
[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 1 ]
Nr. 92.
lHorsfen-Ansgabc. xxit. Jahrgang.
Expedttlo»
rmd
Administratio»
Oerrm-all« 11 ««, ttoutMg-
Redactko»
Eerrengaffe U an, I. EM.
«etepdoa-Vertt»»,,,:
Stbution 1•■ dir, 193fl
KtMCUm{._ R(, a4S3
STÄ}-fc»"
Nmbdruck der SeuISrtsa* tx»
wl*n, d. sonnigen antat« na
gegen Quellenangabe gestattet
tttwrtangfen Slimufntpien 9
Rückporto ieignlegen.
taact
Kbonuemeni
str Mr Serge»- ns>
JUtnSan»gatt Coe»:
to der JtuntntHrattatt «9
den ftllalen:
M-mttllch lltOh-LUI
■Itt BnRetlnng in* fias.t'
Sönatlld) 1 K. SO h— L. 1"
. 19
UM »glich lualtgrr *>«»•
ntrltnbung:
mmarilch» K 30 b_ S.,9
Mit täglich rmnliger V»g-
»erlendnngi
Monatlich s K» fa— B. 1.9
Ctnjesne Nummer«
Prag.. 8 h=4 fit
Auswärts. 10 h=6 ft
Auferale
«erden nach den Raume mE
8ngrnndelegn»m der iünttnat
grivoUrnen PetttMr be­
rechnet
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, den 3. April 1999.
6 Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Ferien in der Politik.
(Don unsere» Correspondenten.)
H. Berlin, 1. April.
Die Politik ist bei uns tu die Ferien
gegangen. Nach den aufregenden Kämpfen der
letzten Wochen verspürte man auf keiner Seite
des Reichstags mehr Lust, bet der dritten
Lesung des Etats, die in dieser Woche statt­
fand, sich noch in rednerische Unkosten zu
stürzen, und so blieben denn die Streitfragen,
die in den letzten Wochen die Gemüther er­
hitzten, wie Fleischschau, Ivi Heinze und Flotte,
ganz aus dem Spiele. Während sonst die
Etatsdcbatten die einzige Gelegenheit für dir
Volksvertreter bieten, mancherlei große Fragen
eingehend und mit Lebhaftigkeit zu behandeln
und die ganze politische Situation zu erörtern,
fand diesmal eine eigentliche Generaldebatte
gar nicht statt, und eS wurden lediglich An­
gelegenheiten von ganz unbedeutender Nalur er­
örtert, die außerhalb unserer Grenzpiahle noch
weniger Interesse erregen würden als inner­
halb. Der Rnchsetat wurde vom Reichstage
und alsdann vom Bundesrath genehmigt, und
so sehen Regierungen und Volksvertretung ruhig
dem Herannahen deS neuen EtatsjahreS, das
Mit dem 1. April beginnt, entgegen.
Auch das preußische Abgeordnetenhaus ist
mit der Berathung des Staatshaushalts so
frühzeitig fertig geworden, daß der Etat noch
rechtzeitig Gesetz werden kann, wenn das
preußische Herrenhaus, daS in dem Augenblick,
da wir dies schreiben, noch mit der Berathung
beschäftigt ist, nach alter Gewohnheit auch
Zseurkteto«.
Die Mafia.
Von Leopold Sät scher.
Dieser sicilianische Geheimbund ist eine Art Ca-
Mvrra. Ihre Zwecke und ihr Verhalten ähneln denen
der Camorra gar lehr;- doch haben fie eine starte Bei­
mischung von Räuberei und Blutdurst. Ihr Ehrencodex
— die „Omerta"— zwingt jede» Mitglied, ein
ihm oder seine» Angehörigen zugefügte» Unrecht
selber zu rächen, statt eS voe Gericht zu bringen.—
Man ist also znr V-ndetta verpflichtet. Auch darf kein
Mastuso vor Gericht gegen einen Verbrecher zeugen;
vielmehr mutz er ihn möglichst verbergen und beschützen.
LHne Erprobung im Zweikampf wird Niemand in den
Dund aufgenommen; auch Niemand, der stch einer ehr­
losen Handlung schuldig macht. Hierunter versteht die
Mafia: Taschendiebstahl, Feigheit, polizeiliche Angeberei,
Zeugenschaft vor «er cht und dgl. Die Mafiufi nennen
stch „ehrenhafte Jünglinge' („giovgni d’onore*) und
zerfallen in Schutzbefohlene und Thätige. Nur die Letzteren
empfangen einen Antheil am Erlös des Schmuggels und
des Brandschatzen» von Landwirthen und Grundherren.
ES ist der Gesellschaft bislang gelungen, ihre geheimen
Erkennungszeichen, Losungsworte n.f.w. vor der Außen­
welt zu verberge«. Sie hat Mitglieder in allen Br-
dirsrS Jahr eine weife Selbstbeschränkung übt.
Dem Herrenhause ist nämlich meist nur
eine sehr kleine Frist zur Erledigung der sehr
wichtigen und umfangreichen Gcsetzcsvorlagr
beschicdrn, da das Abgeordnetenhaus seine Er­
örterungen gewöhnlich bis weit in den März
hinein ausdehnt. Ja, eS ist schon vorgekommen,
daß daS Abgeordnetenhaus am 1. April selbst
noch nicht den Staatshaushaltsplan ganz er­
ledigt hatte, womit natürlich das rechtzeitige
Zustandekommen desselben unmöglich gemacht
war. Darüber war man im Herrenhause
indeß nicht so srbr aufgebracht, wie man es
schon öfter über die Gewohnheit des „anderen
Hauses" gewesen ist, die Etalsberathungen so
spät abzuschließen, daß sich die bohrn Herren
in zwölfter Stunde erst an die Arbeit machen
konnten und sie Hals über Kopf zu Ende
führen mußten. Dann wurde viel über die
„Zwangslage" gesprochen, in die das Herren­
haus durch das Abgeordnetenhaus versetzt
werde, aber schließlich machte man doch gute
Miene zum bösen Spiel und nahm den
Etat an.
In Deutschland arbeitet man tat Allge­
meinen auch in den Parlamenten sehr gründlich
und gewissenhaft, und es kommt bei uns nicht
vor, daß Militär- und Marinevorlagen, wie
daS wohl in Frankreich der Fall gewesen, in
einer Art enthusiastischer Hurrabstimmung au»
genommen werden. Deshalb braucht man im
Auslande aus der Behandlung, die der Flotten-
vorlage bisher im Reichstage zu Theil ge­
worden ist, auch nicht den Schluß zu ziehen, als
sei im Deutschen Reich keine Stimmung für die
völkernngSschichten vom Stutzer bis zu« Kuppler, Fälscher
Ausgestaltung twserer Kriegsmarine vorhanden.
Im Gegentheil, wohl noch niemals ist eine
der Landesvertheidigung dienende und somit
große Ausgaben erforderlich machende Regie­
rungsvorlage in den breitesten Schichten der
Bevölkerung solcher Sympathie begegnet wie
die Flottengesetznovclle von 1900.
Diesmal sind die Froctionen die Bedäch­
tigen und die Parteien die Geschobenen, da-
Volk aber befindet sich in der Position der
Schiebenden. Kaiser Wilhelm hat, als er daS
Wort aussprach: „Bitter noth thut uns eine
starke deutsche Flotte", einer Empfindung Aus­
druck gegeben, die in Vielen schlummerte und
die jetzt überall hervortritt. Aber im Parlamente
hat man es nicht eilig mit der Erledigung
gehabt. „Gut Ding will Weile haben', dachte
man, und so lagerte die Vorlage denn einige
Monate in der Budgetkommission. Wenn der
Adg. Lieber nicht erkrankt wäre, so wäre t
Sache wahrscheinlich anders gekommen. Abc.
da dem Centrum dieser Führer fehlt— auch
jetzt ist Herr Dr. Lieber noch Rekonvalescent
— so hat man bisher eine dilatorische Hal­
tung eingenommen und ganz im Gegensatz
zu den sonstigen Gepflogenheiten der Volksver­
treter zunächst für neue Steuern plaidirt. Diese
Tactik hat man^anch in der Budgetcouimissios
des Reichstages fortgesetzt, die noch in den
letzten Tagen das Flottengesetz erörtert hat,
dies wohl aus dem Gründe, damit nicht ein
zu schlechter Einbruch nach außen hin erweckt
werde, wenn der Reichstag in die Osterfericn
finge, ohne sich mit der Flottenfragr mehr als
u der ersten Lesung beschäftigt zu haben.
sseudalrechte nöthig. Demgemäß mußten die zahlreich«-
und Zuhälter.
Sehr oft empfängt «ach der Verhaftung eine»
Mörder» oder Einbrecher» der Gefängnißdireetor einen
Wink, daß der Schuldige ei» Mafiuso ist, und fortan
wird er recht rücksichtsvoll behandelt. Nachher weigern
sich die Geschworenen gewöhnlich, ihn zu verurtheilen und
er wird dann wegen Mangels an Beweisen freigesprochen.
AI» 188» da» Treiben der Mafia im italienischen Bar
lament zur Sprache kam, wurde nachgewiesen, daß sie
iogar im Vorzimmer de» Geueralprocurator» von Pa
lermo vertreten fei, und gegen den Befehlshaber der zu
ihrer Ausrottung entsendeten königlichen Truppe» erhob
man geradezu die Beschuldigung, er stecke mit dem Ge-
heimbund unter einer Decke, fall» er nicht gar ein Mit
glied desselben sei. DaS Ergebniß der stürmische« De­
batten war, daß die Mafia ungeschoren blieb.
Der Urspruch der Gesellschaft muß in den früheren
politischen Derhältnifien der Insel Sieilie» gemcht
werden. Seit ihrer Bereinigung mit Neapel als „König
reich beider Sieilien' um die Mitte des 18. Jahrhunderts
war sie von Statthalter» mißregiert worden. Eine Au»
nähme bildete nur die Zeit der ersten französischen Re
publik und de» ersten Kaiserreich». Damals lebte der von
Napoleon vertriebene neapolitanische Hof auf der ua
glücklichen Insel unter dem Schutz englischer Truppen
und Schiffe. Die Lersaffung, welche der König au'
Wunsch England» erließ, machte die Abschaffung aller
Lehnsmänner und Anhänger, die im Dienste dcS Adcl»,
der Geistlichkeit und der Großgrundbesitzer standen/ •'
entlaste» werden und ste wurden einfach Räuber. Da
der bourbonische König diesen waghalsigen, tollkühnen
Serien nicht beikomme« konnte, nahm er ihre Rädels­
führer in feine Dienste und schuf mit ihrer Hilfe, um
die Sicherheit wenigstens einigermaßen wieder herzn-
kellen, eine ländliche Gendarmerie. Freilich beging diese
die Räubereien und Erpressungen, die ste hätte verhindern
ollen, filberl Um nicht Schlimmeres zu erfahren, ließ
die Bevölkerung sich die Brandschatzungen ruhig gefalle«.
Au» der den Bock al» Gärtner spielenden Gendar­
merie entwickelte sich allmälch die Mafia, welche immer
mächtiger wurde. Die niedrigeren Elasten hielten ste bald
sür eine furchtbare Gewalt, die der NegierungSgewalt
überlegen sei nnb betrachteten e» schließlich als nützlich
und ehrenvoll, ihr anzuhören. Daß ste noch heute besteht,
liegt an den Zustände» in den Schwefelgruben und a»
den landwirthschaftlichen Verhältnissen Sicilien». In dc»
Minen leiste» zahllose Kinder, Männer und Weiber i»
schrecklichstem Elend eine äußerst anstrengende Arbeit. I»
der Londwirthschast werden die Bauern durch die „Mit­
telsmänner' zugrunde gerichtet, die die Güter pachte«
und in kleinen Parcellen zu ungeheuren Preisen an die
Bauern weiterverpachten. Die letzteren werden durch die
lf, Noth dem Verbrechen in die Arme getrieben.
Die Mafia hat ihren tzauptherd in der Umgebung


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 2 ]
rrager ragDiatt XNr. vn.
Seite 2
3. Aprü 1900.
So ist es denn gekommen, -ab man über
die Kosten der Flottcnvermehrung eher schlüssig
werden wird als über diese Vermehrung selbst,
ein Gegenstück zu, dem Verkauf des Felles vor
Erlegung des Bären. Das hängt mit dem
Fehlen jedes großen Zuges in der Politik
und mit dem Wachsen des Einflußes des Cen­
trums zusammen, das noch unter dem Fürsten
Dismarck, zunächst scharf von ihm bekämpft,
es verstanden hat, sich eine einflußreiche Posi­
tion zu schaffen und sein Streben znr Zeit
immer mehr und mehr darauf richtet, die au?»
fchlaggebende Partei im Deutschen Reich zu
sein und zu bleiben.
Diese Strebungen des CentrumS erregen
in aufrichtig liberalen Kreisen große Besorgniffe,
und schon erheben sich Stimmen in frei,Innigen
Zeitungen, die mit Rücksicht auf diese Gefahren
ein Zusammengehen aller Liberalen, auch der
um Richter, mit der Regierung in der Flotten-
frage warm befürworten. Aber die Dolks-
i limmung und die Presse werden kaum alle
reisinnigen Fractioncn mit sich fortreißen, und
o besteht nach wie vor die Gefahr, daß die
Centrumsleute aus der Verworrenheit unserer
politischen Lage. die herbe-zuführen sie selbst
sich leider mit Erfolg bemüht haben, Vortheile
für sich herausschlagen könnten.
Sehr viel kommt nicht nur für die Erle­
digung der Flottenoorlage, sondern für die
nächste Entwicklung unserer ganzen politischen
Lage anf die Lösung der Deckungsfrage an.
Für eine Rcichserbschaftssteuer wäre wahrschein­
lich eine Mehrheit im Reichstage zu haben,
aber dieser Steuer widersetzt sich insbesondere
Preußen mit Rücksicht aus die Landwirthe, die
darunter schwer zu leiden haben würden—
was sogar Prinz Arenberg beftritt— und so
ist denn vorläusig noch nicht abzusehen, welche
Schultern belastet werden sollen.
Es ist schade, daß der gewaltigen Ent­
wicklung unseres in wirrhschaftlicher Hinsicht so
kräftig gewordenen Reiches aus rückständigen
politischen Anschauungen heraus so viele Hinder­
nisse in den Weg gelegt werden, die freilich
unsere Machtentfaltuug nicht aufhalten, immer
hin ober doch unangenehme Reibungen verur­
sachen könuen.
die Abg. Dr. Funke und Graf Czernin und zu
Schriftführern die Abg. Dr. Maly und Dr. Krajnik
gewählt habe.
Abg. Po Hak zeigt an. daß er in Folge «rank-
helt den Verhandlungen nicht beiwohnen könne, ebenso
Abg. Dr. Eduard Langer.
In den volkowirthschaftlichc» Ausschuß, der
über Antrag des Abg. Dr. Zdenko Echücker eingesetzt
wird, werden gewählt- Bon den Curien- Freiherr
v. Brand, Ritter v. Daubek. Mixa. Prinz Carl
Schwarzenberg, Machäiiek. Dr. Fournier,
Stein, Strache, Anhf, Krejkik, Krumbholz
und Lena ch; vom Plenum des Hauses: Leopold
Graf Stern b e r g, t>. Kleist, RodimSkh, Eem-
bera, Akgner, Bohaty, v. Eltz, Dr. Zdenko
Echücker, Schöppe, Rehafil, Dr. SetunSkh.
Joseph Eule.
Hiernit ist die Tagesordnung erschöpft.
Abg. Mares interpellirt den Statthalter wegen
einiger Wassereinrichtungen inMauth; Abg^Formänek
den Obcrstlandnmrschall wegen der Schiffbar-
machung der Kleinen Elbe; Abg. Dr. Johann
Dootäk beantragt eine Abänderung des Art. 2 des
§ 11 der Gcmeindewahlordnung für Böhmen.
Die Wahlen in Kottoletsch.
Wie wir bereits in unserem gestrigen Abendblatte
berichteten, hat der jungczechische Abg. S p i n d l e r
am Schluß der Sitzung den Statthalter wegen der
Gemeindewahlen in Kollolctsch bei Trebnitz interpellirt.
In dieser Interpellation wird gesagt, daß gegen die
czechische Majorität der Gemeinde unter der Patronanz
der Leitmeritzcr Bezirkshauptrnannschast Gewaltthaten
verübt werden, daß die Bezirkshauptniannschast durch
den Referenten bei d«r Statthalterei gedeckt sei, und
daß die Statthalterei die Gemeindewahten, anS denen
seinerzeit die czechischen Candidaten mit eiuer Majorität
von einer Stimme als gewählt hervorgingen ungerecht­
fertigt behoben habe. Wiewohl die Gemeinde 80 Czcchen
und bloß 36 Deutsche zähle, habe die Statthalterei in
die Berwaltungscommission der Grmeinde drei Deutsche
und zwei Czechen entsendet. Der Vorsitzende dieser
Commission sei, weil unfähig, bald eine Marionette in
den Händen der deutschen Agitatoren aus Trebnitz
S vesen, die dann willkürlich und parteiisch gewirth-
astet hätten. Die Statthalterei sei die Anstisterin der
langjährigen Willkurherrschvft in Kollo­
letsch, um ja nur der deutschen Minorität zu Gefallen
zu sein. Von der Statthalterei protegirt, habe
Dr. Wenzel Titta, der durch Jahre schon im Trebnitz
germanifire, aus Deutschland Geld beziehe und in
wahrem Sinne des Wortes ein Söldner der preußischen
Böhmischer Landtag.
(6. Sitzun g.)
Fortsetzung des Berichtes des Abend­
blattes.
Der vberplaudmarschall theilt mit. daß sich der
LcgitimatiansauSschuß constituirt und zum Obmann
den Abg. Dr. Kloukek, zu Obmannstellvertretern
Bestrebungen sei, in Kolloletsch eine Schreckensherrschaft
etabtirt. Anläßlich der Gemeindewahten seien aus einen
Winl der Trebnitzer Germania auS Trebnitz und den
benachbarte» Ortschaften nach Kolloletsch die berüch
tigtesten Raufbolde mit Knütteln gekommen, offenbar um
die czechischen Wähler zu terroriflrcn. Im Schatten
dieser Knüttel und unter Oberaufsicht Titta'S hätten
dann die Teutschen gesiegt, ohne daß weder die Bezirks-
hauptmannschast noch die Statthalterei auch nur einen
Finger gerührt hätten. Derzeit befinde sich die czechische
Bewohnerschaft von Kolloletsch, wie überhaupt aller
czechischen Gemeinden des Bezirkes Lobosttz, in einem
bedenklichen Zustande der Erregung, und nur durch
ein gerechtes Eingreifen der politischen Verwaltung
könne wieder der Friede in die Reihen der dortige»
Czcchen einziehen. Der Interpellant ftagt den Statt­
halter. wie er die.systeinatische Vergewaltigung der czechi­
schen Majorität in Kolloletsch rechtsertigen könne, ob er
>cneigt sei, die widerrechtliche Wahl des neuen Vor­
landes zu annulliren, und ob er überhaupt bereit sei,
>urch entschiedene Vorkehrungen der czechischen Maja»
rität in Kollolctsch, zum Rechte zu verhelfen.
***
Der Oberstland,narschatt theilt mit, daß von
Seite der Budgetkommission das Ersuchen gestellt
worden sei, daß der Budgetcommission gestattet werde,
über den LandesauSschußbericht, betreffend die proviso­
rische Weitereinhebung der Landesumlagen mündlich
Bericht zu erstatten.
Diesem Ansuchen wird stattgegeben.
Die nächste Sitzung findet Dienstag den
3. d. M. um 11 Uhr Vormittags mit folgender Tages­
ordnung statt: Zweite Lesung des Berichtes der Budget-
commisiion über den Bericht des Landesausschußes
betreffend die weitere provisorische Festsetzung der
Landesumlagen für die Monate April,
Mai, Juni, erste Lesung des Antrages Dr.Samänek
auf Einführung der russischen Sprache als
S äten Lehrgegenstandes an allen czechischen Mittet­
en Böhmens und deS Antrages Anton Steiner
Kaadenj aus Bewilligung von Staatsunter-
tÄtzungen für die Landwirthe im Erzgebirge-
Aus den LandtagrcommWone«.
Die Budgetcommission hielt gestern eine Sitzung
ab. In derselben gab LAB. Dr. Carl Urban in mehr
als einstündiger Rede eine eingehende Darstellung
der Finanzlage des Landes, besprach und bewies
die Nothwendigkeit einer Reform der gegenwärtig
geltenden Rechnungslegung und der Bndgetirnng
des Landeshaushaltcs, welche er als unklar und wenig
übersichtlich bezeichnete, und verbreitete sich sodann über
die Mittel und Wege, welche die Einnahmen des Landes
in zweckentsprechender Weise zu vermehren und eine
günstigere Gestaltung unserer Landesfinanzen herbei­
zuführen geeignet erscheinen. Die Auseinander­
setzungen des LAB. Dr. Urban wurden mit
einmüthigem Beisalle ausgenommen und
die Drucklegung des Vortrages zum Zwecke
der Bertheilung an die Mitglieder der
Budgetcommission über Antrag der Ab­
geordneten Dr. Zdenko Schücker und Dr.
P o d I i p n y beschlossen. An der Debatte bethci-
ligten fich dir Abgeordneten K a s t a n, Dr. Fakt,
Dr. Z S ch n ck e r und schließlich Dr. Urban. welcher
auch einzelne vorgebrachte Gegenäußerungen seinerzeit
zu berücksichtigen in Aussicht stellte.
In der Sitzung der Schulcommisfko» wurde
zunächst der Antrag des PräfidiumS, daß die in der
legten Sitzung des Landtages nicht erledigten Ange­
legenheiten mit den Anträgen des Landesausschußes
an die einzelnen Referenten zuzuweisen seien, ange­
nommen. Hierauf gelangten die Anträge Dr. We-
r u n s k y und A n y l betreffend die Regelung der
Lehrergehalte zur Verhandlung Abg Schwarz be­
antragt. beide Anträge zuerst den Clubs zur Aussprache
zu empfehlen, hierauf in der Commisiion die principielle
Debatte folgen zu lassen und sodann einen formellen
von Palermo. Niemand kann jeuieitS der Stadtthore
zwei Kilometer weit wandern, ohne Gefahr zu laufen,
beraubt oder ermordet zu werden Der 1883 aus Sici-
lien entdeckte Gehk'mbnnd „Msdo fraterna“ (= Bru­
derhand! war ein Ableger der Mafia; ihre Mitglieder
nannten sich „Werkzeuge der allgemeinen Rache" und
leugnete», Räuber oder Erpresser zu sein.
Was bedeutet dar Wort „malia" und woher
stammt eS? Man schreibt dessen Erfindung Giuseppe
Mazzlni zu und thatsächlich war es vor dem Erscheinen
dieses berühmten Agitators auf Euilien uudckanul. Die
einzigen Classen, zu denen er Vertrauen hatte, waren bic
untersten und er scheint t« der That die ganze Insel un­
sicher macheuden Diebe und Strolche zu einer Schein-
zeskv'chait vereinigt zu haben, die angeblich „Oblonika“
«rheißen haben soll— eine Bezeichnung, welche Mazzini
aus de» lateinischen Worten „obetus" (= Spieß) und
„nico” (— ich winke) zusammensetzte. „Oblonika" würd«
•Ho besagen: „Ich wink« mit dem Spieß", «in« Um
' schreibung für „Ich drohe mit dem Dolch". Die Mafia
soll uriprünglich ein geheimerer, innerer »reis der Oblo-
nika gewesen fein und ihr Name fich aus den Ansän,s-
»uchstabcn der Wort- des Satze» „Mazziui autorizza
larti, Incendi, awelenamenti" (= „M. gestattet Dieb-
stähle, Brandlegungen, Vergiftungen") zusammengesetzt
habe». Ob dem aber wirklich so ist, weiß man nicht be­
stimmt. Die Mafiusi nennen ihre Verbrecher ihr Brot
s„pavi"), weil sie von demselben leben.
Im Oktober 1890 wurde David Hennessy, ter
Vollzeiche! von New-OrleanS, ermordet, und zwar durch
Mitglieder der Mafia, die gegen das Ende der sechzigei
Jahre in die genannte amerikanisch« Großstadt verpflanz)
wurde. Im Mai 1890 hatte «iue Bande von dort aic
lässigen Italienern eint andere Bande von Landsleuten
genannt .8toppaxl>sra". aus einem Hinterhalt über
fallen und sechs Personen getödtet oder verwundet. Ek
handelte sich um einen Racheact und die Polizei be
schloß, mit der Lendetta, velchr unter den Jtaliencrr
von New-OrleanS bereits über vierzig Mordthaten ge
zeitigt hatte, gründlich auszuräumen. Man verhaftete sich!
Versauen und klagte sie an, aber während deS Processe!
wurden sämmtlich« Zeugen ermordet. Dennoch erfolgt
di« Verurtheiiung der Angeklagten, allein die Vertheidi
gung erwirkt« die Anordnung einer neuen Untersuchun;
und diese schwebte noch, als hennessy umgebracht wurde
weil er das Dreideu der Mafia eingehend «rsorscht ha!t>
und dadurch ,n» Kenntniß von Dhatsachea gelangt war
deren Enthüllung wahrscheinlich zur Verurtheiiung de!
sicitianischeu Gurgelabschneider gesührt hoben würbe. De
Vvliz«ll«iter war längst vor einem drohenden Nt'tent«
g-warnt worden und hatt- sich daher mit einer ständig«,
Escorte umgebe»; da indessen nichts Böser geschah, enl
ließ er dieselbe eines Sonntags und am nächsten Mit!
woch wurde er um Mitternacht aus der Straße erschösse.
Elf Sicilrauer wanderten als verdächtig i„z Unterst
chungsgcfängniß und einer van ihnen gestand, daß i
einer geheimen Versammlung zehn Mafiusi durch dar Le
zur Begehung dek Attentats bestimmt wordcn waren. D
durch Todesdrohungen eingeschüchterten Geschworenen
sprachen sechs Angeklagte trotz überwältigender Schuld-
beweise frei. Doch erfolgte eine neue Anklage und daher
die Rücksendung der Missethäter inS Strafgesängniß. Da
wurde das Letztere einer TogcS nach Aufreizung durch
einen gewissen Parkerson von einer großen bewaffneten
Volksmenge erstürmt, in der sich jedoch auch hervor­
ragende Kaufleute, Professoren, Beamte, Redacteure ic
befanden. Dies« schleppt« dir Sicilianer heraus und
hängte oder erschoß sie. Diese That wurde togS darauf
in vielen Versammlungen öffentlicher Körperschaften zwar
bedauert, aber gleichzeitig als nothwendig gebilligt. Dieser
Vorfall führte zu einer vorübergehenden diplomatische»
Spannung zwischen Italien und de» Vereinigte»
Staaten.
Seither hat e» die Mafia von New-OrleanS nicht
wieder gewagt, die öffentliche Aufmerksamkeit zu erregen;
doch übt sie ihre schlimme Thätigkeit zweifellos im Ge­
heimen aus. Vor den Ereignissen von 1890 wußte st«
die Bürgerschaft derart zu tyrannisircn, daß diese fle
viel mehr fürchtete, als fle selbst die Gesttze fürchtete.
Die meisten dortigen Mafiusi lebten ausschließlich von
Verbrechen und die übrigen hielten fich Geschäftkconcui-
reuten durch TodeSdrohungeu vom'Halse. Jedesmal, wenn
ein Msfiuso vor Gericht stand, erhielten einzelne Ge­
schworene schristliche versiegelte Warnung!», durch welche
fi« sich nicht selten znr Freisprechung verleiten ließen.


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 92
Seite 3.
3. April 1900.
Beschluß zu fassen, ob überhaupt die Bchandluug
dieser Anträge einem einzelnen Referenten oder einem
Subcomitö zuzuweisen sei. ?lbg. ^pindler stimmte
diesem Antrage zu, ebenso Graf Z e d t w i tz. Letzterer
wünschte, daß die Generaldebatte nach genommener
Fühlungnahme mit den Clubs stattzufinden habe, und
bat, es möge zu dieser Generaldebatte auch der Landes­
ausschußbeisitzer Dr. Wcrunsky, sowie ein RegicrungS-
«ertreter eingeladen werden. Abg. Legier pflichtete
dem Antrage Schwarz bei, wünschte aber, daß jede
Berzügerung der Angelegenheit vermieden und dieselbe
sofort in Arbeit genommen werde, damit die General­
debatte noch in dieser Woche abgeschlossen werde, und
bat daher, für die Erledigung der Angelegenheit einen
ganz nahen Termin zu setzen.
Abg. Schwarz wünschte auch die Bestimmung
eines Termins, damit schon Donnerstag mit der Debatte
begonnen werden könne. Abg. Posselt vertrat die
Anficht, daß sich zuerst die Commission auszusprechen
und ihre Meinung dann den Clubs mitzutheilen hätte.
Abg. S o k o l war für den Antrag, daß die Angelegen­
heit den Clubs vorzulegen und mit größter Beschleuni­
gung in Verhandlung zu ziehen sei. Abg. Graf
Zedtwitz erklärte die Lehrergehaltsfrage als eine
außerordentliche Vorlage und wünscht«, daß für die
Generaldebatte der Donnerstag und Freitag angesetzt
werden und hie Wahl der Referenten vorgenommen,
beziehungsweise die Zuweisung an ein Subcomitö be­
schlossen werde. Abg. König wendete sich gegen den
Antrag Posselt und meinte, daß doch die Commission
die Ansichten der Clubs entgegennehmen solle und nicht
umgekehrt. Abg. Albl glaubte auch, daß zuerst die
Clubs sich ausfprcchen müssen, und wünschte, daß die
Angelegenheit, die dir Agrarier vor Allem sehr betreffe,
nicht vor Donnerstag zur Generaldebatte komme. Bei
der Abstimmung wurde der Antrag deS Abg. Schwarz,
daß die Generaldebatte Donnerstag stattfinden solle,
angenommen. Der Vorsitzende erklärte dem Wunsche
nach Einladung des LandesausschußberichterstatrcrS und
eines Regierungsvertreters nachkommen zu wollen.
Hierauf wurde die Wahl einer Commission für Ange­
legenheiten persönlichen Charakters (Gehaltsaufbesserun­
gen, Pensionen u. dgl.) vorgenommen und in dieselbe
die Mitglieder Vollgruber, Dr. Scharf und Dr.
Sedläk gewählt. Die nächste Sitzung der Schul-
rommission findet Donnerstag um ‘/,10 Uhr Vor­
mittags statt.
Die Commission für Bezirks und Gemeinde.
Angelegenheiten hielt gestern ebenfalls eine Sitzung
ab, in welcher zur Vertheilung der Referate geschritten
wurde. Zugctherlt wurden: Die Errichtung des Bezirks­
gerichtes in Neustadtl dem Abg. Posselt; die Er­
richtung des Bezirksgerichte» in Czernowitz dem Abg.
ß0) (Nachdruck oerioten.
Zung-Nin.
Roman von F. W. Robinson.
'„Also mach', baß Du mit ihm fortkommst,
irgendwohin ins Ausland und vergiß alles Andere.
Denk an Dich selbst, Nin. .. sorge, daß Du
nicht schwermüthig wirst... Du hast keinen
Freund auf der weiten Welt, wenn Paul fort ist."
„Ich kann meinen Beruf wieder aufnehmen."
„Wozu?"
„Um zu vergessen.".
„Diese Kunst lernst Du ja nie."
„Kitty l Wir wollen nicht mehr davon spre-
chrn. Es ist ohnedies viel zu viel für Dich und
ach, wenn Du am Leben bliebest, wie bald würdest
Du bereuen .. ."
„Nie I" rief Kitty außer sich. „Ich würde
Lord Kaue mit gleicher Münze heimzahlen, wenn
ich an Deiner Stelle wäre. Mein Gott! Als ich
mich mit ihm verbündete gegen Paul, als er alle
Leute in den Singspielhallen bestach, daß ste Dir
nichts zutragen sollten von Paul Ruskoff, Dich
nicht an seinen Namen erinnern ... damals
glaubte ich doch wenigstens, er Hütte Dich recht­
schaffen lieb."
„Das war auch der Fall... damals."
„Ja ... wie ein Kind, das gierig ist nach
einem Spielzeug!"
„Ich wußte es wohl, daß seine Liebe nicht
anhalten würde, was ich aber nicht wußte, ist,
daß er Dein Verschworener war! Als er an
jenem Sonntag kam und mir seine Hand antrug,
wußte er demnach Alles?"
Dr. Moravee; die Errichtung des Bezirksgerichte» in
Chotzen dem Abg. Dostäl; die Errichtung des Kreis­
gerichtes in Saaz dem Abg. Dr. R e i n i g e r. Die Er­
richtung deS Kreisgerichtcs in Schüttcnhofcn dem Abg.
Dostäl; die Ausscheidung der Gemeinde Ober-Radaun
dem Abg. Dr. Moravee; die Ausscheidung der Ge­
meinde Tachlowitz auS dem Bezirke Unhoscht und die
Zutheilung zum Bezirke Smichow dem Abg. Do stä l.
Weiter wurden zugetheilt die Petition um Revision der
Bezirksrechnungen dem Abg. Dr. Z a l u d, die Petition
betreffend die Auflösung der wirthschaftlichen Bezirks-
vorschußcassen dem Abg. Posselt, die Petition der
Gemeinde Bkczi behufs Umwandlung in eine selbst-
ständige Gemeinde dem Abg. Dostäl; die Petition
gegen die Errichtung eines Krcisgerichtes in Schkan
dem Abg. Hodvs, die Petition um Befreiung der
Neubauten von Umlagen den; Abg. Dr. Moravee,
die Petition betreffs der Errichtung eines Bezirksge­
richte» in Gabel a. d. Adler dem Abg. Dr. Moravee,
die Petition um Errichtung des Bezirksgerichtes in
Schönberg dem Abg. H o d y s, die Petition des
T.reines der autonomen Beamten, wegen Regelung
der Rechtsverhältnisse dem Abg. Dr. Brzoräd, die
Petition der Stadt Tannwald wegen Ausscheidung aus
der Curie der Landgemeinden dem Abg. Posselt, die
Petition wegen Abänderung des Wahlrechtes der
Lehrerinnen in die Gemeinden dem Abgeordneten Dr.
Moravee. Hierauf referirte Abg. Dr. Z a l u d über
den Bericht des Landesausschusses wegen Errichtung
von Schiedsgerichten in den Gemeinden. Die Ver­
handlung wurde hierauf vertagt. Sodann wurde der
Antrag des Abg. Dr. D v o t d t, betreffend die Aus­
breitung der Trunksucht und die Mittel gegen dieselbe,
angenommen. Weiler referirte Abg. Dr. Zalud über
die Abänderung des§ 33 deS Wahlrechtes in den
Gemeinden. Die Verhandlung über diese Angelegenheit
wurde vertagt.
Dom Hage.
*** Der Club der deutschen Land-
tagsabgeordncten hält beute um 10 Uhr
Vormittags im Landtagsgebäude eine Sitzung ab.
*** Enquete über die Kohlenver-
thenerung. Die vorn Handelsministerium aus
Anlaß der außerordentlichen Steigerung der
Kohlenpreisr einberufene Confcrenz wird Frei­
tag den 6. d. M. am 10 Uhr Vormit­
tags im Sitzungssaale der nieder-
österreichischen HandelS- und Ge­
werbekammer zusammentreten. Die Ein­
ladungen zu der Conferenz, an welcher Ver­
treter des Handelsministeriums, des Ministe­
riums des Innern, des Eisenbahnministeriums
und des AckerbouministeriumS theilncbmen wer­
den, sind bereits versendet. Zur Tbcilnabme
an den Verhandlungen wurden eingeladen: Die
Handelskammern in Wien, Prag, Reichen­
berg, Eger, Pilsen, Brünn, Olmütz,
— 131—
»Ja."
„Das hätte ich wissen sollen," bemerkte Nin
nachdenklich. „So hat er sich angestrengt, mich
zur Gräfin zu machen! Armer Hansel... ich
wollte, daß ich ihn Haffen könnte, aber ich bring's
nicht fertig!"
Das war ein seltsames, trauriges Bekenntniß,
aber es machte keinen Eindruck auf Kitty. Sie
hatte ihre Meinung gesagt, jetzt mußte Niu Zeit
haben, sie zu verdauen. Wozu noch an Hansel
denken, wenn die Möglichkeit da war, mit einem
geliebten Mann glücklich zu werden? Man hatte
wohl nur dieses eine Leben und mußte es aus­
zunützen verstehen. Sie hatte es nicht verstanden,
aber Nin verdiente Glück, Mn sollte glücklich
werden ... Mit diesem Gedanken schlief sie in
tiefer Erschöpfung ein.
Die Gräfin Kane theilte daS Leben der
Ihrigen im Fichtenhof, als ob sie an kein anderes
gewöhnt wäre. Sie hatte ein seltenes Anpaffungs-
vennögen und war jetzt so ganz Pächterstochter,
wie sie ganz Artistin, Gräfin und Kind der
Straße gewesen war. Auf dieser Gabe, die Per­
sönlichkeit zu wechseln, hatten ihre künstlerischen
Erfolge beruht, aber ste spielte jetzt nicht Komödie.
Sie fühlte sich daheim bei Vater, Mutter und
Kitty, und die Vergangenheit lag hinter ihr wie
ein im Traum bereistes Land.
Kitty vegetirte weiter und Nin war eine
treue Pflegerin. Jeden Tag kam der Arzt aus
einer benachbarten Stadt, aber er konnte nichts
ausrichten, nicht einmal Hoffnung anfachen. Der
Troppav und Krakau; weiter der Ccntral-
verband der Industriellen Oesterreichs in Wien,
der Bund österreichischer Industrieller in Wien,
der Jndustrikllenclub in Wien, der Central-
verein der Dergwerksbesitzer Oesterreichs in
Wien, der Montanverein für Böhmen in Prag,
der Verein für bergbauliche Interessen im
nordwestlichen Böhmen in T e p l i tz, der
Berg- und Hüttenmännische Verein für die
Bergreviere Falkenau, Elbogen und Carlsbad
in Falkenau, die B r ü x e r Kohlen-
bergbaugescllschaft in Wien, die
Rossitzer Bergbangesellschaft in Wien, der
We st böhmische Bergbau actienver-
e i n in Wien, Eduard I. W e i n m a n n,
Kohlen-Großbändlcr in Aussig, I. Petschek,
Kohlen-Großhändler in Aussig, Gebrüder
Reimann, Kohlen-Großhändler in Prag,
Gebrüder Guttmann, Koblenwcrksbcsitzer in
Wien, Hofrath Richard Jeitteles. General-
director der Kaiser Ferdinand-Nordbabn in
Wien, der Berg» und Hüttenmännische Verein
in Mährisch-Ostrau, der Verein der Montan-,
Eisen- und Maschinenindustriellen in Wien,
der Duxer Kohlenverein in Dux,
die Gewerkschaft der Brücher Kohlenwerke in
T e p l i tz und die Nordböhmische Kohlen­
gewerkschaft in Brüx.
*** Fürsterzbischos Freiherr von SkrbenSkh.
Das Befinden deS Kirchenfürsten hat sich so weit ge­
bessert, daß er gestern das Lager verlassen konnte.
*** Auszeichnung, Dem RegierungSrathe i«
Preßdepartement des Ministeriums des Innern Heinrich
Lehn er, welcher früher bei der „Präger Zeitung"
thätig war, wurde vom Kaiser der Orden der Eisernen
Krone dritter Classe verliehen.
*** Ernennungen Im Stande der Pottzei-
Direction. Der Polizei-Obercommissär Norbert von
N o st i tz wurde zum Polizeirath und der Polizei-Com-
missär Wenzel V a n i k zum Polizei- Obercommissär
ernannt.
»% Bom Präger ScharsschntzeneorpS. In der
Sitzung deS großen AuSschusteS des k. k. priv. Schars­
schützencorps, welche am 26. März stattfand, wurden ein­
stimmig gewählt: Zum geistlichen Protector Fürsterzbischof
Freiherr von SkrbenSky, zum Ehrenbauptmann
Herr Dr. Vl. Sr b, Bürgermeister von Prag und zum
Hauptmann-CorpSauditor Herr Landtagsabgeordneter
JUDr. Carl Setunsky.
*** Beeideter Sachverständiger. Herr I. W.
Rubesch, Director der k. und k. Hof-Lithographie
A. Haase in Prag, wnrde zum beeideten Sachverständigen
Fall war grausam klar. Nin dachte einmal da­
ran, ob sie nicht Doctor Gravatt bitten sollte,
nach ihrer Schwester zu sehen, obwohl sie sich
;a mitunter einredete, daß er ihr Feind sei, aber
Kitty wies den Gedanken entschieden von sich.
„Er ^käme ja wahrscheinlich, jrvenn er gleich
ein großes Thier ist," sagte sie, „aber wozu ihn
hersprengen, wo doch nichts zu machen ist? DaS
bischen Zeit, das ich noch habe, will ich nicht
gequält werden."
Nin wußte nichts zu entgegnen; es war auch
für ihr ungeübtes Auge deutlich, daß Kitty Bude
ich zur letzten Reise anschickte. Von religiösem
Trost war nicht die Rede, Kitty hatte nie etwas
von den „Pfaffen" gehalten und mißtraute Jedem.
Es war ein sellsames Sterben, mit seltsamen
Gedanken und seltsamen Reden.
„Hast Du Dir's überlegt, Nin? Hast Du
an Paul geschrieben?" so fragte sie jeden Morgen,
und Nin schüttelte den Kopf.
„Aber Du überlegst Dir'S? Es ist dar
Allerbeste für Dich!"
„Meine arme Kitty," sagte Nin, sich über
sie beugend. „Du mußt Dir Deinen Kopf nickst
mehr darüber zerbrechen, was das Beste für mich
ist... Du hast Dich manchmal getäuscht in dem
Punkt und..."
„Ich muß fort," versetzte Kitty hartnäckig,
„und möchte Dich und Paul beisammen wiffen,
losgelöst von allen Andern."
„Das hast Du mir ja gesagt! Und ich habe


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 92.
Seite 4.
S. April 1900.
für Lithographie und Steindruck bei dem LandeSgerichte
in Prag ernannt.
Deutsche» Casiuo. Wie bereits mitgetheilt,
findet der für heute angesagte Dameaabend erst
Freitag den 6. d. M. statt.
Landwehr-Persoualuachrichte«. Ernannt
wurden mit I. April: Zum Affistenz-Arzt-Stellvertreter
anläßlich der Ableistung der zweiten Hälfte des Prä-
fenzdicnsteS der Einjährig-Freiwillige Mcdiciner Doctor
der gesammtcn Heilkunde Carl KZanda deL Landw.-
Znf.-Reg. Prag Nr. 6. zum nichtactiven Asiistenz-Arzt-
Etellvertreter der Erfatzreservist Doctor der gesammten
Heilkunde Anton Fresl deS Landw.-Jnf.-Reg. Prag
Nr. 8. Uebersetzt wurde im Einvernehmen mit dem
l u. k. Reichskricgsministerium in den nichtactiven
Stand der k. k. Landwehr der Oberlieutenant Maximi­
lian Wolf (Aufenthaltsort Franzensbad, L. E. B.
Nr. 6 Eger) des Jnf.-Reg. Nr. 80 zum Landw-Jnf.-
Ncg. Eger Nr. 6. TranSferirt wurde der Hauptmann
1. Elaste Arnold Tröster vom Landw.-Jnf.-Reg.
Troppau Nr. 15 zum Landw.-Jnf.-Reg. Pisek Nr. 88
*** Die tzrrre« Lehrbuben organifiren sich
a«ch schon; vorgestern Nachmittags versammelten sie
fich in der Stärke von mehreren Hundert „Mann" im
Wirthshaus- „Zum Komensky" in Ziftow und „be­
leihen über ihre traurige Lage". Selbstverständlich
beschloffen ste auch eine Resolution, in welcher u. A.
die Abschaffung des Abend- und Sonntagsunterrichtes
verlangt wird. Hier fei angeführt, was ein Herr
Redner vorgetragen hat. „Der Lehrsunge muß"—
sagte er— „statt im Handwerk unterwiesen zu werden,
der Meisterin den Dienstboten machen, Master und
kohle tragen, die Kinder warten, ja sogar den Fuß­
boden waschen. Die Kost ist eine elende und die
Echlafstätten so miserabel, daß, wenn Hunde darin
liegen sollten, der Thierschutzverein einschreiten würde.
Die Sonntagsruhe ist nur für die Gehilfen da; der
Lehrbube aber muß Sonntag Vormittags arbeiten und
Nachmittags entweder in die Schule gehen oder fich um
die Kinder kümmern. Die Freiheit der Coalition wird
ihnen rundwegS verweigert, ja manche Meister ver­
bieten den Lehrjungen sogar, daß fie fich fachlich orga-
«ifiren und fich durch Besuch von Versammlungen
bilden. DaS Schulwesen sür die Lehrlinge steht au
Ihönernen Füßen, denn wenn der Lehrbube vom
Morgen bis ium Sbenb ununterbrochen angestrengt ist,
kann er fich doch nicht zu seinem Vortheile heran­
bilden." Derselbe Redner griff die Christlichsocialen
an, weil ste den Lehrlingen das Rauchen und den
Besuch von Gasthäusern und Tanzunterhalungen ver­
bieten und fand die Forderung der Liberalen, daß die
Lehrdauer verlängert werde, reactionär. Zum Schluße
brach der Redner auch den Stab übe, die Social­
demokratie, weil ste bisher für die Lehrlinge noch gar
nichts gethan hebe.— Die ganze Sache klingt sehr
komisch, aber eS liegt in Manchem ein Körnchen
Wahrheit.
»** «nkSkanf. Der Besitzer der Herrschaft Waltsch
(Bez. Luditz) Dincenz Gras Thurn-Valsüssina.
hat von Herrn JUDr. Carl Reif, Advocatcn in Kaaden,
alS Bevollmächtigten der Erben nach dem verstorbenen
Herrn Joseph W e n i s ch daS landtäfiiche Gut Lieb-
kon itz, Bezirk Luditz, «m den Betrag von 358.000 Kr.
gekauft.
*% Promotionen. Her, Carl Luxer Edler
von M o r f e l d wurde Samstag den 31. März an der
deutschen Carl Ferdinands-Universttät 'zum Doctor der
gesammten Heilkunde promovirt.— Herr Alfred
H. Löbl aus Brüx wurde gestem an der deutschen
Carl Ferdinands-Universttät zum Doctor der Philosophie
promovirt.
*** Zum Kohlenstrike. Mit Rücksicht auf die
nun herrschenden normalen Verhältniffe ist daS Militär
aus dem Pilsener Strikegebiete zurückberufen worden;
Jenes auf den zwei Schächten der westböhmischen
Actienbergbaugesellschast bei Mantau, wo im Bayer­
schachte noch gegen hundert Förderer striken, verbleibt
noch daselbst. In Kladno befinden fich noch immer
63 pCt. der Arbeiterschaft im Ausstande.
*** Banparcellen im Aftanationsrayon. Die
2ivnostenskA banka wurde bekanntlich von
der Präger Stadtgemcinde bevollmächtigt, die der Ge­
meinde im AflanationSrayon gehörigen Grundstücke zu
Bauzwecken zu verkaufen. Um welche Grundstücke es fich
handelt, ist auS besonderen, zu dem Zwecke hergestellten
Ausweisen und Situatinospläncu ersichtlich. Die haupt­
sächlichsten Kaufbedingungen sind: Die Käufer über­
nehmen die Banparcellen nach dem von der technischen
Abtheilung der Präger Affanationskanzlei sichergestellten
Ausmaße. Auf Grundlage der ermittelten Fläche und
der festen Preise für 1 Quadrat-Klafter wird der Kauf­
preis der Bauparcelle bestimmt. Die Bauflächen werden
den Käufern frei von feglichen Grundbuchslasten über­
geben. Von dem vereinbarten Kaufpreise bezahlen die
Käufer ein Fünftel und den Restbetrag nach der beiden
freistehenden sechsmonatlichen Kündigung. Bis zu der
völligen Abzahlung werden die Restbeträge vom Tage
der Unterzeichnung des Kaufvertrages an mit 4 s /«%
verzinst. Für die zu Bauzwecken insbefonderS vortheil-
hafte Umgebung der Niclaskirche ist als besonders
wichtig hervorzuheben, daß das Gcän'sche Haus, bisher
das Haupthinderniß im Gedeihen deS Afsanations-
projectes, in der nächsten Zeit expropriirt, und daß die
Conalisation, die Waffer- und Gasleitung in diesem
— 132—
Rayon i« gehörigen Niveau baldigst hergestellt werben
wird. Alle mit den Parteien nöthigen Verhandlungen
werden von der ÄvvosteuskL dank» geführt, welch«
alles Nothwendige mit der Präger Gemeinde selbst be­
sorgt und auch alle Zahlungen für deren Rechnung
übernimmt. Die im AflanationSrayon erbauten Häuser
sind vom Tage der Collaudation angefangen durch
20 Jahre steuerfrei. Die Ävnostenskä banka in Prag
bewilligt den Bauunternehmern unter vortbeilhasten Be­
dingungen Baucredite. Alle Informationen, den Kauf
der Grundstücke betreffend, werden in den Localitäten
der Ävnostvnskä banka ertheilt, wo auch alle nöthigen
AuSweife und SituationSpläne zur Einsicht erliegen.
*** Behobene SonfiScatton eines Aufrufes.
DaS Consortium zum Aufbaue eines c z e ch i f ch e n
NationalhaufeS in Wien erließ seinerzeit einen
Auftuf, in welchem zum Bezüge von Antheilscheinen
zu 800 und 80 K. eingeladen wurde. Der Aufruf
verfiel der Beschlagnahme, «eil die Staatsanwaltschaft
in Prag in einem Satze des Ausrufes den Thatbestand
des Verbrechens der Majestätsbeleidigung erblickte. Wie
nun die „kiärocknl Listy“ mittheilen, hat das Straf­
gericht den gegen die Confiscation erhobenen Ein­
wendungen stattgegeben und das OberlandeSgericht die
Aufhebung der Beschlagnahme bestätigt.
*** Deutsches Frühlingsfest. Gestern MendS
fand eine Sitzung des GesammtauSschußeS des Deutschen
FrühlingSfesteS statt. Zum Obmann des AusschußeS
wurde wieder Herr JUDr.von Ottenburg gewählt.
Die Namen der übrigen Mitglieder deS Vollzugsaus«
schußeS werden späte, bekannt gegeben werden. ES
wurde beschloffen, daß daS Fest Samstag den 9. und
Sonntag den 10. Juni abgehalten wird. Die nächste
Sitzung findet Montag den 9. April um halb 9 Uhr
Abends statt.'
*** Theater Bariiti. DaS neue Programm,
das letzte der diesjährigen Saison, kann als ein beson­
ders sehenSwertheS bezeichnet «erden. DaS zu den
beiden Sonntagsvorstellungen maffenhaft erschienene
Publikum wurde in seinen Erwartungen durch daS
Gebotene in der That überrascht. Mit größtem Jntereffe
sah man dem Auftreten der Original- TranSvaal-
Burentruppe entgegen. Die strammen, sehnigen
Gestalten der Burenkrieger wurden bei ihrem Erscheinen
mit demonstrativem Beifallsjubel empfangen. Sie führe«
ein an effektvollen und aufregenden Scenen reiches
Kricgsschaustück auf, in welchem ihre Sitten und Ge­
bräuche und die Art ihrer Kriegsführung veranschau­
licht werden und bei welchem eS zum Schluße zu einem
regelrechten, erbitterten Gefechte kommt. Ein so effekt­
volles Schaustück wurde hier dem Publicum noch nicht
geboten und so entfeffelte eS wahre Beifallsstürme.
Dir gestanden, daß ich Paul liebe und meinen
Mann nicht, und doch will ich Gräfin bleiben!"
„Ach, Du bist noch nicht entschlossen, das
ist mir ganz lieb."
„ES mag ja komisch klingen, wenn man eine
„geborene Pickerson" ist, auf Ehre zu halten,
auf seinen guten Namen ... aber ich thu's doch,
ich will keinen Skandal und will... brav bleiben.
Das ist mein Programm I"
„Wart's ab, bis Du Paul siehst!"'
„Ich werde ihn nicht mehr sehen."
„Weil Du Dich fürchtest? Weil D« Dir
selbst nicht traust?"
„Vielleicht, ich weiß eS selbst nicht, will's
«nch Nicht wissen. Sir ist mir nicht so deutlich,
al» wünschenSwrrth wäre. diese glänzende vor-
«chmr tzukunstl Aber eins weiß ich. Kit«, daß
** «Aeuel 'st. Tag sür Tag diese Roth
lultfifit OYt$ ... ti: m
mancher Hinsicht ein guter Mensch, so gut wi
liegabt... aber schwer zu verstehen, weil er ftd
eibst nicht versteht. Wenn er mich entführ
hätte, würde er mich immer schützen, aber da!
Leben hernach. Kits, ein Leben auf dem Unter
gründ der Schande, das könnte noch düstre,
werden als das, was Du mich aufzugeben drängst
Und so" setzte sie plötzlich mit ergreifendem Eins
hinzu, „bitte ich Dich um Christi willen, geh
mit besseren Gedanken aus dieser Welt!"
„Das kann ich nicht," sagte Kitty, sich in
Bett umwendend, daß sie der Schwester bei
Rücken zukehrte.
Nin übergab ihre Kranke der Mutter. Si>
mußte allein sein nach dieser Unterredung uni
ging mit raschem Schritt über Feld und Wiesen
Es war ein Frühlingstag voll Sonnenschein nni
ft'mrndrr Hoffnung, ste war für immer in ein.
Gefühl...
«Ich denke eben an Dein Beste«."
„Das ist nicht mein Bestes l" versetzteNin
«Ich habe mir zur Dual ein Gewissen, ein streu-
ges Gewissen und ich könnte nie glücklich werden
auf diese Weise... ich glaub' e« wenigstens
picht," fetzte sie nachdenklich hinzu.
„D Nin, Du würdest's I O, ich würde ru
-her sterben, wenn..."
„Und was «och mehr ins Gewicht fällt,"
siel ibr Nin ins Wort. i^Parik wäre nicht glück-
«ch dabei. Er ist ein sonderbarer Kauz... in
drang.
,M ist hart," murmelte sie vor sich bin
- l^ nte wohl auf gegei
chs.Sch^sal. aber sie dachte nicht daran. Kitty'
Pläne auszuführen. Die Gefahr war ihr scko
näher gewesen alS jetzt, damals in Eastboürn
wo Ruskofs ihr nahe gewesen war, Hansel s
mit Eifersucht gequält und der Kreis ihrer B
kannten Aller, was Ehrbarkeit heiK, verlacht w
besvöttelt hatte. Jetzt war von Versuchung teil
Rede. Der Versucher war fern und Kittys Dräng,
hatte Die entgegengesetzte Wirkung, es rrsüllte j
angesichts des TodeS mit Grauen und Abschn
Aus dem Mund einer Sterbenden hatten diese
romanhaften Ideen keinen Zauber und Nin be­
fand sich im Fichtenhof nicht in der gehobenen
Stimmung, das Recht der Persönlichkeit, das
Recht des Weibes für sich zu fordern. Wer sie
aus Hansels schwachem Herzen verdrängt hatte,
fragte sie nicht. Es war ihr gleichgiltig... ste
hätte viel darum gegeben, eifersüchtig und empört
sein zu können, ober eS handelte sich ja nur um
den armen Hansel, der keinerlei Gefühle in ihr
wachrief. Sie hätte gern diese lähmende Gleich-
giltigkeit von sich abgeschüttelt, die wie ein Blei­
gewicht auf ihr lastete. Ihr war ähnlich zu Muth,
wie damals in Eastbourne nach dem Tod des
Kindes, wo Doctor Gravatt gedacht hatte, sie sei
geisteskrank... sie wußte, daß er das gefürchtet
hatte!... und Hansel und Paul und möglicher­
weise ste selbst in Schrecken gejagt.
Geisteskrank... ob das wohl so schrecklich
wäre? sSie würbe ja dann Vieles vergessen und
vielleicht sonnige Träume sür Wirklichkeit halten 1
Nur könnte es auch ein schwermüthiger Wahnsinn
werden, ,das war sogar wahrscheinlich, und da­
vor wäre ihr doch bange. Doch dann würde sie
sich eben das Leben nehmen und Allem ent­
rinnen!
Solche Gedanken, die wild in ihr auf­
wirbelten, jagtm fie in zweckloser Hast werter und
weiter.
(Fortfttzlni, folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 92.
Seite 5.
2. April 1900.
«eitere Ensemble bringt gleichfalls vortreffliche
Nummern. In erster Reihe fei als perfekte Echul-
Ecrr» auf der Bühne Miß Theo angeführt, deren
Partner C. Rcinisch ebenfalls ein eleganter und
schneidiger Reitkünstler ist. Die Drefsurarbcit der Pferde
»nd Doggen ist einzig in ihrer Art. Tiefe Sportnummer
— Circus auf der Bühne— dürfte namentlich in
Sport kreisen besondere Aufmerksamkeit erwecken. Mit
Anerkennung feien auch die arabischen Springer
Haydas hervorgehoben; ihre Leistung «eist viele
>eue Trics und prächtig combinirte Vor- und RückwärtS-
faktoS auf. Eine sehenswerthe Produktion auf einer
hohen Drehsäule bietet Mdlle. Martha und ein
LewagteS Balancekunststiick am schwebenden Trapez
Miß Luiia. Das heitere Genre ist durch den ge-
bmgenen Musikclown Arry Harry und die beiden
Ereentristen H i l l und Hüll bestens vertreten. Die
Sängerinnen Fanny Morton und Magde
Jeronym vervollständigen in bester Weise das reich­
haltige Ensemble.
*** «erboteue Heilmittel. Aus dem Berichte
ckier politischen Landesstelle ist das k. k. Ministerium
deS Innern zur Kenntniß gelangt, daß die Prioat-
Frauenheilanftalt „Sanitas" in Stein lCauton Appcnzell,
Schweiz) auf Grund von Untersuchungen eingesendeter
Harnprobcn von Kranken Diagnosen der Krankheit er
ädtauti» stellt und ärztliche Rathschläge unter Ueber-
«ittlung von Recepten und Apparate» gegen ziemlich
hohe Bezahlung ertheilt. Behufs möglichster Hintan-
haltung dieser unbefugten Ausübung der Heilkunde in
Oesterreich durch ein ausländisches Unternehmen wurden
die politischen Bezirksbehörden angewiesen, den Apo­
thekern ihres Verwaltungsbezirkes unter Hinweis aus
den erwähnten Fall in Erinnerung zu bringen, daß
ihnen die Expedition von Medikamenten nach ärztlichen
Lerfchreibungen von im Jnlande zur Ausübung der
ärztlichen Praxis nicht berechtigten Personen im Sinne
des Z 18 der mit dem Hoskanzleidccrete vom 3. Ro-
»ember 1808 hinauSgegebenen Instruktion für die Apo­
theker grundsätzlich und allgemein untersagt ist.
*** Geistliche Conferenzen. Wie alljährlich
veranstaltet der hiesige Katholikenverein auch Heuer
Geistliche Conferenzen ausschließlich für Herren im großen
Saale der Set. Wenzcls-Vorschußcafla. Die Con­
ferenzen werden diesmal von dem Herrn P. Heinrich
Limp S. I. über das Thema: „Unsere Auferstehung"
abgehalten werden; dieselben beginnen am Palm­
sonntage, den 8. d. M. um 7 Uhr Abends und dauern
bis Charfamstag, worauf am Ostersonntag um 8 Uhr
Früh in der Set. Clenienskirche eine gemeinschaftliche
Communionandacht stattfindet. Einladungen werden
Unentgeltlich ausgefolgt im fürsterzbischöfiichen Seminar,
in der adeligen Ressource, im Jesuitenkloster, in der
Ect. Wenzcls-Borschußcaffa, in der christlichen Akademie,
in der katholischen Ressource und bei Sct. Cajetan.
*** V-fitzwechfel.
Durch Kauf übergingen: Ein
Noch nicht nummcrirtes Haus in Zizkow, Havlicek-
Ekraße, vom Baumeister Wenzel Romoväcek um 75.000
Krönen an Johann Frank, Hausbefitzer in Weinberge;
«in Baugrund in Bubna-Holleschowitz von Johann
Frank unr 32.000 Kr. an W. Romovükek; die Halste
«s Hauses Nr. 60—7 in Bubna, Palackh-Gafse, von
Frau Ludmilla Kräl um 8300 Kr. au den Fleischhauer
Joseph David; das Haus Nr. 718—7 sammt Bau­
gründen in Bubna, Bclvedere-Gasse, von den Erben
nach dein verstorbenen Eduard Fanta um 48.000 Kr.
a« den Fabrikanten Franz Kirschner in Resterfitz; ein
Baugrund in Lieben von Joseph Landn um 6400 Kr.
«« Frau Marie Marc?.
Die Bibliothek deS Böhmnchen Getverbe»
Vercines wurde im März l. I. von 1943 Frequentan-
besucht, welchen 2914 Bände ausgefolgt wurden;
hierin find weder die nach Hause ausgeliehenen Werke
nnd die Frequenz der rescrvirten Mitglieder-Leseziunuer.
«och die Benützung des Jedermann frei zugänglichen
Handbücher-Schrankes mitgezählt. Die öffentlichen Lcse-
Kmmer dieser Bibliothek stehen an allen Wochentagen
ohne Ausnahme von 4 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr
Abends und an allen Sonn- und Feiertagen von 9
Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags den, allgemeine»
Besuche offen.
*»* Die EiscnbahntrlegraphcuLtatiott Ober
r der Lokalbahn Wodnan—Wallern wurde am 1. d.
für den allgemeinen Tckegraphenverkehr mit be­
schränktem Tagdienste eröffnet.
»** Anflaffnng der Station Svojüic der Lo>
enlbachn Pecck— Grotz Becvär. Die k. k. pliv.
Oesterr.-nngar. Staatseiscnbahn-Geftllschast verlautbart,
daß die Station S v o j s i c der Localbahn Prcck—Groß-
Veivär, welche blos dem Verkehre niit der Zuckerfabrik
daselbst gedient Hot, mit 1. Juni aufgelassen wird. Der
Güterverkehr mit der Zuckcrladrik Svojsic rckkrd nunmehr
«in durch dir Station Basic vermittelt.
*** „Olympia" (Ferdinandsicaße neben PlatteiS,
früher Restaurant Schwertaffek.) Das Programm wird
vom 1. bis 15. April von folgenden Niitwirkenden be-
stritten: Original ftanzosifch-italicnische Tuettistcn„Man-
nini-Jtalo"; Marcela Charwat, internationale Sän­
gerin und Tänzerin; Laura Leonis, französische Erceu-
triqne-Sängerin, Rudi Wallis, Herren- Jmitateuse;
Alma Janousek, böhm. Soubrette; Camitta KaminSkh,
iugendliche Chanteuse, Steffi Ort, Präger Soubrette;
fenier rcengagirt der Wiener Original-Salon-Humorist
Sigi Oscr, der Charakter-Komiker Ferdinand Knabl und
der Coupletsänger Joseph Musik. Anr Schluße jeder
Vorstellung komnrt eine große komische Scene zur Auf­
führung. Anfang nach 6 Uhr. Entröe 1 Krone.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 1. April Nachm. 6 Uhr. Das Hoch­
druckgebiet, das gestern ganz Großbritannien, die Nord­
see und die Südwestküste Scandinaviens einnahm und
das sich bis heute Früh nach Deutschland ausgebreitet
hatte, wird jetzt bei nach W. und SW. zurückdrehenden
Winden wieder zurückgedrängt durch eine im Norden
erschienene und nach SO. fortschreitende Depreffion. In
Deutschland kamen in der meist klaren Nacht starke
Fröste vor, am Tage trat bei zunehmender Bewölkung
vielfach etwas Schnee ein. Kaltes Wetter dürfte noch
weiter fortdauern.
Muthmaßliche Witterung am 3. April:
Wolkiges, kaltes Wetter mit etwas Schnee.
Familieu-Rachrichte».
Verlobungen. Herr Rudolph Roubikek,
Eisen,vaarenhändler en gros in Seron», hat sich mit
Fräulein Camitla R e u m a n n in Beraun verlobt.
Fräulein Jula Böhm aus Rürschan hat sich mit
Herrn Carl Schück, Gutspächter in Stolan bei Chru-
dim, verlobt.
*** Sterbefalt Am verflossenen Sa,nstag ist hier
Herr Joseph S a ch e r, Typograph der k. «. k. Hofbuch-
drnckerei A. Haase in Prag, gestorben. Die Beerdigung
findet heute um V,3 Uhr Nachmittag vom isracl. Bad­
hofe aus statt.
Das eigene Kind zu Tode gemartert.
Ueber eine wahrhast bestialische That berichtet das
gestrige Abendblatt des „Hlas Näroda“. Die Cheleute
Anton und Marie C ernst in Rican, die sich durch
Taglöhncrarbeiten erhallen, haben ihren ältesten Sohn,
einen Knabe» von 4", Jahren, buchstäblich zu Tode
gemartertBDie entsetzliche That der entmenschten Eltern
kam erst bei der Beschau der Kindesleiche, an welcher
der Districtsarzt Herr Dr. H r d l i c k a zahlreiche Spuren
von Gewaltthätigkciien bemerkte, an den Tag. In
Folge dessen erstattete der Arzt die Anzeige und vollzog
odann über Anordnung des .Bezirksgerichlcs die Ob-
duction. Das Resultat war überraschend. Das arme
Kind hatte von den Mißhandlungen fast alle Glieder
verkrüppelt, an zahlreiche» Stellen befanden sich eiternde
Wunden, ja einige Körperihcile wiesen sogar Brand­
wunden auf.
Als die Nachricht hievo» in die Oeffeiitlichkeit
drang, meldeten sich Zeugen, die über die Ovalen, die
das arme Kind hatte erleiden muffen. Haarsträubendes
erzählten. So berichteten Einige, daß die gefühllosen
Eltern ihr Kind wegen des kleinsten Vergehens dadurch
traftcn, daß sie es aus einen glühend gemachten Drei­
fuß, wie solche früher zum Kochen in Gebrauch waren,
setzten- oder daß sie es in kaltes Waffe« legten und,
weit es vor Schmerze» rvcintc, mit Schlägen tractirten,
zahlreicher Wunden, dre von Stockhiebe» herrührten,
nicht zu gedenk». Solcher Hiebe gab es mehr, als der
arme Knabe Tage seines Lebens zählte.
Der vorzeitige Tod war für das Kind buchstäblich
eine Erlösung, denn cS wäre, auch wenn es gesund
geworden, zeitlebens ein Krüppel geblieben.
Die gefühllose» Eltern wurde» sofort in Hast ge­
nommen und dem Bezirksgerichte eingeliefert, das gegen
fie die Voruntersuchung einleitete. In den nächsten
Tage» werden fie dem Präger Strafgerichte übergeben
werden.
Die bestialische That rief begreiflicherweise in der
ganzen Stadt große Erregung hervor, und als die Ver­
hafteten zum Bezirksgerichte abgeführt wurden, wären
sie von der aufgebrachten Menge bald an Ort nnd
Stelle gelyncht worden.
Iereins-Wachrtchlerr.
*** Club der u. a. Okiieicre in Prag. Bei
dein am 31. März statigefundenen Unterhaltung Z-
Abende wirkte in dem Männer-Quartette als erster
Tenor Herr Heinrich Fischer snicht Herr 5>l. Lederer),
der Gelegenheit hatte, seine prächtige Stimme zur Gel­
tung z» bringen, als zweiter Tenor Hr. v. Schlachtn,
erster Baß Herr Ebermann, zweiter Baß Her!
H e l l w i g.
Verein absolvirtcr Präger Hatwels
akademiker in Prag. T!e für morgen angesagte
Monalsoersemmluug findet nicht statt.
*: t. Verein Lchlefinger. Samstag den 7. d. M.
findet der bereits angekündigte Theaterabend mit an­
schließendem Tanzkränzche» in Heine's Grandrestaurant,
Weinberge, statt. Heute Abend um 8 Uhr wird im
Restaurant Schlimp, Heinrichsgaffe, die Monalsver-
sammlung abgehalten, an welche sich eine Unterhaltung
anschließt.
Bnnd der Deutschen Rordmähreus.
Donnerstag den 5. d. Mts. findet im Gasthause „Zur
Stadt Moskau" die Monatsoersammlung statt. Deutsche
Gäste sind willkommen.
Der „Jüdische Volksverein in Prag" ver­
anstaltet anläßlich des Paffah- Festes im Hotel Rou-
bitschck zwei Seder-Abcnde. Ledige und vcrheirathete
Personen, welche keine Gelegenheit haben, an diese»
Festabenden im Familienkreise theilzunehmc», werden
der Bcreinsleitung für diese Einführung gewiß dankbar
sein. Für Unbemittelte nach Maßgabe der Anmeldungen
gratis. Näheres im Inseraten theile.
*** Denlschcr Verein für Briefmarkenkunde-
Heute Dienstag findet die erste Monatsversammlung
statt. Durch Mitglieder eingeführte Gaste sind will-
tonimen.
Sport.
(C.-B.) Klagensnrl, 3. April. Der Landtag lehnte
den Gesetzentwurf betreffend die Einführung einer
Landesfahrrad st euer ab.
Die Karlsbader Rennbahn. Einer Earlsbader
Zeitung, der jedenfalls das umfaffende von den Tirerto-
riumsmitgliedern des Jockeyclub für Oesterreich bei
deren letzten Anwesenheit in Carlsbad aufgestellte und
in den Blättern veröffentlichte Programm der Erweite­
rungsbauten lstehe Präger Tagblatt 13. März) entgangen
sein dürste, ist in Folge dessen ganz ««nöthig um die
Zukunft der Carlsbader Rennbahn und um die Thätig­
keit des Jockeyclub besorgt nnd sieht als modern«
Cassandra schon jetzt den Nichtbesuch der Bahn voraus
Wir glauben nicht nur, sondern sind der festen Ueber­
zeugung, daß der Jockeyclub, der, seit überhaupt Pferde­
rennen in Oesterreich gelaufen werden, diese arrangir»,
und dessen Leitung über eine ganz bedeutende Fach-
kenntniß versiigt, zur richtige» Zeit die Sache erfolgreich
arrangiren wird, ohne erst dazu besonders aufgemnntert
werden z» müssen.
Wettfpicltermine der Lese- nnd Redehalle.
Sonntag, 8. April gegen D. N-C. „Germania".
Prag, 13. April gegen M i t t w e i d a e r Ballspiel-
Club, Ostersonntag gegen Cricket und Foot-
b a I l c k u b in Wien, Ostermontag gegen Wiener
Athletik Sport-Club in Wie».
F. und R.-C.-Lport. Donnerstag 6 Uhr Abends
Monatsversammlung, „Stadt Carlsbad."
Deutscher Radfahrer-Club 1000, Vorstand:
Obmann: Wenzel Gürtel, Obmann-Stellvertreter Carl
Zimmer, erster Schriftwart: Franz Fleischer, zweiter
Schristw.: Friedrich Bednarzik, erster Eaffawart: Otto
Garner, zweiter Caffawart: Joseph Fehler, erster Fahr-
wart: Rudolph Berge«, zweiter Fahrwart: Rudolph
Richter.
F.-C. Hellas. Heute Monatsvcrsammlung Hotel
„Stadt CarlSbad".
First Tieuaa F.-Cl. c. Budapesti Torn*-Cl. 3:0.
Nicholfon und Moniich spielten mit.
Reuue» z» Alag. I. E r ö f f n u »g s r e n n« n.
1506 Kronen. Landerdale 1. Bajos 2. Ariadne 3. Platz
416:25.„,
2. Verkaussrcnne». 100c.' Kronen. Eorvmus
1. Julius 2. Adjiste» 3.
3. Preis vom R a k o s. 11.500 Kronen. Eregy
leicht mit drei Längen 1. Uifalu 2. Matura 3.
4. Preis von B e c s e s. 1900 Kronen. Fee 1.
Hclfgott 2. Arkadia 3.
5. Anatole- Steeple Chasc. 3000 Kronen.
Volaki 1 Veszely 2. Troubadour 3. Platz 234:25.
0. M a i d e n r e n n e» d e r Drei). 1000 Kr.
Mars 1. Diva 2. Delibab 3.
Vertin-Frtedenauer Radrennen. 1. Ziv i scheu-
lau s: 1. St ruck. 1000 M. 1:22; 2. Schneider«
Leipzig; 3. Ohmeyer.
°2. Prämicn-Hauptsahre». 3000 Meter.
1. F. Althoff 4:43V.,; 2. W. Ratzlauff: 3. W. Port«.
3. Handicap über 1009 Meter. 1. Albrecht»
Hannover (nicht der Amateur). 50 M. 2. O. M e y e r-
Ludwigshascn (40. M.). 3. O. Krause (100 M.).
4. T a n d e m 3000 Meter. 1. E l l e g a a r d-
t a n s e n 3: 50. Entscheidung- des Haupisahrens
April.
Rthletifche Wettlämpfe Oxford- Canlbrkdge.
Oxford, das im Achter-match so entschieden von Cam­
bridge geschlagen wurde, kann sich mit dem Erfolg der
athletische;; Wettkämpfe trösten, die es mit 0 zu 4
Ereigniffen gewonnen Hot. Besondere Leistungen oder
Necorde tarnen nicht vor, das sportlich Bedeutendste
wurde von den zwei Cambridgern Paget- Tomlinson,
der die Hürden r» 16'/» Sek. mit 7 DardS Borsprung
und Wornnanu, der die drei Meilen mit 80 Mrds ge-


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 6 ]
i'rag'er Tagblatt Nr. 92.
öeite 6.
3. April löüO
oarui, gezeigt. Hollins, Oxford, gewann LaS 100 Dard-
Laufcn in 10V?Sek. und die englische Meile in
50V» Eck., ferner gewann Oxford das Hammerwerfen
115' 2", den Weitsprung 21' 8", das Gewichtstoßen
36' den Hochsprung 5> 9'/^" Cambridge nur die
beiden oberwähnten Ereignisse die Meile in 1 Min.
58'/i Sekunden und die ganze Meile in 4 Minuten
28V« Sekunden.
Das Retonrinatch Berlin— Wien wurde für
diese Saison vom Verband deutscher Ballspielvereinc
abgelehnt, weil der einzige, für eine» solchen Zweck ge­
eignete Athlctiksportplatz auf der Curfürstendammbahn
nicht zu habe» ist.„
Rnderrenne» Oxford-Cambridge. Cambridge
aeivann nicht mit 6 Längen, wie die erste» Telegramme
lauteten, sondern mit 58 Sek. oder 180 Metern, Cam­
bridge hat auch schon im Vorjahr das Rennen ge-
wonnen, wahrend Oxford von 1890 bis 1898 Sieger
war. Mr. Ethcrington-Swith war der Einzige, der, wie
immer das Nennen ausging, „einen Sieger in der
Familie haben mußte, da in jedem Boot ein Sohn von
ihm mitrudcrte.
Englischer FustSa«. Für den Englph-Cup am
81. April ist Sonthampton jetzt Favorit, weil es ebenso
ausdauernd, lrä;tig und schnell wie Bury ist, aber
„wissenschaftlicher" spielt. Das Match englische Liga
argen schottische Liga endete unentichicden 2:2, dabei
hatten aber die Schotten ihre beste Mannschaft gestellt,
während die englische in ein s oder zwei Leuten' noch
hätte besser sein können.‘'
L h ea te r.
. Bom Reuen deut scheu Theater. Die
heutige Aufführung von Richard Dagner's „Meister­
singer von Nürnberg" beginnt 'um 6s- llhr. Morgen
wird Adler-Calderon's Lustspiel „Zwei Eisen im Feuer"
gegeben.— Die Peemiire von Saint-Satzns Oper
Heinrich VIIIein an musikalischen und scenischen
Schönheiten reiches Werk, findet Freitag statt.
*— Adolph Sonnen that. Heute ist der letzte
Lag des den Abonnenten für sämmtliche fünf Eonnen-
thal-Abende eingeräumten Bezugsrechtcs. Der allgemeine
Verkauf beginnt morgen.— Die Direktion hat Elfe
Lehman» eingeladen, im „Fuhrmann Henschel" die
Hanne zu spielen, dir sie anch im Wiener Bnrgtheater
mit Sonnenihal als Henschek so ersolgreiä) dar­
gestellt hat.
Heine EöronZK.
* (Carl Freiherr von R e i n c l t.s Aus
Trieft wird uns gemeldet- Der verstorbene Haudels-
kanimerpräsident Carl Freiherr von Reinelt hat in
seinem Testamente 600.000 K. für die Triester Arme»,
100.000 K. der Handelskammer für die Stiftung zu
Gunsten verarmter Kaufleute, ferner dem Rothen Kreuz
und anderen Hnmanitätsanstalte» sehr große Legats
vermacht. Zur Nutznießerin seines 14 Millionen Kronen
betragenden Vermögens hat der Verstorbene seine Gattin
eingesetzt. Nach deren Tode fällt das gesammte Ver­
mögen mit der Bestimmung dem Staate zu, das Geld
zu wohlthätigen Zwecken zu verwenden.
* fll n f a l l eines L i n i e n s ch i f f s l i c u t c-
n a u 1 ss. Vor einigen Tagen ereignete sich auf der
Torpedowerste in Pvla ein schwere Unfall. Als der
LimcnschiffÄierüenant Victor R. p. Umlaufs das Herauf­
holen des Schlittens der Torpedoboote überwachte,
sprang ein. Drahtseil aus der Rolle und traf den
Officier mit solcher Wucht- daß derselbe an ein Kanonen­
rohr geschleudert wurde. R v. Umlaufs erlitt einen
Bruch des rechten Oberschenkel» und eine schwere Ver­
letzung an der Stirne. Der Zustand des Verletzten gibt
|u ernsten Befürchtungen Anlaß.
* (Lustmord.) In einer Schlucht nächst der
Wasserheilanstalt Eggenberg bei Graz fand man
gestern die Leiche einer ävsährigcn Frau mit einem
Stiche am.Halse und ausgeschtitztem Unterleib. Es
liegt ein Lustmord vor. Auf der Leiche lag ein Rosen­
kranz.
* £2 el b st m o r b.[ Der dreißigjährige Budapest«
Vörsenrommissionür Andauer hat sich gestern er­
schossen.
* sEin Schuß— zwei Mcnschrnleben.-
Jn Bodony (Ungarns ereignete sich dieser Tage ein
schrecklicher Fall. Der Bauernbursche Michael Kocznr
wollte im Hofe des Torshauscs seinen Cameraden seinen
neuen geladenen Revolver zeigen. Plötzlich entlud sich
die Waffe, deren Kugeln zwei seiner Cameraden trafen.
Ein Projeclil drang dem älteren in den Hals, während
ein zweites dem jüngeren die Brust durchbohrte. Beide
blieben auf der Stelle todt.
* Wilhelm r., 11. und nr.J. Im Februar
d. I. wurden einem Gärtner zu Kreuzenert in Schlesien
von seiner Gattin Drillinge, n. z. drei Knabe« geboren.
Kaiser Wilhelm hat nun bei diesen Knaben die Pathen-
stelle übernommen nnd genehmigt, daß ihnen die
Ramm Wilhelm I., Wilhelm II-, Wilhelm III. bei­
gelegt werden und daß ferner der Name des Kaisers
in das Gemeindekirchcnbuch eingetragen werd«. Die
Ehe des glücklichen Mannes war bisher durch die
Geburt von sechs Söhnen, sämmtlich stramme und
gesunde Bürschchen, gesegnet und auch die DrMngs-
brüder gedeihe« vorzüglich.
* (Ein entsetzliches Familiendrama.)
I« Heflleholen in Schweden vergiftete gestern der
Volksschullchrer Bergstran fich und stehen von seiner
neun Kinder mittelst Blausäure. Bergstran und vier
Kinder sind bereits todt. Das Motiv der furchtbaren
That bilde die Entdeckung von Unterschlagungen, welche
Bergstran als Secrctär einer Bank verübt hat.
Präger AMvecorckiietm-Eokegmm.
In der gestrigen Sitzung des Präger
Stadtverordneten- Collegiums traten bei der
Debatte und der Abstimmung über die wesent­
lichsten Punkte der Reform der Gememdewahl-
ordnung- für die Stadt Prag die Gegensätze
zwischen den beiden Rathhausparteien, den Alt-
und Jungczcchen, sehr scharf zu Tage. Gegen­
seitige Airschnldigmigen, Verdächtigungen. Vor­
würfe und Mißtrauen zogen sich wie ein rother
Faden durch die einzelnen Reden. Die An­
fänger der Partei des Dr. Podlipnh und jene
des Dr. Fric gingen solidarisch vor. Allerdings
entfernte sich Dr. Fric mitten in der Debatte.
Das Straßcnbitd vor dem Rathhause und in
seiner Umgebung war das alltägliche. Nur ein
verstärktes Polizeiaufgebot und die Anwesenheit
von Polizeibeamten ließen vermuthen, daß man
aus Anlaß des Verhandlungsgegenstandes
Demonstrationen befürchte. Im Inneren des
Sitzungssaales und insbesondere auf der Ga­
lerie ging es sehr lebhaft, mitunter sogar stür­
misch her. Die Galerie mußte auch im Ver­
laufe der Sitzung geräumt werden.
Vor llebergang zur Tagesordnung sprach der
Stadlvcrordnete Herr Breznovskh sein Beftemdcn
darüber aus, daß man einen so wichtigen Gegenstand,
»sie die Reform der Gemeindewahlordnung mitten in
ein Programm eingereiht habe, welcher nicht weniger
als 30 Punkte enthalte. Er stellt den Antrag, die Ver­
handlung über die Wahkreform, welche auf der Tages­
ordnung als 7. Programmspunkt angesetzt war, als
ersten Programm-punkt in Verhandlung zu ziehen.
Der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Srb schloß
fich diesem Antrage an, proponirte jedoch, zunächst über
die Stadiraths-Antrage bezüglich des Ankaufes der den
Eheleute» Raimund und Marie Kubik, sowie den Ehe­
leuten Carl und Marie Hanzlik gehörigen Grundstücke
zum Zwecke der Errichtung der Canal-Filtrirstation in
Bubcntsch zu verhandeln. Das Collegium erklärte sich
hiemit einverstanden nnd nahm diese Anträge ohne
Debatte an. Sodann begann die allgemeine Debatte
über die
Sieform der Gritteindewahlordnung.
Der Referent Dr. Scharf empfahl das Eingehen
i« die Specialdebatte.
Stadtverordneter Dr. Frie begrüßte als erster
Redner warm die Vorlage des Referenten.
Stadtverordneter Dr. Mesteckh bemängelt
dos rasche Tempo, mit welchem eine so weittragende
Vorlage ausgearbeitet wurde. Die Bernichrung der
Stadiverordnetenmandate stoße auf technische Schwierig­
keiten, da sich der Sitzungssaal als zu klein erweisen
würde. (Herr Bieznovsty ruft: Man kann sie auf
die Galerie setzen.) Dr. Mestecky (fortfahrend): Ich
muß den Herrn Breznovsky ersuchen, seine Witze bei
einer minder wichtigen Gelegenheit anzubringen. Da
Herr Breznovsky neuerlich einen Zwischenrus macht,
sagt Dr. Mistecly: Ich werde meine Rede nicht fort­
setzen. bis Herr Bkeznovsky ausgesprochen hat. Gott
sei Dank, wir sind hier nicht im Reichs­
rath!
Stadtverordneter Bkeznovsky (ironisch): Sie
würden dorthin passen! Dr. M äst eckst will seine
Rede fortsetzen, wird aber ivicder vom Hrn. Breznovsky
unterbrochen, welcher sagt: Sie meine», daß ich mich
vor Ihnen fürchte weil Sie bei der Sivuastonräz
banlr» find?
Vorsitzender Dr. Srb: Ich ersuche die Herren»
die Ruhe zu wahre».
Dr. Meftecky stellt sodann den ErgänznngS-
antrag, eS mögen auch Juristen, welche die Staats­
prüfungen abgelegt habe«, sowie Philosophen, welche
die Lehrbesähigungsprüfwng für Mittelschulen besitzest,
das Wahlrecht erhalten. Die Partei, welcher er an­
gehöre, habe fich schon in früherer Zeit um die Erwei­
terung des Wahlrechts bemüht. Seine Partei erklärst,
daß sie nicht gegen das allgemeine Stimmrecht, gegen­
wärtig aber auch nicht für das gleiche, sondern nur
für das proportionale Stimmrecht sein könne, wie «3
in anderen, in socialpolitischer Beziehung uns wett
voraus stehende» Städten eingeführt sei. Redner sprach
sich schließlich gegen die Bildung eines vierten Wahl-
körpers aus. (Unruhe. Herr Breznovsky: Tak! taU
Heiterkeit.) Er und seine Partei würden für das Ein­
gehen in die Specialdebatte -stimmen. lHändcklatsche»
auf Seite der Altczechen.)
Herr Bkeznovsky, welcher nun das Wort
erhielt, wies daraus hin, daß in der öffentlichen Mei­
nung PragS alle großen Fehler auf die Jungczeche«
gewälzt werden, und reclamirte die frühere» Bestre­
bungen bezüglich der Wahweform für seine Partei-
Dr. Podlipny polemisirte gegen die Aus­
führungen des Dr. Meftecky und sagte, die Vorlage fd
zwar nicht das Ideal seiner Partei, diese werde aber
trotzdem für fie stinune». (Händeklatschen bei den Jung-
czechen.)
Dr. Schwarz wendete fich gegen die Aus­
führungen des Vorredners, wobei er wiederholt von
Herrn Bkeznovsky uuterbrochen wurde. Zwischen Herr»
Dr. Podlipny, welcher nochmals in die Debatte eingrisß.
und Herrn Dr. Meftecky entspann sich so'ounn ei» Wort­
gefecht. Dr. Podlipny (zu Dr. Meftecky): Ihre Wicht
war es, in die Commiffion zu lammen und dort M-
änderungsanträge zu stelle». Das wäre loyal gewesen.
Das Ganze steht fich so an, als ob Sie dem Bürger­
meister Opposition machen wollten. (Vyborne!='RuJe
und Heiterkeit.)
Dr. Mi steckh- Ich war nicht in der Com-
misston.
Bkeznovsky: Sie hätten aber dort sei» solle».
(Gelächter und Händeklatschen.)
Dr. Milde wies hinauf in längerer Rede dke
gegen seine Partei erhobenen Anwürfe zurück und gab
die Erklärung ab, daß die Altczechen das allgemeine
Wahlrecht in ihr Programm aufgenommen hätte«.
Wenn Dr. PodlipnH seiner Partei Unausrichtigkeit vor­
werfe, müsse er darauf erwidern, daß der Standpunkt
den die Herren von der anderen Partei gegenüber der
Oeffentlichkeit vertreten, mit ihren Worten nicht in
Einklang zu bringen sei und mit ihren Ansichten in
Widerspruch stehe.
Damit war die Generaldebatte geschloffen. DaS
Schlußwort erhielt sodann der Referent Herr Dr.
Scharf, dessen Rede wiederholt von den altczechischr»
Stadtverordneten durch Zurufe unterbrochen wurde.
Nach einer Reihe persönlicher Bemerkungen schritt
sodann Dr. Srb zur Abstimmung über den Antrag auf
Eingehen in die Specialdebatte. Der Antrag wurde
mit großer Mehrheit angenommen.
Aks erster Redner erhielt in der Specialdebatte
Herr Dr. Baötyr das Wort. Er stellte zum§ 38
der Reform den Ergänzungsantrag, daß Juristen mit
abgelegten Staatsprüfungen und Philosophen mit der
Lehrbefähigungsprüfnng für Mittelschulen das Wahl­
recht erst nach dreijähriger ununterbrochener Seß­
haftigkeit in Prag erhalten sollen. Während der Rede
des Dr. Baßtyk wurden Rufe gegen ihn laut, weßhalb
der Vorsitzende zur Ruhe mahnte.
Nach dem Schlußworte des Rcscreuten wurde der
§. 38 sammt den von den Stadtverordneten Dr.
Bastyk, Schrötter nnd Schiller gestellten AbänderungS-
beziehungsweise Ergänzungsanträgcn mit den Stimmen
der Altczechen (40) gegen die Stimmen der Jungczechcn
(33) angenommen. Dieses Ab stimmn n gsre-
sultat rief aus der Galerie einen großen
Crawall hervor. Man schrie durch einander, rief
Hanba!, ballte die Fäuste und drohte den Altczechen.
Der Vorsitzende schwang unausgesetzt die Glocke und
forderte die Zuhörer auf, sich jeder Einmengung in die
Verhandlung zu enthalten, da er sich sonst genöthigt
sehen würde, die Galerie räumen *” lassen. Daraufhin
rät man von der Galerie: Das ist uns Alles eins!
Rückschrittlcr! Scandal! Clericalel


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 7 ]
Präger Tagl>latt Nr. 92.
Seite 7.
3. April 1900.
9iad)btm die Ruhe wiedergekehrt war, wurde über
Hc §§. 37 und 43 gemeinsam verhandelt.
Dr. BaZtyk stellte mehrere AbänderungSanträge,
«ober abermals auf der Galerie Lärm entsteht. Der
Vorsitzende und mehrere Stadtverordnete ermähnen die
Valerie zur Ruhe. Dr. BaS ihr (erregt)- Ich brauche
kelnenSchutz vor dieser Galerie, welche
jeden Tag ihre Gesinnung ändert. Wir
stehen unter einer Verantwortlichkeit, die vor dem
Geschrei und den Lnnda!- Rufen der Galerie nicht
Mrückschrecken barf. Wir thnn nur das, was wi: vor
«nserem Gewissen und vor Gott verantworten können.
Wr wollen Vertreter einer neuen Strömung, moderner
Einrichtungen sein! Adorno!"-Rufe bei den Alt-
«zrchen.1
Bei der Abstimmung werden die 88- 37 und 43
Mit den Abänderungsanlrägeo des Dr. BaKtyi mit den
Stimmen der Altczechen (38) gegen die der Iungezeche»
C34) angenommen. Abermals bricht ein furcht­
barer Sturm auf der Galerie los. Man
schreit: Das ist «in Scandal, den Arbeitern nur 15
Stimme» zu gebeut Laub»! Psuil Der Vorsitzende
gibt den Ordnern den Auftrag, die «alle-
rie zn räumen. Während die- geschieht, rufe» ein­
zelne «aleriebesucher: Das wird Euch keine Früchte
tragent
Nach der Räumung der Gallerte nahm die Ver­
handlung eiurn ruhigen, sachlichen Verlauf und schließ-
Nch wurde die ganze Vorlag« angenommen.
Versammlung der Schueidergehilse».
Gestern Abend« fand auf der Schützenlnfel die
dritte öffentliche Versammlung der Schneidergehilsen
statt, zu der sich wieder einige Meister eingefunden
hatten. So wie in den früheren Versammlungen zogen
auch gestern die einzelnen Redner sehr scharf gegen die
Confectionäre ins Feld und betonten, daß nur dann,
»enn sämmtliche 3060 Gehilfen von Prag und den
Vororten mit den Meistern solidarisch vorgehen, fie die
Confectionäre zwingen können, die Lage der Gehilfen
«nd der Meister zu verbessern. Es wurde in der Ver-
stnnmluug mitgetheilt, daß von 140 Werkstätten 60
die Forderungen der Gehilfen anerkannt, und 30 fie
rundweg abgeschlagen hätten. Von 60 sei die Antwort
»och ausständig.
Nachdem auch' einige Meister das Wort ergriffen
«nd die Gehilfen zum Ausharren angeeisert hatten,
«urde in Form einer Resolution beschlossen, vereint
vorzugehen, um die Confectionäre und jene Meister,
die sich nicht solidarisch erklären, zu zwingen, die gestellten
Forderungen anzuerkeimen. Weiter wurde beschlossen,
einen Fond zu gründen, der es ermöglichen soll, daß
auch solche Gehilfen, die wegen dieser Forderungen
aus der Arbeit entlassen werde» sollten, nicht darben
«äßten.
Die Verhandlung war sehr bewegt und bei
Kennung der Namen jener Meister, welche die Lohn­
erhöhung nicht anerkannten, wurden Ilsnlia-Rufe laut.
Die Landtage.
Görz, 3. April.
Die Session wurde nach einem Hochamte vom
Landeshauptmann v. Pajer eröffnet. Die Abgeordneten
waren vollzählig erschienen. Auch Cardinal-Fürst-
erzbischos Dr. Misiia hatte sich eingefunden. Statthalter
Gras Goöß war gleichfalls anwesend. Der Landes­
hauptmann begrüßte den Statthalter mit warmen
Worten, hob hervor, daß seit dem Bestände des
Landtages zum ersten Mal ein Statt-
halkerim Landtage anwesend sei, und
dankte «hm für sein Erscheinen. Der Landeshauptmann
gedachte in patriotischer Weise des bevorstehenden 70.
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und des 400-
jahngen Jubiläums der Zugehörigkeit der gesürsteten
Grafschaft Görz und Gradisca zum Allerhöchsten Kaiser­
hause. Redner schloß mit einem begeistert aufgenom­
menen dreimaligen Hoch! auf Seine Majestät den
Kaiser.
Der Statthalter begrüßte zuerst in ilulieiilschei
Sprache den Landtag Namens der Regierung, setzte die
auf seinen Reisen im Lande gemachten Wahrnehmungen
über die Bedürfnisse der Bevöikerung besonders auf
dem Gebiete des Ackerbaues und der Flußregulirung,
sowie die bessere Vertheilung der Lasten für die Volks­
schule auseinander und sagte, die Regierung habe diesen
Bedürfnissen theikweise schon Rechnung getragen, nun-
mchr dränge die Nothwendigkeit auch -, gleichen Vor-
kehrungen durch die autonome Landesverwaltung. Sla­
vonisch fortfahrend gab der Statthalter seiner Freudr
über das vollzählige Erscheinen der Landtagsabgeord-
neten Ausdruck, wodurch die für das Wohl des Landes
nothwendigen Maßnahmen betreffend den Volksschul-
untcrricht und den Ackerbau ermöglicht werden, und
schloß m,t dem Wunsche, daß die Arbeiten des Land­
tages vom besten Erfolge begleitet sein mögen.
Lemvera, 2. April.
Der Antrag auf Einführung des Brandschadeu-
VerfichcrungSzwanaes wurde an den VerwaltungsauS-
Uuß geleitet. Abg. Romanowicz beantragt die
Schaffung einer fünften allgemeinen Landtags­
wahl r u r i e mit 50 Abgeordneten, die Vermehrung
der Zahl der Abgeordnete» der Städteeurie um fünf
und die der Landgemeindencuri« um vier Abgeordnete,
sowie die Einführung des direkten Wahlrechtes in allen
Wahlcurien.
Ungarisches Unterhaus.
Brnnu, 2. April.
Abg. Silenü beantragt Namens des Finanz­
ausschusses, daß für die Hörer der k. k. e z e ch i s ch e n
technischen Hochschule in Brünn vom Jahre
1800 angefangen zwei Landesstipendien zu je 400 K.
«nb ein Landcsstipendium von 310 K. errichtet werden.
Abg. Seltnes erklärt Namens seiner Gefin-
«rngsgcnosscn, für die in Verhandlung stehende Vor­
lage nicht eintreten zu können. Wir werden hiebe!, sag-
der Redner, von keiner principiellen Gegnerschaft gegent
über der Befriedigung der culturellen Bedürfnisse der
anderen Nationalität und speciell gegenüber Maßnahmen,
welche bedürftigen Studirenden die erforderlichen Sub-
stpenzmittel gewähren sollen, geleitet. Wir stimme» viel­
mehr gegen die Vorlage, weil die Activirung der czcchi-
jchen technische» Hochschule nach unserer Ueberzeugung
Nicht aus verfassiingsmäßigem Wege erfolgt ist.
Abg. Silenh weist darauf hin, daß seinerzeit
die hiesige technische Hochschule aus Grund der Glerch-
terechtigung beider Landessprachen errichtet wurde, daß
auch dort thatsächlich in czechischer Sprache vorgetragen
»nicke, und daß auch die Professoren die Kenntniß
beider Landessprachen nachweisen mußten. Diesen utra-
miistischcn Charakter hat die Technik zum Nachtheile der
Czecheu eingebüßt. Durch die Gründung der czcchischen
Technik wurde daS Unrecht gutgemacht. Da die Linke
mit der Forn» der Errichtung der Anstalt unzufrieden
fei, hätte sie sich damit begnügen sollen, nur gegen die
Form zu protestiren, die Unterstützung hätte aber die
Linke gewahren sollen.
Bei der Abstimmung werden die Stipendien mit
allen gegen die Stimmen der Linken bewilligt.
(C.-B.) Budapest, 2. April. Zum Schlüsse der
heutigen Sitzung deS Abgeordnetenhauses reflectirte
Ministerpräsident Koloman v. Szell auf die Aus
führungen mehrerer Redner, «. zw. zunächst auf die
des Abg. Pichler bezüglich des ungesetzlichen Bestandes
der österreichischen Quotendeputation.
„Das Urtheil darüber, ob die im November gewählte
Quotendeputation in Oesterreich ihre Functionen noch
ausüben darf, überlassen wir getrost dem Reichsrathe.
Die ungarische Quotendeputation wird mit derjenigen
österreichische» verhandeln, welche der Reichsrath als
seinen gesetzlichen Vertreter betrachtet." (Beifall.)
Uebrigens werde stch der Rcichsrath, da inzwischen ein
Mitglied der österreischen Quotendeputation, ein unbe­
fangener und auch für Ungarn warmfühlender öster­
reichischer Patriot gestorben ist, bei der Wahl des an
Stelle desselben zu entsendenden Mitgliedes erklären
können, welcher Ansicht er über die Quotendeputation
sei. (Beisall.)
Gegenüber der Behauptung des Abg. Ugron, daß
Ungar» in Folge Zuströmens deutscherCapi-
talicn in ein Abhängigkcitsverhältniß zu Deutschland
geräth, bemerkt der Ministerpräsident, daß diese Be­
hauptung absolut unwahr sei. Ungarn märe mit
Rücksicht aus die geographische Lage auch dann durch
wirthschastliche Bande mit Deutschland vcrknüpt, wenn
es nicht in dem bestehenden innigen politischen Ver­
hältnisse zu Deutschland stünde. (Beifall.)
Der Ministerpräsident erklärt wiederholt, daß er
das selbftständig« Zollgebiet nicht nur
nicht wolle, sondern unter den bestehenden Ver­
hältnissen für Ungarn auch nicht für nützlich halte.
(Lebhafter Beifall.) Gegenüber dem «eiteren Vorwürfe
des Abg. Ugron, daß Redner das Staatschiff schlecht
und recht über den hochgehenden Gewässern halte, es
aber keinen Schritt vorwärts bringe, bemerkt der
Ministerpräsident, daß er stets zufrieden sein werde,
wenn es ihm möglich sein werde, das Staatsschiff über
den hochgehenden Wogen zu halten. (Stürmischer Beifall
rechts und links.)
Dem Mg. Koffuth gegenüber, der darauf hinge
wiesen hat, daß das österreichische Ministe­
rium kein verfassungsmäßiges fei und
daß daS ungarische Cabinet daher mit demselben nicht
verkehren könne, bemerkt der Ministerpräsident, daß
das Verfassungsleben in Oesterreich
keine Minute pausirt habe und daS Ministe
rium Koerber, wenn auch nicht nach ungarischen Be
griffen ein parlamentarisches, so doch ein streng ver­
fassungsmäßiges sei. Gegenüber der Anschuldigung, daß
die ungarische Regierung im Lause der Verhandlungen
mit der österreichischen immer nur nachgegeben habe,
rveist Redner auf die erzielten Errungenschaften hin.
(Lebhafter Beifall.)
Der Ministerpräsident reagirt schließlich aus die
Ausführungen deS Grafen Zichy. Wenn dieser sagt,
daß man die Gegensätze überbrücken müsse, müsse ihm er­
widert werden, daß er Wasser predige und Wein trinke.
(Beifall rechts.) Eine Partei wie die Volkspartei, ivelche
die Revision der kirchenpolitischen Ge­
setze als ihr Programm aufstellt und damit den
confesfioncllen Hader wieder entfesseln will, dürfe vom
Ueberbrücken der Gegensätze nicht sprechen. (Stürmische
Eljcnrufe rechts.) Die Regierung wolle und werde diese
Wunde» der kirchenpolitischen Kämpfe nicht wieder auf­
reißen, diese Frage nicht berühren und an den Er­
rungenschaften, welche sie als diejenigen der
liberalen Politik und des Fortschrittes
erachte, nicht rütteln. (Stürmische Eljenruse
rechts). Keine einzige Confesston im Lande habe Ursache
zur Unzufriedenheit. Jeder gegenüber werde auf der
Basis völliger Gleichberechtigung vorgegangen. Die
Regierimg ehre und respectire die religiösen Ueber­
zeugungen, und man könne ihr nicht vorwerfe», daß
fie konfessionelle Politik treibe und die Staatsbürger
nach Confesstonen kategorifirt. (Stürmischer Beifall
rechts.) Die ungarische Politik habe mit
dem ConsessionalismuS nichts gemein.
(Minutenlanges stürmisches Eljenrufen und Beifalls­
klatschen rechts. Der Ministerpräsident wird von zahl­
reichen Abgeordneten der Rechten beglückwünscht.)
Nachdem noch Finanzminister Dr. o. Lukars
fich gegen die unterbreiteten Beschlußanträge ausge­
sprochen hatte, wurde der Bndgetgesetzentwurf unter
Ablehnung der Beschlußanträge mit allen gegen die
Stimmen der Unabhängigkeits- und der VolkSpart»
votirt. (Stürmische Eljenruse für den Mimsterprüst-
denten.)
Die nächste Sitzung findet morgen statt. Auf der
Tagesordnung steht die dritte Lesung der heute votirten
Vorlagen und JnterpellationSbeantwortungen seitens
des Handelsministers.
ver Krieg in Südafrika.
Prag, 2. April.
Der Hinterhalt im Flußbette.
Keine Frage mehr— in die Kriegführung
der Buren ist ein neuer, frischer und besserer
Geist eingezogen. Es hat lange gebraucht, ehe
diese echt germanischen, schwerfälligen Menschen
zugaben, daß es mit der bisherigen Methode
allein nickt mehr gehe, nun sie es aber
eingesehen haben, machen sie gleich ganze «nd
gründliche Arbeit. Bewies schon der meister­
hafte Rückzug Olivier's vom Oranjeflutze längs
der Grenze des Basutolandcs bis gegen Kroon-
ad, daß ihre Führer nichts von ihrer Schlau-
eit, Umsicht und Entschlossenheit eingebüßt
laben, so zeigte der Tag von Karree-Siding
am 29. März. daß auch die Mannschaft in
ihrer zähen Tapferkeit «nd in ihrem Muthe
ratz der Capitulatiou Cronje's und der Besitz­
ergreifung von Bloemfontein durch die Eng­
länder unerschüttert geblieben ist. Was aber
vollends darüber ein Urtheil gestattet, daß es
mit dem „Spaziergange" des Feldmarschalls
Roberts nach Prätoria seine guten Wege habe,
st der von uns im gestrigenMittag-
ilatte berichtete Geniestreich, den
die Buren den Engländern bei den Waffer-
werkrn von Bloemfontein gespielt haben und
durch welchen eine große Anzahl von Wagen
und sieben Geschütze (fast so viele wie in der
Schlacht bei Colrnso) in ihre Hände fielen.
Außerdem sollen nach einer .Schätzung" des
Feldmarschalls Roberts bei dieser Affaire 150
Engländer gefallen und 200 in Gefangenschaft
gerathen sem. Der Marschall hat über diese
empfindliche Schlappe Folgendes nach'London
telegrophirt:
Oberst Broadwood berichtete Freitag
au Lord Roberts, daß der Feind in Truppen-
körpern von Norden und Osten her aus Th«-.


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 8 ]
l J iagor Tagblatt JNr. 92.
Sexte b.
3 April 1900.
bancbu (50 Km. östlich von Bloemsotrtcin) her­
anrücke, und cr, Broadwood, sich auf dir 17
englische Meilen gegen Bloemfonlein näher ge­
legenen Wasserwerke zurückziehen wolle. Lord
Roberts erwiderte, dass bei Tagesanbruch die
nennte Division zur Unterstützung abgehe. J3n
der Nacht rückte Broadwood zu den Wasser-
werkn, ab und bezog dort ein Lager. Samstag
bei Tagesanbruch wurde Broadwood aus drei
Seiten angegrissen. Er sandte seine Batterien
sowie sein Gepäck unter Bedeckung vox, Ka­
vallerie in der Richtung gegen Bloemfoutein
ob. Zwei Meilen von den Wasserwerken ent­
fernt, führt eine Straße quer über ein tiefes
und trockenesStrombetl. Ja diesem
hatten sich die Buren während der
Nacht so gut verborgen gehalten,
daß die englischen Kundschafter,
die bei ihnen vorbeikamen, sie
nicht entdeckten. Als nun die Gepäcks-
wagen und Kanonen die Ucbcrfahrtsstelle pas-
firten, eröffrxetcu die Bure» das Feuer.
Biete Führer und Pferde wurde» aus
nächster Nähe erschösse«. Siede« Ge­
schütze stete« in die Hände der Bure«.
Der Nest der Truppen verliess die Stelle
fchuellstens. Später fanden die Kundschafter,
dass der Feind die Furth nicht besetzt halte.
Daraufhin setzte der übrig« Theil der Neiterei
Broadwood's an dieser Stelle über das Fluß­
bett und formirte sich auf's Neue. Auf die
Nachricht von der harten Bedrängniss Broad­
wood's befahl Lord Roberts dem General
French, mit den beiden übrigen Cavallene-
brigaden zur V erstützung der 9. Division
nachzufolgen. Um 2 Uhr Nachmittags traf die
9. Division auf dem Schauplatze des Gefechtes
ein. Die Stärke des Feindes wird auf 8000
bis 10.000 Mann geschätzt. Ueber die Zahl
der Geschütze ist nichts bekannt."
Hier bricht die Depesche des Feldxuar
schall» ab. Nach einer Meldung des
„Daily Chronicle" sollen die Engländer die
verlorenen Geschütze wiedergewonnen
haben, doch scheint uns dies nicht glaub
würdig, denn der Umstand, dass die Eng­
länder kurz nach dem Unglücksfalle die Furth
passiren konnten, deutet darauf hin, daß die Buren
vor allem Anderen ihre Beute in Sicherheit
brachten. Dagegen kann es wohl sein, daß sich
andere Burenabtheiluugen den nachrückenden
Engländern zum Gefechte stellten. Ueber den
Ausgang derselben müsse» weitere Depeschen
abgewartet werden.
Englischer Marsch durch portugiesisches
Gebiet.
Im Westen, Süden und Osten der süd­
afrikanischen Rkpubl kcn hat bisher der Krieg
gewüthet— nur im Norden nicht, wenn wir
von den Abenteuern der nur.wenige hundert
Mann zählenden Truppe des Oberst Pluinrr
absehen. Und doch liegen auch dort grosse eng­
lische Gebiete: das Land Rhodefia. Diese
Nichtbenützuug des Nordens durch dir Eng­
länder hatte ihre triftige Ursache: Unmittelbar
nach Beginn des Krieges cernirteu Buren-
Abtheilungen die Städte Mafeking und Kim-
berley. und dadurch war den Engländern die
Möglichkeit geraubt, Truppm per Bahn vvtx
Eavstadt nach Rhodesia zu schicke«. (Entfernn««
etwa w« von Hamburg nach Eonstantinopel.f
Doch dre Engländer wissen sich zu helfen. Was
rn der lchten Zeit in den Blättern als Gerücht
c,rcul rte, wird nun von London aus in aller
Form angekündigt: „Neuter's Bureau" er­
fährt, daß über den genauen Weg, den
die nach Rhodesia bestimmten Truppen
unter Oberst Car ring ton einschlagen
sollen, noch keine eudgiltige Bestimmung
getroffen worden sei. Für den Fal
aber, daß die Bet'chuanaland-Eisenbahn für
den Verkehr noch nicht cffeu sein sollte, sei
aller Grund zur Annahme vorhanden, daß die
Truppen von B c i r a a u s auf der Bahn
linie Beim llmtsli-Salisbury dorthin werden
geschafft werden. Das »Rcutcr'fche Bureau"
bemerkt daz'u, der mit Portugal be-
stehende Bertrag gestalte, dass
die Truppen Carrington's von
Brira aus nach Rhodesia trans-
xortirt werden.
Beira liegt unter 19° 40' Südbreite
und 35° Ostlänge von Greenwich an der
gemeinsamen Mündung der beiden Flüffe
Pungwe nnd Buzi, etwa 480 Seemeilen
nordnordöstlich von der Delagoa-Bai ent-
ernt, und besitzt einen ganz geschützten Hafen,
welchem auch die großen transatlanti­
schen Dampfer genügende Wasserticfe vorfinden.
In den letzten Jahren hat Beira, besonders
Folge der großartigen Quaibautcn, welche
ein Anlegen der Schiffe direct an Land ermög-
icheu, und das Laden und Löschen derselben
außerordentlich erleichtern, und besonders in
Folge der Fertigstellung der Eisenbahn Beira—
Solisbnry (in Rhodefia) einen gewaltigen
Aufschwung genommen. Es besaß schon Ende
: 897 über 4000 Einwohner, darunter 800
Europäer, und seitdem ist die Einwohnerzahl
noch bedeutend gestiegen.
(Telegramm e.)
•qc Brüssel, 2. April. (Priv.) Nach einer
Depesche aus Prätoria hat dort die amt­
liche Meldung von der Gefangennahme der
englischen Colonne des Obersten Broadwood
großen Enthusiasmus hervorzerufen.
Die Buren erbeuteten außer sieben Kanonen
18 Munitionswagen. Zwischen Brimdfort und
Bynburg stehen 20.000 Buren unter dem
Oberbefehl der Generäle Dewctt und Delarey
Zahlreiche Burmcolonnen führen daneben einen
regelrechten Guerillakrieg und beunruhigen die
Flanken der Armee Roberts. General D o t h a,
der Nachfolger des Generals Joubert im Ober-
commando der Buren, erließ eine feierliche
Proklamation anläßlich der Uebernahme
des Oberbefehls.
(C.-B.) London, 2. April. „Daily
Chronicle" veröffentlicht in einer Spccial-
ansgabe folgende Depesche aus Bloemfoutein
vom Heutigen: Die Engländer haben die vom
Obersten Broadwood verlorenm Kanonen zurück­
gewonnen. (?) Die Wasserleitung von
Bloemfoutein wurde abgeschnitten.
(C -B.) Washington, 3. April. Wie berichtet
ivird, legte der HilsSsecretär im Departement des In­
nern Webster Davis sein Amt nieder. Er miethete
ein Theater und beabsichtigt, dort Vortrage zu
halten, in welchen er sich gegen England wendet, das
Lob der Buren verkünden und die Intervention
der Vereinigten Staaten befürworten wird.
Trirgramme
nnd telcphoxiische Nachrichten
i£es „Präger Tagklati".
M. Wie«, 2. April. (Priv.) Die deutsch-
nationale» Gemeinderäthe Gruber
und Tomauek haben heute gleichfalls ihre
Mandate niedergelegt.
!! Troppan, 2. Zlpril. (Priv.) Die gestrige B e r-
ammlnn, des Deutschen Volksvereines
ür Schlesien in Haida war von mehr als 1006
Personen besucht. Die Ausführungen der Abgeordneten
Schönerer und T ü r k, welche über die politischen und
wirthschaftlichen Tagessragen sprachen, wurden beifällig
ausgenommen. Schließlich wurde eine Resolution
angenommen, in welcher das Vorgehen der Schöncrer-
»ruppe innerhalb und außerhalb deS Abgeordneten­
hauses als da» einzig richtige und den Interessen des
deutsche» Volkes entsprechende anerkannt, den clericalen
und christlichsocialen Volksverräthern die Entrüstung
ausgesprochen und das Vorgehen der übrigen, in der
sogenannten Gemeinbürgschast stehenden Parteieu, die
den Radrcaleu in den Rückn fallen," bedauert wird.
<jum Schluße wurde aufgefordert, daß die in Schlesien
bereits bestehende Organisation der deutschen Volks­
partei auf deutsch-radicale Basis gestellt werde. Die
Versammlung endete mit der begeisterten Absingung des
Schöncrerliedes. Abends fand ein vom Bund der
Germanen veranstalteter BiSmarckcommers statt.
ä. Trieft, 2. April. (Priv.) Die slo­
wenische Minorität des istriani-
schen Landtages erklärte, daß sie den Ver­
handlungen des Landtages, gleichgiltig, ob der­
selbe in Parenzo oder Capodistria tagen werde,
au? dem Grunde fernbleiben werde, weil
ste sich nicht Beleidigungen und Vergewalti­
gungen der Italiener aussetzen wolle. Der
istrianische Landtag dürfte am 7. d. M. zu­
sammentreten.
Die Dvstruetio« im italienische«
. Parlament.
(C.-B.) Rom, 2. April. (Deputirtenkammer.) Nach
Verificirung der Protocolle der Sitzungen vom 39., 30.
und 31. März schritt das Haus zur Vornahme der
Wahl des Präsidenten. Dep. C o l o m b o wurde mit
365Stimmen zumPräsidentcn gewählt. Dep.
Biancheri vereinigte 158 Stimmen auf sich.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung wählte die
Kammer mittels geheimer Abstimmung die Viccpräfi-
denten und die übrigen Mitglieder des Bureaus. Die
Festsetzung der Tagesordnung für morgen gab Anlaß
zu einem Zwischcnsalle. Dep. Perri bringt Vorbehalte
in Betreff der Geschästsordnungsabändcrungen vor,
Ministerpräsident Pelloux kündigt an, daß die
Kammer morgen durch Erheben von den Sitzen über
die seitens der Gefchäftsordnungscommission vorge­
schlagenen Abänderungen derselben abstimmen werde.
Der Präsident erklärt, daß die morgige Tagesordnung
die Uebernahme der Geschäfte durch das neue Prä­
sidium, sowie Modificatioucn der Geschäftsordnung um­
fasse. Dep. Sonnino verlangt das Wort. Auf der
äußersten Linken, werden heftige Protestrufe laut.
Da Sonnino in Folge Lärms nicht zum Worte
kommen kann, übermittelt er dem Vorsitzenden einen
schriftlichen Vorschlag. (Großer Lärm und Widerspruch
auf der Aeußersten Linken.) DerPräsident unter­
bricht die Sitzung unter außerordent­
licher Aufregung. Nach Wiederaufnahme der
Sitzung verliest der Präsident, von der Aeußersten
Linken durch andauernden Lärm und Zwischenrufe
unterbrochen, den schriftlich eingereichten Antrag
Sonnino's, wonach i« der morgigen Sitzung
über die von der GeschäftsordnungS-
commission beantragten Abänderunge«
der Geschäftsordnung ohne vorherige
Debatte durch Erheben von den Sitze«
abgestimmt wird.
Der Antrag Sonnino wird angenommen. (Beifall
rechts und im Centrum, heftiger Lärm und Protestrufe
auf der äußersten Linken.) Die Sitzung wird sodann
aufgehoben.
Russisch-türkischer Eiseuvahnvertrag.
(C.-B.) Berlin, 2. April. Das „Wolff'sche Bar.«
meldet aus Constantinopel- Die russisch­
türkischen Verhandlungen über denBau
von Eisenbahnen im nördlichen Klein­
asien wurden heute cndgiltig abgeschkoffen. Die Türkei
verpflichtete sich, sobald ste den Bau der Eisenbahnen
innerhalb der Vertragszone nicht selbst bewirkt, die Con­
cession für diese Linien an russische Caxitalisten zu ver­
leihen. Die Bcriragkzone wird begrenzt im Westen durch
die Linie Adabazar-Herakles und im Süden durch die
Linie Angara—Caesarea—Siwas—Karput—Diarbekir—
Wan. Der Bau dieser Grenzlinien steht nach wie vor
der Anatolischen Bahngcsellschast frei.
Gelchäfts-Ieitung.
ch Wien, 2. Apr'l. (Priv.) Die Sub-
scription auf 10,000.000 Kronen 4percentiger
Obligationen der Buscktehrader
Eisenbahn, Emission 1896, findet Dienstag
den 10. April statt. Der Subskriptionspreis
beträgt 96 Percenl.
»1. Wie», 2. April. (Priv.) Die vou mehrere»
österreichischen Sensenwerken beabsichtigte Fu-
sionirung der Werke zum Zwecke der Schaffung
eines gemeinschaftlichen Berkaussbnreaus ist abermals
gescheitert. In einer in Linz abgehaltenen Ver­
sammlung der obcrösterreichischeii Gewerke erklärte näm­
lich eines derselben, der geplanten Vereinigung in
keinem Falle beitreten zu wollen. Da jedoch die aus­
nahmslose Zustimmung aller österreichischen Gewerke
Voraussetzung der Fusionirung sei, wird nunmehr das
Project fallen gelassen werden.


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 82.
I
Seite 9.
3. April 1900.
M. Wie«, 2. April. sPriv.) Eine Versammlung
der Lederausschneider WienS beschloß fol
Mnde Resolution: Die Lederansschneider Wiens ver­
wahren fich energisch gegen jede Zollerhöhung
d«S Leders, besonders jener Lederproducte, welche
«»« Auslande bezogen werden müssen. Sie verwahren
-ch weiter gegen jene Ereditsormen, die »om
Großkapital ausgehen und fich gegen den kleinen Mann
«rd defien berechtigte Interessen wende«.
Angto-Oefterreichische Bank.
«Telephon. Bericht des „Pr. Tagbk.")
öl. Wie«, 3. April. sPriv.)
Gestern fand untcr dem Vorsitze deS Präfidenten
Geheimen Rathes Hugo Frechere Glanz von Eich«
die 36. ordentliche Generalversammlung der Ssnglo-
vesterreichischen Bank statt.
Der vom Secretär Herrn Otto Richter er­
ntete Jahresbericht conftatirt zunächu, daß die Bank
«ine neue Filiale in Teplitz errichtet und die Agentur
ch» Aussig in eine Filiale umgewandelt hat.
Das Gewinn- und Verlustconto deS JahreS 1999
schloßt mit einem Geivinnsaldo von 1,966.59« fi. Der
Verwaltungsrath beantragt den Rescrvesond mit
109.006 fl. zu doUcen und nach Abzug eines Betrages
ton 56.845 fl. als Tanttöme für den Gencralrath au
die Actionäre eine Dividende von 6 fl. zur Vcrlhcilung
-n bringen. Der Restbetrag von 208.751 fl. soll aus
neue Rechnung vorgetragen werden-
Die Actionäre Knöpflmacher und ThU-
r r tz k y kritistreu abfällig die Bilanz, namentlich die
Uebernahme der Actien der Hernadthaler Bergbangriell-
schaft, die Höhe des Debitorencoutos der Ludap-.ster Fi­
liale nud protestireu gegen die Tantiomeuberechnung deS
Grneralrathes.
Der RegicruugSrath Hofrath Baron Odkolrk
nimmt den Protest zur Kenntniß, bemerkt jedoch,
daß chm die Bufsaflung des Präsidenten völlig eorrect
erscheine.
Präsident Glanz sagt« nach Thunlichkeit eine
dttaillirte Bilanz zn und erklärte, die Erhöhung des
Effectenbesitzes von industriellen Unternehmungen sei auf
dir Erwerbung von Actien der allgemeinen Elektricitäts-
gesellschaft im Betrage von einer Million zurück­
zuführen.
Die Geschäfte derTriester Filiale waren einige Jahre
ungünstig, im letzten Jahre jedoch bester. Auf einen
Vorwurs des Actionärs Knöpflmacher erwidert er, daß
die Bank trotz ihres Besitzes an Schodnica- Actien mit
dem Petrolenm-Cartell nichts zu schaffen habe.
Schließlich wurde der Rechenschaftsbericht und die
Bilanz genehmigt, ebenso die beantragte Verwendung
des Reingewinnes, und dem Gcneralrathe das Absolu-
torium ertheilt. Die ausscheidenden Verwaltungsräthe
Dr. Max Falk, Lord H i l l i n g d o n und sGeorg
Scheyrer wurden wieder gewählt. Die Versammlung
hatte 3'/, Stunden gewährt.
Die Erhöhung der böhmische« Eifeutzreise
Das hiesige Centralverkaufs-Bureau der böhmischen
Eisenwerke hat, ,vie wir bereits in unseren, gestrigen
Mittagsblatt gemeldet haben, die Preise für Stab- und
Faeoneise» um eine Krone per Meter- Centncr erhöht
Der Preis ftit diese Eisensorten stellt fich nun aus
fl. 11.70 gleich 33 Kronen 40 Heller ab Prag und hält
sich «esenttich unter der Parität der deutsche» Eisen
preise. In Deutschland notirt gegemvürtig Slabeisen
t». 21.50 Mark, rechnet man die Fracht und den Ein-
gangszoll hinzu, so ergibt sich ein Preis von 28.50
Mark gleich ea. 33 Kronen 6V Heller. Beim Bezüge
von deutschem Eisen müßte man also heute etwa 10
Kronen per Meter-Ccntner mehr bezahlen als für das
böhmische Erzeugniß. Selbst wenn man von der Fracht
und dem Zoll absieht, kostet gegenwärtig deutsches
Eisen um ca. 2 Kronen mehr als böhmisches. Durch
den langwierigen Sinke im Kladnver Revier mußte
bekanntlich der Betrieb der böhmischen Hüttenwerke eine
Einschränkung erfahren und in Folge deffen hat fich
eine wahre Eisennoth herausgebildet. In der jüngsten
Zeit haben sich jedoch die Verhältniste gebessert. Die
Kohlenförderung in Kladno ist gewachsen und deckt
immerhin schon den Bedarf der Hüttenwerke. Das
Teplitzer Walzwerk und die Werke der Böh­
mischen Montangesellschaft stehen bereits
in vollem Betriebe; in Kladno und auf der H e r-
manns Hütte dürste dies im Laufe dieser Woche der
Fall sein. In den Strecken der Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft wird voll gearbeitet. Die Vorräthe der
Eisenwerke sind stark gelichtet und sie werden intensiv
arbeiten müssen, um den laufenden Bedarf zu be
friedigen. Was den Export nach Deutschland betrifft, so
beschränken fich die Werke vorläufig auf die Erfüllung
ftüher eingegangener Lieferungsverpflichtunge». Neue
Abschlüffe konnten wegen des reducitten Betriebes nicht
gethätigt werden.
Das „Fremdenblatt" meldet: Die Erhöhung der
Eiscnpreise wird von den Töerken damst begründet, daß
in Folge deS Kohlcnarbeiterstrikes und der dadurch
entstandenen Kohlen- und Coacsnoth promptes Eisen
rar geworden ist. Die alten Aufträge müffen selbstver­
ständlich noch zu den alten Preisen effectuirt werde».
Die Weitergestaltung des Preises wird in erster Linie
davon abhängen, ob es gelingt, die im österreichisch-
ungarischen Eisencartell aufgetauchten großen Schwierig­
keiten auszugleichen.
Dividende »er Rnston'jchen Maschinenfabrik.
Der Verwoltungsroth der Präger Maschine'nbau-
Actien-Gesellschaft (vormals Nuston n.
C o.) hat in der gestern abgehaltenen Sitzung die Bilanz
pro 1899 genehmigt und nach Vornahme der üblichen
Abschreibungen und Dotatiopen beschlossen, aus dem
erzielten Reingewinn« die Auszahlung einer Divi­
dend« von fl. 9.— pro Bclie— 7'/, Pcrc. in der aus
den 29. April k. I. einzuberufende» Generalversammlung
zu beantragen.— Für das Jahr 1898 wurde eine
Dividende von 6'/, Perc. gleich fl. 7.80 zur Auszahlung
gebracht.
Die Ereditanftalt «nd die Papierfabriken.
Aus Wien wird uns unter dem Gestrigen telephonirt:
In der am 5. Juni v. I. stattgefundenen Versammlung
der österr.-ungar. Papicrfabrikanten wurde ein Comiti
eingesetzt, um Vorschläge zur Sauirung der österr.ungar
Papier- und Cellulose- Industrie zu erstatten. Dieses
Comitö hat— wie wir bereits in unserem gestrigen
Abendblatte berichteten— in einer heute unter dem
Vorsitze des Herrn Julius Ritter von Kink im Festsaale
des niederösterreichischen Gewerbevereincs stattgesun-
denen, äußerst zahlreich besuchten Versammlung öster­
reichischer Papierfabrikanten, welcher auch DirectorBlum
Namens der Creditonstalt beiwohnte, die Saninings-
vorschläge unterbreitet. Nach denselben soll eine größere
Anzahl von Papier- u.Cellnloscfabriken zu einerActieiigesell-
chaft untcr derAegide der Creditanstalt fuflonirt werden
Diesbezüglich liegt schon heute ein Resultat in der Art
vor, daß fünf hervorragende Papierfabrikssiruien— es
lud dies— wie wir bereits vor einigen Tagen ver­
zeichneten— die Firmen Eichmann u. Comp. in Arna»,
Kink in Wien und Heinrichsthal, R. Kubik in Prag,
P. Piette in Pilsen und Freiheit und Spiro und Sohn
in Krummau— sich über die Ablösungsbeträge für ihre
Fabriken mit der Creditanstalt ziffcrmäßig geeinigt
haben und daß eine große Anzahl hervorragender
Firmen fich zum Anjchluße an diese Actiengesellschast
bereit erklärt hat. Es steht somit die Gründung einer
großen Papierfabriks-Actien-Gesellschaft in Aussicht.
Das Actiencapital der fünf böhmischen Fabriken soll
mit etwa 12 Millionen Kronen festgesetzt werden.
Ferner soll eine Vcrkanfsgenossenichast gebildet werden,
welcher als einer selbstständigen Association sowohl
die küirstige Bctien-Gesellschast als auch die außerhalb
derselben verbleibenden Firmen angehören sollen.
Bezüglich der Berkaufsgenoffenschast haben nahezu
ckmmtiiche Firmen ihre principielle Zustimmung zum
Beitritte erklärt, und der vom Rechtsanwalte der Bei
einigung vorgelegte Entwurf des Statuts wurde als
geeignete Basis für die Schaffung der Centralverkaufs-
ftclle äugenouime». Die Erklärungen der anwesenden
Vertreter der derzeit bestehenden Aktiengesellschaften
lasien erwarten, daß eine Einigung auch mit diesen
Letzteren, sei es zum Beitritt zum Centtalverkaus, sei
es im Wege der Contingentirung zu erzielen sein wird.
Oeftcrrcichisch-inigarische Baut. In der letzter,
rathrs conftatirt zunächst ein besriedigendes Gesammt-
resultat der Geschäftsführung, welches vorwiegend dem
Umstände zu danke» ist, daß die Gesellschaft bereits seit
Jahren neue Produktionen in ihren Geschäftskreis auf­
genommen hat. Der finanzielle Erfolg der gesellschaft­
lichen Sprengmittel-Jndustrie war durch den schweren
Concurrenzkampf beeinträchtigt, welcher zwischen der'
Gesellschaft und der ärarischen Dynamitfabrik in
Blumau bedauerlicher Weise fortbesteht. In Folge deffen
hat die Verwaltung ihre fortgesetzte Aufmerksamkeit der
stetigen Entwicklung und Ausgestaltung ihrer chemischen
Fabriken zugewendet, um durch die Wege neuer chemischer
Productionszweige den Ausfall in der Sprengstoff-
Erzeugung thunlichst wettzumachen, und sie könne
heute schon auf ein befriedigendes Resultat hinweisen
Der Reingewinn des Jahres 1899 beträgt zu-^
züglich des Gewinn-Vortrages per 138.270 fl., aus
dein Vorjahre 924.819 fl., wovon zur Verwendung für
AmorttsationSzwecke 100.000 fl. zn bestimmen sind/
Ueber die Verwendung des verfügbaren Betrages be­
antragt der Vcrumltnngsrath 26.827 fl. zur Dotirung
des Reservesondes zu bestimmen, 5.972 fl. für die
Tantiemen des Verwaltungsrathcs auszuscheiden, an
die Actionäre außer der äpcentigen Capitalsdimdende
per 150.000. fl. eine S u p e r d iv i d e n d e von
17'/,pCt. mit 525.000 fl. zu vertheilen und den Rest
per 72.000 fl. pro 1900 vorzuschreiben. Der Antrag
deS Verwaltungsrathcs wurde genehmigt und es gelangt
der A c t i c n c o u p o n mit 45 fl.— 90 Kronen von
morgen ab zur Einlösung.
Desterrcichischc Ocl-Fndustrie Gesellschaft. Aus
Wien wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: Heute
wurde die Generalversammlung der Oelindnstrii-Gestll-
chaft abgehalten. Der erzielte Reingewinn beträgt
95.273 fl. Es wurde beschlossen, 75.000 fl. zur Einlö­
sung des am 1. Juli fälligen Coupons mit 30 fl. per
Actie zu verwenden, 10.500 fl. dem Reservefonde zuzu­
weisen und 959 fl. auf neue Reckmiuig vorzutragen.
Der Kohlenderkehr der Auftig-Teplktzcr Bahn
erreichte im Jahre 1899— wie schon berichtet wurde
— die Höhe von 8,692.850 Tonnen gleich um 277.901
Tonnen mehr als im Vorjahre. Dieses Quantum ver­
theilt fich aus die einzelnen Bcrsandtstationen wie folgt:
1899 gcg. 1898
-tonnen
3,249.199— 27.640
1,075.472 -f-
S99.000 -}-,
768.166—
704.009
34.653
100.151
43.501
13.741
45.524
89.000
25.509
28.540
6.342
10.738
2.533
10.561
23.776
10.875
Sitzung des GeneralrathcS der Oesterreichs ungarische»! der 4ftzpercentigen Commnnalobligationen des
Brüx und Brüx tiaiisit. -,
Karbitz “.
Mariascheii,'
Dux und Dux frnnfit..
Triebschitz *7
Ullersdors tv. 541.733
Schwaz-Kuttowitz ...... 419.317
Holtschitz-Seestadtl T,.., 346.754
Schönfeld T'T'. 241.063
Bilin TT... 218.915 4-
Franz-Joseph-Stvllen ..•> 199.885 --
Parcdl 50.383—
Türnütz. 44.831
Teplitz..... 14.286—
Schall»«. *r•... 10.875
,c. rc.
Die von den vorstehenden Stationen aufgegebenen
Kohlensendungen wurden nach folgenden Richtungen
verfrachtet:
1899 gcg. 1898
Tonnen
Im Local-Verkrhr .'>... 683.546 606.293
Zur Elbe...... 7. .1,851,300 1,607.01«
Nach dem Jnlnnde 3,251.346 3,215.616
Nach dem Auslande...... 2,906.664 2,986.030
Die Wagenfabriks-Actiengesektschaft i» Koli«
beginnt in den nächsten Tagen mit der Fabrikation
aller Gattungen landwirthschastlicher und Lastwagen.
Das Unternehmen ist mit den modernsten amerikani­
schen Maschinen versehe» und wird allen einschlägigen
Anforderungen genügen können. Es ist dies das einzige
Unternehmen in Oesterreich-Ungarn, das aus die Kr­
ängung von 10 Wagen täglich eingerichtet ist.
Pester erster vaterländischer Aparcassm
verein. Im Jnseratcntheile der vorliegende» Nummer
! unseres Blattes veröffentlichen wir die Ziehungsliste
Pester
Bank wurde der Secretär Friedrich S ch«i d zu,»
Oberbuchhalter, der Director-Stcllvertreter der Hypo-
thckar-Credit-Abtheilnng Dr. Carl Wallach zum Di-
rector dieser Abtheilung und der Oberingcnieur Albert
Arbeiter zum Secretär und Vorstand der Haupt­
anstalt in Wien ernannt.
Aetieugesellfchast Dynamit Rubel. Aus Wicn
wird uns untcr dem Gestrigen telephonirt:- Die Actien
gesellschaft Dynamit Nobel hielt heute ihre ordentliche
Generalversammlung ab. Der Bericht des VerwaltungS-
erstcn vaterländischen Sparcassavereines. Die Ziehung
erfolgte am 31. März,I'und es wurden Tittcs im Be­
trage von 59.800 Kronen verlost.
f§ Berlofuug von Couimnnalobligationeu »er
Pester ungarische« Eonnncreialbank Die vollstän­
dige Ziehungsliste der in der am 28. v. M. stattge­
habten Ziehung verloste» und am l October I. I.
fällig werdenden 4'äperccntigcn, mit lio Pcrcent rück­
zahlbaren und 4perceniigen mit 105 Pcrcent rückzahl­
baren Commuualobligationen der Pester «ngarilchen,


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 82
Seite. 10
S. April 1800.
Commercialbauk wird in der amtlichen „Wr. Ztg." vo»!
4. d. M. enthalten sein. Ziehuugslistc» sind kostenfrei
durch die genannte Bank, sowie durch die namhafteren
'Banken, Bankiers und Wechslergefchäftc erhältlich.
{©. Jnf.k
Berei« der Zuckerindustrie in Böhme«. D,e
ordentliche Generalversammlung findet am 33. April
um 10 Uhr Vormittags statt. An demselben Tage um
S Uhr Bonn. wird der Club der Zuckerindu­
strie l l e n in Prag seine Generalversammlung ab­
halten.
Rohzncker-DnrchschuittS Rotirnnge» t« März
1900. Der Durchschnitt sämmtlicher amtlichen Geld-
und Waarennotirungen der Präger Zuckerbörse für
Rohzuckcr-Erstproduct, Auffig-Landungsplatz im März
beträgt Kronen 26.27.
4'/,perce«tige Baukschuloverschreibungen der
Böhmische« Jndustrialbank. Die Böhmische Jn-
dustrialbank hat bis 3l. Vlärz l. I. 1,031 000 Kronen
4 >/,percentiger Bankschuldverschreibungen emittirt, welche
insgesammt placirt sind. Weitere Emissionen erfolgen
fortlaufend nach Mastgabe der gewährten Hypothekar­
darlehen.
Böhmische Sparkassen. stl u s w e i s e pro
März.) ra .. u
Einlagen Ruckzahlungen
Kronen:
47.344
304.144
403.986
346.943
111.091
87.143
681.278
180.998
66.469
147.917
674.684
Der Concnrs wurde eröffnet vom k. k. Landes
geeichte in Prag über das Vermögen des Wenzel
H ö l z e I, Maschinisten in Unhoscht; Concnrsleiter der
dortige Bezirksrichter, einstweiliger Massaverwalter Dr.
Stouk, Advocat in Unhoscht; Gläubiaertagfahrt 12.
April, Anmeldungsfrist 5. Mai, Liquidimngstagfahrt
15. Mai.
Verlosungen.
sKronp nnz Rudolph-Lose.s Bei der gestern
vorgenommenen Ziehung der Kronprinz Rudolph-Lose
fiel der Haupttreffer per 3O.OOO Krone« auf S. 3923
Nr. 31, der zweite Treffer per 6000 Krone« auf
S. 3160 Nr. 45 und der dritte Treffer per 2400
Krone« aus S. 3892 Nr. 41.
Träger Morse.
Vom 2. Zlpril.
Tauet- Aktien wurden ä 260 bis 260.25 um­
gesetzt; Ruston erzielten 115.25, R ü ck v e r s i ch e
r >t n g reagirten aus 88.
Von Bankwerthen verkehrten Union& 131.50.
Officicll notircn:
Bodenbach.. T T .7. 106.362
Brüx ■T'T'V. 297.217
Biidweis ....... 349.017
Komotau *T*'. 201.335
Lobositz•- r 65.864
88.872
616.426
215.785
130.221
115.412
365.593
NiemeS
Reichenberg.
dto. (domnt’nmT).
dto. (Bezirks.>
Schluckenau ...
Teplitz
Schutztarife für die österreichische Cement-
Tndnstrie. Im Eifenbahnministerium werden gegen
wärüg Studien gepflogen betreffend die tarifarische
Behandlung von Cement auf den österreichischen Staats
bahnen. Derzeit wird Cement auf den ün Heft 1 des
Localtarifes der österreichischen Staaisbahnen genannten
Linien nach Ausnahmetarif 1 berechnet. Es handelt sich
nun darum, ob es im Interesse der österreichischen Ce
mcntlndnstrie liegt, die billigen Sätze des Aus
nahmeiarifes I nur von jene» Stationen zu be­
rechnen, in welchen sich Ccmcntwerke befinden, im
i Allgemeinen aber die Frachtsätze der Elaste 6 zur
! Anwendung zu bringen. Angeregt wurde diese Tarif-
-tlnderung in der letzten Session des Staatsciscnbahn-
ratheS unter Hinweis darauf, daß ausländischer Ce­
ment in größeren Mengen zufolge der billigen Fracht-
.sätze nach Oesterreich gelange. Es wird nun geprüft,
' ob es mit Hilfe tarifarischer Maßnahmen möglich wäre,
den Cementimpvrt von außerösterreichischen Gebieten zu
behindern.
Die „C»«cord»a"-Dampsmiihl- Actiengesell-
fchaft in Budapest hielt unser Vorsitz des DirectionS-
prästdenten Aug. Cfänyi am 31.v.M. ihre General­
versammlung. Die Bilanz pro Ende 1899 constatirt
einen Verlust von 225.270 fl. 91 U. t was der Direk­
tionsbericht durch den Umstand erklärt, daß das abge
laufeue Betriebsjahr sich derart uiignnstig gestaltete,
daß fast kein Zeitpunkt darin vorkam, in welchem die
erziekbaren Preise für Mahlprvducte— gegen die be­
standenen Weizenpreise— einen Mahlnutzen resultirt
hätten.— Die Directio» beantragte zur Deckung dieses
BerlnftrS den Refervefond von 90.000 fl. zu verwenden
«nd verbleibende 135.270 fl. auf neue Rechnung vorzu­
tragen. was zur Kenntniß genommen wurde.
«nx?.*'m* Nachhange znr Notiz vom
b. 3» tritt bet 2 für bflt
Steinkohlen-Verkehr (AuSnahme-Tarff fü^bic
Befotictuitg von Steinkohlen rc. nach Stationen der k
k. -sterr. staaUbahnen, giltig vom 1. September 1897)
und der Nachtrag IV zum Tarif Tbeil I. ,»«ie die
Nachtrage V zu den Tarifen Theil II. Heft 1 und 2
ztltig vom 1. März 1896 für den Oesterr.—Lindau—
Vorarlbergei Esientahn-Veiband m Wirksamkeit.
Insolvenzen. D e r W i e n e r C r e d i t 0 r e n-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Markus Weiß, Kaufann in Brezowa,
Post Miava (Ungarn).— John Kohn, Kaufmann in
Wien.— Mnlosnö Szenkovits, Handelsfirma in
Elisabethstadt.— David K 0 ranyi, Kaufmann in
Szenicz.— Joseph Lausen stein, Kaufmann in
Radstadt.— Sophie Pawliczek, Gemischtivaami-
händlerin Schimitz.
Zinsen-
berechu.-
Tabellt
Geld
Waare
Böhm. Eseomptebanl...
'/.09
-J
3
Böhm. Unionbank ....
V.00
131
13175
Bvhnüsche Jndustrialbank.
V,99
105
105
25
Landw. Creditbank ....
V.99
92
7Z
93
50
Präger Creditbank ....
V.oo
170
—
171
—
2ivnostemkä baukft...
Erste b. a. Rückversichergs.-
VM
130
75]
131
2!
Bank ........
V.99
88
i
92
—-
Danek.
V.99
260
260
50
tRuftou *•«>•••*•
V.99
V.99
V.99
115
115
25
Cesko-Sloravskä ....
—
—
__
Böhm. Zuckerindustrie..
Actiensabrik z. Erz. v. Kunstd.
125
25]
127
25
rc. in Kolin
! V.99
250
260
—
Podoler Kalk u. Cement..
V.99
—
—
—
?lnglv-Pfandbriefe ....
V 5 —V.i
—
--
—
- Bühne Hypoth.-Pfandb. 5"/«
V.-V,
103
103
50
l Ao/
V.-V,
97
98
—
!„„ 3'/a°/o
V--V.2
91
75
92
25
i Landesbankfondschuldfch. 4 l) /„
V.-V.0
99
—
100
—
1„ Cvm. Schuldsch. 4°/»
Vd—V..
96
50
97
50
I„ Meliorationsfch.
V»—V.i
96
50 97
50
Eisenbahiffchuldscheine. 4%
1 Bohm. Jndustrialbank 4'/,<>/«
1 Va—V»
96
50
97
50
! in 50^ Jahren^ verlosbar
!v.-V,
99
| 99
O
lebhaft«« Nachfrage für Galizische 5karpather^
Petroleum Gesellfchaft hervorzuheben.
«ns de« vankaetieumarkte, der fast ImS»
komme« vernachläMgt war, sind schließlich nur
sehr kleine Veränderungen z« verzeichne«, u. zw.
ist nur die kleine Avance »er Creditactie» und
der etwas stärker« Rückgang der Unicnbank z»
erwähne».
«nf dem Transportaettenmarlte bewegte»
sich StaatSbah». Lombarden, Betriebsactien.
vovenbacher, «öslacher ««» Czernowitzer anf
erhöhtem Niveau, «nfstger, «dria und Llohd er­
fuhren Abschwächn»«;«.
Auf dem Jndustricactienmarlte wurde«
Alpine, Böhmische Montan, Präger Eisen. Da-
bak, Waggonleihgesellschast, Stmmeringer, Salg»
und Bordnngarisch« höher bezahlt. Billiger Ware«
Sch ,^.ea und Wienerberger.
Renten lagen fest ««» geigte namentlich
österreichische Ä«vestttto«Srente eine Avance
Auch »er übrige «nlagemarkt war etwas belebter
»ei günstiger Tendenz. Türkenlose sind etwas
höher »«gange«.
Devise» ««» «alnken bliebsn Ähae Ber-
änderang.
Banken
r. April gcg.lll. «ist»,
in Pereente« r
Anglobank. ...»».*• 124.50
Banldereia.. 7» v .... 135.25 -{-0.25
r^odencredit..... .... 252.50— 0.50
Commercialbauk 273.25 4- 0.75
Oesterreichische Erevitaetien. 234.75 -j- 0.20
Ungarische Ereditartie«.. .182.25')— 4.25
Depositen« .110.——
Böhm. Esesmptebank .... 450.——
Riederisterr. ESromPtebanl .444.——
Ungar. Eseomptebanl .... 121.25— 1.75
Hhpothekenbank, ltngar.... 188. —-)— 5.—
Länderbaul- 115 50^— 1.10-
Landw. Creditbank s. B... 02.40—
Mercur 218——
Oesterr.-vng Bank ..... 127.25
Wiener Uniondank.<... 149.50*)
Böhmische Untonbank .... 131.50
iinosteuU buki 130.75
Aussiger Börse.
Vom 2. April.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 218 Pfg. per To. oder 1000 Kilo
bei— Zoll Wasserstand mit Staffeln bis— Pfg.
Nach Hamburg 265 Psg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstaud mit Staffeln bis— Pfg.
Zuckerfracht ohne Abmachung:
Nach Hamburg— Pfg. per 100 Kilo im freien Verkehr.
Wafferstaud 184 Cm. -{- 0 gleich 85'/, Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börse«- Telegramme.
M. Wie«, 2. April. (Telephonischer
Bericht.) sMtt tags-«»r se.s Der Markt
hat heute, tuen» auch sein Verkehr weiterhin sich
in den allerengste« Grenzen hielt «nd nur eine
kleine Zahl vo« Effecte» berührte, »och wieder
eine bessere Stimmnng gesunden nnd ist hiebei
wohl hanptfächtich den animirenden Anregungen
der auswärtigen Börsen »esolgt. Dieselben
änßerteu stch zunächst direet »urch andauernde
Pariser Käufe in Tabakaetien, welche in dem­
selben eine sehr bedeutende Steigerung hervor­
riefen, nnd da auch die Berliner Börse bei
Rückgang des PrivatdiSeontS anf 5 pCt. eine
sehr feste Tendenz meldete, so war hier der
etwas günstigere« Haltung eine dauernde Stütze
geboten. Dieselbe blieb «m so leichter behauptet,
als im Anschluß an die Erhöhung «t Präger
Eiseni»dnstrie.«ctie» ein« bessere Tendenz in
Montanwerthen zum Ausdrucke ,«»« «nd auch
fcet Rückgang der Staatsbahnactie« heute einer
kleinen Erholung Platz gemMht hat. Allerdings
wirkte diese nur. wie schon erwähnt, lediglich
an, d.e Besserung der Stimm«««, während der
Berlehr so ziemlich Alles z« wünsche« übrig ließ
und weder in der Conlisse. «och im Schranken
»« irgend welchen Beränderuugen gelangte.
Siebst den TranSactionen in Präger Eisenin-
I dustri« nnd Böhmischen Montanactien ist noch
I das fortdauernde Interesse für Brüxer und die
— 4.75
0.27
TranSportwerthe.
«nsstg-k 315.—
Ban- «. BetriebS-Gefellsth. A 135—
van- «. BetriebS-Gejevsch.» 130.25
Böhmische Rordbah« .... 151.50
«uschtehrader «ahn Lit. A. 810—
«uschtchrader Bah« Lit.». 302.50
Dampffchisf-Aetie« ...... 71.70
Dnx-Bodcnbacher., V.. .144.—
Ferdinand-Siordbahn .... 293.—
«razSöstacher 131.50
Kaschauer ,88.50
Lzernowitzer.. v..... 138.50
Llohd 78.75
Rordwestbah» 119.—
Rordwestbahn Lit.»,. .123.5V
Prag-Duxer Bah« 92.75
Prag Duxer Prioritäten• ."7 92.50
Gablvuzer PrioritätS-Actien 106.—
Gablonzer Starnm Aktie«.. 75.—
StaatSbah« 131.90
Sndbahn 24.70
Südnorddeutsche 92.75
Sieuk Tramway-Prioritäte». 111.—
Rene Tramwah-Ltammactie« 92—
S»» «strie-We r th«.
Allgemeine Bangesellschaft. *. 93.50
Brüxer Kohle« 403—
Brnnner ....... 7 -114.25
Dynamit 7^7>. 315—
Eghdher. 99.50
Erste Verkehrs. ..... .210 50
Erste Waggonleih ...... 172.80
Elbcrniihl 83.25
Allgemeine Elektricität... 134.20
Zuternationale Elektricität. 140.—
Wiener Elektricität..... 167.—
— 1.50
0.25
4- 0.25
+ 1 .-
— 0.59
+ 0.35
— 0.40
■f 0
4“ 0
0.30
30
Ungar. Elektricität...
Götze» Brauerei....
Htrtcnberger
Kön'gshofer Cement..
Lcylamer^'
Liesingcr
Sigl... 7"
Maschinenbau Danek..
Böhm. Montan .....
Alpine Montan
Nesselsdorser Wagenban.
Rordböhmische Kohlen..
133.
167.—
183.—
181,—*
62.7,5
165.75
195—
. 259—
, 404—
. 262.50
> 222-
453—
0.75
050
-{-110
— 0.30
2 .—
{080
+ 5.—
— 6—
-i- 1.—
A- 6.25
+ 4.-
4-1.35
') «bichlag 16 K.
') Abschlag 1« K.
') Abschlag 4 K.
*) Abschlag 14 K.
*) Abschlag 20 S.
»V.


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 11 ]
Frager Tagblatt Nr. 92.
(feite 11,
3. April 1900.
9S«vbuttgav. Kohle».
Vberuugar Hütten
Perlmooser..
Pilscncr Brauerei..
Poldi-tziitte
Präger Eisenindustrie
«ima-Mnranyer..
«offitzer Bergbau..
Nudolphs-Hntte
Salgo-Kohlr» ....
Gchodnica.. ....
Kimmeringer ....
Ltehrermühl....
Trifailer.. v..
Tabak Stctien...,
Ungar, allgem. Sohle»
Unionba»
»niou-Bauwateriak.
Varrfer Eise« ...
Waffen fabrik....
«aggonleth-Jnker..>
Waggonleih aklgem..
Westböhmische Kohle»
Wiener Bangefellschast
"Sienerberger ......
**
* I f I
iss*
Shmische Jncker-Judustrie
Ungarische Zncker-Jndnstrke
+ 1 --
+ 5.—
— 1.60
+ 3—
+ 0 60
+ i~-
— t-
+ 0.25
+ 5.50
+ l7-
+ 1.~
+ 1 .-
•— 1.70
— 0.25
. 129.—
. 115—
. 225—
. 750—
. ISO 50»
. 566—
. 807 50
. 115 40
. ISO—
. SIS—
. 338—
. 185—
. 177.50
. 32*.—
. 160.25
. 05—
. 119.50
. 107.50
. 194—
• 179.—
. 2*3.—
. 255.—
. 1*8.50
! 232 SO
. 122.—
. 12*25
. 175.50—
Beute«.
Mairente 99.35—
Silverrente ......... 99.20+ 0.10
vefterreichische Soldrenkr.. 98.20-- 0.05
Su 7 H. gebessert aus j
dem Verkehre.?
Auf den österreichischen Märkien war der
Verkehr in der abgelaufenen Woche sehr klein nnd die
Preise gegen Schluß der Vorwoche ganz ohne Aende­
rung, wenn auch die Tendenz durch den Witterungs­
umschlag eine feste war. Der Wiener Termimnarkt war
wenig belebt und geht Mai-Juni-Weizen um 5 H., Mai-
Juni-Mais um 10 H. höher aus der Woche.
Auf dem hiesigen Platze war die Tendenz
für Weizen eine feste, doch war das Ausgebet so reich­
lich, daß Preise nur 5 H. profitiren konnten. Dasselbe
gilt von Roggen. Die Saison für Gerste geht ihrem
Ende entgegen. Doch begegneten vorkommende gute
Qualitäten noch guter Kauflust nnd wurden auch um
5 H. besser bezahlt. Hafer wies zum Schlnße der Woche
leine Preisveränderung auf, doch ist der Absatz schwer­
fälliger geworden. Mais war fest behauptet, fand aber
des hohen Preises wegen nicht den großen Absatz, wie
in sonstigen Jahren. Dasselbe gilt von Wicke und
wenden sich unsere Landwirthe anderen billigeren
Futterartikeln zu. Linsen sind drängend osserirt und
büßten im Preise etwas ein. Für Raps ist die Stim­
mung fest und Preise der Wiener Notiz angemessen.
Von Kleesaaten büßte nur Wcißklce etwas im Preise
ein, während Rothklee bei schwacher Consumfrage sich
behaupten konnte.
Wien, 2. April. (Börse für landwirth-
schöstliche Producte.) Nachmittag trat aus
flaues Berlin stärkeres Angebot hervor, in Folge dessen
die Vormittags erzielten Avancen vollständig verloren
gingen.— Effektiv mit Rücksicht aus die von Budapest
von Budapest gemeldete festere Tendenz werden auch
hier Weizen und Roggen um 5 H. höher gehalten als
Samstag. Doch verhallen sich die Ncflectantcn höheren
Forderungen gegenüber ablehnend.
Um 4V, Uhr Nachmittags bliebe»:
Frühjahrsweizen st. 7.73 bis 7.74, Mai-Juni-
Weizen fl. 7.75 bis 7.76, Herbstweizen fl. 7.96 bis
7.97, Frühjahrsroggcn fl. 6.76 bis 6.78, Mai-Juni-
Roggen st. 6.80 bis 6.81, Herbstroggcn fl. 6.95 bis 6.96,
Mai-Juni-Mais fl. 5.71 bis 5.72, Juli-August-Mais
fl. 5.80 bis 5.81, Frühjahrshafer fl. 5.33 bis 5.34, Mai-
Juni-Hafer st. 5.36 bis 5.37, Herbsthaser fl. 5.65 bis
5.66, August- September- Raps fl. 13.20 bis 13.30,
Januar-Äpril-Rüböl st. 33.50 bis 34.50.
Budapest, 2. April. lPriv.s (Schluß.) Weizen
ruhig per April 7.56 bis 7.57, per iOtai 7.61 bis 7,62,
per Octobcr 7.76—7.77. Roggen ruhig per April 6.42
p._.
bis 6.43, per Oktober 6.58 bis 6.60, Hafer ruhig per
April 4.89 bis 4.90, per Octobcr 4.30 bis 4.31, Mais
ruhig per Mai 5.40 bis 5.41, per Juli 5.50 bis 5.5L
Kohlraps ruhig per August 12.80 bis 12.90. Wetter:
Bewölkt.
Berlin, 2. April. Weizen per Mai 150.50,
per September 157.—.— Roggen per Mai 144.50,
per September 142.50,— Haser per Mai 128.75.
Hamburg, 2. April. (C.- SB.) Weizen
beb. Mecklenburger 147,— bis 151.—. Roggen
bey., Holstcincr 143.— bis 147.—, russischer fest, 110
bis 111.—. Schön.
Pari«, 2. Llprii. 3 Uhr 15 Minuten. tHriv.)
Hafer stetig, per April 16.95, per Mai 17.15, per
Mai-August 17.15, per September-December 16.15.—
Roggen ruhig, per April 13.75, per Mai 14.—, per
Mai-August 14.25, per September-December 14.50.
— Weizen fest, per April 20.35, per Mai 20.65,
per Mai-August 21.10, per September-December 21.80.
— Mehl fest, per April 26.90, per Mai 27.20, per
Mai-August 27.65, per September-December 26, 80.—
Wetter: Schön.
New-York, 2. April. Rew-Yorker
Preise von henke.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. MaiWelzen .7*'/ B, Juli-Weizen ?*>/,.
Mai-Mais *5—, Baumwolle 9 9/ lf. Zucker unver­
ändert.
Cichorien.
Magdeburg, 31. März, Die Stimmung unseres
Marktes war ruhig, aber fest. Angebot wie Nachfrage
hielten sich noch zurück. Belgien meldete gegen die Vor­
woche auch fast unveränderte Preise.
Kaffee.
Hamburg, 2. April. 5 llhr 30 M. tPrlv.) SantoS
good avcrage per Mai 36.—, per Juli 36.25, per
September 36.75, per December 37.25 Geld. Tendenz.-
Stetig,
Havre, 2. April. (C.-B) Sauws good aver. per
Mai 43.—. per Int- 43.25, per September 44.25,
per December 45.—. Ruhig.
Zucke v.
Prag, .2. April. (Orig.-Ber.) Die allgemeine Si­
tuation erfuhr auch heute keine Veränderung, da der
Markt, obwohl in etwas stetigerer Tendenz verkehrend,
in Folge der Reserve der Fabriken fast geschästskos
verlies und beschränkte» sich Umsätze auf einige Partien
Nachproducte. Mit dem Preise von Ä. 26.65 eröffnend,
ergab sich auch im weiteren Verlause deS Marktes in
diesem Wcrthstande keine Veränderung nnd bleibt der­
selbe auch als Schlußnvtiz bestehen.
Prag, 2. April. i„Pr. +') Weiße Waare ist
unverändert ruhig v.u> verzeichnen Raffinaden für Lie­
ferung April K. 84.— bei Waggonabschluß, K. 65.— bei
kleineren Mengen.
^P i l i. Trieft ruhig; prompte Ceutrifugals zu
K. 26.50 bis K. 27.50 Waare. Einige Tausend Sack
Melispile pro April wurden zu K. 28.25 stornirt.
Granulated ruhig, First Marks prompt
2H. 11.7 V,, Verkäufer, Mai-August Sh. 11.9 Käufer.
Trieft, 2. April. 11 Uhr —Minuten.— Ruhig.
Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Magdeburg, 2. April. 6 Uhr— Mi», zT.-B.)
Per April 10.15— Käufer, 10.20— Verkäufer, per
Mai 10.23— Käufer, 10.27'/, Verkäufer, per Juni
10.30— Käufer, 10.35— Verkäufer, per Juli 10.37'/,
Käufer, 10.42'/, Verkäufer, per August 10.45—
Käufer 10.47'/, Verkäufer, per October-December 9.52'/»
Käufer 9.55— Verkäufer.— Tendenz. Ruhig, nach der
Notiz stetig.— Wetter: Schön.
Hamburg, 2. April. 2 Uhr 10 Mm. (T.-B)
Geld: per April 10.15—, per Mai 10.20—, per Juni
10.27V», per Juli 10.35—, per August 10.42’/,, per
September 10.22'/», per Octobcr 9.55—, per November
9.47*/», per Decbr. 9.52‘/„ per Januar 9.60—, per
Februar 9.67’/,, per März 9.75—.— Tendenz:
Ruhig.
Hamburg, 2. Stpri l 6 Uhr— Mm. (T.-B.) Per
April 10.17'/, Geld, 10.20— Brief, per Mai 10.22'/.
Geld, 10.27'/, Brief, per Juni 10.32'/, Geld,
10.35— Brief, per Juli 10.42'/», Geld, 10.42'/, Brief,
per August 10.47»/, Geld, 10.50— Brief, per September
10.25— Geld, 10.25— Bnef, per October 9.57'/,
Geld, 9.62'/, Brief, per November 9.50— Geld,
9.50— Brief, per December 9.55— Geld, 9.57'/, Brief,
per Januar 9.62'/, Geld. 9 67'/, Brief, per Februar
9.72'/, Geld. 9.75— Brief, per März 9.77 '/, Geld.
9.82", Brief. Tendenz: Stetig.— Wetter: Heiter.
PariS. 2. April. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per April 30?/,. per Mai 31.— per Mai-
August 31.*/». per October Januar 28.*/«.— Tendenz:
Ruhig.
London, 2. April. 11 Uhr 16 Mi». (Tel.-Ber.)
April 10.1'/, Käufer, Mai 10.1*/,. August 10.5'/«, Oct.-
Dec. 9.6'/« Veräufer/Oesterr. Granulat«» prompt 1177'/,
Mai-August 11.9— Käufer. Ruhig.
London, 2. April. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
per April 10.1'/« Werth, per Mai 10/2'/« Werth, per
August 10/5— geh., per Oct.-Decemh. 9/5*/, Werth.
Tendenz-. Stetig.
S v i v 1 1« s.
Prag, 2. April. (O.-B.) In Wien ist die Stim­
mung recht fest. Prompte Waare ist dchetbst ä K. 40.—
leicht placirbar: der Termin Mai-August ist ä K. 41.—
gesucht, jedoch unter K. 44.— kaum erhältlich. Die Ent­
nahme von Contingent zur Essigsabrication beginnt sich
heute sühlbar zu mache» und wird von nun ab, wo der
Effigconsum erst recht größere SpiritnSguanten abfor-
bircn wird, noch mehr sühlbar werden.
Hier ist die Tendenz wohl ebenfalls angenehm,
man kann jedoch noch immer nicht mit höheren Fordc-
rungcn dnrchdringcn und wird Rvhivaorc marimal mit
K. 38.— bezahlt. Triplo hat bei K. 11IV,—Hl*',
ziemlich befriedigenden Absein. Termine verkehrsloS.
Berlin, 2. April. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Tralles. 70er
48.90._,.-+
Hamburg, 2. April. (C.- B.) «p'r'tus.
(Jnclusivc Faß, Reguliruirgspreis.) Per Aprck^l8.37,
per April-Mai 18.37, per Mai-Juni 16.75.— ötifl..


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 12 ]
i'rjkger Tagbiatt Nr. L2.
beite 12.
S. April 1990.
transito-
bis st. 61.—,
bis K —,
Pari», 2. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 38.75, per Mai 38.50, per Mai-Aug. 38.50,
per Sept.-Dec. 37.—.— Stetig.
R ü b ö l
Berti», 2. April. Nübol per Mai 56.40, per
Oktober 56.50.
Hamburg, 2. April (C.-B.) R ü b ö l loco
57.-. Fest.
Paris, 2. April. 3 Uhr 15 Minute». iPriv.)
K ü b ö l per April 63.—, per Mai 63.25, per Mai'
August 63.75, per Sept.-Dec. 61.75.— Stetig
Kette.
Prag, 2. April. sNotir. der Präger Productcii'
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm
Schweinefett ungarisches A. 59.50
Schweinefett amerikanisches K. —.-
Talg K. —bis M. —.
Lhitt-Galpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 2. April. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungcn- Erste AprUhäljte Mark 8.80, per April
Mark 8.65—, per Mai 8.85 per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Condikione» ab Kahn.— Markt-
Fest."
Baumwolle
viverpool, 2. April. sC.-B.) Umsatz 8.000
Balten, TageS- Import 13.000 Ballen.— Tenders in
Gockels (ve von 100 Ballen) 4 Balten.— Tendenz-
Muhig.
' Midi. Amerikaner 5'/„, Fine M G. Broach
8 ine Bhawnuggar 5'/,«, Fine Oomra Nr. 1 5'/». Finc
omra Nr. 8 5—, Fine Seinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair Pernam 5"/,«. Eood fair Egyptain 8'/,
Deliveries Americ. any Port LMC. per April 5"/-«,
per April Mai 5 S/ H, per Mai-Juni 5V 61, per Jiinr-
Juli 5 a/ ei, per Iult-August 5—, per August- Sept.
per September-Octobcr per Octvbcr-Nvv.
4=7«, per Novembcr Teccmtcr 4--/„, per December-
Januar 4"/««, per Jan.-Feb. 4>7„.
Pctrole» in.
Hamburg, 2. April. lC.-B.) Petroleum Stand,
loco 7.90. Ruhig.
Schlachtviehmärkte.
Prag, 2. April. Der Z u t r i e b zum heutigen
Central- Schlachtvichniarü belies sicki auf .516 Stück>
Hornvieh- darunter waren: 195 Stück böhmische, »76 S Taaes-Aurelaer fft* «Bra«„
Stück galszvchc. 45 Drück ungarische urrd serbische.iE T** s. April.
Wlimr'sche lmirV« zu 60 In* 70 £vUtt\ I •%...% H\. ^onnen Aufganz b Uhr 35 Min
dors. .Schätzwerth 6000 Ä. und 376 K., 24. April. —]
5Jn Komata« C-rundstücke in Tschernich, Schätzwerth
80 K., ,23. April.— In Laun. Grundstücke in Hotan,
Schätzwerth 805 ft, Zubehör, Schätzwerth 187 fl., 30.
April.— Liegenschaften in Tanchowitz, Schätzwerth
15.193 ft. und 153 fl, Zubehör, Schätzwerth 436 fl.,
30. April.
Verstorbene.
Am 29. März. Swoboda Josephine, Lifchlers-
witwc, 70 Jahre, 1900 -2.— Hodck Maria, Werk­
führersgattin, 52 Jahre, 563—7.— Appell Adolph,
Tischlersgehilsenssoyn, 9 Jahre, 127—1.— Erünmald
Maria, Private, 68 Jahre, 265—2.— von Rott Maria,
Generalowilwe, 64 Jahre, 1576—2.— Landat Carl,
Handschiihmacherssoh», 18 Monate, 851—1.— Im
K rankenhause der Barmherzigen Schwestern-
Maly Anna, Bettlerin, 89 Jahre.— Vykiatil Anna,
Bedienerin, 80 Jahre..—Im Krankenhause der
Etisak> ethinerinncn- StokiasaKatharina,Bitletcurin,
62 Jahre.— Im k. k allgemeinen Kranken­
hause- Votaöek Alois, 4 Wochen.— Vachota Adalbert,
Landwirth, 42 Jahre.— Hcß Emilie, Nähterin, 16
Jahre.— Kkcpickn Anlonia, 42 Jahre.— Schejner
Elisabeth, Dieustmagd, 54 Jahre.— Hasak Wenzel,
Arbeiter, 23 Jahre..
Am 30. März. Picha Maria, MagazincurZ-
gattin, 50 Jahre, 502—2.— Tanz Barbara, Arbeiters­
gattin, 30 Jahre, 195—4.— Kopat Anna, 86 Jahre,
49—6.— Kratochwil Barbara, Ofnersgattin, 74 Jahre,
1019—1.— Heger Anna, pens. Kammermädchen, 76
Jahre, 1735—2.— Safaiik Franz, Schuhmachergehilfe,
47 Jahre, 239—5.— Marschner Rosa, k. k. Pwseffors-
roitive, 70 Jahre, 1026—2.— Svancar Maria, Flei-
fchersgattin, 10 Wochen, 428—3.— Schick Moritz gen».
Kaufmann, 64 Jahre, 1767—2,— Port Magdalcna,
Schneidcrswitwe, 71 Jahre, 56—6.— Jin Krankcn-
hause der Barmherzigen Schwestern: Hurpch
Anna, Lmidwirthüritwe, 63 Jahre.— Im Kaiser
Franz Joseph-Äinderspitale- Stastnh Franz,
Arbeiterssohn, 13 Monate.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Bruder- CroM Anton, Flei­
schersgehilfe, 43 Jahre.— Eroatini Johann, Amtsdiener,
80 Jahre.— Iin k. k. allgemeinen Kranken­
hause- Hildcbrand Carl, Comptoirist, 33 Jahre.—
Spirk Maria, SchnciderSgatti», 37 Jahre.— Masita
Johann, Arbeiter, 35 Jahre.— PcckaAloista, Arbeiters­
gattin, 31 Jahre.— Sobr Johann, Schneider, 27 Jahre.
— Palat Johann, Gärtner, 49 Jahre.— Mikulas
Joseph, Straßenkehrer, 56 Jahre.
vns elnÄgs, angenehm zu neh-
meaAe natürliche Abführmittel ist das
Franz Josef*
Bitterwasser,«»25^
von nnvergleichliclier Popularität. Die
Wirkung ist eine nachhaltig auf­
lösende. Das Frans Josef-Bitter­
wasser sollte in keinem Haushalte
fehlen.
64
"Mastechlen wurden zu 60 bis 76 Heller,
nusnahnrSweise zu 80 H., gaüzische, ungarische und
serbische Mastochscn 50 bis 69 Heller per Kilogramm
verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurden— Srück
Bich. Der Markt ivar mittet.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehc».
Es wurden verkauft-— Stück lebende Schöpsen daS
S aar zu Kr. 0.— bis V.—, 107 Stück geschlachtete
chöpsen Kr. 0.92 bis 1.12 per Kilogr., 201 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 108 bis 1.32 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.40 (nach Abschlag von? bis 9Kgr.
per Stückt, 16 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, gaüzische zu Kr. 1.03 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.14 bis 1.18 per Kilogr.,
— Stück Lämmer, per Stilck Kr. 0.— bis Kr. 0.—,
77 Stück Zickel, per Stück Kr. 2.— bis 4.—.-
An Rindfleisch wurden 30.000 Kilogramm
zugeführt: verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.76 bis 1.08,
Prima »u Kr. 1.26.— An Schweinefleisch wurden
3800 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
.böhmisches zu Kr. 1.— bis Kr. 1.20, galizisches zu
»Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktvcrkehr war
rege.
Wie«, 2. April. sC e n tral-Vi e hm arkt.
St. Marx.) i-U»!crg>mg 6 Uhr 83?H:n.— Mondrs-Untergang 11 Ilhr W
Min Adds.— Ivsiüiidigc- 6'«bct in der Kirch- der Banuh. Bruder.—
Lesesiinidk-i in bet k. t. öffentlichen und Nnidcrsitätr-Bihliothek,
Mariendliitz. t>lcn-cn!iunm, geöffnet von 8 Uhr Boriniltags bis 1 Uhr
NachmiltagS und von 3 Uhr RachmitttogS bis 8 Uhr Wendr.
Tie Bcffchtignng der Bibliothek ist Fremden Borinittag» gestattet.—
Leftstnnden i» der Diblioihel der k. k. technischen Hochschule, HnS
gaffe Rr. 210—1, geöffnet von S Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittag? und von 4 Uhr Nachmittag? bis 7 Uhr AhcndS.—
Lcftstnndcn in der Bibliothek des K-mstgetverde-MuseumS in» Dldol-
phinnni, geöffnet von 10 Uhr Vormittag? bis 13 Uhr Mittag?.—
Gcmiilde- nnd Knpfcrstich-Caölnet im Rndoiphinum, geöffnet von
II Uhr Vormittag? bis S Uhr Nachinittags.— Kunstgewerbliche?
Museum im Rndalohinnm, geöffnet von 10Uhr Bonn. bis 3 Uhr Rachm.
rechnologiiche» Gelverbemnscum der Präger Handel-- und Gewerbe-
kamnier, geöffnet von 10 Uhr Vormittag? bir 3 Uhr Nachmittags.—
Geweebevereinsdibliother geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi? 8 Uhr ffibdo.—
Kammermusikoerein, llonrert im Rndoiphinum um 7 Uhr Aoends.—
Pcrm-inkitte Knnitauöstcllung >» Nicolau- Lehmann's k. u. k. Hos-
z,'unsthan--lnnz von 9 Uhr Bon», bis 6 Uhr Nachmittag?. EntrecLO kr.
erguüaungsanzeiger.
Dienstag, den 3. April, >-
Theater Variete, Carolinenthal- Große Nor-
Stavt WiM-,
stcllnng. 8 Uhr.
Hütet „g»r
Bvrstelluug, 8 Uhr.
Grabenkeker: Concert Sieveringcr Terzett.
Klicka's Brauhaus „Zum weißer» Schwan",
Poric- Vkititär-Concett.
Restauration Sykora, Zeltnergafie- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restanratio« »H Holudu», Smichow- Concert,
Uhr.
Ettte.Bergaüs«»gs'EtabNffe«»ent „Hotel Ba-
varia": Aorstellung, 8 Nhr.
_, »Vlzeiuvta«, früher Aestauraut Schwertafiek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Bestauratio»
Hyl'emrrgage:
der t. «.
Stephansgasse- 8~ Uhr.
Hofbierhraneret,
47 in.,
K., 4. April.— In
Amtsblatt vom 1. April
Realität Nr.
. Zubehör 780
Klattau. Grundstücke in Grillcn-
Kettbietungeu. In Humpoletz
Radniow, Schätzwerth 19.797 K.,
MUMM.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaarea.
Cstößte Anstvobl in Kingerschuhen.
Lieferant k. k. vstic.
Nniformirunge«.
Lola« r»dridav»ar«.
I* Reparat. prompt u. billig
PRAG nur GRÄBER 35.
Me wieder!
Man bedenke, welche Welt von GrausuttE n
diesen beiden Worten liegt, die Unmöglichkeit, wird«
u erlangen, was man einst besessen. Eine nicht zu
ühnende Schuld. Danim vergefle Niemand, wie cnor»
wichttg es ist, daß man seinen Zähnen, welche, einmal
verlöre», nie wieder zu erlangen sind, die gründlichste
Pflege schuldet. Eine vernünftige Zahnpflege muß vor
Allem darauf sehen, die Zähne zu conserviren, und
diesen Zweck erfüllt am besten, nach dem einsttmmigeu
Urtheil von Autoritäten und Fachmännern, Kosmin-
Mundwasser. Dank dieser Wirkung, sowie durch
den außergewöhnlich erfrischenden Wohlgeschmack wird
„Kos nun“ schon nach kurzer Zeit für Jeden, der Werth
auf gesunde und schöne Zähne legt, unentbehrlich.
Flasche st. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, befferen Droguerien u. Parfümerieu. Haupt­
depot für Böhmen u. Mähren- MaxFanta's „Einhom-
Apotheke", Prag. 5678
La läsci« Hosvelle
HOTEL
ec 4A MtaCCIM (rOUVEOC
Asthina, Rheumatismus, Gicht,
Neurasthenie, Lungen-Tubercuiose,
Nervenschwäche, Lähmung, Taubheit,
Geschw stifte, Haut-.Leber-, Nierenleiden,
Krankheiten der Harnorgane nnd alle
ähnliche Nebel, seien sie neu oder
chronisch, inerdcn durch die vlialistteclM
auf liuSser^clieai Wege stattfindende
Curmethode der seit 17 Jahren mit
größtem Erfolg practicirenden »LbG«-
vtns Noavelle« radical entkeimt.
Allen Kranken, welche das Einnehmen nutzloser
Medicamente satt sind, empfehlen wir, sich die MA-
strirte dentsclie Bro&c&fire grati* u. kr»na« päoiMae*
zu lassen. Dieselbe enthält ausführliche Auskunft über
die auf äußerlichem Wege stattfindende Curmethode
der »Röckvoine AonvvUe«, das größte medicinische
Institut Frankreichs. Consultationen erfolgen k»stealM
in allen Sprachen durch die Herren Doetoren Peradon
und Dumas, Mitglieder der mediclnischen Facultät in
Paris.— Man schreibe an das »Hotel de la RddectM
Mouvelle*, 19 rue de Lisboune, Paria.
neu und antiquariscb
zu haben bet
I TAVBELE8,
Bach-, Mnsikalie»-Handlnsg n. Antiqnariat,
Prag, vergmannsgafle. Telephon 288».
21491
NSERATE
für das „Präger Tagblatt", sowie all« audere»
hiefige«, Provinz-, Wiener und ausläad. Zeituai»
üdernimmt zu Original-Preise» der
Keitmi gs-V ersphleis»
Prag. Graben Nr. SS. Telephon 1979.
15983 Bei größere» Suftriigc» Rabatt.
llltarmatiolls-öiireallx
wieh. PRAG. BRttra.
Q., Hyberaerguse 4.- Telephon 1278. *22778
BENJ. FISCHL,
Firna-Referenzen.— Prospecta gra tis u nd (rue«.
Gegründet 1880» -WU
Meintettner und erste Präger BottSkÄh^
<»' PortivR rr k'.., Dienst»,: ziei!ch!«dv« »il »riei, Schaeinesteg«
Mtt Nvdk».
Josephstädter Volksküche. Gemeüidrhofgafle Sir. Wj»
Dienst»,: Ertsinjuvpe, SHnkflfiT* mit s,»rer S»nct, tkirtoite»
«Nsti-tä krdie».  »»»letcr Witt»«?etzeU Ist kr.»
Volksküche 1« der unter«« Neustadt, fetm«
(«fei», n. Dienst»,: u«»el!>»le, Ikindfleiich mit anvstkm-chteä«,
«rifta.


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 92.
Seite 13.
» 3. April 1900.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 3. April. 138. Ub-Vorst-, 2. S.
Anfang «'/- Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
In 3 Abtheilungen von Richard Wagner.
Hans Sachs, Schuster
Weit Pogner, Goldschmied
KunzVogelgcsang, Kürschner
Konrad Nachtigall, Spengler
SixtuS Beckmesser, Schreiber
Fritz Kothncr, Bäcker
Balthastir Zorn, Zinngießer
Ulnch EiLlinger, Würzkrämer
Augustin Moser, Schneider
Henna» Ortel, Seifensieder
Hans Schwartz, Strumpfwirk.
Hans Foitz, Kupferschmied
Walter von Stolzing, ein junger
Ritter aus Franken.
David, Lehrbube ...
Coa, Pogners Tochter*
Magdalcna
Cin Nachtwächter»,.
Caffaeröffn. «Uhr. Anf. k'/.UHr. Ende gegen II Uhr.
Mittwoch, den 4. April. 139. Bb.-Bvrst. 3. S
Jwei Visen im Feuer.
. Max Dawison.
. Heinrich Gärtner.
. Franz Wlczek..
. Magnus Dawison.
. Alex. Haydter,
- Erich Hunold.
. Fof^ Dufsek..
. Jacob Stein.
. Rudolf Kneisel.
. Philip Veit
.Adolf Frank.
Karl Wildner.
. Eugen Guszalewicz.
. Josef Pauli.
, Marlha Frank.
. Lina Cannasini.
, Richard Tansiig.
kestaurani „Stadtpark“
värgerlicher Mittagstiecb. 449
Tor and nach dem Theater frische Speis«!.
Original-Weine, Pilsner o Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl T'ads.
Krtl. zemske Ceskö divadlo
Närodai divadlo.
V ütery dne 3. dabna. 184. hra (4.) v pfedpl.
N» padesdton vyirodnt pameC ümrti V, J. Tomääkft
Coxweeirt
*e ekladeb V. J. TomdSkovJ'ck.
Te Deutn.
Ve stfedu dne 4. dubua. Zaiitek o 3. hedint.
LldovO pfedstaveni.
Tfreti zvoneni
Zaeätek o 7. hod. 185. (1.) r pfedpl.
Souov
CACAO, Kluge, Prag,
3642 Ist der beste und billigste
Neueste sensationelle Brochure
von Pros. T. G. IHasaryk.
IMe~
Msütii Aus Polnaer tiMh
für M EMMIimlMliä
PttiS 80 kr., mit Zusendung 37 fr.
Zu Haben bei
Samuel W. Pasch eles,
Prag, Zelfnergasse 4,
(nächst dem Ring.) 5609
Schiffone u. Schirtinge
Cradi n. Damaste, Leinen
Weben, Hausteinen, Tisch­
tücher, Kaifetticher, Hand­
tücher, Sacktücher, Abwisch-
iücher und alle Weiß- und
Leinenmaaren so lange der
Borrath reicht ohne Preis­
erhöhung empfiehlt
1. Novak, Prag,
Wassergasse Hans Stajgef.
Export seit 18101
IMe Mineralwasser-HanpMVIeilerlage «1er Firma
FRANZ KUUERLE
PUlCf. Altstädter grosser Ring, Jfp. 550—1, neu 22, «"MG
hält stets sämmtliche uatürlichc Mincralwässer des In- und Auslandes von frischester Füllung am Lager. Aufträge hierauf
werden prompt und billigst cffectuirt. Ebenso sind Pastillen von Bilin, Carlsbad, Maricnixrd, Eins, Soden, Bichy und
Wiesbaden, Brünne «salze, Halleiner Mutterlangensalz und Bade-Tablette«, Zablaezer-, Haller- und Darlaner
Jodfalz, Mineratnroore, Moor-Ertraete n. alle übrigen Quettenproditete stets frisch zu baben.— Telephon 17.
Export seit 1818
Aufselnleister
fstt eine chemische Fabrik, der deutschen und böhmischen, eventuell
einer anderen slavischen Sprache »nächtig, »vird gesucht. Anträge
mit Zeugnißabschriftcn unter Chiffre .P 2. 84S« befördert die
Aimon.-Apedition von Rudolf Blosse, Prag, Graben 14. o7/ä
I Tsiirxt WS" «endkir Sie mirAdrestL
k-Tii «ß» LUV rsiohv. rsskis ttoirsts§
psriign svek BH«S erhallen Sie aofort*©
int Au-'fp^h.k. Kesorxn,''Berlin 14,
Ein Wirthschafte!*,
ledig oder mit kleiner Familie, »velcher eine mehrjährige Praxis
bei der Rübencultur nachweisen kann, wird per sofort oder vom
15. April aufzunehmen gesucht.
Offerte mit Gehaltsansprüchen sind zu richten an die
Mcieriiolspachtnng in Vraskov,
Post Raudnic a. d. Elbe. 5S83
Das Begräbniß ber Frau
Hermine Bloch geb. Nlempfner
findet heute um S Uhr vom Hanfe Nr. 14 Koubekgaffe
Kgl. Weinberge ans statt.
58 W Die iraucrudcn Hinterbliebenen.
Portale
und
*2029
sotvie Pulte, Schreibtische,
Acten»«. Bücherregale, Wasch-iU-^M^>^>
loillete«, Brief- und Bücher» l* 1*•
fchräitke,^
alle vautischlerarbettenZ
empfiehlt zu binigstem Preise
Mqklmiilmi V. VM.
ppag.Lieben.
— Kostcuanschiäge gratis.—
D» erste Moorbad der Welt,
FRANZENSBAD
besitzt die stärksten Eisenquellen, rein* alkalische Claub*rssl?w;isj»r and
Lithfonsäuerlinge. Ketm> d. n weltberühmten Moorbädern noch Mineralbäder,
Casbäder ond dir kohlen säurerefchsten, eeuerdmgH toi Herzkrankheiten
trprobton Siablbbder.
Bal non w em 1. Hai bin 30. September.
W* PKOSPECTE CRATIS -WUI
Jede Ansknr.u erthrii» d« Bargermeisteramt als Curverwallung.
Kki Klchiilkidkli
unb Ausfluß
fh»h Tarolincapseln
(Kanu Mchätzi) d-i ri«l!aL und wirklich b»-
eeUhrl« «UlN. Ersolg überrasch««»,
ba« 0h°-Kkr»festoru,IS aezewaa.-r wir».
M»l> verlanz« stttS Kreirnersebe rarelm-
«MMls ,»» wtiit nftel ««z-bUch fettste*
Sttni Inhalt fers LLachl«!—
eOSsistl 1 II Saiitilcl. 3£a(ol, S Gafeeten.
fjtwa Preis l‘it «ttlbo». ^autiNMt
nt Setfiuit Kpethrhr »«« wri8*W
Enget Ps^t» 1071.
221S6
PexiderS bewährter Fntz-
bode«-Anstrich ist
Kerüßetu-Laikfarke
mit Firuitzgrvudfarbe,
hell oder dunkelgelb, ist sehr
haltbar und beständig glänzend.
Der Fußboden wird zuerst mit
Firnißgrundfarbe und de» 2. Tag
mit Bernsteinlacksorbe angestri­
chen. Trocknet im Ganzen 2 Tage
und wird blos'mit feuchtem Hader
gereinigt. Für einen Fustboden
18—20sIZMr. ist nöthig: Firniß-
grundsarbe für Sv kr., 2 Büchsen
Bernstcinlacksarbe fl. 2.—, zusam­
men fl. 2.90. Zu haben nm bei
3. Pexider, Droguisten,
Äönial. Weinberge, Palackystrahe
Nr. 299. 590S
Telephon Nr. 1669.
Für ein Cafe»Hotcl Restau­
ration hier oder auswärts sucht
ein tüchtiger 5875
Geschäfts-
töhrer
der sranz., rngl. u. böhm. Sprache
mächtig, mit Caution, baldigst
eine Stelle. Offerte unter »3. t.
3785« an Rudolf Moste, Prag.
Baugründe-Verkauf.
Ein größerer Eomplcx vortheilhastest gelegenen Baugründe»
an dem Geleise der St.-E.-G. Lieben-Bnsokaner Grenze, unmittel­
bar an der Aerarial-Straße, Haltestelle der elektrischen Bahn,
Wasser- und Gasleitung,
ist zu verkaufe« oder gegen Realitäten einzu­
tauschen.
Diese Gründe find ihrer ungewöhnlich günstigen Lage we^en
insbesondere Capitalisten. Banken als eminentes SpeculationSobieU
u empfehlen, da eine Vervielfachung des heutigen Kaufpreises i»
ürzefter Zeit zu erzielen ist.
Ernste Restectanten erhalten nähere Auskünfte unter Chiffre
»Lucratine Capilalsanlage P. F. 527« durch Rudolf Moste,
Prag, Graben Nr. 14. 5927
Eine größere Maschine«,
fabrik sucht für ihr Ealcnla
tions. und rohuverrechnnngs-
Burcan einen abfolvirten
aufzunehmen.
Offerte mit Angabe der bisherigen
Verwendung sind unter Ch. »B.
0. 3436« an Haasenstein&
Vogler, Wien I. zu richten.
5625*/*
Zu kaufen gesucht:
18 Traversen 8 5 Met. lang. 18 Ctm. hoch: 4 Traversen 111
Met. lang, 26 Ctm. hoch; 10 Gustsäulen 4 3 Wet. hoch, innen hohl;
280 Meter Grubenschicnen. Ml5
>10861 LroseUe. ?rag H., IlwgwavLsgassa 7 ».
ösrnb, drodne s krnpici, 1000 kf.
al. 26.—, fcernO velhh krnpice den
monrn 1000 kg. zl. 29.—, cernd,
relkii krnpice s monrem 1000 kg.
zl. 16.—, kernt, nhelny monr 1000 kf.
zl. 9. —, jest vice vagonu na prodej.
Bliiji z ochoty a »rzorky u sirmy Em. HOjek, tovArn
sklad kovovöho» iele*n41io zboii, v Praze, Melantriohov
nlice fis. 8 n. 591
HJhli


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 92.
Seite 14.
3. April 1900,
Concerte u. Vergnügungen 3. April 1900.
TheätreVariete.
Iß
Hör kurze Zeitl
Euthusiasmische Aufnahme!
Sk ORIGINAL TRANSVAAL- 33
1 EUREM 1
v«riälir«*a «la «mhi «rilitärisefce* 8ek*«stsck
M Krieg ii Transvaal
dargestellt von ÄO Personen,
darunter Englische u. Colonial-Soldaten,
Eingeborene Zulus und die■
Ferner Miss Theo— The Haydas— C. Reinsch—
Arry Harry— Hill* Hüll— Mette Martha—
ss Lucia— Fanny Morton— Mag da Jeronynt.
Näheres die Placate. 5920
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
1. Auftreten der vorzüglichen Soubrette
Toni Litton.
Auftreten der beiden Bcautes I. Ranges
Harietta Bellmora
Lilly Wallenstein.
Täglich zwei hochkomische Possen.
Anfang 8 Uhr. 3010 Entrie 1 Krone
mmmiEFw-s
■Qlitär-Capelle des k. u. k. Reg. Kr. 11 unter persönlicher
Leitung des Capcllmeisters H. Pitschmann. Großer Saal. 5890
k1adl'i886men1 8ykora, 2e!1nsrga88v.
Heute «ud täglich neues Sensations-Programm!
Atm erstenmale in Prag'. SiftersLnugouell»internet.Duettistinnen.
Neu! Frln. Lola Srimond, intern. Chausonnette, prolongirt Kerile
tzorvnth, ungar.-deutfche Sängerin und Tänzerin, sowie Auftreten
des gefammten Künstter- Perfonals. 5811
ft Surichow Heute Dienstag Concert d.
II nlilnnn Cap. Ccrmäl. Ruf. 7 Uhr. Ausgez.
FfttF UUIUMtl frische Speisen. Kenner ». Liebhaber
von Pilsner bitte, sich von d. Qualität
des Bieres zu überzeugen. Das Cafe im 1. St. von 6 Uhr Früh
bi'S 2 Uhr Nachts geöffnet. Telephon 2037.. 5914
Kammermnsikverein,
24. Jahrgang. 5894
5. Concert für die Mitglieder
. Dl «"»'ag den 3. April 1900 7 Uhr Abends
antcr gefclUgEt Mitwirlung der Gcmccvtfätiacnn Trau ßifn
bet PmnMn Frl. SamiUa bÄtaUffiSn
.. Knwnu). des Celloprofeffor »rn..Taoid Poppfr
,m Concertsaale de s Nndolphinnm
Elilc-Vei gnügungs Elahlisscrncnl
„Folies Malice“
Poric, Hotel „Bavaria".
Täglich grosse Vorstellung»
Frl> Ella Rueden, Anita Melbourn,
Olga Berger. 1
PT" Täglich eine grosse Posse u. Quodlibet.
9 Dame«. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. Entrie 1 Krone.. Logenfitz 2 Krone«.
Vorverkauf-Entttekarten» 80 b find zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
OJLYMPIA'S
Ferdinandstrasse neben Platteis,
Täglich folgendes Programms
Cvifl. franz -itat. Duett „Mannini". Prachtvolte Eoftuuee.
Marcelo Charwat, intern- pai korev Sängerin u. Tänzerin
Rndi Wallis, treffliche Herren-Jmitatenfe lgenannt der
„Fesche Kerl").
Laura Leonis, odauteaas eouuua ilk»ut.
? Lamilc «aminsky, Präger Coupletfäugeri».
- «lma Janousek, böhm. Excestrique SSugerin.
Tieft Ort, jugeudl. Sonbrette.
Stgt Ofer. Orig. Wiener Salon Hnmortst.
Ferd. Suabl, Cbaraeter-Sowiler.
Jof. Muzik. Coupletsänger.
Tigliel grosse Schluss-Scene, ausgeführt von ganzen
Künstler-Ensemble. 5884
Anfang «och 8 Uhk Entröe Krone.
K. n. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse. 58©
Hente und täglich
Kiulapester OrpHkum-Gesellstliast.
Auftreten des Herrn
heul Little Karabiu, heul
bet 13jähr. Tanz- und Gesangskomiker.
heui Hedwig Mor% heu«.
genannt „Weiblicher Baryton".
heui Michael Martini, Neu!
Salon-Humorist.
n..i Geschwister Syrenen, »-«>
Ereeutrique-Duettistinnen.
Zum ersten Males
Ein verhängnissvolles Rendezvous,
Poffe mit Gesang von H. Grüne.
Anfang 8 Uhr.— Decentes Familien-Programm.— Entröe 1 Store-
tun
Mher Grand Hotel— Wintergarten.
visnstag, äsn 3 Lpril. AbenSs' ,9 Uhr:
,®n Ausflug in den weltenraum'
Populär- wiffenfchastlicher astronomischer AnsstatknngZ-
^ Portrag durch
Physiker Aldus.
Preise der Plätze: Sperrsttz 2 fl, I. Parquet fl. 1*0,
IL Parquet 1 fl., Parterrefitz 75 fr., Galerie 50 kr.
Kartenvorvcrkaus in der Musikalien-Handlung des
Herrn ll. Weiner, Obstgaffe Rr. 4.
Cafla-Eröffnung und Einlaß 7 1%. Anfang Uhr.
Ende V*10 Uhr.. 5618
und jirat: Wein, Zucker,
Chocolade, Pflaumen, fst.
gebr. und rohen Kaffee,
Gewürze etc. offetirt in nui bedien
Lualitäte» zu billigsten Tagespreisen das Caffee Import Geschäft
Philipp Pick, Elisabethsir. 2,
gegenüber dem Tnncnstist. "5926
AllBllde Ü 88
-TTD
'5925
Preis per Convert 2 Kronen.
Matratzen,
Strohsäcke,
Bettdecken, Z
Steppdecke»,
Flanclldcckcn,
Teppiche,
Borhänge
empfiehlt in reicher Auswahl bei
bekannt billigen Preisen
loses Preissler,
Prag, Rittergaffe 24.
5907
Kirabenanzng fl. 4.50
Jacob Nothberger'r
Nachfolger,
Prag, Graben 19.
— Telephon Kr. 1048.—
frste O&erösterr. Sjarltiä-Fa&r#\
A. K-losens, Wels
empfiehlt ihre rühmlichst bekannt«»
travSstortadlen Herde (n Eise»,
UoncKnn, Majolika und tkmatlleZ
,ur Hanshaitiinge«, O«k,nomieU»A
UPirthschaften, Hatc.S «nd
stalten ?c. in all!» erdenNichen Größe»»
au!» Arrftüttuügc». Mein« Herd« siad-
innerr vollständig feuerfest an?-
gemanert und wertanz ieiüiinge.
lähiger, dauerhafter und sparsamer ai»
die diöhcr betanntea Aussatz- »der
gemauertea Herde oder eiserne Herd»
älterer Banar». Nahezu 100.000
Stück meiner Herde find lui In- und
Vuslande seit Iahn» im Gibrauch,
Fabricastoa. der derühnile» Si»
holdrschen Patmligar Herde. Viel»
Zeugnisse vonBehörden und Private«.—
Garantie für «iite an» Leistnngs»
fäbiakcit. 18 erste Preise au! Jiidnkitit»
lind Wcltausstciruuae».—
Mniterlagcr m^d ?lllcinberk,u>f bei
S. Svhvihos,
Prag, Bredauergafic«
gsgsnilber äer Uavptpost.
Nekerenzen, Auötüufle und Musterbücher
diiselbst gratis.
Weltberühmt stud «. gesetzi.
gkschützte», ei«zi| daftehcnden
Erfindungt» g. MsnueS-
schwäche. Pros», g. SO kr.
in Markt». I. Augenfeld,
Dr v.-Jnb., Wie»
Türkenftr. 4. *2323


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr, 92.
Seite 15.
3. April 1900.
Prachtvoll«
Vsrhanfarlunn.
Sehenswirdigkeit
Prag*.
Ignaz Ctottwald, Prag 9
firabra, „Spinka“.
empfiehlt sein
großes Lager von Fenfter-Borhättge«
(Spitzen Vorhänge, Spitzen StoreS, Stoff-Borhänge),
feinite schweizer SpitzenvorkHage
ven 20—50 Kronen per Fenster.
Pinuat«
Inistellang.
gratis und träne«.
Wichtig für löbl. Aemter, Behördenn. Bureaux!
Torzilgl. billige Maschinen nur leichten massen-
veisen Vervielfältigung von Schritten an*
fZeichnungen dnrch Druck. *4068
Erzeuge und liefere billiget
ferner sämmtliche Bedarfsartikel für alle
Druckindustrie.
6‘eindrnckpressen.— Druckfarben aller Art.
Lithograpbiesteiae nnd Zinkplatten.
^_ Hektographea-Massa u. Kautschuk■ Stampiglie.
B. bmichoTshy, Preg I., 44§.
Tischdecken. Läufer, Vorleger,
5ußtapete«, Tabletts,
Wandschoner etc.
K
Wiener& Co.
7 Bergmannsgasse 7.
ichuy gegen Nässe u. Kälten
für Damen ir fl. 8.25, mit
weicher Ferse für Herren ä fl 8.80, für Damen» st. 2.—, für
Mädchen ä fl. 1.50, für Kinder ä fl. 1.35 per Paar.
K, u. k. Hof-Galanterie- und Spiel-Waisenhaus
JOB STADT PARIS“,
PBfiG, Zelinergaaae 15.
Bei einer geneigten Bestellung genügt die Angabe der Länge Ihrer
Schuhsohlen. 5746'/.
geschmeidig «nd sehr dancrhnft, bester C
Mit steifer Ferse für Herren& st B.—,
»I 1
JEpiiepsi«
tt?er cm Fallsucht, Hrimpfen a. and.
nervösen Zastanden leidet, »erlang«
Lroschäre darüber. ErhAlrttchgr a.
und franco dnrch die KchW»,e*»2
Apsißetze« KeaaßsArt o. j».«
Hotel-Uebernahme.
Gestatte mir dem P. T. Publikum insbesondere den Herren
Geschäftsreisenden ergebcnst anzuzeigen, daß sich das allrenommirle,
ganz nen reftanriric b/OO«
„Hotel Schmidt in ttöniginhof"
vom 1. April 1900
übernommen habe.
Durch 16 Jahre m „Hotel Kopp" als Zählkellner thätig ge­
wesen, wird es mein Bestreben sein, durch eine vorzügliche Küche,
§ ut abgelagerte Biere und beste Weine das P. T. Publicum auf
as Sorgfältigste zu bedienen und bitte da? mir bisher entgegen­
gebrachte Wohlwollen auch in meinem neuen Unternehmen zu be­
wahren. Hochachtungsvoll
Jose? Reihon.
Kö„igi„hos, an, 1. April 1900.
Hlöbelfabriks- Niederlage
THEODOR WEHLE,
Prag, Heinrichsgasse Mr. 3 Palais General!
offeriri
Tischler- u. Tapezierermöbel
in bekannt solidester Ausführung in allen Stikartrir zn
sehr bissigen Preisen. 3658*,
Specialitäten Von SeceMonmöbel
Comptomst.
der deutschen und h-hmifcheu Sprache, als auch d. doppelten
Buchhaltung mächtig, wird für ei» hiesiges Metalt-Engros»
Geschäft zum baldigem Eintritt« gesucht. Gest. Ante. unten
«V. V. 3030-3. au d. «dm. d. Bl 36W»
Trautes MMickes Keim.
von Bildun
Jahren (am
Sächsischer Fabriksbesitzer
und in
Vermögen, angenehmen Aenßern
sehr musikalisch), sucht
mittler«»
-'.785
Fräulein resp. jüngere Witwe
mit möglichst gleichen Eigenschaften zur Führung seines Haushaltes
convenirenden Falles ist spätere Verheirathung nicht ausgeschloffen.
Humanste Behandlung nnd
zugesichert. Photographien, event, mit Zcugnißabschriften,
guter Gehalt werden im Voraus
find
unbedingt beizufügen, sonst zwecklos
Geehrte, vorurtheilsfreic Bewerberinnen, welche diesem ehren»
haften Gesuch Vertrauen schenken, wollen ihre Off. «nt. »L. C. 257«
an Rudolf Moste, Ehemnitz, zur Weiterbeförderung an den
Suchenden gest. gelangen lassen. Strengste Verschwiegenheit
wird »«gesichert aber auch strengstens erbeten.
Saison 1000! I
Hochmoderne
hm- Schirms
sehr elegant 4334
nnd dauerhaft
vffcrirt
in gronssr änsnahl
ZU sadelhast billigen
Preisen
$. Schwarzkopf.
Frag,
Zeltnergasse Mr. 23 neu,
neben Cafi „roth. Adler."
Proviuzausträge werden schnell
und solid effectuirt.
Mteü litt VetetM-Ptäpate, 35
die herdorrageudpen der Renzeit.
ool'Trq'p. Training Zluiö
Waschwasser für Pferde u. Horn»
vich. 1 Flacon fl. 1.30. Erh«
die Sehnen und Muskeln bis
ins hohe Älter stets kräftig und
frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den grvßt^,
Strapazen und Training. Au«g
bei allen Folgen von lleberan*
strengungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit übet»
laschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde. '/, Fl. fl 6, */, Fl. fl. 3.5A.
Entfernt alte Auswüchse nnd fettigen Ansätze, ohne das Haar »n
zerstören. Es stärkt angegriffene nnd schwache Sehnen, cn! lernt n.
zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzün­
dung, ist ganz besonders bewährt bei Galle», Fesielgeschwuist, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An­
schwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie u.
heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
MShrpulver für Fferde und Hornvieh. 1 Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig
zn erhalten. Del Meten-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzn-
wenden.
Depot für Prag: Richter s Apotheke „zum goldenen Löwech,
Elisabethstraße s.
Sauptäepoi: Avekhehe „zmu dsii. doset,"
Wie« XU./2, Schiinbenunerstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis rmd franko. *37»


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 92.
Seite 16.
3. April lüOO.
Laufteppiche, Tapestry-, Plüsch-, Axminster-Teppiche
empfiehlt «... -.
ilEOFRIE n JEITELES.
3701*
Kür ein Reichenberger Tuch-Engros-Geschäft
Wird ein tüchtiger '5634
Reisender
,»», sofortigen Eintritt ausznuehme« gesucht. Solche, die
bereits Nord-, West- und Südböhmen mit Erfolg bereift
haben, werden bevorzugt. Nur Prima-Kräfte wollen ihre
Offerten «ut. Ch „R. R. IOOO“ Reichenberg rrstante richten.
t
Wein
Etgenbto, mild, abgalastrt, liefert von
56 Liter aufwärts weiss H kr., roth
*6 kr per Liter
Benedlot Hertl, Saubf«i!ter,§
IcUm Gditsch tn SdDOWtX, Sttitnuk. Z
JUNGER
Die vollständige Ziehungsliste der in der am 28. März» c. in
Gegenwart eines königlich öffentlichen Notars und unter Einhaltung der gesetzlich
vorgeschriebenen Formalitäten stattgehabten Ziehung verlosten und am 1. Detober ».«.
fällig werdenden
IVioip mit llö°!o rMzafflaren
4°!oip lit 105°!o rtcMllM
Fester Ungarischen Commercial- Bank
in Budapest ist in der amtliche» „Wiener Zeitung" v. 4. April a. c. enthalten.
Ziehungslisten sind spesenfrei durch das unterzeichnete Institut sowie durch
die namhafteren Banken, Banquiers und Wrchslergeschäfte des In- und Auslandes
erhältlich, woselbst auch ausführliche Prospekte aufliegen, und die fälligen Coupons
und verlosten Titres ohne Abzug von Spesen eingelöst werden.
Fester Ungarische Commercial Bank
in Bndapest
tew im taMMiste %mm Verein.
I. ZSehnng,
31. März 1900.
Ziefiüiiss-Lisfe
der
47 s "Algen Communal-Obligationen des Pester ersten vaterländischen
Sparcassa-Vereines.
welche im Sinne des§ 106, resp. 92 der Statuten in Gegenwart eines fön. öffentlichen Notars an
der am 31. März 1900 abgehaltenen 1. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Communal-Obligationen 7 Stück h 5000 Kronen, 6 Stück ä 2000 Kronen,
i. it/UU «VVJV^MälVIlVU *. VflVIllUUllll UU
Es wurden von den Communal-Obligationen
L 1000 Kronen und 14 Stück h 200 Krone..,
Die Nummern der verlosten Obligationen sind folgende:
Nr.
5, 190, 820, 1583, 1937, 2010, 2221
fOOO «Lpoinei
Nr. 10, 16.2, 867, 1286, 1463, 1895.
S
S
&
&
Nr. 49, 1031, 1319, 1557, 1705, 2102, 2400, 2818, 2958, 3015.
a 3^0 JK.vonvn:
•W lt- 288. 48». 1343, 1297, 1364, 1419, 1451, 2150, 2294, 2946, 3257, 3278, 3488. 3700.
uterif»“£ c rbcn? om r r^ ctohtv 1900 «6 J« ihrem vollem Nominal-
«er^e mmrnt den sättigen Jntereffen baar bezahlt:
dSodapep der dem Pester ersten vaterländische» Spareasta-Rereiu (IV, Egyetem-utc;»
bei der RwderösterAickiim«."«?^( v -, Dorottya-titaa Nr. 3):
M b m ™**8321 Äff 4» i»', Treiung Nr. 8 );^
>. V ÄSffiVri »«•«HwrtWn. ««»*<.
*" k<' Uff,“ 1.
bei der Mährische» Eseompt^Bm»,^' b-Serndorf. «r-vp«« «. RNmbnrg
^ bet* 9(tt^(o«£cil(vretihttdii*it m A «f,
bei der 2SQ4 5
Für die Wiener Niederlage einer bedeutenden
Coilon- und Nikel-VnukfMk
wird für die Musterabtheilung ein 5815
Manipulant oder Manipulantm aufgeuomme».
Nur christliche Bewerber auS der Manufacturbranche, welche bereits
in gleicher oder ähnlicher Stellung thätig waren, wollen ih« gest.
Ofserten unter »Nnsternonon V. C. 584« an Haafenstet«&
«ogler. Wie« I, richten.
istler
, lige 3 ui,-
Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die Obligationen werden im Escomptewege auch vor dem bebimmt.»
'fetzlichen VeZhrmNftist^ **" i<W Obligationen verjähren innetfott*« S
Budapest, 31 März 1900.
Pester erster vaterländischer Sparcassa-Verein.
Actiengesellschaft
4238'°/;
Alfa Separator,
JA ÄAWj Wenxelsplnts 58,
grSoste inländische Fabrik für die Erricht»ng
wo» Molkerei-Anlagen.
Unerreichbare
Alfa-LaYal-Separatoren,
— Modell 1899.—
Leistung pro Stande 125—2000 Liter.
Ueber 250.000 Stück in der ganzen Welt In
Verwendung.
Venügl. Mtlehtransportliannen .»Alfa“
aus Stahlblech, neuester Construction.
Compleie Motherei-Einrichtnngen.
Faebrafinnische Ratitscftlftge.
Alles, was znm Molkereifache gehört, billig,
modern und solid.
Auf der Molkerei-Ausstellung in Frag complet«
Molkerei in Verwendung.
Preislisten gratis nud franen.
In einer industriellen Stadt Nordböhmens mit 16.000 Ein­
wohnern ist ein "5774
Grnndeomplex
sammt dem darauf stehenden einstöckigen Wohngebäude, Staklung
und Wagenremise, im Ausmaße von 2593 Quadr.-Klaster
zu verkaufen«
Selber würde zu einer Weberei oder Maschinenfabrik seh«
«eignet sein, 5 Minuten von der Stadt entfernt, nahe beim Bahn-
ofe, ist überhaupt sür jeden Industriellen geeignet. Der Kaufpreis
's 38.000 fl. Anträge unt. Ch. »P. 6.455« befördert die Annoncen-
rpedition von Rudolf Moste, Prag, Graben 14.
Gsssssssszssssssssss
o Am Bingplatze in Wildenschwert wird
q 5635' der ga nze
§ untere Trakt
©
G
G
©
©
©
G
G
©
©
OQOOOQQOOOiOOQQOOOOO
des Hauses Nr. 6 aus mehreren Locali täten
bestehend, die fich für eine Niederlage oder ein
(Jeschäft jeder Branche eignen, auf mehr. Jahre
werpaeiätett«
Näheres theilt Bdnard B Hhnnt, Wildenschwert, mit.
Gutsverwalter,
Leitet» einer Oomaine mit Rübenbau,
Viehmast und Molkerei, seit 10 Jahren
Verwalter, sucht ehestens gegen be»
scheidene Ansprüche Posten. Gefl. An*
wage u.Ch. „Rübenbau 3031-3“ an die
Adm. d. Bl.
5749V,


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 92.
Seite 17.
A. April 1900.
X Dienstag, den s. April und Mittwoch, den 4. Apr
g im
N »HOTEL BLAUER STERN"
S Jlu««teUwina<
der
| neuesten Damen-«.Nindermoden
8 des r
8 kaiserl. u. kfinigl. Koflieferanten
I IGMZ BITTMAWIV,
d Besitzer des Kinder Moden-Palats,
YA» Ö-T -i——- •-ÄS«C,
5872
Tovärna na vozy
; akciove spoleönosti v KolinG
dovoluje si oznamiti ctenym spräväm velkostatkü, cnkrovaru a tovärnäm «vla§te
Jak pp. liospodäfüm, Le zapoSne v nejbli&si dobe vyräbeti:
hospodärske vozy,
jako£ i vseho druhu vozy näkladni, povoznicke, näbytkovi,
pivovarske, reznicke, mlynärske a rüz. j.
JSp k cenäm nejlevnejssm.
Vyroba z uplne vyspelebo dfivi a zeleza zaruöene jakosti, nej modern ejäimi
ßtroji americkymi obrabecimi, tak Ls za jakost v^robkn, lehky chod i presne
prov^en^poskytntttajn£lna^4rnka. ,5865
KampMijsfakrt-
Gesetlsöiafi
■■ des
Österreichischen Lloy d, T riest
I V I
(Doctor oi dental snrgery)
Prag, am Brücke! (na Müstku),
Eingang Srilerqafse (Provaznickä ulicel N
*8785
Un «bl Ä» ei» S jl-» ßV eu. 5I X|
Josef Klein’ 8 Füssbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3'/, Ko. 5 Ko. 10 Ko. 15 Ko. 20 Ko.'
per Flasche k fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
JrfeUtfhf ITlAin Lack., Firniß- und
«W mplll; Farbenfabrik,
Prag, 917—!.
Wiederverläufer erhalten Rabatte.
: ieö3]
granihhophohTI
Für den Verkauf obiger evochemachendcn Erfindung werden
jederorts in Oesterreich-Nngarn, Rumänien, Bulgarien,
Serbien und der Türkei Vertreter gesucht.
wr- DAS GRAMMOP HO w"-»*
ist das Sensationellste, was gegenwärtig existirt, und da es
selbst die höchsten Erwartungen übertrifft, ist ein enormer
Absatz zu erzielen.
Qg~ DAS GRAMIBOP HOR- M,
fingt, schwatzt, lacht, hält Vortrage und spricht in jeder
Sprache. Es gibt nicht nur die Töne jedes Instrumentes
eines vollbesetzten Orchesters in allen seinen Feinheiten wieder,
sondern ahmt auch die Gesangs» und sonstigen Vortrüge
der berühmtesten Opernsänger, Schauspieler und Humvristiker
in der täuschendsten Weise nach.
P A S~G RAM M OWoS’TM
ist eine Goldgrube für tüchtige, energische Agenten und
findet überall Absatz, da es in zwei Arten verfertigt wird,
deren eine „Nr. 1" für den Faruiliengebranch bestimmt
ist, während „Nr. 2" zur Aufstellung in Restaurationen,
Cafes und sonstigen Vergnügungs-Etablissements dient und
in Folge seiner Originalität und Vielseitigkeit sich rasch
selbst bezahlt macht. 5426 4
50,000 PLATTEM
vermittelst deren jeder nur einigermaßen bekannte Vortrug,
Gesang und alle Musikstücke vorgeführt werden können,
befinden sich auf Lager.
Alle näheren Auskünfte über diese großartige Erfindung,
sowie die Bedingungen bezüglich des Vertriebes derselben er­
theilt der Alleinvertreter der »Grammophone Go, Lid.,
London« und »Deutsche Grammophon-Gesellschaft, Berlin«
für Oesterreich Ungarn, Rumänien, Bulgarien, Ser­
bien und die Türkei:
j John II Brigham, Wien, l., flottgntiiusmslr. 5 ,|
Fahrte» ab Trieft im April 1900;
Nach Ostindien, China u. Japan. Nach Bombay am 3. Apr
Port Said, Suez und Ade«. Anschluß in Bombay nach China und Japan, sowie nach
Hongkong und Shanghai.
Calcntta am 15. April über ginnte, Port Satd, Suez, «den, Bombay, «olombo, Rongoon
und Calcntta.
Nach Kobe am 23. April am 4 Uhr Nachmittag vo» Trieft über Finme, Port Said,
.. Suez. Aden. Karachi, «ombäy, Colombo, Penang, Singapore, Hongkong und
9 Pokohaiua. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Austra
lic« und Ost-Afrika.'
Mach Egypten. Eilfahrt jede» Mittwoch »m Mittag nach Alexanderen über Brindisi
mit Uebcrschiffung in Alexandrie« nach CYPer«. Am 11. und 25. mit Ueberschiffung in
Alexaudrien nach den Syrisch-Caramanischen Hafen.
Mach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag um uy, Uhr
Früh übet Brindist, Sti. Quarautn, Corsa, Patras, Piräus und Dardanellen;
am 3. und 17. mit Verlängerung von Constantinopel na» Odessa; am 10. und 24.
mit Verlängerung nach Constanza, Snlina, Galatz und Braila.
Nach Thessalien bis Lonsfanünapvt jeden Donnerstag um 3 Uhr Nach«, mit Berührung
von Corfu. PiräuS re. u. zw. am 12. u. 26. über Mnme mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am S. und 19. über Albanien mit Verlängerung nach
^ Burgas uui> Constanza
Nach Smyrna jvbtu Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührn», von Finme. der Ioni­
schen Inseln, Patras, Piräus, Ey"-«, ShioS. Cesmö und Baihy, am L, 15. und 29.
mit Verlängerung nach Constantinopel und den Donanhäfen.
Nach Dalmatien jeden Sttitfmodj und Samstag, 7 Uhr Früh bis Metkobich; jeden Don­
nerstag 10 Uhr Fiüh bis Cattaro. fEillinief; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
.und Albanien und jede» Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro ^WaarenliuieZ.
Nß. Rundreijebillkls I. Classe bis Cattaro und retour, inelufive 8 Tage freien Aufenthaltes im
Hotel Jmperial in Ragusa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag. Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. April über Finme, Langer, Pernambueo, Bahia, Rio de
Janeiro und Sautos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumazmatzregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerriellen Direetion in Trieft, bei der General-Agentur
in Wie«, k., Freisingergaffe Nr. 4, und bei den übrige» Agenturen.
Koiieral-Lgsutis ia Prag, II., Wenzelsplatz 67 (Telephon 1055).
(Nachdruck wird reicht horrorirtck 9465
Ei« sehr rerwmmirtes
8pecem- und filanufstctuc=(Befdiäff,
seit 40 Jahren in einem sehr indnstriereichen Provinyrte MährenS
bestehend, mit großem Umsätze, ist wegen Zurückziehung vom
Geschäfte zu verpachten oder mit schönem einstöckigen Hause
zu verkaufen.
Erforderliches Capital 15 eventuell 20.000 Gulden. Anfrage»
uirter Ch.» 8. K. 213« an das Zeitungs» und Jnseratenbrrrean
irr Brunn, Ferdinandsgasie Rr. 28. 5735'
Gegründet im Jahre I8!v.
nosn x! dv
H&GRQi
Die allbekannte, bestrenonimirte Conditorei der
Gefertigten ofierirt zu den Oster-Feiertagrn
feinste Makronen,
Torten, Pleven, Zwieback, alle Sorten Päcke
reie«, Dunstobst und Eingesottenes.
INF"* Bestellungen werden prom pt au sgeführt.
Ar. Graf’» Erbin
REGINA ZELTMACHER ENIHA.
Hauptgeschäft: Geistgasse 10.
Filiale; Elisabethstrasse 12. 5423
KoTororoTo:oroTo;ro;o:o^^^ Q:<


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 18 ]
Pragrer Tagrblatt Nr. 92.
Seite 18.
3 April 1900.
XXKXXXXXXlXXXXXXXXXX
x X
X Camitla Nenmantt,
g Rudolf RoubiLek,
Jf Verlobte.
3t Berann. verann X
t? Statt jeder besonderen Anzeige. S
X 5895 X
XXXXXXXXXIXXXXXXXXXX
8
8
Karl Weiuderger,
MöbelEtabliffement.
Kgl. Weinberge Sazawagaffe Nr. 6.-
Comp leite Brautausstattungen.
Z2614
.Spei'
FalirrUer
vornehmste Marke.
Fabrikslager: 5898
Bredanergasse 8.
Kinderarzt
F
>0000000010000000
Max Ariedmauu,
Kaffee-SpeeialgeschSft,
Mitte «rüstet »,
rSg« frisch gebrannt. viAige Preise.
5924
»OOOOOO'OOOOOOOOO
undmachuno.
Ueber Beschluß btS Sparcassa-AusschubeS vom
30. März l. I. werden neue Spareinlagen vom 1. April
1900 angefangen, alle bereits bestehenden Einlagen aber
I»m 1. Juli angefangen bis auf Weiteres
mit 4°| 0
verzinst werden.
Komotau, den 30. März 1900. 5863«
Die Direction*
Der Großgrundbesitz Plak bei
Beraun ofserirt sein reich vor-
räthiges Lager gesunder, nnge-
fälschter täglich frischer
Mileh
1 Liter im plomb. Flaschen 12
und 14 kr., Schmetten 20 kr. per
Liter nüt Zustellung,
feinschmeckeude Theebntter
«nd frische Eier, 588g
Llemseits Ar. 360,
blölniksrgasss Ar. 9 o,
»Ouergaffe zwischen Anjezd und
Königsgaffe am Smichov beim
früh. Aujezder Thor).
am. Assistent der k. k. deutschen Universitäts­
kinderklinik In Prag,
ordinirt von 8—9 und 2—8V-.
Frag, Korngasse Nr. 48,
(Baus neben der Verzebrnngssienerlinie). 8892
Für ein Engros-Kohlengeschäft in PragKwird ein tüchtiger
Buchhalter
m sofortigen Eintritt gesucht. Derselbe muß der deutschen und
chmischen Sprache vollkommen mächtig sein. Offert« unter Chiffre
»Luobdoltsr 3002-4« an die Adm. d. Bl. 5891
Pachtung.
Im sruchlbarsteu Theil des
Ledenbnrgcr Comitatcs find
83« Kat. Joch k 16000° Aecker
(Raps-, Weizen- »nd Zucker-
rilbenboden) und Wiesen, mit
3 Meierhösen ab 1. November
1000 mit fl. 14.00« «nd
Zahlung ver Gteuer zu ver­
pachten. Richard Patz, Wien,
Vf./i, Margarethenstratze 5.
5? 63
Zu Folge Austaffens des Kalenderstempels empfiehlt
sich als die beste Reclame die Anstheilnng von
Abreitz-, Block- und o©
©©© wand-Ualenderu,
welche die unterzeichneten Etablissements bereiis
für das kommende Jahr J 90 J
anfertigen und am Lager führen.
Die vollständige
Mustercolleclion über 200 Muster
wird von unseren Vetretern bereitwilligst vorgelegt.
Diesbetreffende Correspondenzen werden direct erbeten
an die "5723
Etablissements für Druck- mt Papler-Mnstrlc
J. L. BAYER, KOLIN.
Nnr H
erren
erhalten: 2 Coilectioncn mit 12(1
Stück hochiutereffant. Mo­
ment-Aufnahmen, und eine
sensationelle, neuartige Col-
lection überseeischer Curiost-
tätcn, enthaltend 18 colorirte
Bilder, Visitsonnat. Diese drei
Cotiectioncn kosten bei vorheriger
Geldcinsendung zusammen nur
fl. 1.— jauch in Briefmarken).
Nachnahme ö« Kreuzer mehr.
Zusendung sranco und diZcret
durch Ignatz Kann, Wien II.,
Jiigerstmßc 20, 3683*
Zur Reise-SaisonI
BOB* Reinwollene *30
reizende Farben, waschecht, große Auswahl
billigst bei
H. Vopälka,
5904
Gramgrbruat geben wir hiemit Nachricht von dem Hinscheiden
unseres iunigstgeltebten Sohnes
Joses Sachev,
«hPWeaph vor t. «. 1 chofbnchdruck.r.1 A. Haas« t» P,«g
I« "»° ««-
m ?!' Beerdigung des Theueren findet am 8. April um 2^/, Ubr
«Wkstatk^ Eadh-fe aus «achtem Ned/ofe^
Tnchorscbitz bei Sann, am 2. April isvo.
Aparte Neuheiten r
Ueberzieher fl. 9.—, Ulster fl. 16.—, Anzug fl. 15.—
Havelok w. ganzer Pelerine fl. 6.50.
Filipp Kafsowitz, Prag, Zeltnergasse Re. S.
Haus d. Crav.-Fbk. Federer.— Tisp. Em. Nllmann.
Telephon Nr. 3639.
Carl Bacher
als Bruder
Namens fämmtl. Geschwister.
Nath. und Elif. Sacher,
Eltern.
«ranzfpenden werden dankend abgelehnt.
5885
Anthracitkohlen
fiirHausbrandu. Industriezwecke
empfehlen jitr prompten und billigsten Lieferung 5855
KraillllUm Uiüllraälmecke
» (Post) Kupferhammer-Srünthat i. Erzg eb.
RUSSLANDl
, Reisenden*, der in spätestens 14 Tagen sein« Oefchäfts-
ronr nach Rußland unternimmt, sucht Vertretung nur
lmstungsfächger Häuser, wie in Bronee-, Gla-S-, Lcderwaaren 3C.
m.sW» 1 «*»* Kundenkreis sehr ausgedehnt. CrediFähigkeit in
.* aet• l: l 3 n 'o6t durch Einführung und fortdauernde
^ertret>mg Jabrik, Prima Resercnzcu. Gest. Aniräge erbeten
unter »«. V. 242« Wien Hauptpost lagernd. 587«


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 92.
Seite 19.
A April 1 900.
K. k. priv. Aussig-Teplitzer Eiseoiiabn-Gesellschaft.
EHBff3L.ABHJN©
zu der
der stimmberechtigten Actionäre der
k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft,
welche am 3. Mai 1SW «m it Uhr Mittags
H im Sihungssasle der gekannten Eisenliahn-Gesrltschaft in Teptitz
(Liahnhofsgedaude)
abgehalten werde»» wird.
m.
ci. Vorlage der Bilanz und Vortrag des Geschäftsberichtes für das Jahr 1899,
2. Bericht des Nevisions-Ausschußes über den Befund der gesellschaftlichen Rechnungen für das Jahr 1899.
3. Antrag bezüglich der Verwendung des im Jahre 1899 erzielten Reingewinnes.
4. Verwaltungsrathswahl nach Maßgabe der Gesellschaftsstatuten.
5. Wahl des Revisions-Ausschußes zur Prüfung der gesellschaftlichen Rechnungen für daS Jahr 1900.
Die P. T. Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung Theil zu nehmen wünschen, werde»
hiemit eingeladen, nach Maßgabe der §§. 35, 37, 38 und 40 der Gesellschaftsstatuten*) die Aktien sammt Coupon-
bogen oder nach Zulaß des §.51 der Statuten die Genußscheine (wovon zwei Stück einer Actie gleichgestellt sind).
in Via» bei äsn Heran Jobann Liebieg& Co.,
„ Prag„ Lew Herrn Moritz Zdekauer,
„ Dresden„ der Dresdner Bank oder
„„ Filiale der Allgemeinen Dentscben Credit-Anstalt,
Leipzig„„ Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
v Berlin„ der Direction der Disconto Gesellschaft oder
„ Herrn S. Bleichröder,
Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne,
r, Teplitz,„ der Hanptcassa der k. k priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft
und zwar spätestens bis 24. April l. I. mittelst dreifacher Consignation, wovon, ein Pare, mit der Empfangs-
bestätigung über die deponirten Aktien versehen, dem Deponenten rückgestellt wird, zu überreichen.‘
Nach der Generäl-Bersammlnng werden die Aktien gegen Rückstellung der Consignation wieder ausgefolgt.
Teplitz, am 31. März 1900.
vvr Verwaltnngsrath.
*) 8 35 An der Gtueral-Dersammlung Theil zu nehmen ist jeder Actionär berechtigt, welcher mindestens 10 Actien besitzt.
Vertretung ist nur durch andere nach §. 38 stimmberechtigte Actionäre zulässig.
Dir Generalversammlung faßt ihre Beschlüsse mit absoluter Stimmenmehrheit der Anwesende». ...
8 87. Je zehn Actien geben das Recht aus Eine Stimme, Hein Actionär kann jedoch mit Einrechnuvg der ihm übertragene» B«tret»»g mehr
als vierzig Stimmen in sich vereinigen.
8 38- Die Aktionäre müssen, um ihr Stimmrecht in der Generalversammlung ausüben zu können, ihre Actie» wenigstens acht Tage vvr bem
* Zusammentritte derselben am Sitze der Gesellschaft oder bei den vom BcrwaltungSrache in der Einladung znr GeneralBersammlttll,
zu bezeichnenden Orten niederlegen.
Sie erhalten sodann eine auf den Namen lautende LegttimationSkarte, mich« die Zahl der hinterlegten Actien Mb der darnach anf die*•
selben entfallenden Stimmenzahl auSweist. 7
§. 4V. Die Generab Versammlung ist in der RegelZ beschlußfähig, swenn die^Actionäre den zehnten Theil der i« Umlaufe befindlichen Actie»
repräsentiren.
Nnr wenn es sich um eine der im §. 44 sub 6, 7, 8, 9 bezeichneten Angelegerheiten handelt, ist die Vertretung der Hälfte der i«
Ilmlnus befindlichen voll gezahlten Actien und überdies die Zustimmung von '/, der bei bör General-Versammlung abgegebene»
Stimmen nothwendig.,
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 5861


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 92.
S kr.
Seite
Ayi'il 19ÜG
Inserttons-farif g M VPljg MlSLILSr
fclemen Anzeigers -*■, Antaahmä nad werden nach dem allgememen höheren Tarif berechnet.
Orrrin absott-trler Präger
FandelSakademiker, i« Prag.
Die für heute angesagte Mo-
MSversammkung findet 5879
nicht
ftft
Der Porstand.
& ii. A. C. Sport.
Dennerstog d. 5. April MonatS-
eersamwl, „Stadt Karlsbad", 8 It.
3826
Hnj Hsbenonsku.
Danke f. D. Zeilen. Waru«
Lei» Brief. Erwarte Mittwoch be-
Kdmnt unter m. Namen o. D. B.
Mnttag werde D. auch schreiben,
da ich nur f. D. kebe. Z. Küsse
D. D. tr. „Nie". 3090
Mit intellig. Musiker sucht Be­
kanntschaft 3123
behufs Heirath,
junge musik. gebitd. Dame. Antr.
unter »Heimat* 2092-4« an die
Adm. d. BI.
Lisa p..
Ich weiß nicht
... r.
was soll es
bedeuten,
MB Tu so naive erzählst,
D» hörtest wohl mal etwas
läuten
iMt Gefühle«, die Du nicht
verstehst,
zggg, Ela M oderner.
imr
Weinberge.
Wirf spät erhalten. Antwort erst
" ern gefchrrebeu, bitte sofort zu
Üben. 3098
Suche für gut sttnirle israel.
«ejchäftSleüte und Angestellte
tfraes. -Stäbchen mit 5—13 Mille
Guide». Anträge unter Ch. »stak
versorgt 2002-4« an d. A. d. Bl.
3216
Sache Partie' 3215
kür ifr. MUPr. in Prag, welcher
30—50 Mille Gulden beanspr.,
suche ferner ifr. Fabrikanten für
fesches, junges Fräulein mit
120.000 Kronen Mitgift, suche
ferner Bank-, Bahn- und Post­
beamte für schöne Fräuleins mit
entsprechender Mitgift, vermittle
auch andere Partien. Vermittler
ausgeschlossen. Nichtauo». Antr.
unter Ch. »VertraBeasuehe E.
2 002-4« an die Adm. d. Bl.
Israelitische Heiralh.
Intelligenter Kanfmaun
«it »«»entendem «crmSgeu,
beste« Man «es alter, kinder­
los, würde als stille» Eo«.
-agnon in einer Füdüftrie
oder llteschäfte elnheirathen
Ansprüche achtbare Familie,
bescheiden« Erziehnng, ange­
nehmes Aenstere, Alter S8
bis 34. AnSsützrliche Offerte
erbeten ««irr Ch. »ücdtnng
2002-4« a« b. «. d. «k. 3184
Offene Stellen
in großem Fettwaaren-Hause
(Margarinfabrik) und zwar:
Saldo Lontist mit Spracht.,
Expedient, im Speditionsfach
bewandert,
Eomptoiristi«, die stenographirt
und Schreibmaschine kennt,
Leontist.
Briefiiche Offerten mit Salairan-
sprüchen unter »V. W. 1819« an
Rudolf Moste,
Wien.
Rameulos.
Morgen S'/- Uhr vor Ludmilla
Lrche. 3114
Beamteus-Witwe, deutsch, kath.,
von äugen. Aeuheren, wünscht
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines älteren
charartervollen Herrn. Gefällige
Zuichr, unt. Ch. »üeiliger Ernst
105» Hauptpost gegen Sch. 3153
Schatz.
Der Pascha kränkt sich sehr.
3143
Rechenmeister.
Dienstag 6 Uhr. M 3119
3869
Ein tüchtiger
Commis
aus der Manufaeturu'aarenbr.,
über 20 Jahre alt, Zsraelik, der
deutschen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift vollk. mächtig,
wird bei
Moritz Fried, Anain»,
sofort aufgenommen.
4 Küchenchese,
ö Zählkellner, 5903
12 Speisenträger
werde« sofort aufgenommen.
Räh.Stettenvcrmittlungsbur.
„znr Fortuna"
Fischmarktgaste 678.
Ein besonders ordentliches,
sauberesMädchen,
welches ctivas kochen kann und
außerdem andere häusliche Ar­
beiten mit verrichtet, wird neben
Bedienerin per 1. April ausge-
nommen. Wäsche nicht im Hause.
Lohn 80 Kronen. Nachtmahl
6 Kronen. Näher. Sieburger,
Bergstein 13. 3151
NaHmittagsbeschäft
acht ein sowohl in der Buch­
führung als auch in anderen
Schreibarbeiten sehr vers. Mann.
Offerte an die Adm. d. Bl. unter
Chiffre »ll. M. 2002-4«. 3161
In unserem Manufacturw.-
Geschäste wird ein tüchtiger
Commis
für die Detailabthcilung per
1. Mai aufzunehmen gesucht
Auslagsarrangeure werden be­
vorzugt. 5878
Gebrüder Riudler,
Benescha« bei Prag.
Cellos Frangais
voodrait faire 1» eonnaissance
d’tae jeane Tcheque, parlant
«Uciuand, pour correspondre ou
parier. Ecrire soue ehiffre »J.
EL. 2002-4« Prague poste een-
trale rcatante gcg. Schein. 3126
Deutscher 5918
Correspouvent
gesucht für 3mal der Woche auf
je einige Stunden. Näheres aus
Gest. bei F. Salz, Carol,, geg. Va­
riete u. 7—8 Uhr Abends.
3162
Fortuna.
Schicke gleich Geld, bitte.
äa.
Dreißiger, elegant,
der sich vereinsamt
3147
Ein Herr,
alleinstehend,
fühlt, sucht
Correspoudenz
«lt einer gut fituirtc», schölten
wenn auch älteren uneigennützigen
Dame. Antwort erbeten unter
Chiffre »Gegenseitiges Glück«
HanPleoil reff. gcaenInh-Tchein.
suche in allen größ. deutschen
Provinzstädten 3111
tüchtige Agenten
gegen Provision für einen leicht
setzbaren Artikel bei Privaten.
Anträge mit Referenzen unter
»8. v. 2002-4« an d. Adm. d.
Blattes.
Tüchtiger Verkäufer
und Lagerist der Galanterie-,
Kurz- und Wirkwaaren-Engros-
Branche, beider Landessprachen
mächtig, wird für Brunn gesucht.
Offerte zu richten an 3115
J-ftf Feigl,
Prag, Korngaffe 4 neu.
Schadcheu,
W.,vermitt. ohneVorschuß.Juschr.
»«Irr »Gut VlSvlr« Gablonz a. N.
t-1293
Heirathsantrag.
FabrilSbesiyers Sohn im 24.
Jahre, angenehmes Aeußerr,
christlicher Consession, der
dte Fabrik übernehmen wird (im
Werthe von 200.000 Kronen),
»ünscht sich mit einem Mädchen
»it paffendem Vermögen, deren
Bruder das Geschäft mercantil
mitführe» würde, zu verehelichen
Anträge unter Chiffre »K. J.
2001-4« an die Adm. d. Bk.—
Lers^mcgeiihcit verbürgt. (Ehren-
Textilbranche.
Gesucht wird für's Reisen ein
junger, rcpräsentationfäh. Mann,
Jsr., um bei größeren Kaufleuten
vorzusprechen, zum Antriit am
15. Mai l. I. Off. sammt Ge
Haltsansprüchen an die Admin.
d. Bl. u nter »VorlsesUell 3001 -4«
3456
Ein Lehrknabe
aus anständigen» Hause wird so­
fort aufgenommen bei 5858'
Joses Muschak,
Cokonialrvaarcn- Handlung
in Rcichenberg.
Activer viurnist
sucht Rachmittagsbefchüftt-
gnng. Adresse erliegt in der
A dm. d. Blattes. 2201
Ein in Ober- und Äieder-
Oesterrcich durch 7 Jahre sehr
gut eingeführter 2956
Reisender
wünscht seine Stellung zu ändern
oder Vertretungen gegen Spesen-
bcitrag und Provision zu über­
nehmen. Gef. Antr. unt. Eh. »Rel*
sender«eri>»tte Linz Hauptpostamt.
Reisenden-Poste«
ium sofort. Antritte unter besch.
llnsprüchen sucht junger Mann,
Jsr., 25 I. alt, deutsch, böhm. u.
kroatisch sprechend. Gest. Antr.
unter Ch. »ü. V. S. 2002-4« an
die Adm. d. Bl. 3148
Tüchtiger 3120'
Ziegelmeister,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenommen in gr.
Ringofen-Ziegelei bei Prag. An­
träge unter »Tficbtlg 2002-4« an
weingroMMer!
Wünsche die Vertretung einer
leistungsf. Firma in Prov. mit Spe-
senbeitrag. Bin
Gen. Anträge
2002-4« an die
sehr gut eingef
unter »Fleizaig
Adm. d. Bl.
3183
Lzernosekund Melnik.
Suche die Vertretung einer
Finua, die speciell diese Weine
forcirt u. sichere gut. Absatz zu.Pro
vision und Spescnbeitrag. Gen.
Antr. an die Adm. d. Bl. unter
»Melnik 2002-4.« 3823
Commis
bet Sperereibrauche, nach der
Austehre, beider Landessprachen
mächtig, wird per 1. Mai aufge­
nommen. Offerte mit Gehaltsau-
sprüchen ohn« Retourmarke zu
richten an 6868
Adols Sugtänder, Brüx.
Mädchen tsr. Confeffio», an-
ständig und ehrlich, welche gut
rechnen kann, wird als 3154
Berschleißeriu
für einen Verlag »lla lliuuta bei
gutem Gehalt aufgenommen. Off.
an den Tabak-Verlag Prlbram.
Lehrmädchen
aus anstand, hics. Familie wird
ver sofort ausgenommen. Gute
Behandlung,kkeinerAnfangsgehalt
«. Pick, Prag.
GEchmiedsgaste^^E,^^3118
Als Magazineur
»der Commis wünscht ein
militürfteier, junger Man»,
Fsr, der beider Landesspr.
in Wort und Schrift vollk.
mächtig ist, in ein Colonial-,
Mehl- oder Prodnctengeschäst
eo gro» am Präger Platze
per 1. Mai nnterz,»kommen,
«eft. Juschr. erb. nnter CH.
»7reu uns iivisaig 2002-4»
an d. Adm. d. Bl. 3142-
Bedienung
sucht eine junge Frau von ang.
Aeußeren bei einem älteren Herrn.
Antr. an die Adm. d. Bl. unter
»Z k. 2002-4.« 3124
Junger Droguist,
Christ, deutscher Nationalität, ftlr
eine größere Provinzdrogueric
gesucht. Offerten übernimmt aus
Gefälligkeit die Firma Franz
Battermann, Prag, 18 —L
3159*
Geübte 3129
Kleidernäherm
empfiehlt sich zur Anfertigung u.
Uebermachung von Toilette» billig
ine Hand. I. Schruth, Zijkov,
CimbuMa^feN^ä75^S
Besseres llladche«,
beider LaudeSfprachen mächtig,
im Waschen und Bügeln tüchtig,
auch im Kochen etwas verfirt,
wird auf 8 st. Lohn zu 2 Perf
nach Lieben bei Prag gesucht
Wenn selbe nähen kann, wird
Lohn noch erhöht. Antr. unter
»2. 2. 2002-4« au d. Admin.
I d. Bl. 3121
Dfferre Stellen
für technt Beamte, Buchhalter, Cor-
respond., Comptoiristen, Commis,
Magazineure, Aufseher, Werk­
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschaftsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
oc. sind in d. neuesten Nr. d. „Buda-
pester Ankündigungsblatt" (17
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sof. theils zur
spät. Besetzung veröffentl. u.weroen
neue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
in Briesm. Jederm. zugesendet.
3211-'
persecte Zchneiderin
empfiehlt sich in und außer dem
Hause. Offerte unter Chiffre »4.
». I. 2002-4« an die Adm. d. Bl.
- 3882
Cücht. Stenographin.
geübt auf der Schreibniaschine,
welche bereits in einer Advo-
caten-Kanzlei thätig war, bittet
um ähnlichen Posten. Ch. »Schöne
Schrift 2002-4« a. d. A. d. Bl.
3881
Einfache Bonne,
die häusliche Arbeiten verrichtet
und nähen könn, wird gesucht.
Adrcffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
3819
Köchin,
für alle Hausarbeiten bittet um
Stelle zur kleineren befferen christ-
Familie. Gest.
lichen
unler
in der
»Fleiss«
d. Bl.
Anträge
2002-5«
3164°/.
Diener
gewandt, verläßlich, mit besten
Empfehlungen, bittet nm Po­
sten. Derselbe wurde Geschästs-
aufiaffungshalber brotlos. Antr.
unter Ch. »v. v. 2002-4« an die
Adm. d. Bl. 3200
Fräulein
aus gutem Hause, beider Landes­
sprachen mächtig, in allen häus­
lichen Arbeiten, Kochen. Kleider»
und Wäschenähen tüchtig, unrd
von einer christl. Beamtensamilie
bei Zustcheruna bester Behand­
lung als Stütze der tzanS»
ft'au in Prag aufgenommen.
Gefl. Antr. mit Beschluß der
Photoar., welche retournirt wird,
an d. Adm. d. Bl. unt. Ch.
»Treu 2002 -4«. 3208
Fräulein, Christin,
Stütze
3205
Aelteres
sucht Posten
als
der Frau und zu größeren
Kindern. Räh. aus Gefälligkeil
bei Frau Pokornh, Bctlehems-
»—»i>——
Ein intelligentes, älteres
Fräulein aus sehr seiner Familie,
tüchtig in der Hausivirthschast
und in der Kindererziehung er»
fahren, sucht Posten alS 3204
hausrepräsentanttn
bei mutterlosen Kindern »n ein
seines Haus. Gefl. Antr. unter
Ch. »st. G. 100« poste reftante
Kvlin.
Dobfe odporucenä
perfektni knebarka, paoshä,
divka k veti. ditkäm, v Ali
obezaald, jsou hned k zadäni
v kanceläri pani M. Pietschore
v Praze, v Jirchärich ö. 14
n kostela. Zalozeco rokn 1859.
3206
Med. Univ. Doctor,
»nit längerer SpitalSoraris sucht
Stelle als
Badearzt
oder Affistent in einer Badeanst.
Derselbe möchte event, auch eine
Landpraxis in einer deutschen oder
geuüschtspr. Gegend übernehmen.
Chrenwörtl. Discretion zugesagt.
Antr. unt. Ch. »Bedieln 2002-4«
an die Adm. d. Bl. 3163
«uche Posten für einen l4iäh-
rigcn Knaben als
Lehrling
im Lederausschnitt. Derselbe ist
der deutschen u. böhm. Sprache
mächtig. Anträge unter Chiffre
»&. J. 0. 2002-4« an die Adm.
d. Bl. 3167»/,
Suche Posten für ein löjähr.
Mädchen,
welches nach der Auslehre, der
Schnittwaren-, Mode u. Galant.-
Branche ist. Anträge unter Ch.
»J. 0.2002-4« an d. Adm. d.Bl.
3166%
Verwalter,
deutsch und böhm., Stenograph
10jähr. Prax wünscht als Rent-
oder Kanzleibeamter in Prag
oder am Lande unterzukommen,
beste Referenz zur Verfügung.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»Beamter 2002-4« au die Adm.
des Bl. 3180
Junger
_„ Koch
selbstständiger Arbeiter sucht Stel­
lung. Anträge unter Chiffre
»KiUhen-Gkei 2024-3« an die
Adm. d. Bl. 3185


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 92.
Seite 21.
A. April 1900.
Insertlons-Tarii
kleinen Anzeigers
S kr. DP, Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnalunsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höh eren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I Antragen ist das Retoarporto beiznsc hii ftsRft«
Commis,
bet deutschen und böhm. Spreche
»ollkommen mächtig, tüchtiger De-
tnillist, wird sofort aufgenommen
bei Adalbert Lazak,
Kaffeerösterei u. Specereigeschäft,
^ «rüx. .5568
M inoritten platz.
Gebildetes .5569
Fräulein
«lS guter Familie, gesetzt. Alters,
befähigt, Kinder zu unterrichten
und zu erziehen (geprüft Clavier,
Französisch), sowie daS Haus-
Disen zu leiten oder hierin zu
unterstützen, sucht entsprechenden
Posten. Gest. Off. übernimmt die
Calvesche Hof-Buchhandlung,
I. Kleiner Ring.
Akquisiteur,
intelligent, beider LandeSspr.
mächtig, für Spedition wird so-
£ aufgenommen. Antr. an d.
. d. Bl. unter »Avavlsiieur
3030-3.« 56 42.
Zur leichten Pflege einer alten
Dame wird eine 5730
ältere §rau,
.. gesucht. Gefall. Antr. unt.
h. »F. B.« an Max Kohu's
«unoncen-ExPedit.
«rüx.
Ein kräftiger
- Lehrkuabe,
S raelit, beider Landessprachen
Wort und Schrift mächtig,
«ird sofort aufgenommen bei
«loiS Stein,
Manufacturwaarengcschäst,
Taus.
Ein Commis,
tüchtiger, selbstständiger Ver­
käufer, AuSlagenarrangeur, findet
Aufnahme im 5734'
Manufacturmodewaaren-Geschäft,
N. Feldstein, Kaade«.
kraktiLauta
do obchodo smisen6ho a iele-
sAfskdho zboii, ze fädnÄ
lodiny s pfedb6itijm vzdelä-
nim pHjme i* Telmi v^hodnjch
podminek H>736
F. Welner t ÖAslavl.
Tüchtiger 5738
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
flotter Detaillist und Auslags-
arrangeur, bestens empfohlen,
«ird sofort oder längstens 15.
Mai l. I. aufgenommen bei
Hofes «ermann,
Galanterie-, Kurz- und Wirb
waarenhandlung
to Hohcumanth.
Commis,
Manufactur- und ConlectionSbr.,
tüchtiger Verkäufer uns AuSlag-
Arraugeur, wird per I. oder per
15. Mai acceptirt. Offerte ohne
Setourm. Josef Kafla, Marienbad.
5751
Gesucht wird ein 5857
Reisender
der leine Kunden besucht, zur
Mitnahme einer gesuchten
Liqueur-Epecialität gegen anstän­
dige Provision. Offerten an
Ludwig Wautoch,
Nimburg.
Suche ein verläßliches 2635'
Mädchen
gesetzten Alters zu 3 Kindern
<3 und 7 Jahre alt), zugl. als
Stütze der Hausfrau. Adreffe
erliegt in d. Adm. d. Bl.
Bupeok^
prfrncf,
19 rokn st Ar, katolik, ve rice
obarech dobre obeznaiy, dobrf
praäiö kävy, co nejldpe odpo-
rnöent, doposnd v mistS, prosi
piny sefy o stAlA miste, kde
by nbmecky pttnöw se mobl.
Nastonpeni 1.—15. kvötna. MA-
roky na plat velmi mirnö.
Dopisy buütek zasüdny pod
adreson »7. A. 100« seid, Ko-
rava. 2726
Commis
1 Jahr nach der Auslehre, sucht
Posten in ein Colonialwaaren-
Geschäft Engros ck Detail. Ein­
tritt sofort event, per 15. April.
Gef. Antr. unter Ch. »H. H.
2030-3« an die »dm. b. Bl.
2775°
Hotelbuchhalterin,
perf. deutsch, böhm., auch in der
Küche oder zur Gäfiebedienung
verwendbar, sucht in Prag Stelle.
Chiffre »22 3adre 2030-3« an
die Adm. d. Bl. 2788»
Stellen-Gesuch,
28jähriger Man«, beider
Landessprachen in Wort «ud
Schrift» der einfache« Buch
ührung, sowie des Cafia
Wesen» vollkommen mächtig
bittet «m Posten zum fofor-
tige« Antritt. Gest. ««träge
unter »keltoitas 12«, postl.
Renbidfchov. 2809»/«
2 Commis
der Damenmodewaaren- Branche,
Christen, der böhm. Sprache in
Dort und Schrift mächtig, von
angenehmer Erscheinung, tücht.
selbstst. VeMufer, gute AuSlags
arrangeure uno zum Detailreisen
verwendbar (nicht Bedingung)
»erden gesucht. Hievon w. einer
nur mit langiährrger Praxis als
erster Verkäufer acreptirt. Offerr;
nur mit Photogr.und Angabe der
GehaltSanfpr. bei fteier Stat. an
Aoiuriod Latz tu Latin. 5780
Junger Mann aus der
Leder-rauche
sucht Posten in einem LederauS-
fchnitt event. 2723»
als BoloutSr.
Antr. unt. »S. S. 8. 2020-3- an
die Adm. d. Bl.
Ei«
Reisender,
beider Landessprache« mäch­
tig, wird von einer alt»
renommirten, gnt einge-
ührien Liqueursabrik gegen
ixe» Gehalt und Diäten
anszuuehmen
gesucht.
Diejenige« Bewerber, welche
in dieser Branche thätig
waren, wolle» ihre Offerte«
unter »M. K. Z. 2030-3« an d.
Adm. d. Bl. richten. 2815»
Für ein Hötel I. Banges
wird ein 2928
Buchhalter,
ein Oberkellner mit Sprachkennt-
niffen, ein Speiscnträger aufge­
nommen. Offerten unter »L. J.
P. 379« Prag, Hauptpostrest.
HeinrichSgaffe gegen Jns.-Schein.
Ein jüngerer 2950
Commis,
Christ, Deutscher, sicherer
Aechner, wird ausgenommen
bei
Auto« Nllrich,
Mehlhandlung
Lcitmeritz.
Suche vom August oder Sep­
tember für 6 Kinder eine ist.
Erzieherin,
d. deutschen u. böhmischen Sprache
vollkommen mächtig. Offerte mit
GehaltSansprüchen u. Photograph,
sowie Angabe bisheriger. Ver­
wendung gefl. an «2952
Adolf Hirsch.
Halle« kau bei Wsctin
zu richten.
Tücht. Commis
aus Colonialwaarenbr., beider
Landessprachen mächtig, auch
zum Reisen verwendbar, sucht
Stelle per sofort. Gefl. Antr. u.
Ch. »B. 100« posierest. Krinec.
2953
Commis
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
militärstei, wird ausgenommen.
Kranz Binder, 2989
Eolonial- und Delicateffeng.,
Prag II., HeinrichSgaffe 27. Per­
sönliche Vorstellung erwünscht.
Ein Mitreisender
für eine längere Wagentour ge­
sucht. Gefl. Antr. unter »Kleine
Küster« an das Annoncen-Bur.
K. Gregr, Prag. Heinrichsg. 19.
3173
Ät» Typomoc
MedAm mfsto k raren! anebo
poslnhovAni. Petrske nämdsti 3
u p. Sonrek. 3178
Tüchtige 5910
Verkäuferin,
welche bereits in einer Conditorei
beschäftigt war, bevorzugt, wird
K aufgenommen. Adreffe in
ldm. d. Bl.
Tuchbranche.
CommlS, beider Landessprachen
mächtig, wird bei 5874
M. Winternitz, Prag,
HeinrichSgaffe, ausgenommen.
Lehrkuabe
oder Commis nach der Auslehre
wird in meiner Colonial- u. De-
licateffenhandlung sofort aufge­
nommen. Bciverber haben Ge­
legenheit, sich in der deutschen
Sprache gänzlich auszubilden.
Offerte find dircct an
Adolf Laussig, Braunau,
Böhmen, zu richten. 5877'
Comptoirist
oder Comptoiristin, der deut­
schen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, Ste­
nograph, (Maschinenschreiber be­
vorzugt) sucht 5873»
Hermann Katz, Jglau.
"^bsölvirter 5917
yanöelsakaöemiker,
mehrjährige Praxis, militärstei,
Stenograph, selbstständige, tücht.,
verläßliche Kraft, cantionsfähig,
sucht dauernden Posten. Anträge
u. Ch. »B. Z. 1800« an
Haasenstein 4^ Vogler,
Prag, Platteis.
Eine israelitische 3103
Bonne
wird zu 2 Kindern bei gutem
Lohne aufgenommen. Adr. erliegt
in der Adm. d. Bl.
Comptoirist"
mit gest. Handschrift, der deutsch,
sowie der böhm. Sprache in Wort
und Schrift mächtig, wird sofort
in einer hiesigen größeren Fabrik
aufgen. Offerte unter Chiffre
»Grosse Fabrik« an das
Allgemeine Jnferat-Bur.
Prag, Graben, vazar 27.
5923
Für ein diesiges
Elite-Vergnügungs -Etablissement
wirb Fräulein oder kinderlose
Witwe als »3003
Entree-Easfierl«
aufgenommen. Näheres „Hotel
Bavaria" von 11—12 Uhr.
1 Forst- und iOec.-Adjnnct,
2 Comptoiristcn, 2 Maschinen­
schlosser, 2 Kanzleidieuer, 1 GutS-
auffcher, 1 Monteur, 3 Gärtner,
2 Portiere, 3 Magazineure,
2 Heger, 1 Caffier, 2 Wirth­
schaft«, 1 Polier, 3 Heizer, zwei
Schmiede, mehrere Aufseher,
Bahn- und Weichenwächter. Gef.
Anfragen mit Rückporto an W.
Central-Anzeigcr, Wien lll.Haupt-
straße 29. (XUI. Jahrgang.)
3137»
Beschäftigung
für Nachm.-Stunden, auch in
Advocatenkanzlei sucht gerichtl.
Bianip.-Beamte, Stenograph. Off.
unter »ll. 8. 20« an d. Ailgem.
Jnser.-Bur in Prag, Graben,
Bazar 27. 5919
Buchhalter,
bilanzf. Corresp., beider LandeS-
,rächen, Stenogr., mit kalligr.
mndschrift, sucht anderweitiges
ngagement. Gen. Antr. unter
»Tücbtig nnd rerlässUcb
2031-3« an die Admin. d. Bl.
3017
Commis,
Ist., anaen. Aeuß., 19 I. alt,
beider Landessprachen mächtig,
der Mode-, Manus.- u. Schneider-
zugehör-Branche, flotter Detaill.,
2 I. nach d. Ausl, w. Posten
vom 15. oder 1. n. M. zu änd.
Chiffre »M. S. M.« postl. Pisel.
2878
80 Kronen
ohnung Demjeuigen, der einem
ungen, kaufmännisch gebildeten
Nann bis 1. Mai eine paffende
Stelle verschafft. Derselbe ist
militärstei, Absolvent der höheren
Handelsschule und Reservebe­
amter. Gefl. Off. nnt. »3. K. 23«
Postrest. Smichow, geg. Schein.
»2961
Praktikant
aus guter Famille wird für ein
Metall- Engros- Geschäft aufge­
nommen. Offerte» unter Chiffre
»?. ?. 2031-3« an d. Admin.
d. Bl. 2879
Probir-Fräulein,
gut gewachsen, Mittelgröße, fin­
det Stellung bei 2923
Salomou Eidlitz,
Damen-Confcctiou nur EngroS,
Zeltnergaffe 600, 1. Stock.
Buchhalter,
kathol» deutsch und böhm., 29 I
alt, ledig, sucht Stelle. Gefäll.
Antr. unt. »0. A. 2031-3« an d.
Admin. d. Bl. 2965
Wirthschafterin,
welche zugleich gute KSchiu
muß, wird sofort in einer
kleineren besseren Familie in Prag
au^aenommeu.
Offerten nnter Chiffre »Köchln
2002-4« an die Adm. d. Bl.
3169
Mehl-rauche.
Langjähr., bestbewährte Kraft
am Präger Platz und Umgebung,
eigenem Kundenkreis, sucht Stelle
unter Ch. »K. I» S. 2002-4« an
die Adm. d. Bl. 3144
K inkasu
hledä se inte!., obch. -vzdilan^
mladäi was s kaoci pro tovärnu
v Praze. Ct. nab. pod zn. »J.
B. J. 2902-4« do adm. t. I.
3131
DelarMst,
redegervandt und tüchtig, beider
Landessprachen mächtig, mit
Fachkenntniffen, für ein Präger
Drogucn-, Material- und Farben-
geschäft wird per 1. Mai aufzu­
nehmen gesucht. Daselbst werden
auch 3209
2 Prakiikaulen
aus gutem Hause aufgenommen.
Offerte unter Cy. »Tüchtig and
verlässlich 0. 2002-4« an die
Adm. d. Bk.
LiqueursabrikderProvinz accep­
tirt zum ehesten Äiitritt einen
strebsamen, jungen (jedoch nicht
unter 24 Jahre alten) 3066
tiqueur-Reifenden.
Derselbe muß nachweisbar mit
Erfolg gereist haben, beid. Lan­
dessprachen perfect^mächtig und
Ausführliche Off.
mit Gehaltsanspruch zu freier
Station und wenn möglich mit
Photographie unter »Gewissen­
haft 2002-3« an die Adm. d. Bl.
PoStoviiiho praktikanta,
tez sleinu, hledä poätoyni üiad vesipracyen persecr macyng uno
n Prahy. Ct. nab. pod zn. -J. für Comptoirzw. u. Magazin ver-
2QQ2-4« do adm. t. 1. S 132>wendbar fein
Suche Präger 3138
Schinken-Vertretung
für Budapest. Briefe erbeten u.
»S. v.» an die Annoncen-Exped.
von Anton Mczci, Budapest,
Palais^aaS^^^^^»^^^
Hausmeister,
verläßlich, beider Landessprachen
mächtig, wird aufgenommen. Nä­
heres im Comptoir
3. L. Bossler, Heinrichsg. 7 n.
5881
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
perfccter Buchhalter, sucht per
sofort einen Posten. Gefl. Antr.
unter »K. 2002-4« an die Adm.
d. Bl. 3087
Comptoirist,
25 Jahre all, perfccter Buch'
Halter, deutsch böhmischer Cor>
respondent, Stenograph, felbst-
ständiger Arbeiter mit Prima-
Referenzen sucht Posten am Präger
Platze. Offerte unter Chiffre »ll.
8. 8. 2002-4« an d. Adm. d. Bl.
3176
Reisender
der Goldwaaren- oder Uhren
Branche' gesucht unter Ch. »V.
8. 2002-4« an die Adm. d. Bl.
3143
Deutsche Bouue
zu Kindern von 3—5 Jahren w.
Itn eine böhmische christl. Familie
I aufgenommen vom 15. April.—
Anträge unter »B. 2002-4* an
die Adm. d. Bl. 3091
Praktikant,
st., beider Landessprachen in
öort und Schrift 'mächtig, wom.
Stenograph, wird für das Com­
ptoir einer großen Druckfabrik
Böhmens gesucht.> Gefällige An­
träge unter »Druckerei 3002-4«
an d. »dm. b. Bl. 5871
Buchhalter
«ud Caffier,
Christ, erprobt, vielseitig erfahren,
enerarsch, zweifellos verläßlich,
der böhm. Sprache mächtig, fucht j
andere Bertraueutzftellung
als Fabriksbuchhalter, Caffier«,
Verwalter, Secretär, Filialleiter
K. Caution 8000 fl. zur Verfüg.
Gef. Anträge unter »Bevührt«
an da» Allgemeine Jnferaten-
Burca« in Prag. Graben,
Bazar 27, erbeten. 5900
Mädchen
für's Geschäft, deutsch, böhmisch,
wird aufgenommen bei 3095
.GanS, Langegaffe Nr. 3 6.
Als Reifcbegleiteri«
zur Paris« Ausstellung empsichlt
sich bescheidenes, disting. Fräulein.
Briefe unter »F. B.« Hauptpost
re^^ra^ 3099
Fräulein
für Comptoir wird per sofort
aufgenommen. Off. unter Ch.
»F. C. P. 2002-4« an die Adm.
d. Bl. 3104


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 22 ]
t'rager Tagblatt INr. yu,
Seite 22
3. April 1900.
Insertlons-Tarif
des k einen Anzeigen
5 kr. pf. Z6U8. kleiner Anzeiger.
Inserttons-TurU K. l*v* 7171 701 Q
des kleinen Anzeigers m y[, /M Q,
Inserate über 1S Seilen linden im »LIetnen Anzeiger- nur ausaadmLneiso Autnahme und veräen nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Ausfranste und Entgegennahme von O^artea anen^ltlich^ j Antragen ist das Retoarporto beizoschiiessen.
Einige bessere
Mndermävchen
empfiehlt Bureau 3194
Ed. Kohrr,
Langegafle Nr. 2.
Fräulein
gesucht für die Nachmittage zu
größeren Kindern, welche die
Volksschule besuchen. Offerte unt.
»0. 8. v. 2002-4« an die Adm.
des Bl. ^3183
Suche für meinen Sohn in
einer deutschen Provinzstadt einen
Posten als 3182
Lehrkuaben
Manufaktur- vd. Galant.-Branche
bcvorzugt.DavidFröhlich,P!ibram.
Mnerin anst Land
wird aufgenommen in Ver.-Bur.
B. PavlKovsky, Bremttegasse,
6d)üd, ld)eä Palais. 3179
Ein junger, fleißiger
beider Landessprachen «ud
deS Franzöfifche« mächtig,
Schreidruaschluist und Steno­
graph, bittet um Stelle unter
bescheidenen Ansprüchen. Off.
unter Chiffre »Arbeit 100«
ggrflfl. postlagernd. 5D0Q
Atiicr’s 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
LethoAe krotessor Fischt.
Poritsch Nr. 19.
Früh- end Ahendcnrse.
Auch brietlicher Unterricht.
Pro!. 0. Grünield,
renommirtester *2682
Kalligraphie- n. Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc
Französische 3110
Lonversationsstunden
sucht Angestellter für d. Abend
unter Chiffre »Hässiges Honorar
2002-4« an die Adm. d. Bl.
Zum vorzüglichen französischen
Vorm.-Unterricht
w. FräulcinS ausgen. Mögen f.
auch ältere Anfängerin, m. Ver­
trauen melden. 13 Et. fl. 2.50,
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3109
Welche edle Dame wäre so
§ ütig und würde einem feinem
fräulein erlauben in ihrer Lüche
unentgeltlich
kochen zu lernen?
Gest. Anträge unter Ch. »Haus­
mannskost 2002-4« an die Adm.
d. Bl. 3095
Jeune officier qni ä l’inten-
tion de visiter l’eiposiüon en
Paris 3141
cherche de legons
en conversatlon frangalse
ponr le mois d’avril. Propo­
sition sous »Paris 19002002-4«
h l’admin. de ce Journal.
Am Mondsee
(Salzkammergutf sind Villen mit
und ohne Küche, und Wohnungen
im Hotel JKnhof*, z« teer»
miethen, Post», Telegrafeu-
nud Dampfschiff-Station Picht
am Mondsee. 5432°/^
Am Wenzelsplatz 65
5 Zimmer mit schöner Küche,
Bäder. Vorzimmer, Speise, engn
Closet rc., im 1. Stock, sofort od.
vom nächsten Viertel zu vermieth
Kl. Zimmer,
möbl., für led. Herren zu verm.
Krakau ergasse 1 5, 2. St. 3192
5chön möbl. Zimmer,
2 Fenster Gassenfront, Porti 8,
Thüre rechts, ist vom 15. April
an zu vermiethen. 3198
Am Wenzelsplatz 65
3 Zimmer mit Küche, Vorzimmer
und Balcon rc. im 1. Stock, auch
als Bureau oder für Aerzte
eignet, sofort zu vermiethen.
Am Wenzelsplatz 65
4 Zimmer mit Balcon, schöner
Küche, Bäder, Vorzimmer, Speise,
engl. Closet rc., im 2. Stock, so­
fort oder vom nächsten Viertel zu
vermiethen. 3585*
Zwei Studenten, bet asieinsteh.
Frau, suchen einen Dritten, der
mit ihnen ein schönes, lichtes und
großes Zimmer
bewohnen möchte (sofort zu be­
ziehen). Prag, Kleinseite, Malthe
serplatz Nr 9, 1. Stock. 3170
„BERLITZ SCKOOL“
Privat -Sprachen-Lehranstalt
Brenn tegasse Nr. 3.
Franz., Etgl., Ital., Rnss.
von Lehrern der betr. Nation.
Uebersetzuagen
In allen Sprachen.
P rc3 pecte f ranc o. *479 0
Pros. Hans wahner's
t. t. ariiorif. Schrcibschule,
gegründet 1878.
Inhaber
Pro!. Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schreibfache, *5
Maricngasst 2 B.
gegenüber den „Närodni Listy*.
£au?d)e
mit ungarischen Stunden geg.
böhmische. Chiffre »Petött 2002-4«
an die Adm. d. Bl. 3212
Grvtzle und schönste Prag»
Äadsahrschule
Weinberge, Ende Puchmasergaffe.
Polizcilegitimationen daselbst.
3149
Während der Cnrsaisoa wird
in Teplitz-Schönau
von besserer freundlich entgegen
kommender Familie ein sehr
großes Zimmer
mit Gassen- resp. Parkausficht,
sowie ein kleines rückwärtiges
Zimmer billig vermiethet. Auch
Familienanschluß wenn erwünscht
Adresse erliegt in der Admin.
d. SSL 3189
Aremz. n. Engl.
unterrichtet in Einzel- u. Sam-
mclstundcn, auch am Abend. Frl.
Spitz, Egydigaffe 3, I. Stock.
1265"
schönste, ung. Mittelp. Pmgs
Reparaturen gut und billig Gm.
Kothe, Gcrberg. 152, Seitengasse
d. Nicolandergasse. 2566"/.
a) Angebote.
Im Roztoker Walde
find Sommerwohnungen zu
vermiethen. Reue Eintheilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zu Roztok. '-2470
l.
i
Techniker
.. Realfch. Vorzug, Matura,
uSzeichn.,llnterrichtspraM tücht.
Mathem., deutsch, böhm., sran
engl., bebr., Clavler, sucht Ho'
metsterstelle oder Stunden. Gel
Anträge unt. »8. T. 8. 2002-4«
an die Adm. d. M. 314g
Englisch.
Accent eines gebildeten Englän-
dersl Referenzen der feinsten
deutschen Familien! Prol. F.
Grosse, Jongmannaplats 3 n.
3181
Sommerwohnung,
Luftkurort, Margarelhenba»
im Böhmerwalde.
In einer neuen, zweimal über­
winterten Villa, herrlich gelegen,
sind vollkommen neu eingerichtete
Zimmer mit Balkon» u. Loggien,
mit oder ohne Küchen zu ver­
miethen. Gest. Anfragen bitte an
den Besitzer »2546
E. Boehm,
Nusle bei Prag.
Ein schönes und Helles, zu
Bureau-Zwecken sehr geeignetes
Gaften-Zimmer,
mit vollständig separirtem Ein­
gang, im Centrum der Stadt,
am JungmannSplatz Nr. 16, ist
ab 1. Mai zu vermiethen. Zu er­
fragen beim Hausmeister daselbst.
2864.
Möbl. Zimmer,
fepar. Eingang
ist per 15. April oder 1. Mai zu
vermiethen. Echwefelgasse 1062,
Thür IX. 5928
ünger, distinguirter Herr
licht geborene Französin oder
ranzosen, um sich in der
stanz. Lonversation
zu vervollkommnen. Antr. unter j
iLermiethet wird auf ein
oder mehrere Jahre VaS ««
der Straße Liboch-Dauba
zwischen Schelefe» nnd Tupadl
arn Waide herrlich gelegene,
herrschaftliche »5694
Forsthans.
» Zimmer (nicht möbNrff,
Küche und Zugchör. «arte».
Näheres zu erfrage» bet der
Güterdireetio» in Liboch a. «.
Wohnung,
, 2 Zimmer, Küche,
»Vollnosrtsllung 2003-4« an d. I Brenntegaffe Nr 7 per Mai zu
Udm. d. Bl. 3140! vermiethen. j 5664»
Sommerwohnung.
Sechs möblirte Zimmer und
Küche in Rostok zu vermiethen.
Näheres in der Adoocatenkanzlei
NC. 1510-11. <3 neu), 1. Stock.
3174'
Laben,
Wenzelsplatz, wird sofort oder per
Mai vermiethet. Complette Laden-
Einrichtung wird billigst ver­
laust Wenzelsplatz Nr. 4 «en.
2831
tawn-Tennis-
Sptelplatz
in einem Prwatgartcn, ungeniert,
keine Zuschauer, in Lieben an der
Station der electr. Bahn ist für
Tag u. Saison billigst zu ver­
miethen. Anst. an Falke-Fahr­
rad »Fabrik, Lieben, König
straße 362. 5578-/.
Eleg. Zimmer,
sep. Eingang, Hausschlüssel, Badr-
zimmerbenützung, find sofort an
1—2 ledige Herren zu vermieth.
Betlchemsgasse 262, 1. Stock,
neues Haus. 3202
Zimmer,
eleg. möblirt, abzugeben. Heu-
wagsplatz 15, Ecke Stadtpark.
Näh. Hausm. 3108
Schön möblirteS 3195
Gafferizimmer
zu vermiethen. Pokik 37. 2: St.
Lieg. möbl. Zimmer,
cp. Eing., nicht weit v. Staats­
bahnhof, gleich b. selbst. Dame zu
verm. Anfang ZiZkow, Hawlikek-
gasse 942, 1. St. links. 3248
Villa
in waldiger Gegend, nahe von
Prag, 2 Minuten von der Bahn
entfernt, wird vermiethet, Räh. b.
HauSm. Puchmajergasse 36, Praa
3171
Große schöne 3497
Wohnung,
Wenzelsplatz 53 find im 3. Stock
° große, schöne Zimmer m. reichl.
^"üchir vom Augusttermin
1800 an zu vermiethen.
Stall 2767'/.
auf »Pferde mit groß. Hostaum
und Wagcnschupfen, geeignet sür
Herren Spediteure 3c. ist zu ver­
miethen, Poiik, Hotel Bavaria.
d) llaedlragev.
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, separ., per
sostrl in der Nähe der Herren­
gasse 3084
zn miethe« gesucht.
Gef. Off. unter »kl. W. 2002-4
an die Adm. d. Bl.
Ruhiger Zimmer,
vollständig sepacirt, in der Rahe
des Krankenhauses
sofort gesucht. 3177
Offerte u. Ch. »Ganz nngenirt«
2002-4« an die Adm. d. Bl.
Vorzügliche" 3188
Mittagskost
bei besserer Familie auf der Nen-
tadt ,» vergebe«. Adresse td
in der Adm. d. Bb
Eleg. Zimmer,
möblirt, eventuell Pension, Piano
zu vermiethen. Franzensquai 6,
1. St., Hariptvogel. 3096
Suche 2 lt. ober 1 größeres
unmöbl. Zimmer
event. Verpflegung. Bin selbst^
stand., lediger Kaufmann. Gest
Antr. an Heinrich Woklmann
Prag, Königshofergasse 15. 2920
Gesucht wird eine schöne Wohnung
3 Zimmer
und Zugehör, sep. Eing., obere
Neustadt, Maitermin. Gest. Antr.
mit Preisangabe unter »3 Zimmer
2002-4« an d. A. d. Bl. 3224
Möbl. Zimmer
nur in einem neuen Hause in
der Nähe der Hybernergoffe von
Privatbeamten pr. 15. April ge­
sucht. Gest. Offerten unt. Ch.
»A. B. 1700« an den Zett.»
Berschleiß, Prag, Grabe« 33.
3196
Ingenieur, Reichsdeutscher,sucht
per sofort 1 oder 2 sein 3164
möbl. Zimmer
in vornehmem Hause: Gegend
Caroliaenthal. Gest. Off. unter
»v. «. 2002-4« a. d. A. d. Bl.
Zimmer,
schön möblirt, event. Verpflegung
zu vermiethen. Frau Neumann,
.hawlicekplatz 25, 1. St. 3180
Schönes sep. Zimmer
mit oorz. Verpflegung für feine
stabileherren abzugeben. Brennte-
Suche tei christlicher Familie
in Bubna od. nah« 0. Elisabeth­
brücke gute HanSkost. Anträge
unter Chiffre »B. v. 2002-4« an
die Adm. d. Bl. 3213
Schön möblirteS 3155
Zimmer
fammt ganzer Verpflegung bei
anständiger Familie gesucht.
Centrum der Stadt bevorzugt.
Off. erbeten unt. »L EX 2002-4«
an b. Adm. d. Bl.
Depot der weltberühmte«
Blüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erftclafliger Pianos, Pianino» n.
amerik. Cottage-Orgeln bei
B. Kohn, Grabe« 22
Billigste Miethpreise. 2345.
Salon-Pianinos
kreuzs., prachtvoll nur zn 260 sl.,
kurze Pianos und Harmoniums
von 50 fl. weg. Hausdemolirung
ausverk. mit Gar. St. BarvitinS
in Prag, Waflergasse Nr. 22.
*2824
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokornü, Koch und Korsett, Oeser,
Hafek, Dlelkus, Ed. Pallik
PianoS, ganz rein nach Dösen-
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie Franz Pohan, Prag,
Michaelsgasse 15 neu. /.5710
Pianos u. Pianinos,
System Bösendofer, nur von re-
nommirten Firmen, neue und
überspielte, bei großer Auswahl
verkauft sehr billig oder tauscht
um I. Brosch, Brenteg. 96 a., 29 n
3158
„rmgnon"-piano,
steuzs., prachtvoll, fast neu, wird
billig verlauft
in Prag, Wenziggasse Nr. 8 neu,
2. Stock links. 3152
Mufikpianoautomat
mit Einwurf, welches eine ganze
Musikcapelle vollkommen ersetzt
sehr praktisch und einträglich für
Gastwirthe und Tanzlocalitäten,
zu haben bei Jgnaz Klepetai,
Eisengasse Nr. 11, UniversitätS-
gebäude. 5673'
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Herma«« Pallas,
Altstädter Ring 936 „GränhauS.E
Correfpondenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Vampfmaschinen
von 1 bis 100 Psdkr^ alle
sofort betriebSf., liefert z»
billigst. Preist« antet voller
Garantie 2036"/.
Max Goldman«, Smichow.
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sache«,
auch allerlei Gattung Waaren kauft
u. verkauft mft fL Verdienst not
Jiräfek, Petiing. 573-IIi. in Pcag
206*
Ein- u. Verkauf
von «eue« u. gebrauchte«
Möbel für Stadt-«. Sommer­
wohnungen, solide Preist.
Pr. »einer, 2212»
jetzt n«r SöuigShoferg. S.
Corefponvenzkarte genügt.
Ersatz sür Uohle.
Hartes Stockelholz in gr. Säcken
ü 60 kr. liefert kostenft. ins HanS.
Holzhof «rsowitz, ""
Postkarte genügt.
Billiger wie Kohle.


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr 92.
S ite 23
n
| des
3. April 1900
Insertions-Tarff
4ea kleinen Anzlgera
5 kr. er. ZB116. Kleiner Anzeiger.
_ d.. «ÄSU 5 kr. er. Ä
Inserate aber 15 Zeilen finden im »kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aalnahine end ■weiden nach dem allge meinen höheren Tarif berechnet.*
Aaskanfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto beizas^-^TiA«igt»p
Großer *5711
Möbel-Berkauf.
Wege» Reducimug des Ge»
fchäfteö wir» mein großes
Lager in soliden Schlaf.,
Speise« und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbouvoirS
ete. zum Sostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelsabriks-
Sriederlage Agnatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. S3
netzen Martengafle.
Spottbillig
UeberfiedlungS halber Basen,
Wandteller, Jardiniäreu,
Säulen rc. 5471*
«atznitz, Graben, „Spinka".
im Hofe, 1. Stock.
4100 Viersässer
«erden in der Gänze oder theil-
«eise abgegeben. »5707
2000 A Hktl.
2000 A 1
100 A 30-36 Hktl. fassend.
Off. erbeten unter Chiffre »Lehr
gat erhaltene Bierfässer 3030-3«
an d. SIbm. b. Bl.
große Auswahl von Originalen
wegen Raummangels A 80 kr. b.
1 fl. per Stück verkauft 2702°
«. Rofenthal.
Hofoptikcr, Prag, Graben 26.
Alte Briefmarken
kaust und verk. sowie Sammlungen
P- Fischl, Prag, Nicolandergaffe6.
2715n
Fahrräder!
Belgische 85 fL
Luxus-, v. 8. A.« ... 105“
LuxuL-Franzöfische... 110
Wiederverkäufcrn Rabatt.
«ichard Pick, Prag, II.,
Hcuwagsplah 15. 3150
Herren- und Damen-«
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Plan* Hlml, Wenzclsplatz 7.
In Folge Einrichtung einer
neuen Kaffeerösterei sind zwei
gut erhaltene 3092
Kugelbrenner
.Patent Emmerich", Inhalt 35
bis 40 Kg. Kaffee, preiswerth zu
»erkaufen. Die Brenner können
entweder zum Hand- oder Ma­
schinenbetrieb verwendet werden.
Eventuelle Anträge übernehmen
Rußbauur& Rcumau«,
Prag, Clemensgasse 1210—ll.
2 billige 3083
Credenzen
eine um 70 fl. und um 57 ft. po-
lirt, Nuß, neu, mit Marmor find
tu verkaufen in der Quergaffe
Nr. 1956—II., Mezzanin.
Velkolepy vycvik spaöka!
Proddiu spaöka, kteryfc pied-
näii proslov pros 30 slov a
vojenskj" poehod. Nab. pod
znadkoa »V. K. 2002-4« do
adm. t. 1. 8134
Waarenpackprefle,
gebraucht, wird 3125
zu laufe« gesucht.
Antr. unter »V. V. 2002-4« an
die Adm. d. Blattes.
Ein Paar hübsche
Ponny
und Phaeton find sofort
5909
billig
ju verkaufen.^ Adreffe erliegt in
bet
Adm. d. Bl.
Majolica-Baseri,
känlen, Figuren, Töpfe, Bilder,
paffend als Geschenke, werden
wegen Ueberfiedeln spottbillig
Erkauft. Wenzelsplatz 41, 2. St.
3203
Lentrifugal-pumpeir
kältere) zum Auspumpen dc-
WafferS mit e. Lokomobile werden
zu kaufen gesucht. I. «lndreS,
Prag Rr. 218—VII. 592 i
Eiserne Rechen,
unverwüstlich mit 24 Stahlzähnen
zur Reinigung der Wiesen aus­
gezeichnet, werden billig verkauft.
I Andres, Prag 218—VU.
5922
Eleganter,
neuer Pküjch-rcppich.
Didan,
WtmderfchSn, tzordean,
Blumenmuster, hoch. gauz-
säulig, mit Galerie und
Capelle, matt, wird 8220
«« SS fl.
sofort verkauft,
(Ursprünglicher Preis 1VS fl.
auf eigene Bestellung ge­
wacht.)
RSH. Prag, II., JnngmannS-
stratze^ll nen, im 1. Stock.
Lieg. Zalongarnitur.
mit Perlmutter ausgelegt, matt
bordeanr. mit Salontisch, Credenz
und Trumean mit Säulen,
Ausziehtisch, 6 Stühle. Schlaf­
zimmer geschnitzt, Tepplchdivan
aus einer ConcurSmaffa, sehr
solid gearbeitet, werden prcis-
werlh verkauft. Weinberge, Cä-
Wvagasse Nr. 6, Parterre. Die
Möbel find neu und paffen für
beffere Brautausstattung. 5903
Herren-Tandem,
fast neu, billig zu verkaufen.
Adreffe erliegt in der Admin.
d. Bl. 3191'
Möbel,
Betten, Schränke, hart, verkauft
Pecka, 3207
Fügnerplatz Nr. 1808—II.
Kolo
konphn zacbovald »Premier«
neb »Styria«, vyälf vazby, proti
hotovdmn, treba zaat lfstek.
VafikAf, Violavskö nim. 87.
3175
2 Rower,
Herren- und Damenrad, wie neu
Heide Waffenräder) sehr preis-
wcrth zu verkaufen. Smekkägaffe
Nr. 78, 3. St. 3157
vrillant-voutons
mit Türkisen 140 fl. geborgt,
Zettel um 25 fl., so auch gold.
Repetir-Ubr (schlägt l l* und Mi­
nuten) 100 fl. geborgt. Zettel um
W fl. zu verkaufen. Chiffre »3.
K. 4« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Ins.-Schein. 3156
Galanleriewaaren-
handlnng, in gutem Gange auf
ftequent. Gaffe, wird mitsammt
der Waare aus freier Hand ver­
kauft. Antr. unter Ch. »Knie
Existenz 3201« an das Annonc.
Dur. Joh. Gregr, Prag, Sein»
richSgaffe 19. 2973
4 gebrauchte 2130
Schreibmaschinen
(2 Bar-Cock ». 2 Kalligraph)
stutz A fl. 65.— zu verkaufen.
Antr. n. Eh. »Schreibmaschine
2002-4« an die «dm. d. «I.
Conditorei
Engros- und Detail-Geschäft mit
großem Officierskundenkreis, sehr
billiger Zins, wegen Anstellung
sofort um fl. 3500 zu verkaufeu.
Adreffe eriiegt iu der Admin. d.
BlatteS. 2510»
Buchbinderei
mit neun Maschinen, schon 16
Jahre bestehend, wird auS freier
Hand verkauft. Antr. unter Ch.
»Buchbinderei 100« an das
Annonc.-Bur. I. Gregr, Prag,
Heinrichsgaffe 19. 2971
Pachtung
von cirka 1000Metzen, sehr gute
Rübeulage, nahe der Bahnstation
und Zuckerfabrik, deutsche Be­
völkerung, wird Familicnvcrhält-
niffen halber unter günstigen
Pachtverhältniffen sofort weiter­
gegeben. Nähere Auskunft unter
Chisfre »Pachtnng 2002-4« an
die Adm. d. Bl. 3117
Ein Geschäft
mit Brettern, Brennholz und
Kohle wird wegen Aller der
EigenthümerS oerkauft. DaS Ge­
schäft wird seft 25 Fahren m.
sehr gutem Erfolg betrieben und
besteht auS einem großen Lager­
platz. einem neuen einstöck. HauS
gleich am Bahnhöfe in einer
vollkommen böhmischen Industrie-
Gegend in unmittelbarer Nähe
grüß. Städte. Gest. Offerten unter
-0. ?. 25« au daS Ann.-B. I.
Grigr, Prag, HeiurichSgaffe 19.
.2716
Pfedäm obehod.
NAjem levnf-, ves yelkA. Zn
»X. 2031-3« do adm. t. 1. 3078
Bitten
zu verm., ganz od. einz. Zimmer,
mit oder ohne Möbel. Diefelben
sind auch unter äußerst vortheil-
hasten ZahlungSbedinaimgen zu
taufen. Näh. beim Besitzer P.
Safrinek, ZAtiai b. Hr.dkoviika
2821«
Zftöckiges Eckhaus,
5% Reinertrag, Centrum der
Stadt, 1., mit vorzüglichem Eis­
keller, aus fteier Hand billigst
z« verkaufen,
fl. Offerten unter Chiffre »V»r-
theilhafter Kauf 2002-4« an
die Admi n. d. Bl. 3186
Elegante 3093
Fam.-Häuscheu
In der Umgeb. Prags, bei Aus-
wabl bill. Bauplätze mit Besorg.
BaucrediteS baut L. Stepaaek,
Weinberge 428.
ein Haus
in Prag oder Vorstadt. Offerten
unt. Ch. »X. B. 2002-4« an die
Ad m. d. Bl.
Sehr günstig gelegen«
große
Bauplätze
in der Bähe von Wyfoöan
stutz billig zn verkaufen.
Hcfl. Antr. stutz unter Ch.
P. B. 1555« an Haascnstein&
«ogler, Prag, „PlatteiS- zu
richten. *13550
Reu-Straschitzer,
mo
Hanptnietzerlage der allbe­
kannten, berühmtesten Mazzos
nur bei Josef Schnlhos, Geist-
gaffe, früher 10, Heuer Nr. 12
Man achte gef. darauf, daß sedes
Packet mit obiger Marke bohrn
und deutsch versehen ist. Daselbst
auch Lager von '4824
Ostcrwaare».
Hochachtend A. Satz.
^Gegründet^872^
Möbel aus Raten
beim Etz. lfliedl, Kgl. Weinberge,
EckhauS der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannftraße. 3046
NOO 7V mo
Meine MazzoS»Riedertagen
befinden fich Heuer Altstädter
OPPeltfcheS Palais, um
die Elle (bei der Trafik) und
Smichow, Palactyftratze, so
auch im Backhaufe, Rahmgaffe
Rr 4. 3223
»orftz Lplolmanu's Vllno.
noEn :n vs
Makronen feinster Oualität zn
balligsten Preisen, Torten.
Pleoen, Zwieback etc., etc. vor­
zügliches Mandclgebäck offerirt die
Conditorei Adolf Maler in
Piksen, Zcughausgaffe, Ecke des
RingpiatzeS. Kaufleute erhalten
großen Rabatt. 5589 8
Echten französischen
C? «► §£ A» S» «n
verkault 3168
^g«»tm»nn joaei Stmad,
lwWff, PoH6, vts-A-vis ecgl. Hol.
n^o
Die Haupiniedcrlage der best«
bekannten ZIÄ
Amschelverger Mazzos
befindet fich wie all,ahrlich bei
S. Lohn, Geflügelhanbl, Prag^
Tuchmachergaffe 38, Ecke PelerS»
Osterwaare
alle Sorten Wein, Sgrmier
Sliwowitz, Magronen, Chocoladc»
türk. Pflaumen offerirt 3135
AtoiS Fried,
KSnigl Weinberge,
Tylplatz 561
Besitzer der 3130'
Nlenzenhauer-Zither
Achtung!
Stimmen umsonst! Neue Lieder
und alles Andere in Carolinen-
thal, Weinbergstraße 9, 1. Hof,
I Stock auf der Pawlatiche.
Mit einer Einlage von vor­
läufig 3103
Kronen
würde ich mich an einem ßuigch.
Geschäft betheiligen, cv. muibalig
sein. Offerten unt. »fl. 8.2002-4«
an die Adm. d. Bl.
Wer würde einem in sicherer
Stellung sich befindend. Beamten
ein Darlehen
v. 1000(1. geben gegenlleberlaffuna
seiner 300 fl. Penston (d. i. 25 ff.
man.) Gest. Antr. unter Chiffre
»A. X. 2002-4« an d. Admm.
d. Bl. 3160
Für dcu jkintzen Haushalt rm-
fehleu wir:
Echten
Magenliqneur „Teufel* ge­
nannt. Origknalfullnng mit Plom-
benverschluß aus der Ligucurfabrik
Bruder Lobofickh, Prag. bei
uns zu haben. In V- Literflaschen
fl. 120. in kleineren Flaschen
50 und 25 kr. Poflvcrsanbt
i «gen Nachnabm«. Brüder
! k i m l a. Materialisten in Prag,
am Brücket. "5 893
Für meine im eigenen Hause,
mit sehr geringer Regie seit
Jahren practisch eingerichtete
Wciugrotzhaudlung
mit circa 18.000 fl. Umsatz an
kleine Kunden, suche behufs Er­
weiterung des Geschäftes einen
Reisenden als Compagnon.
Derselbe muß Fachmann,st ch mit
der Hälfte des Jnvestitionscapitals
betheiligen können, und bei Kun­
den in gleicher Umsatzhöhe nach­
weislich eingeführt sein. Ernst­
gemeinte Anträge unter Chiffre
-Valnrolsondor 2002-4« an die
Adm. d. Bl. 3214 5 /,
"db yn nmo
Die Lietzeuer
Mafchiuen-Mazzo»
unter Oberaufsicht Er. Ehrw.
Rabbiner SttanSky befinden fi>
wie im Vorfahr« Aeistgafle
neben der Schirmfubrik des H.
Grünkeld. 2743,,
Spolecnik
se pfijme do safizenAho si-
vodu— obor papirn— u pfi-
iinon rozäireni tehoi. Vjriadnje
so by dotyönf wSI Sirok^ch
znimosti a 600 il., ktere es
pojisti. Nabidky pod zoimkoa
»B. 2002-4« do admin. t. listn
proti insertnimn Ustku. 3133
Veriretcr der ältesten Velo»
ripedfabrii 3172
| Gvegee in Wien
Adolf Lewittter,
Prag, Brenntegaffe 59 n.
Für die Hrn. Kaufleute Fabriks»
preise. 3178—
Hundert ^ectoiiter
Himbeer-Srrceus
1S99 Pressung, garanürt echte
Waare, hat billig abzugeben die
Firma 3113
Briider Janousek,
Fabrik äth. Oele und Effenzen,
Prag-Carolinenthal Nr. 231.
Anleihe v. fl.
auf 2 Monate sucht ei» Privat-
bcamte in sicherer Stellung. Gef.
Antr. unter Ch. »8. V. 2002-4»
an die Adm. d. Bl. 3101
wiener Möbelhalle.
«. vnnzl, 5911"/,
Prag, Kerdinandfiraße 20.
Etabliffement für Möbel und
Decoration» gegründet 1865. Jll.
Preiscourante gratis und ftanco
Bitte! 3io2
Wer nimmt fich eines armen,
chbnen gesunden 7 Jahre alten
lknaben, Waisen an? Derselbe ist
der deutschen Sprache mächtig.
Näh. Ärakauerg. 20 b. Fr.Morawek.
Wer 3217
würde einem hübschen intel. Fräu­
lein mit 300 fl. zur Gründung
ihrer Existenz gegen monatliche
Abzahlung helfen? Briefe unter
Chiffre »Dankbarkeit«, Hauptpost
rest. nur geg. Ins.-Schein erdeten.
Ein Rgtarzt wünscht
so fl.
auf 3 Monate aufzunehmen. Off.
unter Ch. »fl. I». 2002-4« an
di e Adm. d. Bl. 3230
Dringende Bitte!
Deutscher Ehemann, 56 Jahre,
\m. Kansm., befindet fich sammt
Neide u. einem 3 I. alten tranken
Knaben Waisenkind) in der größ­
ten Noth u. Veez-veistung, alles
versetzt, zinsfchukdend, bittet unter-
thänigst alle geehrten Hrn. Kauft,
u. edl. Wohlthäter um eine milde
Gabe; so auch um eine Stelle altz
Diener oc., besitzt gute Zeugmffe,
für die kl. Gabe unser tausendf.
»Bergclt eS Gott". Hermann u.
Marie Faltcisek, Prag, Josesstädter­
straße Ä-5,20n., 2. Stiege, 2. Si.
3089
3«.««« Gulden
zu 5*/,—6»/» auf Hypotheken zu
vergeben. Antr. unter Ch. »fl. 8.
2002-4« an die Adm. d. Bl.
Innige Bitte!
Eine arme kranke Wittwe mit
3 kleinen Kindern, von welchen
Samstag eines gestorben, welch«
Hunger und große Kälte leiden,
den Zins nicht bezahlen kann,
bittet um eine kl. Gabe oder alte
Kleider. Im Vorh. ruft 1000mal
Vergelts Gott. Anna Eloup^
Wrschowltz b. Prag, Palackystr. 374.
3136


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. S2
Seite 24.
3. April 1900.
InserMoss-Tarlf
s kleinen Anzeiger*
roi
Inasrtlons-Taril
des kleinen Anzeloers
^nfcr.ir. zeiiB.
*ÜiTnV'aT aufwärts. PreiSblatt gratis
Wunsch Auswahlsendung. 17179* I und franeo. *5901
Frischen
Rheinlachs,
Elblachs. Lachsforellen,
Schille, Fogojch, Branziuo,
Baraboni, Seezungen»
Turbot. Aal, leb. Hummern,
Langusten» Crcvctte», Prima
engl. Rativcs-Austeru,
Muschel»; täglich frisches
S eien Geflügel, Caviar, frische
rttschockcn, engl. Sellerie,
frischer Solospargel, Trüffeln,
aller Art Konserven empfiehlt
zu den billigsten Tagespreise«
k Gustav Fischl.
Prag, Juuqmannspk. 23 «.
Telephon 864. *54
Antonio Janons,
Hebamme mit Plans seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Waffergaffe Nr. 23,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 3187
120 st.
200 st.
comhtett. Speiszinrmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich
divan 4899*
170 fl,
eompl. Schlafzimmer, matt.
Rüst, dunkl. Marmor u. großen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegr. 1760.
Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus Grube.
Charpre
(Wund) Watt«, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
BrunS). Verkauf zu Fabrikspr.
EngroS und Detail, Baumwoll-
und Watta-Nicderlage '/4640
M Schuürdrehrr, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Damen! m
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 univ. von Carls-
platzEv. Wohn, u. ganze Verpfl.
Pros. FursfS berühmte
tllnstr. 5701
5 Bücher Moses
Prachtbau», 22» Jlluftr., statt
fl. 8.5» nur fl. 8.50.
Samuel V. Paacheles, Prag,
zeltuergas se ä, nächst d. R ing
Hochprima 2236
Gänseschmalz,
ausgekocht pr. Ko. st. 1.—. Hoch-
eines Kapaunerfett, Specialität
ür magenleidende pr. Ko. st. 1.—.
lllleS andere Mastgeflügel billigst
Versandt pr. Nachnahme 1. Wr.
Äastgeflügelversanvt-Geschäst
8. LesUor& J. Epstein, Vien H.
Im Ward I.
M Herrschaften
Hoteliers oder Köchinnen, die
ihre Herrschaften überraschen
wollen, empfehle einige der neue­
sten Mehlspeisen, hochfein, die
jederman überraschen und sehr
erträglich sind. Nach vorheriger
Einsendung von 3 Kronen er-
halten Sie sofort zugesandt.
Ernst Folg«,
Eouditor,
Kaiserfiratze 22,
Trautenau»
Böhmen. «2513
Solide Möbel.
BrautauSstatt., dircct v. Tischler
emps. Anton Anders, JacobSg. 1,
Ecke Fffchmarktg. 4 Stuf. im Lad.
2553**
Bau» und Möbel«
Beschläge,
Röhren und Wafferleitungs-Be-
darfsartiel empfiehlt
B. I. Rott in Prag,
Atlstadt, Kl. Ring. *4981
Zimmer-Einricht., hart. polil.
unter Garantie n. zu».-
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Bette», (Aufsätze)
1 Waschkapen, (Marmor)
1 Dtvan, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (Hochs, l Spiegel,
arvh bei Rtch. Feite, etz nur
Melautrichgasse (Schweselgassc)
4vo-'"^ A —‘ 6 '" ***-
belh
Rumdurger
!§chmzen-Industrie!
Liefere per Woche 100 Dutzend
Blousen, sehr fesch, v. 60 kr. ausw,
2000 Dtzd. Schürzen von 5 kr.
bis st. 1.50. Versandt nur an
Kausleute und Händler. Nicht
Passendes anstandslos retour.
Musterpacket frco. Nachnahme be­
trägt ca. fl. 10—12 u. 5°/, Sconto.
Bekannten Kunden bei Referenz-
angabe auch ohne Nachnahme.
Julius Lederer,
Rnniburg. *5099
Gett.Zpeiseschwamme
ra,„r».qgnz,e (Schweselgassc, i echte 18i»ver Herrenpllze weihe
jT 1;! Kleinschnitt U 2 75. Birken.
U 1. St. Telephon 949. Pilze dunkel A- 4 MI^
Eaton- und
pttze dunkel ä —.8« d per Pfund
Zpeisezimmer-Ahren!
^d in d» besten HuZfu” a LUp; S ^rn'^Sohnl^®Sc,
BeÄh a HavHce e k, 8Ct ««lanbt.Eiseaatein, BohmcrwÄd
Uhrmacher u. k. I Eachvcrständiaer.
^ drag.
Weuzclsptatz Rr. 40.
Ecke der Wafiergafie.
Buren-
Kräuter-Magen-Liqueur, vortreff­
liches, gesundes Getränk. Austr.
übernimmt Vertreter J. Zivcy,
flijfoo, Carlsstraße Nr. 59. 5665°
*5221
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf!v. billigen
und guten Gallosche», Kinder»
stteserl, Winter- u. Sommer-
schuhe«,
Lawn-Tennis-Schah
nur bei 575 7*
Carl Katz,
Elisabethstrabe 8.
Filiale: ^ijkow, HuSstr. 7.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgafie Rr. 1, empfiehlt
Ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 2825/'*
Gel- aus Hypotheken
und Personal-Credtt,
auch ohne Caventen und kosten-
frci besorgt die Credit-Kanzlei
Joa. Berger, Prag, WenzeiSpi.
63 n. (nächst Museum). **5817
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachiolger,
Prag, Graden 19. *5834
Spiegel
in eleganten Nuß- und Gold­
rahmen, billigste Quelle. Feine
Rahmen auf Bilder mit Eingla-
sungen. Eigene Erzeug. Fenster-
garniffe pr. 40 kr. aufw., sow,e
alle Glaser- und Vergviderard.
in der Glas- und Spiegelnrederl.
- Alb. Ohrensteiu,
Prag, 5636'°
Obstmailt 9.
Telephon 2683.
Darlehen^
ju gesetzmäßigen Zinsen für Offi-
ciere, Staatsbeamte. Vermittler
auSseschlofien.^ Chiffre »Mrecl«
pvste reff. Smichow n. a. Schein.
Spei^e^chwämme
(getrocknete Herrenpilze).
werbe Femschnttr versendet, so­
lange Borrath reicht, per Kilo
m *'„ 2 ?° q6 hier bei 5 Ko.
Postcollr sranco zeder ästen -ung
Poststation daS Versandtgeschäft
MarcnS Unger, 5686
Eisenstein, (Bohmcrwald).
Geld
5767
^vkid reell und sicher besorgt.
WHth. u. HerüllSg... ^vvr. «erey. g. d.Red°«ü>» veramw.:
Uinderconsectton
mit eigener Werksräite empfiehlt
die Befichtigung der soeben ein­
gelangten neuesten Modelle.
Epeciakität: Mädchentottekte»
Bertha Steiner, „2407
stungmannsvlad I.
BarbaraTnpd
«eprüfte Geburtshelferin schon
D0? r«, 1869 Praxis stehend,
wohnt Prag, Wafiergafie Nr.
t 6 neu.
Zu den 2891”
Osterfeiertagen
offerirt weißen und rothen Wein
in Literflaschen zu 35, 40, 45,
50, 60 und 80 kr. Süßwein
Literflasche 45, 50, 60 u. 80 kr.
Sliwowitz 80 kr. und 1 fl.
Max Langer,
Kgl Weinberge, Carlsstraße 599,
18. Bestellungen von 10 Liter
aufwärts werden franko in's
Haus zugeschickt.
Englische Roben
französ. Toiletten, Jaqneta, Pa­
letots u. jeder Art Confectioas-
Stücke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu dllUgsten Preisen angefertigt
im Damen-Kode-Salon,
Michaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht. ”2915
5pottb.Leinenwaaren
Spottb. Damen st offe, Nnter»
rocke, Porges, Herreng. 6. Hos.
2932*
vorzügliches Mehl!
Rr. «0 151
Nr. „0" 14'/«. bei
«ottfrie» Povand,
Kgl. Weinberge (Ecke Divis- und
Brandclgaffe). Caffe stets billigstl
Gebrannt, sein 1 Ko. fl. 1.25,
1.35. 1.45, 1.55, 1.65, 1.75,1.85;
hochfein 2.—. Roh 1 Kg. 1.— bis
hochfeinst fl. 1.701 Cacao 1 Ko.
2.60, Chocolade 1 Ko. 1.10, Thee
2.50, 3.50, 4.501 Rum 50—80,
Weine 28, 32, 36, 40, Zucker
Fabrilspreise! 3006'/,
Naturbntter
1 Ko. fl. —.951
bei Polland, Kgl. Weinberg«!
Frische Eier bei Tagespreis,
billigst. Fett 59, Margarin 48,
Millikerzen 1 PN. <400 Gr.) 26,
Sparkernfeife 25—28, Efchwegcr
22, Reis 15, Graupen 15, Giies
15, Sauerkraut 8, Oel 34, Aixervl
st. 1.—, Essig 1 Ltr. 7, Spiritus
17, türk. Pflaumen 24, Sultanky
56—64. Mandeln 1.08. 3008V,
Facharzt 1204
MVDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Kant» und Syphilis- Krank-
heiten im I. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse.- Hicolanderg. Rr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
erdinandstr.)
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8,
3112*
Behördlich autortfirteS
Privat-Detektive-
Institut, Prag-II., Patackh»
gafie 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Dctectivs,
für ersolareiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empflehlt sich ju
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater,
unternimmt Reisen und zu alle»
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angelea. schwierigster Art. Alles
unter streng. DrScretion. Well-
verbindungen. 5818
schweizer §tiüereien
offerirt zu Origin.-FabrikSpreise»
L. Scaenioid, Prag, nur HuSg. 3.
5912'*
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährte» Dienste.
3225
.rasn n
« Schilf» besire^ummirte
Renbidschower Lstermagr»-
uru bei Levp. Teller, Prag,
Poric 14 im Taschnergeschäste
(früher Hybernerg) 2458
PNSO
auS 00 Mehl fein und dünn
auSgcbacken per Kg. 40 kr. bei
größerer Abnahme billiger, dUraf«*
Gänsehaut, gelochte» Fett,
Magronen, Pier, vbfl zu den
Feiertagen "2573
offerirt
Joses Propper,
Tuchmachergafle 1.
N0S 7D n®
Die einzige Niederlage der
Wottitzer MazzoS
befindet sich wie allsährlich aus­
schließlich nur im Gran HauS,
Altstädter Ring bei A. Fuchs.
Billigste Preise" 2838
J1DDH jn
Die best renommirten
Pristouptmer MazzoS
und sonstige Qsterwaaren offerirt
zu billigsten Preisen
Gabriele Pick, »2958
Altflädter Fleischmarkt Nr. 7.
vnderveod-
86dreidws8vdine,
vollkommen sichtbare Schrift
vorn Aniang bis Ende.
Eingebauten Tabulator rar
schnellen Anlerttgnng tob
Tabellen.
Für immer garantlrte ZesleB-
geradheit.
Prospect gratis and sranco.
Lager amerikanischer Con-
toreinrichtongea *4305
Obarlea Jenson,
Prag, Porti 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger anf der
2». 21. )22. und 23. Seite.
Die BergnngnngS -AnzetgeO
bes. fich auf d. kS. Seite._
Kmsaug der Heut. Stumme«
24 Seite«
v.Hetur.MercyL-Hn.Prag.Herreng^rS


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 25 ]
Nr. 92. Abcild-AllSigilbe. xxit. Jahrgang.
Gxpedltto»
unk
Abmintstratio«
Hernugahe l« neu, kbenrrktz.
Redaeti»»
Lrrrmgaff- I* itw, t 6Mb
Üelrphon-Vtrtludoagr
»ekaciisn/»- Kr- !»»»
^~~ y_<. »t. 246]
Jpegta Oucnmangaki
'JtnwrTanatai Dhnntfc
Präger
»rschet«t ISoNch
«lSgenvmme» Son»
n»d Feiertage
I Wft «ach«lttag.
®i e BlbrndanSgah«
htm separat atamM
werden und kostet:
k» krr^.kmlntpratlau nnd
wm-tlich'". d— g. —J*
ptt Povuerfrndmigr
»matt!«. i K— B. —J3
0
Einzelne Nummer«
rag..» d—I te
-wärt». 4 h=8 Ab
Matt* m
»W“"
$n fettlt
best Kami»
um «K
drei»«
ttdmeL
Dienstag, 3. April 1900.
Böhmischer Landtag.
Der erste Sturm in dieser
Session ist heute in der Landstube los-
f iebrochen, die nationalen und politischen Gegen-
ätze sind in ungewöhnlicher Schärfe aneinander
gestoßen. Die Ruhe, die in den bisherigen
Sitzungen geherrscht hat, war eben nur eine
scheinbare. Der erste Gegenstand der Tages­
ordnung war die Verlängerung des Budget-
Provisoriums. Nach einigen wenigen Bemerkungen
des Referenten Abg. Dr. Fokt erbat sich der
Rector der deutschen Universität Professor Dr.
Ritter von Holzinger das Wort, um in
ruhiger, sachlicher Weise sich gegen den Aus­
druck zu verwahren, den gestern Abg. Dbeznovskh
in einer Interpellation bezüglich der deutschen
Couleurstudenten in Prag gebraucht
hatte, daß nämlich diese Studenten .besoffen"
seien.
Kaum hatte sich der Rector von seinem
Sitze erhoben, strömten die Abgeordneten von
allen Seiten herbei und umringten ih«. Seine
Rede, die darin gipfelte t „Die Czechen muffen
uns die Freiheit der deutschen Universität
wahren, weil sie damit gleichzeitig auch die
Freiheit ihrer czechischen Universität hochhalten!"
wurde wiederholt durch stürmische Zurufe der
Jungczcchen unterbrochen. „Deutscher Größen-
Wahn'. Impertinenz! Deutsche Ucberhebung l"
usw. wurde dem Rector ins Gesicht geschleu­
dert. Die deutschen Abgeordneten blieben ihrer-
seitS die Antwort nicht schuldig und wiesen die
Jungczcchen zur Ruhe.
Besonders groß war der Lärm, als der
Rector erwähnt hatte, daß die czechische Uni-
bersttät eigentlich nur eine deutsche Universität
mit czechischer Unterrichtssprache sei. Der Rector
Meinte, daß wenn vielleicht Gelüste bestehen
sollten, die Universitäten nach russischem Muster
Umzugestalten, eine solche Umgestaltung doch
nur wieder deutsch ausfallen müßte, weil von
den in Betracht kommenden Universitäten die
deutschen die ältesten seien und sowohl die
französischen wie russischen Universitäten den
deutschen nachgebildet seien.
Sofort meldete sich Abg. Dr. Herold
zum Worte, um in rauher Weise den deutschen
Rector anzugreifen. Er sprach von imaginären
Phantasien, in denen der Rector lebe, ohne zu
wissen, daß er sich im Landtage des König­
reiches Böhmen befinde, sagte, daß der Land­
tag von der Geschichte Böhmens mehr wisse
wie der deutsche Rector der deutschen Univer­
sität, sprach von Brutalität, von Verdummungs-
tendenzen des Rectors, auf die er eigentlich
gar nicht hätte eingehen sollen rc. Die dicht
vesetzte Galerie machte einen solchen Lärm, daß
her Oberstlandmarschall sich veranlaßt sah, die
Galerie aufzufordern, isich fürderhin jeder
Beifalls- oder Mißfallsäußerung zu enthalten.
Dr. Herold erzeugte durch seine heutige Rede,
die in ihrem Radicalismus der des Dr. Grtgr
in Melnik nicht viel nachsteht, die schwersten
Sorgen bezüglich des Gelingens einer Ver­
ständigung zwischen Deutschen und Czechen.
Abg. Dr. S ch ü ck e r nahm sich ebenfalls
in der wärmsten Weise der deutschen Studenten
in Prag an, sagte, e8 sei Pflicht des RectorS
gewesen, sich der deutschen Studenten anzu­
nehmen, ja man hätte eS dem Rector. verübeln
müssen, wenn er eS nicht gethan hätte. Der
Redner polemisirte des Weiteren gegen die
Ausführungen des Abg. Dr. Herold, sagte, daß
die Deutschen nach wie vor zu einem Frieden
bereit seien, daß sie aber kämpfen werden, wenn
man ihnen den Kampf aufdringen wolle. Nach
dem Abg. Dr. Schücker sprach der jungczechische
Clubodmann Dr. Engel, der sich mit der
Rede des Abg. Dr. Herold identificirte, und
das Schlußwort erhielt sodann der Bericht­
erstatter Abg. Dr. Foit.
ES ist unrichtig anzunehmen, daß der heu­
tige Sturm im Landtage vom deutschen Rector
provocirt worden sei, wie czechischer seitS be
bauptet wurde. Die Provocation ging vom
Abg. Bkeznovsky auS, der eben in Form einer
Interpellation die deutsche Studentenschaft!
Schule selten» der zugeschulten Kinder in erhebliche»
Maße erschwert haben. Außerdem wurden von dem-
elben Gesichtspunkte au» 6 Cxpostturen in deutschen
und 11 Expostturen in czechischen Echulbezirken er­
richtet.
Die Zahl der elnclassigen allgemeinen Volksschule«
mit deutscher Unterrichtssprache beträgt 607, die der
ctnclasstaen Volksschulen mit czechischer Unterricht»-
vrache 458. Diese Zahl der czechischen eiuclassigen
Volksschulen steht im günstigen Verhültniffe zu der
Gesammtzahl der allgemeinen Volksschule mit czechischer
Unterrichtssprache (2592s; der Umstand, daß bei den
Volksschulen mit deutscher Unterrichtssprache die Anzahl
der einclasfigen Schulen größer ist, findet in den B«-
iedelungSverhältnissen der beiden, Böhmen bewohnenden
VolkSstännne seine Erklärung.
Bei der Erweiterung bestehender und bet Errich­
tung neuer Schulen befolgte der Landesschulrath die­
selben Grundsätze wie in den vergangenen Jahren; er
forderte die genaue Feststellung der Zahl der schul­
pflichtigen, nn Schuliprenget wohnenden und in die
betreffende Schule aufgenommenen Kinder; ferner hielt
er im Auge, daß die Grenzen der Schulgemetnde mit
fenen der politifchen Gemeinde thunlichst zusammen­
fallen, oder daß wenigsten« die Schuliprenget genau
abgegrenzt werben. Auch aus die Armuth der Schul-
gemernden wurde bei Erweiterung oder bei Errichtung
von Schulen, soweit eS sanitäre und erziehliche Bedürf­
nisse und da» Wohl der Schuljugend zuließe», Rücksicht
genommen.
in Prag in der unaual ficirbarsten Weise ange-I Bei der Aufzählung der Ursachen vorkommender
tm ü— -rj..c .L L L./ Schulversäummsse führt der Landesschulrath u. A. auch
an, daß bei dem Zuckerrübenbau, welcher vo«
Frühjahr bis zum Winter mannigfache Arbeit erfordert
Kinder mit Vorliebe als geeignete Arbeiter verwendet^
werden. Insbesondere in Fällen, in welchen die Ver­
gebung solcher Arbeiten im Accordwege erfolgte,' fand
eine intensivere Verwendung von Schulkindern, daher
eine größere Anzahl von Echulversäumnisscn statt, zu­
mal der Arbeitgeber in der Lage war, sich den gesetz­
lichen Strafbestimmungen zu entziehen.
Der Thätigkeit deS LehrperjonalS spendet der
Landesschulrath hohes Lob und hebt namentlich mit
hoher Genugthuung daS bis auf vereinzelte Ausnahme»
harmonische Zusammenwirken von Lehrerschaft und
Geistlichkeit hervor. „Die Folge dieser ersprießliche»
Thätigkeit der Lehrer— heißt es in dem Berichte—
war, daß die Schuldisciplin fast völlig befriedigte, und
daß— einzelne Vorfälle ausgenommen— über da»
Betragen der Kinder keine ernsteren Klagen vorkamen.
griffen hatte. Wäre dies nickt geschehen, hätte
der Rector auch nicht die Veranlassung oder
besser gesagt die Pflicht gehabt, sich der deut­
schen Studenten anzunehmen.
Der czechische Landsmannminister Dr.
R e z e k, welcher eben in Prag weilt und heute
Vormittags mit dem Statthalter eine ein-
stündige Unterredung hatte, kam wohl gerade
zur rechten Zeit, um wahrzunehmen, daß dem
Gedanken und dcm Streben nach einer Ver­
ständigung zwischen den beiden dieses Land
bewohnenden Völkern noch immer Stimmungen
elementarer Natur im Wege stehen. Er wird
wohl in diesem Sinne dem Cabinetschef be­
richten können.
(7. Sitzung.)
Der OberMandmarschall eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 30 Minuten.
Am RegierungStische: Statthalter Gras
Coudcnhove, Statthaltereirath Dr. Bojäcek und Statt-
Halterei-Secretär Dr. Renmann.
Petitionen sind 335 eingelaufen.
Im Drucke
liegen auf:.„.
Der Jahresbericht be» l k. LaNdeS-
schulratheS für Böhmen über den Zu­
stand des VolkSschutwefenS im Königreiche
Böhmen für daS Schuljahr 1898—1899. Nach diesem
betrug:
1. Die Zahl der öffentlichen Bürger­
schulen: Knavenbürgerschulen deutsch 95, rzechisch
134, zusammen 229; der Mädchenbürgerschulen deutsch
73, czechisch95, zusammen 168; insgesammt 163deutsche,
229 czechische, zusammen 397 öss. Bürgerschulen.
2. Die Zahl der öffentlichen alla. Volks­
schulen 5053, davon 2158 mit deutscher, 2825 mit
czechischer Unterrichtssprache.
Die Zahl der öffentlichen allgemeinen Volksschulen
wurde im Schuljahre 1893—99 um 70 (gegen 43 im
Jahre 1897—98 und 50 im Jahre 1896—97) vermehrt.
Neue Schulen wurden gröhtentyeilS zum Behufe der
Sicherung eines möglichst regelmäßigen Schulbesuches
in jenen Fällen errichtet, in welchen eonstatrrt wurde,
«daß die Wegeverhältnisse den Besuch der bisherigen
Wohl wurde diese erziehliche Thätigkeit der Lehrerschaft'
erschwert durch den bedauerlichen Einfluß ungeregelter
häu! sicher Verhältniße, anderswo wieder durch die Ein­
wirkung excentrischer Ansichten, die den Kindern i»
Wort und Schrift leider sehr oft zugänglich sind. Trotz
aller Fürsorge seitens der Schulbehördcn kamen ein­
zelne Fülle vor, daß die Kinder in Verein»«
Versammlungen geführt wurden und a«
Strahendemonstrattvnen theilnahmrn;
auch der Umstand, daß die Schule eine unpassende
häusliche Lectüre der Kinder nicht immer verhindert»
kann, wirkte der Erziehung der Kinder entgegen."
Verlängerung des Bndget-Provi»
foriunrs.
Erster Punct bet Tagesordnung ist die zweite
Lesung des Berichtes der Budget-Commission über dr»
Bericht de» Landesausschnsses in Angelegenheit der
weiteren provisorischen Festsetzung der
Landes Umlage für die Monate April,
Mai und Juni de» Jahres 1900.,
Referent Abg. Dr. Fort gibt im Namen der
Budgetcvmmisston bekannt, daß dieselbe e» als ihr»
Pflicht erachte, nachdrücklichst zu betonen, daß da» Budget
stet» zn spät znr Verhandlung gelange, und daß sie d»-
gcgen Protestiren müsse, daß diese verspätete Durchbe«
rathung und Erledigung zur Gewohnheit werde. Dadurch
würde da» Recht des Landtages, da» an und für fich^


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 26 ]
8. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 82» Seite 2.
Uea auf baS Mindestmaß heravgedrückt ftf, gänzlich
stlulorisch. (So ist »81 bei den Iungczcchen.) Ferner
Müffe dir Commission da? Verkangen an die Regierung
: stellen, daß dem Landtage genügend Zeit zur Berathung
,W* Budget- gewährt werde. Redner empfiehlt sodann
tat Annahme der Vorlage.
Luru Schutze der deutsche« Studeute».
I Oberstlandmarschaü: ES hat sich Se. Magnist-
«rnz der Rector der deut'chen Universität, Prosefior Ritter
ton Holziuger, da- Wort erbeten. (Die Abgeordneten
, aller Parteien schaaren sich um den Platz de» deutsche»
Pectors.
s Rector Pros. Dr. Ritter ton Holzinger sagt, er
ßmtt eine Bemerkung, die der Abg. BreznovSkh
tu einer gestern überreichten Interpellation niedergelegt
hab«, von seine« Standpuncte als Rector der deutschen
^Universität nicht unerwidert lasse», weil diese de» That­
sachen nicht entspreche. Der Abg. Breznovsky hab« in
dieser Interpellation gesagt, man sehe täglich in den
Straße« Prag- betrunken« Couleurpudentm hernm-
tzirhen.
^ «bg. Dr. Funke, tzörtl tzörtl
: Abg. A nhs: Da- ist doch gang richtig, baS ist ja
Gerichtlich erwiesen!
[■■ Abg. Dr. Reinigerr Unverschämt« Belei­
digung.
I Abg. Dr. Zd. Schücker (zu einigen Czecheu) .-
Sie waren ja nicht Studenten, Sie können daS nicht
Wissen k (Großer Lärm und Unruhe. Rufe bei de» Deut­
schen: Ruhig I Ruhig y
Ein Ruf anf deutsch»» Seit« gegen
den Abg. Auhp Sie werden doch solch« Gcmrinhette«
»icht vertrete» wollen l
’ Dr. R. v. Holziuger r E» find in dieser Jntcr-
;pellat!ou auch »och andere Demerknngen gemacht worden,
,Bezüglich deren wir ja hören werden, wa» Ee. Exe. der
^Statthalter aus sie erwidern wird. Aber dir eine ange-
, führte Aeußerung fühle ich mich al» Rector der deutschen
.Universität verpstichtet (Bravol Brav«! bei den Deutsche«)
der bei und gewohnten ruhigen »nd sachliche« Weise,
»der mit aller Energie zurückzuweisen (Bravo I)
j Dr. Pippichi Das ist deutsche Ueberhebungt
i Abg. Dr. Drzoräd» Das ist lächerlich 1
■■ Lbg. Hokiear Da- ist Größcuwahni
£ Dr. R. v. Holziugerr Wenn Sie mir gestattell,
,rtoe etwas weiter gehend« Beobachtung anzustellen, so
, würde ich den Herren von der andere» Seite de« Rath
-eben....
Abg. Anhj: Wir danken höfiichfl!
»u beachten, dab die czechische Universität
'genau auf denselben Grundsätzen aufgebaut ist, wie unsere
'deutsche. Die ezechische Universität ist nichts
ändere», al» «ine deutsche Universität
.Mit ezechische» Unterrichtrsprach«. (Hände-
klatschen und Rusr bei den Deutschen- So ist eSl Sehr
'gut! Stürmisches Gelächter und irousiche Zurufe beiden
'Tzechen. Rufe: Ruhe! Ausrede» lassen! Großer Lärm
Zwischen mehreren Abgeordneten beider Parteien ent­
spinnen sich lebhaft« Coniroversen.)
[ DerOberstlandmar schal! käutet wiederholt.
| Dr. R. v. Holzt»««»: Es gibt ja auch französische
f Universitäten, aber auch die unterscheiden sich nicht von
' den deutschen in ihren Einrichtungen, denn diese And
ja die ersten gewesen und deshalb vorbildlich.
! Abg. Lnyjr Die Deutschen allein komme« in den
> Himmel.
\ Dr.R. v tzolztug«! 48 scheine« ja auch manche
i Hermn die Absicht zu haben, sich tuhusS Einrichtung
jtwm Univrrsitüten an russische Vorbilder zu halten.
Kehr gntl bei den Druschen.) Ab« auch da werden
-sie wieder aus die deutschen Universitäten zurückkommen.
ist es i Lärm bei den Czecheu.) Unsere Universitäten
.find vorbildlich, sie zeichnen sich durch eine große Reihe
>»>m Freiheiten aus. Diese Freiheiten müsse» wir We
g» erhalten trachten.
! «bg. An,;- Auf der Gosse schießen, da- ist Ihre
Freiheit!
Dr. R. v. Holziuger- Seien Sie überzeugt, daß,
penn «an unserer Universität ihre Freiheiten raubt,
auch Sie nicht im Stande sein werden, die der Ihrigen
aufrecht zu erhalten. Da» wollte ich Ihnen zu bedenken
gebe«. Ich wollt« nur die Anschuldigungen, dir Abg
MeznovskH gegen die deutschen Couleurstudenten er­
hoben hat, zurückweisen; mit den anderen von ihm ge­
machten Bemerkungen habe ich Mae Veranlassung, mich
t-.
weit« zu befassen. Ich danke Ihnen, meine Herren,
für die Aufmerksamkeit, die Sie mir geschenkt haben.
lAnhaltende» Händeklatschen und Bravo-Rufe bei den
Deutschen.)
Abg. Dr. Herold sagt. der Vorredner habe sich
lächerlich gemacht und scheine in Line» imagi­
nären Phantasie» vergesse« zu haben, daß er
im Hbrsaale sei, sonder» sich i« Landtage deS König
reiches Böhmen befinde. Dieser Landtag kenne die Ge­
schichte Böhmens besser, als der ganze Rector der deut­
schen Universität. (Stürmischer Applaus bei de» Jung-
czechen «nd auf der Galerie.)
Oberstlandmarschall: Ich ersuche die Galerie,
sich jeder MhsallS- und Beifallsäußerung zu enthalten!
Dr. Herold r Die Präger Universität wurde von
einem böhmischen Könige gegründet, nicht für Deutsche,
sondern für daS ezechische Volk. (Rufe bei den Jung-
yechen: Nach dem Muster der Pariser!) Wir sehe« in
der damaligen Zeit an der Universität in Prag keine
auSwärtigen Lehrkräfte, sondern nur heimische.
Ich glaube gerne dem Rector, daß nicht alle
Couleurstudenten betrunken find, aber nicht zulassen
kann ich, daß er unsere ezechische Universität, unsere
Literatur, unsere Cultur angreift. (Beifall bei den
Jungczechen.) Gerade wir find eS, welche die Lern» und
Lehrfreiheit hoch halten und immer reclamiren; wir
reclamiren sie auch für unsere czechische» Minoritäten.
Diejenigen aber, welche mit Zustimmung der Regie­
rung die czechischen Studenten periequirt haben, die
haben daS Recht verwirkt, jene Freiheit anzurufen.
(Rufe bei den Jungtzechen: Impertinenz!) So mancher
von diesen Herren hat eben keinen Sinn, kein Gefühl,
keine Idee von der historischen Entwicklung dieser
Königreiches, er sieht darin eine deutsche Provinz
(Rufe- Eine preußische!) und betrachtet die Czechen nur
als ein kleines Häuflein, das die Brosamen deutscher
Cultur auflesen darf. Wir sind ftoh. da» Schöne und
Erhabene von den Deutschen wie von de» Franzosen
zu nehmen; wenn aber die Deutschen unsere
Lehrer waren, so nur als Vergewaltiger.
In solcher Weise werden Sie eS aber (zu den
Deutschen gewendet) nicht mehr sein, und wir werden
nie von Ihnen Brutalitäten lernen. Ich hätte
mich übrigen- mit einer solchen Dummheit gar
nicht abgegeben, wie sie der deutsche Rector gesagt hat,
wenn die- nicht symptomatisch wäre.
Politische Debatte.
Abg. Dr. Herold (fortfahrend)! Alle- steht auf
dem Kopfe; dar Land befindet sich am Rande deZ
finanziellen Ruins, nirgends ein AuSweg. Die unglück­
selige centraltstische Politik hat die beiden Völker ver­
hetzt, in so brutaler, gewaltthätiger Weise, daß daS die
beiden Nationen bindende Band nicht mehr gefunden
werden kann. Die Deutschen find verhätschelt.
Soll endlich an einen nüchternen Frieden gedacht
werden, fällt eS beiden Theilen schwer, weil Beide auf
ganz verschiedenen rechtlichen Anschauungen stehen.
Jeder Friede bedingt ein Compromiß und da hat keiner
von beiden Tbcileu Etwas, um den andecn zu befried!
gen. Ich wünsche mir den Frieden und will kein falscher
Prophet sein, aber schon das Eine, die Aufhebung der
Sprachenverordnungen, war keine Garantie und keine
Grundlage für den Frieden. Für mich steht ein Factum
fest, daß bisher keine Regierung ein anderes Mittel ge­
funden hat, al» Confcrenze» einzuberufen, und das
mag theoretisch richtig sein, praktisch aber ist eS nicht.
Drei Woche» lang hat dir Regierung die Conferenz-
mitglieder berathen und wieder berathen lasten und erst
als die Conferenz auSeinandergehen sollte und der
Landtag vor der Thür stand, that sie daS, waS auch
Graf Taaffe gethan, ste brachte eine Art Kaserer, näm-
llch dt« Sammlung aller Sprachenprosecte.
El« warf diese» Knochen hin, sich
denkend, .die hahe» wieder ein Halbe-
Jahr daran zu nage», ««d ich kän« rnhig
weiter regieren!"
Doch wir werden «n» da» vm btt Regierung
«oerber nicht weiter gefallen laste», «ir beharren
darauf, daß sie klipp nnb klar ihren
Standpunri bekannt gib), «nd daß sie
unseren Grundsatz von der Gleichheit
«nd Gleichwertigkelt beider Sprachen
im öffentlichen Leben, in Amt und in
Schule im ganzen Königreiche acceptirt,
ander» ist «in Friede nicht möglich. Be­
kommen w« von der Regierung nicht noch ln dieser
Landtagssesfion reinen Wein eingrschänkt, so ist unsere
Marschroute im Reichsrathe gegeben, von der un*
die schönsten Versprechungen nicht ,ehr abbringen
werden.
Der Redner macht sich sodann über die Realisten
lustig, sagt. man möge sa nicht glauben, daß ein Um­
schwung in der Gesinnung der Czechen eingetreten fei
baut auf den gesunden Instinkt der czechischen Ration,
scharfer 3Dinb schon so Manche Regierung irnö
Partei hinweggefegt habe, versichert, daß die Jungczechen
ihrem staatsrechtlechen Prpgramme nicht untreu gewor­
den seien, und daß die Deutschen von dem Staatsrecht«
Böhmens keine Angst zu haben brauchen.
Abg. Bohaty- Wir sind Oesterreich« und wolle»
deutsche Oesterreicher bleiben!
Dr. Herold: Die Deutschen d« Steiermark uub
t» Tirol find auch Oesterreich«, und auch Deutsch« und
doch lieben fie ihr Länd.
Abg. Bohaty: Cbamtore separ6e! (Lebhafte
Heiterkeit.)
Abg. Dr. Schucker reagirt auf die Rede des Dr.
Herold und sagt, sie stehe im vollsten Widersprüche mit
jenen Aeußerungen, die von der Gegenseite in der
letzten Zeit wiederholt enunclrt wurden. Er greift auf
die jüngste Red« deS Abg. Dr. Engel in Beneschaü
zurück, die sich durch einen vornehmen und sachliche»
Ton ausgezeichnet und auch gegen die Angriffe Stellung
genommen habe, die gegen die Mitglieder der Aus-
gleichsconserenz erhoben wurden.
Ganz anders habe aber die Rede des Dr. Herold
geklungen. ES wehte der Geist des Dr. Eduard Grägr
durch fie (Sehr gut!), denn sie lieh klar erkennen, daß
Dr. Herold rL für nothwendig erachtete, zur Ehren­
rettung seiner Partei so scharf zu sprechen. Er habe
zum Fenster hinaus gesprochen (Sehr richtig! So ist es!),
denn davon werden Sie wohl überzeugt sein, daß ein«
solche Sprache und ein solcher Ton auf uns gar keinen
Eindruck machen. (Rufe- Gar keinen!) Die maßvollen
Worte, die Se. Magnificenz der Rccior hier gesprochen
hat (Ironische Zwischenrufe bei den Czechen: Natürlich,
bei Euch ist das maßvoll! Rufe bet den Deutschen:
Das war sogar zu maßvoll!), haben gewiß keine Ver­
anlassung zu den Angriffen deS Dr. Herold geboten.
Ich hätte es Seiner Magnificenz sehr verübelt,
wenn er die Worte Bkeznovskh's ruhig hingenommen
und sich seiner Studenten nicht angenommen hätte.
(Händeklatschen, lebhafte Zwischenrufe.) Es war nut
möglich, daß Jemand, der nicht akademisch gebildet ist,
wie Biqnovskh, eine solche Interpellation verfaßt. Met
ich habe es auf das Tiefste bedauert, daß auch Herren
ste unterfertigt haben, die den okademsschen Grad be­
sitzen, die es doch wiffen muffen, daß es ein Unrecht ist,
wenn man die Freiheiten der Universitäten so einengen
will. Nur Einer, der schon wiederholt hier die deut­
schen Studenten angegriffen hat, Bteznovsky, hat eS
gewagt, abermals gegen fie ins Feld zu ziehen.
Wir haben es Ihnen schon öfter gesagt und auch
der Herr Rector hat in sehr maßvoller Weise darauf
hingewiesen, daß eS sich an Ihrem eigenen Leibe strafen
wird, wenn Sie das Leben an der deutschen Univer­
sität hier untergraben wollen, denn dadurch weisen
Sie auch dem fteien Universität sieben an ihrer Hoch­
schule den Lebensnerv unterbinden. Der Herr Rector
hat mit Recht darauf hingewiesen, daß der Typus der
deutschen Universitäten und deS deutschen Universitäts­
lebens auf die ezechische Universität übertragen worden
ist (Gelächter bei den Czechen), weil da» ganze Wesen
der Universitäten und das Leben an ihnen sich in
eigenartiger Weise entwickelt hat und dann von jenen
flämischen WUem übernommen «urde, die mit de»
Deutschen in Beziehungen standen.
Wollen Sie den Charakter und die Geschichte
Ihrer Universität leugnen? Wollen Sie leugnen, daß
fie deutschen Ursprungs ist? (Gelächter bei den Czechen-
Lärm und Zwischenrufe.) Wolle» Sie es leugnen, daß
hier eine deutsche Culturfiätte ist? (Neuerliches Gelächter
bei den Czechen.) Wenn Sie es leugnen, dann fälsche«
Ei« einfach die Geschichte. Aber damit werden Sie der
Wahrheit nicht entgegentreten, denn das ist historisch
sichergestellt, daß Ihre Universität einen deutschen Cha-
racter trägt. Sie find stolz anf das, was Sie fich durch
eigene Kraft errungen haben, denn Sie find heute dem
deutschen Euliurlebcn entwachsen, Sie fteuen sich dessen,
war Sie geschaffen haben, und darum haben «i« Sie


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 92.
Neite 3.
8. April 1900.
niemals beneide!, Im Gegentheil, wir haben immer den
Standpunkt eingenommen, daß nur ein gegenseitiger
Wettbewerb den Nationen zum Vortheil gereiche.
Mer vergeffcn Sie nicht, daß Sie von der deut­
schen Cultur auferzogen worden sind! (Stürmische Hei­
terkeit bei den Czechen. Ein Ruf auf deutscher Seite:
Sie leugnen ja Alles abl Wa» wären Sie ohne unSI)
Sie sind dadurch vorwärts gekommen, daß Sie sich dem
am höchsten entwickelten Culturleben de» deutschen
Volke« angeschlossen haben. (So ist es» Die Herren,
denen ein ruhiges Verständniß noch nicht abhanden
gekommen ist, werden diese Thatsachen auch gar nicht
bestreiten.
Redner geht nun zum politischen Theile der Rede
deS Dr. Herold über und sagt: Wir Deutschen haben
gewiß keinen Anlaß gehabt, hier bei diesem Anlasse
unsere politische Stellung erst zu markirr«, denn sie
war von selbst gegeben.
Allein die Rede des Dr. Herold'« veranlaßt un»
ßu einer politischen Gegenerklärung. Diese Rede hat wie
da» Grabgeläute für die AuSgleichScon-
ferenz geklungen. Es war. als hätte er an die AuS-
gleichSconferenz den Msagebrief geruhtet, als wollte er
Nicht, daß diese Conferenzen noch fortgeführt werden.
Nehmen Sie dazu unsere Gegenerklärung entgegen. Wir
werden un« zu einer Verständigung nicht aufdrängen
(So ist esl), denn wir sind nicht Diefenigen, welche eine
Verständigung suchen, sondern wir wollten nur die
llnS dargebotene Hand nicht zurückweisen, wir wollten
in sachliche Erörterungen eingehen. Wollen Sie aber
keinen Frieden und keine Verständigung, wollen Sie
den Kanwf und den Krieg um jeden Preis, gut, wir
sind bereit ihn aufzunehmen (Lebhafte Zustimmung),
und wir werden ihn mit der Kraft und der Zähigkeit
führe«, die Sie von unserem Volke zu sehen
gewohnt find. (Händeklatschen.) Ob Sie aber damit
den Interessen des Landes und des Volkes nützen, das
möchte ich bezweifeln. Wir Alle, Deutsche und Czechen,
gleichviel welcher Bemfselasse wir angehören,
wir Alle fühlen schmerzlich die tiefen
Schäden, die der Natlonalitätenstreit
aufdaS wirthschaftliche Leben ausübt,
wir Alle fühlen es, daß eS nothwendig
»st, daß wir uns zusammenfinden zu
riedlicherwirthschaftlicherArbeit.Aber
ch wiederhole eS; Wollen Sie den
Kampf, gut wir werden lhn führen. Ich
bedauere umsomehr, daß Herr Dr. Herold hier
einen solchen Ton angeschlagen hat, als er gar
nicht Mitglied der AuSgletchSconferen» ist. (Sehr
richtigst Nur ein solcher hätte hier über diese Con-
ferenz sprechen sollen, well nur die dort Anwesende»
den richtigen Eindruck empfangen habe» und ihn
wiedergeben können. (Sehr richtigst Dann hätte man
erfahren» daßin diesen EonferenzenDeutsche
und Czechen Gesichtspunkte gefunden
haben» von wrkchea au» eine Verständi­
gung möglich ist.
Es wurde von fämmilkchen Mitgliedern der AuS-
gleichSconferenz gebilligt, daß die beiden Parteien stch
gegenseitig auSsprechen, während die Regierung neutral
verbleibe und erst nachträglich z« den Meinungen der
beiden Parteien Stellung nehme. Eine Regierung,
welche eine Verständigung zwischen den beiden Nationen
erzielen wolle, müsse sich in der Reserve halten; damit
haben wir un« befchiedcn, wiewohl auch wir gerne die
Anschauungen der Regierung kennen gelernt hätten-
Mer eS ist voreilig, so über da» Ziel hinauszuschießen
und, wie eben Dr. Herold, mit einer Drohung u»S
gegenüberzutreten.
Gehen Sie heraus au» der Conferenz— rufl
Redner den Czechen zu— wenn Sie wollen, dann
werden wir auch gehen, man wirb sich aber ein Urtheil
bilden können über Ihre Friedensliebe. Ich e r-
innereSie an Dr. Kaizl, der gesagt hat,
daß nur eine papierdünne Wand die
beiden Nationen trennt. Ist das ein
Blatt Papier, was Dr. Herold gesagt hat?
Ist das die so oft betonte Friedensliebe?
(Bravo I)
Redner, durch allerlei Zwischenrufe unterbrochen,
bemerkt weiter, daß die Deutschen wollen, man möge
sie in Ruhe lassen, daß die Deutschen sich bewußt sind,
in Böhmen ein ganz mächtiges Culturvolk zu sein, da
mögen die Czechen machen, war sie wollen.
Die Bedeutung deS DeutschthumS werden Sie nie
herabdrückcn. Die Deutschen seien nicht aggressiv, fie
befinden stch in der Defensive, sie vertheidigen dar,
was sie h?ben. (Beifall.) Kommen Sie doch nicht
immer mit diesen alten, schon oft abgethanen Klagen,
fie führen ja doch zu nichts Anderem als zu Rccri-
minationen und Gegenrecriminationen. Nützen wir
lieber die Zeit zu gemeinsamer Arbeit auf wirthschast-
lichem Gebiete. Mir ist das Wort deS Dr. Herold un­
vergeßlich, daß wir Deutsche, wenn wir dem StaatS-
rechte der Czechen zustimmen, hier wie in einem
warmen Neste leben würden. (Ironische Zwischenrufe
und Gelächter bei den Deutschen. DaS wäre ein schönes
Leben für uns»
Wer eS aufrichtig meint mit dem Lande und mit
den beiden Völkern, der kann nur wünschen» daß die
Nationen getrennt werden und jede ihr selbstständige»
culturelleS und wirthschaftliches Leben abgesondert von
der andern führe. Sie müssen stolz sein, daß Sie eine»
große» EtaatSwesen angehören, und unsere Aufgabe ist
eS zu verhüten, daß dieser EtaatSwesen «icht zertrüm­
mert werde; den« nur ein ehrlicher Wettbewerb auf
wirthschaftlichem Gebiete kann allen Völkern diese»
Reiches zustatte« kommen.
War den CommissionSbericht selbst betrifft, sagt
Redner, so ist e» selbstverständlich, daß wir für den­
selben stimmen werden, well wir wünschen, daß i»
Haushalte unsere« Lande» Ordnung herrscht. Auch
wir wünschen, daß dem Landtage Zeit gelassen werd«,
seine Arbeiten zu vollführen, in erster Reihe müsse»
wir aber dafür Sorge tragen, daß der Reichsrath wie­
der in Thätigkeit lamme. (Aha I bei den Sechen.)
Nützen wir also die Zeit, hakten wir keine Reden
und stellen wir keine Anträge, die nicht hieher gehöre».
(Sehr richtig!) Holten wir uns überall an die Sache
und innerhalb der Grenzen der Competen, der Lande»,
dann werde« wir auch im Interesse beider Rationen
vorgehen. Anf solche Reden aber, wie heute Dr.
Herold eine hier hielt, werden Sie von nnS immer
eine Antwort bekommen, weil wir solche Worte nicht
ignorircn können und ihnen entgegenzutreten ver­
pflichtet find. Redner schließt: So gerne wir zum Frieden
bereit find— wollen Sie den Kampf— wir sind bereit
ihn aufzunehmen. (Lebhafter Beifall und langanhaltcnde»
Händeklatschen. Redner wird von den deutschen Abge­
ordneten beglückwünscht.)
Abg. Dr. Engel erwähnt zu Beginn seiner Rede,
daß die Interpellation Bteznovskh'S nicht gegen die
deutsche Universität oder gegen Deutsche gerichtet
gewesen sei, sondern einzig und allein gegen die Polizei»
welche die Aufführung eines Theaterstücke? in Prag
verboten habe, weil in demselben Couleurstudenten
vorkommen. Deß die izechisch« Universität eigentlich
nur eine deutsche Universität mit czechischer Unterrichts­
sprache wäre, sei ein bitterer Vorwarf und um so be­
dauerlicher, als er aus dem Munde eines Mannes ge­
fallen, der auf einer höheren Stufe der Culrur steh«.
iVei'all und Händeklatschen auf Seite der Junge?,echen^
R-^ner polemisirt mit den Ausführungen Dortor
Schücker'S und bemerkt, daß Doctor Herold mit
einer gewissen Verve zu sprechen gewohnt sei
und seine Rede daher kriegerisch geklungen
haben dürfte; sie habe aber nicht die Deutschen be­
leidigt, sondern sei bloß gegen die Regierung gerichtet
gewesen; sie wollte den Deut chen nicht droben, sondern
sie vielmehr bitten, der Regierung kein Hinderniß in
den Weg zu legen, damit die strittigen Angelegenheiten
glücklich gelöst werden können. Die Czechen hätten de»
Wunsch, daß eS zu einem Frieden im Lande komm«;
(Fortsetzung im Rtorgenblatte.)
gg) (Nachdruck verboten.)
Das Vcrhängnitz.
Roman von Willi« Collin».
Herrn von Morton legte sie eine Abschrift
ihres Briefes an den Anwalt bei, damit Lauras
Onkel daraus ersehe, wie ernster Natur die Sache
sei, und erklärte ihm, die Uebersiedelung der
Schwestern gewähre die- einzige Möglichkeit, ein
öffentliches Aergerniß zu verhindern.
Gegen sechs Uhr war Sultana mit ihren
Briesen fertig und schickte sich an, inS Dorf zu
gehen. Unterwegs sah sie sich wiederholt nm, be­
merke aber keinen Menschen, der ihr folgte.
Hinter ihr rasselte ein schwerer Lastwagen. Sie
blieb stehen, um ihn an sich vorüber zu lassen.
Als sie das Gefährt aufmerksamer betrachtete,
glaubte sie hin und wieder die Füße eines Mannes
hinter dem Wagen hergehen zu sehen, der Fuhr­
mann schritt vorn neben seinen Pferden her.
, Ohne etwas Auffallende- bemerk zu haben,
langte Sultana im Wirthshaus an. Sie freute
sich, zu sehen, daß die Wirthin die arme Fanny
sehr gut angenommen und ihr ein hübsches kleines
Zimmer angewiesen hatte.
, „Meine Schwester und ich, wir werden nnS
Ihrer stets annehmen, liebe Fanny," versicherte
Sultana dem noch immer sehr betrüben Mädchen,
l,auch werden wir dafür sorgen, daß Ihnen
Niemand etwas Schlimmes nachsagt. Icht hören
Sie mich an, meine Liebe. Ich bin im Begriff.
Ihnen eine Sache von höchster Wichtigkeit anzu-
vertrauen. Sie sollen mir diese beiden Briefe be­
sorgen. Den, anf welchen die Marke aufgeklebt
— 64—
ist, werden Sie morgen in London zur Post
geben, den anderen, der an Herrn von Morton
adreffirl ist, werden Sie ihm selbst überreichen,
sobald Sie in Limmerig angekommen sind. Ver­
wahren Sie die beiden Briese gut, sie sind von
der höchsten Wichtigkeit für meine Schwester."
Fanny versteckte sie am Busen.
„Hier sollen sie bleiben," sagte sie, „bis ich
damit gethan habe, was Sie mir befahlen, gnä­
diges Fräulein."
„Versäumen Sie den Zug nicht, Fanny,
und wenn Sie die Haushälterin in Limmerig
sprechen, grüßen Sie sie von mir und sagen Sie
ihr von mir, daß Sie in meinen Diensten stehen,
bis die Frau Baronin Sie wieder zurücknehmen
kann."
„Ich danke Ihnen, gnädiges Fräulein, bitte,
der Frau Baronin meine Empfehlung z» be-
stellen."
Als Sultana wieder im Schloß eintraf,
suchte sie Laura auf.
„Die Briefe find in Fauny'S Händen'," sagte
sie ihr. „Kommst Du mit zu Tisch?"
„O nein, nicht um die Welt."
„Ist etwa» vorgefallen?"
„Paul war bei mir. Hast D« Dich einer
Besseren besonnend herrschte er mich an. .Früher
oder später werde ich eS doch aus Dir heraus­
bringen. Du weißt, wo Anna Gatherick sich gegen­
wärtig aufhält.' Ich versicherte ihm, daß ich eS
nicht wüßte. .Doch, Du weißt es,' fuhr er mic
an. Hch werde Dir Deine Halsstarrigkeit schon
austreiben.' Und noch einen finsteren Blick auf
mich werfend, rannte er fort."
„Ein Beweis, daß er Anna nicht gesunden
hat und wir für diesen Abend noch sicher sind."
Das gräfliche Paar und der Baron waren
schon im Speisezimmer, als Sultana erschien.
Graf Fosco war sehr erhitzt und nicht mit der
gewohnten Sorgfalt gekleidet. Unverkennbar quälte
hn eine heimliche Besorgniß, die er trotz all
einer Berstellungskunst nicht zu verbergen ver-
mochte. Während des ganzen Mahles war er fast
ebenso schweigsam wie der Baron. Bon Zeit z«
Zeit blickte er mit einem Ausdruck verstohlener
Unruhe auf seine Frau.
Um acht Uhr ging der Graf in den Vor-
saal hinaus und kehrte mit dem Postbeutel in
der Hand zurück. ES war die Zeit. um welche
die Briest von Brandon abgeholt wurden.
„Haben Sie Briefe für die Post, gnädige»
Fräulein?" fragte er, mft dem Postbentel vor
SnKana hintretend.
„Nein, Herr Graf, ich danke Ihnen, ich hab«
heute keine Briefe."
Die Gräfin erhob sich und glitt aus dem
Zimmer. Sultana wollte ihr folgert, nachdem auch
der Baron sich entfernt hatte, aber der Graf hielt.
sie, ihre Ungeduld nicht beachtend, mst einer Un-'
menge von Fragen auf.
Eine halbe Stunde war seit de« Augenblick
verstrichen, wo seine Frau fortgegangen war, als
er Sultana endlich freigab.
„Ich werde jetzt mit Paul im Garten ü»


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt l?r. 92. Seite 4». S. April 19ÖÖ.
Der Krieg in Südafrika.
Prag. 3. April.
Bom Schauplatze des Hinterhalts
berichtete Lord Roberts am 1. April an da?
Londoner Kriegsamt r „Ich besuchte die Stelle
am Spruit, wo die Muren einen Hinterhalt
gelegt hatten. Der Schauplatz gewährt einen
schrecklichen Anblick; Pfcrdecadaver,
Wag entrümmrr und Borräthe bedecken den
Boden. Hie und da liegen Leichen. Nur die
Geistesgegenwart der noch auf der Fahrstraße
stehenden Leute verhinderte die Vernichtung
der ganzen Abtheilung. Einer Batterie gelang
eS trotz deS heftigen Feuers der Buren ,u
entkommen, worauf sie selbst das Feuer
eröffnete. Nach Abbruch des Gefechtes zogen
sich die Buren in östlicher Richtung gegen
Ladybrand zurück. Sie haben die englischen
Verwundeten nicht mitgenommen, sondern zwölf
verwundete englische Officiere und etwa 70
Mann bei den Wasserwerken zurückgelassen,
wohin wir jetzt eine Ambulanz-Abtheilung
senden."„
Nach einer Depesche, die au8 dem Buren­
lager zu stammen scheint, blieb eine Anzahl
von Buren bis Sonntag Morgens an der
Stätte des Ueberfallcs zurück. Sie folgten
ihren Cameraden erst dann, nachdem sie sich
überzeugt hatten, daß die englischen Patrouillen
alle Verwundeten, welche gut vttsorgt worden
waren, aufgefunden hatten. Die Buren, welche
von dem Commandanten R e i ch m a n befehligt
waren, ließen auch d i e frem d r n Militär-
AttacheT, welche bei ihnen gewesen waren,
zurück. Einer derselben, der holländische Attache
Nix, war schwer verwundet worden. Eine
amtliche Depesche aus Prätoria beziffert die
Zahl der erbeuteten Wagen mit
zwei hundert.
sein. Auch Samstag war kn der Richtung auf
Brandfort wieder Geschützfeuer vernommen
worden.— Es verlautet ferner, daß Samstag
ein Kampf mit der Entsatzcolonne des Obersten
Plumer in der Nähe von M a f e k t n g statt­
gefunden hat, in dessen Verlaufe die Colonne
gezwungen worden war, sich tuit Verlusten
zurückzuziehen.
(T.-B.) Kimberley, 1. April. 400
Buren stehen bei Boestap, 700 bei Witrand
nördlich von Klipdam und etwa 6000 längs
des DaalflußeS von Fourteenstreams bis
Christiana. (Reuter's Bureau.)
Ungarischer Unterhaus.
A—z. Budapest. S. April. tKriv.) In der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses beantwortete
Handelsminister HegedüS eine Interpellation, betreffend
die bei der Kaschau-Oderberger Bahn
vorgekommenen Unterschleife. Der Minister
sagte, eS beruhe auf Wahrheit, daß zwei Beamte der
Bahn in äußerst rasstnirtcr Weise mit Hilfe eines un­
schuldigen Menschen, der außerhalb der Bahnvermaltung
steht, jahrelang durch gefälschte Quittungen der Bahn
großen Schaden verursachten. Die Untersuchung habe
ergeben, daß die Fälschung bis zum Jahre 18dl. zurück­
ging und die Höhe von 101.000 fl. erreichte. Der
Minister habe jedoch darauf gedrungen, daß die straf-
gerichtliche Anzeige erstattet wurde, und eS sei gegen­
wärtig die Untersuchung im Zuge. Es seien bereits alle
Vorkehrungen getroffen, damit solche Vorfälle sich nicht
wieder ereignen. „Ich habe Alles verfügt,— erklärte
der Minister— daß das Jntereffe deS ungarischen
StaateS, welcher die Zinsen der Kaschau-Oderberger
Bahn garantirt, gewahrt bleibe."
DaS Abgeordnetenhaus hat sich heute bis zum
24. April vertagt. Am Montag nach Ostern wird
das MagnatenhauS feine Berathungen beginnen, und
nach Erledigung des Budgets wird die Session deS
ungarischen Reichstages geschloffen und die vierte
Sesston sofort eröffnet werden.
(D e t e g*« m m «.)
(C.-B.) Prätoria, 1. April. In der
Umgebung von Brand fort fand Freitag
Nachmittag wieder ein Gefecht statt. Eingehende
Meldungen darüber liegen allerdings noch nicht
vor. Es verlautet indessen nach Privatnach-
richtcn, daß die Verbündeten den englischen
Manen große Verluste beibrachten. Auf Sekte
der Buren sollen nur wenige verwundet worden
A—z. Budapest, 2. April. sPriv.) Sämmtliche
Blätter ohne Unterschied der Parteistellung besprechen
heute die gestrige Rede der Ministerprä­
sidenten Kolomann von Szrlk und consta-
tiren in gleicher Weise den überwältigenden Eindruck,
welchen die Ausführungen Szells hervorgerufen haben.
So schreibt der Pester Llopd: „Die Rede wirkt« wie ein
Wetterschießen. Volle Klarheit herrscht nun auf den
Höhen und den Niederungen der politischen Leben--"
Cigarre rauchen," sagte er, sich mit einem Lächeln
von Sultan« verabschiedend.
Sultan« war froh, endlich alles Zwanges
ledig zu sein. In ihrem Zimmer war die Lampe
schon angezündet, aber sie zog sich in daS an­
stoßende Schlafcabinet zurück, und nachdem sie
die Thür hinter sich zugemacht hatte, lehnte sie
sich weit zum Fenster hinaus, zerstreut in die
stockfinstere Nacht hinausblickend. Ein scharfer
Tabaksgeruch stahl sich auf der schweren Nacht­
luft zu ihr empor. Ein kleiner rother Funke kam
immer näher, wanderte an dem Fenster vorüber,
an dem sie stand, nnd hielt vor dem Zimmer
an, in dem die Lampe brannte.
Der rothe Funke blieb einen Augenblick un-
deweasich und stog dann iu derselben Richtung
zurück, aus der er gekommen war. Ein »weiter
Funke leuchtete in der Dunkelheit auf. Werd« be-
gegnrteu sich iu der Dunkelheit. Der Graf der
Ä'Ä 2°"- «-£
Sultan« wartete ruhig am Kensier über.
zeugt daß die beiden Lauscher sie fftS
Heck des Zimmers nicht sehen würden.
„Weshalb kommen Sie nicht herein, FoSco?"
stagte der Baron."
. .Ich muß warten, bis das Licht iu diesem
Zimmer verlöscht ist," antwortete der Graf leise.
„Was kümmert Sie jenes Licht?"
„E» beweist mir, daß sie noch nicht zu Bett
— 65—
gegangen ist. Sie ist schlau genug, etwa- zu
argwöhnen, und verwegen genug, herunterzu-
kommen, «m zu horchen. Nur Geduld, Paul,
Geduld!"
„Unsinn l Sie predigen mir beständig Ge­
duld!"
„Ich werde sofort von etwas Anderem spre­
chen. Sie stehen am Rande eines Abgrundes,
und wenn ich Sie nicht mit fester Hand zurück­
halte und Sie den Schwestern noch eine einzig«
Gelegenheit dazu geben, werden Sie, mein Ehren­
wort zum Pfande, von ihnen hinuntergestoßen
werden."
„WaS soll das nun wieder heißen?"
Sultan« beabsichtigte, durch da» Fenster
hres Wohnzimmers auf dieses Dach zu steigen,
geräuschlos an diesem entlang zu schleichen, bis
te an die Stelle kam, die sich unmittelbar über
>eS Barons Zimmer befand, und sich dann
zwischen den Blumentöpfen, mit dem Ohre an
mS eiserne Gitter gedrückt, uiederzukauern. Wenn
Paul von Senden und der Graf sich auch an
diesem Abend so zum Rauchen hinsetzten, wi«
Sultana sie schon manchen Abend dicht am offenen
Fenster hatte sitzen sehen, die Füße auf den
eisernen Sesseln der Veranda ruhend, mußte si,
jedes Wort hören das sie sprachen; siel es ihnen
aber rm, sich mehr tn das Innere des Zimmert
t!ttwns§m'°^ atU^ toc ™9 Aussicht, etwas
,. die kehrte leise in ihr Schlafzimmer zurück
legte ihr seidenes Kleid ab, weil das geringst.
Bezeichnend ist die Sprache de» oppositionellen
„EgyetertöS" welches erklärt- „Erleichtert athmen wir
auf angesichts der gestrigen Rede EzellS, dessen mann­
haftes Auftreten die aufrichtigst« Anerkennung verdienst
Der Ministerpräsident hat zu den Fragen deS Fortschritte»
eine Fackel angezündet und wenn seine Thaten seinen
Worten entsprechen werden, dann wird Ezells staatS,
männische Gestalt jedes Nebels, jeder Dunkelheit end
ledigt in seiner ganzen Grüße dastehen. Gestern ist de«
Tag gekommen, daß Ezell in der großen Frage de»
Liberalismus deS ominösen PactumS fich entledigt hat.?
H o m H a g e.
W^ *** Minister Dr. Rezek Ist gestern um halb
10 Uhr Abends mit dem Schnellzuge der Franz Joseph«
Bahn hier eingetroffen.
«.** Die ezechifche BoNspartei der „Realisten"
auS Professor Masarpk'S Schule ist nun zwei Tag­
alt. Der „<W, ihr Organ, ist über den Verlauf de»
gründendes CongresseS sehr befriedigt und bringt auße»
ausführlichen Referaten der einzelnen Reden einen
freudige Erregung zur Schau tragenden Leitartikel, in
welchem e» unter Anderem heißt: „Direkt überraschend
war eS, zu beobachten und zu hören, wie sich unser-
Redner so ganz von der alten nationalistischen Gesell«
schüft durch ihren Gedankengang, durch Wortwem
düngen, ja selbst durch Gesten unterscheiden -*
Alles weist auf Eigenart, auf einen eigenen Fond voll
Gedanken, noch mehr, auf eine Fülle von neuen Ideell
hin, die ihnen nur so zugeflogen kommen."
*** Beründernngcn im Richterstande. Deß
Justizminister hat versetzt den LandesgerichtSrath und
BezirkSgerichtSvorsteher in Libochowitz Anton E ch a u r ei
nach Äikan und ernannt zu Bezirkrichtern die Gerichts«
secretäre Johann Holm an deS LandeSgerichteS ill
Prag für Weffely und Paul Stuiber in Gablonj
für Neuern, dann die Gerichtsadjuncten Joseph
Glaeßner in Komotau zum Gerichtssccretär ill
Carlsbad, Johann Wolgner des Landesgerichtes ist
Prag zum GerichtSsettetär bei diesem Gerichtshofs
Friedrich Ä t h a in Rokyean zum GerichtSsecretä»
beim LandeSgerichie in Prag, Wenzel M a r h o l d ill
Wotitz zum Bezirksrichter lnEobotka, Franz Pekärel
in Beneschau zum Bezirksrichter in Manetin, Victoö
Hollmann in Carolinenthal zum Gerichtssecretäj
beim LandeSgerichie in Prag und Franz Hrnkit ill
Mühlhausen zum Bezirksrichter in Libochowitz.— De»
JusUzminister hat ferner ernannt die Bezirksrichte-
Victor Eu»ke in Chlumetz, Carl Früchtl ill
Jrchnitz, August Weißenbach in Bischosteinitz,
Rascheln deS Stoffes sie in der stillen Nacht ver­
rathen hätte, hillte sich in einen dunklen Reise­
mantel, dessen Kapuze sie über den Kopf zog,
löschte die Lampe aus nnd schlich im Finsterll
wieder in ihr Wohnzimmer, stieg leise aus deut
Fenster und setzte die Füße vorsichtig auf bis
Bleiplatten der Veranda.
SuÜana'S Zimmer lagen an dem innerell
Ende deS neuen Schloßflügcls, den die gesammtell
Hausgenossen bewohnten, und sie mußte an fünf
Fenstern vorüber, um zu der Stelle zu gelangen,
die sich unmittelbar über dem Arbeitszimmer des
BaronS befand. Das erste Fenster war das eines
Fremdenzimmers, daS augenblicklich unbenutzt
war, die drei nächsten gehörten zu Lama'S Ge^
mächern und das fünfte zu dem Zimmer de»
Gräfin..,_.
Kein Laut ließ sich vernehmen, tiefe FiNstexst
niß umgab Sultana, als sie die Füße auf bU
Veranda gesetzt hatte, nur aus dem Fenster de»
Gräfin strahlte Licht, sie war also noch nicht zst
Bett gegangen. Unmittelbar unter dem dunklest
Fenster Laura's kniete Sultana nieder, stützte
sich mit den Händen auf den Boden und glitt so
unter dem Schutz der niedrigen Mauer zwischell
dem Dach der Veranda und dem erleuchtetest
Fenster bis zu ihrem Lauscherposten hin, und
kauerte sich zwischen den Blumentöpfen mcdev.
Die duftenden Blüthen zu ihrer Linken streiftest
ihr Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 29 ]
Mathias Li rka I« Klattau und Theodor Par-
tyngl in Strakonitz zu LandeSgerichiSräthen als
VezirkSgerichtSvorsteher unter Belasiung an ihren
Dienstorten.— Der Justizminiper hat den GrrichtS-
«djnncten in Brandeis a. Elbe, Dr. Joseph Bohu-
slav zum LandeSgerichte in Prag versetzt.
»*» Am» »ohlenarbeiterstrike. In Brüx
«urde den Arbeitern von den BergrverkSbesttzern eine
lOpercentige Lohnerhöhung gewährt, welche schon vom
T April eintreten soll, und zwar für alle Arbeiter
scher- und untertags.— In K l a d n o striken noch
1768 Mann, d. i 5214 Perrent der Gesammtbelegfchaft
der Frühschicht.
*** VLekergehilfenstrik« in Pilsen. Von 126
Ikrbeitem find 70 in den AuSstand getreten.
*** Wahlordnung der Handelskammern.
Nach einem Erlasse des k. k. Handelsministeriums hat
als Grundsatz bei der Revision der Wahlordnung der
Handelskammern zu gelten, daß unter Zuweisung der
dem Großhandel und der Großindustrie in der Wahl­
organisation zukommenden Stellung die Wählerkreise,
welche bisher in einer Wahlkategorie zusammengefaßt
waren, keine solchen Veränderungen erfahren, welche
die principielle Interessenvertretung der Kammern
alteriren. Es ist daher Aufgabe der letzteren, an die
Stelle der alten CensuSsätz« solche Beträge an neuer
allgemeiner Erwerbsteuer der zur dsfentlichcn Rechnungs­
legung verpflichteten Unternehmungen zu setzen, durch
welche diesem Grundsätze Rechnung getragen wird. End­
lich soll die Abgrenzung der Großhandel- und Groß­
industrie-Kategorie nicht mehr wie bisher durch einen
dom Gesetze bestimmten Steuerbetrag, sondem ebenso
wie die übrigen CensuSsätze durch die Wahlordnungen
der Kammern festgestellt werden.
*** Das Sompromtß der Alt- und Jnug-
S)echen im Präger Rathhause, von dem in den letzten
Tagen die Rede war, ist, wie heute die ,A4r. lAsty“
Weiden, noch nicht zu Stande gekommen.
*** »Nepotismiu«. Der zum geflügelten Worte
äewordcne Ausdruck des gewesenen Bürgermeisters Dr.
Podlipnh hatte indirect bereits zwei EhrenbcleidigungS-
klagen im Gefolge. Heute wurde beim hiesigen Bezirks­
gerichte für Uebrrtretungen vor dem Einzelrichter Herrn
LGS. Schauer über eine dritte derartige Ehrenbe-
leidigmigSaffaire verhandelt. Kläger war der Bau-
Weister und Stadtrath Herr Johann Seifert in
Holleschowitz, welcher sich durch Aeußemngen des Herrn
Leo Pftkizek, Gas- und WaflerlcitungSinstallateurS,
tu seiner Ehre gekränkt fühlte. Der Angeklagte erklärte
sich für nicht schuldig. Die Affaire endete schließlich
Wit einem Vergleiche. Herr Palizck unterfertigte eine
Erklärung, mit welcher sich Herr Seifert zufrieden gab.,'
*** Bon» Wetter. Heute Früh sank die Temperatur
lu Prag bis auf— 7° R.
ein tSdtlicher Sturz. Gestern Abends fiel
das 15 Jahre alte Dienstmädchen Antvnie Dräbck über
die Stiege de» Hauses NC. 363 auf der Kleinseite
herab und gab in Kurzem den Geist auf. Der Arzt
ionstatirte einen Schädelbruch.
Kleine Eöronik.
* sDer Kaisers besichtigte heute in der Hof-
wagmsabrik Armbruster die für die Pariser Weltaus­
stellung bestimmten Wagen.
* fErzherzogin Elisabeths ist heute
vormittag aus GrieS in Wien eingetroffen.
* lDie FrühjahrSparade auf derSchmrlzs
bei Wien wird am 28. Aprll stattfinden.
* sAdelstand.s Der Kaiser hat dem Indu­
striellen Hugo Noot in Wien den Adelstand ver­
liehen.
Telegramme
»»V telephonische Nachrichten
der „Präger Tagdlatt".
* Wie», 8. April. (Priv.) In der
heutigen Sitzung des Landtages war das G e
tücht verbreitet, daß sich der Mwisterrath
am verflossenen Samstag mit der Frage der
Auflösung des Wiener Gemeinde«
tathes befaßt habe.
(C.-B.) London, 3. April.. Einer amt
liehen Mittheilung zufolge wurde Marquis
,f Londonderry zum Generalpost
m e i k e r ernannt. (Sein Vorgänger, der Herzog
von Norfolk, ist bekanntlich als Oberst nach
dem Kriegsschauplätze abgegangen.)
Geschäfts-Zeitrrrrg.
—r. Berlin, 3. April.. (Priv.) Der
heute zur Veröffentlichung gelangte Reichs-
bankauSweiS ergibt eine Zunahme der
Wechsel um 213, der Lombardforderungen
um 69, dagegen eine Abnahme des Girocontos
um 113 und eine Abnahme des MetallbestandeS
um 116, eine Zunahme des Notenumlaufs um
275 Millionen, die steuerfreie Noteu­
re s e r v e ist um 238 Millionen überschritten.
r Berlin, 8. April. (Priv.) General­
konsul Russell scheidet aus der Direktion
der D i S c o n t o-G e s e l l s ch a f t aus.
r Berlin, 8. April. (Priv.) Der Export
des Consularbezirks Hamburg nach den
VereinigtenStaatenim ersten Quartal
1899 beträgt 5,684.000 Dollars oder 3,085.000
Dollars mehr als im Vorjahre. Der Roh­
zuckerexport stieg auf 3.416.000, gleich
um 2,282.000 Doll. mehr als im Vorjahre.
—r. Berlin, 3. April. (Priv.) Anfangs
war die Börse auf den Bankausweis zurück­
haltend; bald wurde ste in Folge der weiteren
Erleichterung des Geldmarktes fest. Kohlen-
actien auf die gestrige Essener Börse, ferner
Schifffahrtsactien und türkische Tabak höher,
Credit, Franzosen und Lombarden auf Wien
fest. Im freien Verkehr waren Eisenwerthe,
besonders Eschweiler belebt. Bochnmer auf Ge­
rüchte über die Lage des amerikanischen Marktes
schwächer. Tägliches Geld 6—5'/,«/,. Privat-
discont 4 s/ 4 %-
Gegen Schluß der Börse zeigten Eisen-
actien weiter schwache Haltung: auch die übri­
gen Werthe waren abgeschwächt.
veperreichisch-ungarische Bank. AuSweiS vom
31. März.
Banknotcn-Umlauf 1.301,453.000 «. (+ 65,079.000 Ä.)|
Metallschatz... 1.191,696.000 K. (— 4,142.000 K.)
Portefeuille... 287,848.000 K. (+ 50,039.000 5t.)
Lombard .... 65,605.000 ». (+ 1,661.000 K.)
Steuerfreie Bank-
notenreserve.. 274,581.000 K. (— 59,776.000 5t.)
LandeSbank des Königreiches Böhmen. (Stand
am 31. März 1900.) BctriebSgrundfond 10,000.000 K.
Einlagen: ») im Contocorrent 71,844.988 5t., b) gegen
Caffafchetne 14,629.400 Kronen, e) auf EinlagSbüchcl
8,701.104 K., zusammen 95,175.492 5t. Communal-
chuldscheine im Umlaufe 165,493.400 K., MeliorationS-
chcine im Umlaufe 6,323.800 A., Eisenbahnschuldscheine
im Umlaufe 75,237.200 Kronen, Communaldarlehen
167263.734 K., MeliorationSdarlehen 6,417.579 Kronen,
Eifenbahndarlchen 77,112.637 K., Hypothekardarlehen
8,855.708 Kronen, Baucredite 755.200 K., zusammen
9,610.908 K., Wechselportefeuille 56,652.388 Kronen,
Porschüfle auf Werthpapiere 124.877 Kronen, Effecten
12,048.512 K., Depositen in Verwahrung und Ver­
waltung 59,975.783 K.
Rordbahu- «uSweiS. Die Einnnahmcn der
Ferdinands- Nordbabn im Monat« März betrugen
5,888.317 K-, somit um 574255 K. weniger als im
gleichen Monate des Vorjahres. Vom 1. Januar bis
31. März beträgt daS MinuS 1,527.304 K.
Der Gaatenstand in Ungarn gibt in vielen
Theilen der Landes bereits zu ernsten Befürchtungen
Anlaß. Der verfloffene Monat brachte so rasche und
abnormale Wechsel in der Witterung, daß au» jeder
Gegend andersgeartete Klage» einlaufen. Besonders
au» den oberungarischen ikomitaten und dem Preß-
burger Distrikte wird der „Torr. tzung." geschrieben,
daß die anhaltenden starken Niederschlüge den Boden
derart saturiren, daß daS Waffrr stellenweise bereit»
die junge Saaten bedeckt, wa» gewiß nicht zuträglich
sein kann, wenn bedacht wird, daß die Rächte frostig,
da» Thermometer häufig unter dem Nullpunkte sinkt.
Im Vorjahr« war der Frühjahrsanbau Ende März
zumeist schon bewerkstelligt» während Heuer die land-
wirihschastiiche Thätigkeit— durch den ungünstigen
Gang deS WetterS— tagelang feiern muß, waS die
Landwirthe bereits um so empflndücher trifft» da sie
auch Besorgniffe hegen, daß dir Arbeiten der Aussaat,
welche stch immer mehr und mehr in die Ferne hinaus­
schiebt— nicht In der gehörigen Zeit bewerkstelligt
werden kbnnten.
Detfchener Lagerhaus. «esevfchast. I» der
unter Vorsitz deS Herrn Rudolph H e i n z e n am 1.
April stattgefundenen 5. ordentl. Hauptversammlung
wurde der Geschäftsbericht sowie die Bilanz genehmigt.
Wie im Vorjahre wurde nach entsprechenden Abschrei­
bungen vom Inventar- und Reaiitäten-Eonto die Ver-
theilung einer 5'/«igen Dividende beschloffen. Die
drei ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder,
dagegen der AufflchtSrath, bestehend aus den Herren:
Fabrikant Herrmann Münzberg, Albert Gärtner
und Alexander K a s s i a n neugewählt. Die Dividende;
gelangt ab 1. Mai b. I. bei der Filiale der Böhm.!
EScomptcbank Tetschen zur Auszahlung.
Der Goldbefiy gndienS. Im englischen Unter­
hause theilte der StaatSsecrctär für Indien Hamilton
mit, die Regierung in Indien verfüge gegenwärtig über
etwa 7,900.000 Pfd. Stets. Gold in Indien und 1'/»
Millionen Pfd. Sterb in England. Das Gold wurde in
Indien dadurch herausgezogen, daß die dortige Regie-'
rung sich erbot, Gold gegen Noten zum Preise von 1
Eovereign für 15 Rupien anzunehmen; in England
dadurch, daß der Minister für Indien Rupien für die
Schatzämter in Indien zum Preise von 16%, D. per
Rupie verkaufte. Der Zufluß des Goldes begann im
Februar 1689 große Dimensionen anzunehmen. Ende
Februar waren nur 264 Lac8 Rupien im Umlaufe,
während sich Ende März 1899 der Umlauf auf 2820
LacS erhöhte. Nach dem letzten Berichte betrug derselbe
für Februar 1900 2727 Lacs. Die Ausprägung von
Rupien wurde am 25. Januar wieder aufgenommen.
Der Zuwachs der Rupien dürfte etwa 140 LacS be-
ttagen. Gegen Rupien oder Noten wurden etwa
244.000 Pfd. Sterl. Gold ausgewechselt. Bei der Aus­
prägung der Rupien aus neuem Silber beträgt der
Nutzen bei dem gegenwärtigen Silberpreise etwa 52
Procent.
S p o v t.
«ntomobU-Fahrordnnng für Prag und den
Präger Polizeirayon. Wir bereits unlängst gemel­
det, hat stch der Präger Stadtrath mit dem von der
Statthalterei und der Polizei- Direction vorbereiteten
Entwurf der Automobil-Fahrordnung für Prag oc.
einverstanden erklärt, welchem Beispiele in Anbetracht
der Wichtigkeit diese» neuen Verkehrsmittels auch die
übrigen Gemeinden deS Präger PolrzeirayonS theilwcise
schon gefolgt haben ober anstandslos folgen werden.
Gegenwärtig ist der LandeSauSfchuß mit der Prüfung
deS Entwurfes beschäftigt.
Der Entwurf ist naturgemäß mit der von uns
bereits veröffentlichten Fahrordnung für Böhmen iden­
tisch mit Ausnahme der folgenden, den besonderen Ver­
hältnissen der Stadt angepaßten Vorschriften-
tz 1. Automobllwagen, worunter auch immer die
Motorräder inbcgriffen find, dürfen im Allgemeinen alle
öffentlichen Straßen und Plätze befahren. 8 2. Ausge-
schloffen hieven find die k. u. k. Hofburg und all ei
steilen Gassen, die für einzelne Gaffen festgesetzten
Beschränkungen des Wagenverkehrs, denen zufolge diese
gar nicht oder nur in einer Richtung befahren werden j
dürfen, haben auch für Automobile Geltung. Offen ist!
noch die Frage deS Befahrens des Baumgartens.j
(Unseres Erachten» wird der AutomobiliSmuS in abseh-!
barer Zeit auS den verschiedensten Gründen nur in
solchen Kreisen de» Publikum» Eingang finden, deren!
Besuch im Baumgarteu Nur erwünscht sein kann.))
8 3. Die Bestimmungen der für die Stadt Prag und
den Polizeirayon erlassenen allgemeinen Fahrordnung!
finden auf den Verkehr mit Automobilen sinngemäße!
Anwendung. 8 4 behandelt außerordentlich schwere und
Lastautomobile. tz5 untersagt Wettfahrten aus öffentlichen)
Straßen, und bestimmt, daß die Erprobung noch nicht
genehmigter Automobiltypen nur aus Grund einer
in jedem einzelnen Fall besonder» zu ertheilenden Be«
wMguug der Polizeidirection stattfinden darf.
Wir können diese mit dankenswrrther Schnellig­
keit der Fahrordnung für Böhmen nachgesolgte Präger
Fahrordnung nur al» allen billigen Anforderungen dem
Sport wie VerkehrSintereffe vollkommen entsprechend
bezeichnen, um so mehr, al» ste sowohl sachmäßigeS Ver­
ständniß der modernen BerkehrSverhältniffe wie der
technischen Fortschritt« dorumenttrt.


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 92»
Wierter Börse.
Wien, 3. April. (Ofslrielle Co«rs« von
S Uhr Nachmittags.»
GeldcourI
Papierrente..
Silberrentr..
Dejterr. ©olbtente
Dejt. Kronenrente
Bankactien...
Creditactien-.
0tft. m.
99.30
99.10
98.30
99.25
127.40
235.50
•ttbcaut)
C«B «.
Sonboit- i•»» 242.90
Rapoleond'or•-• 19-20
K.!. Münzducate». 11.38
Reichsmark.« 118-60
Jtal. Banken... 9025
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie», S. April. lTelephonischer
Bericht.) s« tttagS-« 9 t f es
Die Stimm««« a» d«-r heutige« BorbSrse war
eine bedeutend srenndlichere nnd auch die Um­
sätze waren wesentlich lebhafter akS in den letzte»
Tmrcn Die allgemeine Erhöhung der E,senpre»se
iu Böhmen bewirkte vor Aklem ein« Steigerung
auf dem aesammte» Montanmarkte. Alpine,
Böhm. Montan und Präger Eise» waren stark
begehrt und erzielte« demzufolge bedeutende
Eoursavancc«, die sich biS zum Schlüsse der
Börse ausrecht halten konnten. Die gestrige Hausse
der Tabakactien faud hente ihre Fortsetzung. Es
verlautete gerüchtweisc. daß die heurige D'v,.
dende nur 1« Fraucs betrage» wird, daß aber
auf frühere Dividende« eine Nachzahlung von
5 Francs geleistet werde« soll.
Auch heute war die Pari,er Arbitrage
Hauptküuserin. Im Schranke« waren Simme
ringer, ttnionvau und Boith'sche Magnesitwerke
weiter gesucht. In der zweiten Börsenhälfte war
das G'sck>äft etwas stiller, obwohl aus Berlin
eine Kohleuhauste nnd der Rückgang deS Privat
disconts auf *’U VCt. gemeldet wurde. Fm Zu­
sammenhang mit dem Rückgang deS Berliner
Privatdisconts war prompte Valuta eine Nuance
schwächer.
Von den anbläudischen Markten war Berlin
fest, Loudon ruhig, RandurincS 3«*/,.
3. «Pril.
2. tzlpril.
Februar-Rente ....
99.30
Mairrnte
.. 99 30
99 30
Ocsierr. Kronenrente.
.. 9925
99.55
Silberrente
.. 99.15
99 20
Ccftcvv. ttzoldrent«...
.. 98.30
98.20
Unq. Gotdrente..>.
.. »7.15
97.10
Lug. Lroncnrente...
93.75
18«Ner Vtanze.....
.. 136—
136—
18«vcr fünftel....
160—
1864er Lose......
200.90
Crcvit-Lose ......
396.25
1854cr Lose
164—
Wiener Cornmnnal-Lose
.. 887.50
387.50
Dhc isi-Lose
—
Türken-Lose
121.75
lkurevit-tzletiu..«.
.. 235 40
234.90
12475
ltnionbank ......
.. 150.50
150—
Ländcrbank ......
. .115 50
118.75
U,ia. Creditbank ....
.. 182.23
182.25
Wiener Bankverein..
.. 135—
13525
Bvoencredit
252.50
Böhmische Union...
.. 131.23
131.1©
Jivno T T
Lembcrg-Czernowitzer »’
♦..
188.50
Staatsdahn ......
131.80
Lombarden ......
24.70
Graz-Köftachee... .'.
131.50
Nordwestbahn.... '.
119.—
Ettrcthatha.hn
. .123.50
123.50
Buschtehrader B....
801.—
Dur Bodenbacher...
Wr. Bau- u. Betr..Gef. A. 135.25
135.—
Wr. Ban- «. Betr.-«es.
B .130—
130.—
Donan-Dainpfschifs...
.. 71.50
71.75
Llohd k
78.75
Tabak-Actren ....... 104 15
Wasfenfabrik. t. .-.180,—
Sind olphs Hütte ......
Alpine Montan.. *rv.. 208 50
Sirma-Muranhcr ...... 309.75
Poldr-Hütt« ....... .132.—
dragcr Elfen...,.. .507.—
Bsb»»,che Montan... 4.^8.
®tuvct Kohle» ... -v. 405—
Wrener «a«gesellsth»ft., »4.75
Wrcnerberger .234 50
|st|c«bev a et ... ,.v; il! 50
Prster Waggon
Eisenbahnverkehr; i... rig z»
Lchodurtza. 342—
20 FrancS-Stücke,., 19 20
PariS
f iirich.•
»udon ....... t i
Deui sche Plätze.....
Martscheine.
Anbelschcine .......
EScomPtesStze:
90.40
95.05
242 90
118.00
118.00
266—
*%, 4-/,.
Seite 6.
Berlin, 3 April. tPriv-Del.)
Beginn
vesterreichifche Lredi«....—
DiSeonto-Eommandit. ex ttoui».192.90
Berliner Handelsgesellschaft„ 107.00
. 206.30
. 159.80
Deutsche Baut
DreSdener Bank
Dürkcnlose
StaatSbahu ......
Dortmn«v»8r»na«.»
Mariensurg-Mlawka..
Schweizer Ceniralbah«
Italien. Mittelmeerbahn
«»••
. 135.20
. 184.90
. 80—
. 142—
100.10
gtalie«. Meridional
Transvaal 220.—
8lohd .....«••••»• 129.80
tzanlbnrger Paqnet»..,» 131.—
Bochnmer 280.30
Consolidatio» ..»».«»»401.—
Dortmunder klnion ....* 140.60
Gelscukirche« ....... .22180
Harpener .......... 237.90
Hibcrnia .......... 252.25
Laura Hütte 288.—
«roste Berliner Straßenbahn ....
Schuckert Eleetrität ........•
D rntsch-österr. Bergwerk.
Eoucordia....
Cfchweiler ....
Geitzweider...
Hochdahl....
Kattowitz ....
Wilhelm
Phön'p .....
Rh Stahl ....
«ochakker .....
Wes.phaüa-..
Orc» stein ....
Rh. Metall....
Dannenbau«..
Donnersmarck..
Hnldschinsk«
Stettiner Bulca«
Bismarckhütte.
Hösch
PrivatdiSeont 4*/« Percent.
Nach sehr festem Berlans Schluß schwächer
anf niedriges PariS und Realisationen in Montan­
werthen.
Schluß
234.87
192.87
160.62
205.50
159.—
123.—
135—
184.00
80—
145.75
100.12
137—
218—
130.37
130.87
279—
401 50
139 25
221.50
238.12
252 62
281.87
283—
221.50
158.—
354—
28950
349 50
219.75
250.—
297—
22490
229.90
729.75
28910
247.75
197—
164.50
278.50
190—
26180
335 25
254.75
160.50
179—
130.—
202.50
307.50
130.50
566—
404.—
403.50
232 30
188—
255.—
3381—
19.25
90.40
«5.60
242.93
118.65
118.00
856—
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelchlnohen
Mt-Aastalt ft Haiel i. Gereli!,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Capitalsanlagen, Conponeinlösnngen, Beleknnog tob
Werthpapieren, Verzinsung Ton Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 3. April. (0.- B.) Der Verkehr an der
heutigen Börse ,var nicht lebhaft, da Waarenbefiher
wegen Frostwetter weit höhere Forderungen stellten,
denen gegenüber sich Restectanten ablehnend verhielten.
Nur Gerste in guter Qualität begegnete besserer Frage.
Die Insolvenz Löbl, Schlackenwerth bildete an der heu­
tigen Börse namentlich unter den Landhändlern reichen
Gesprächsstoff, da diese park betheiligt sind.
Wien, 3. April. iC.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.79 bis 7.80, per Mai-
Jnni 7.79 bis 7.80, per Herbst 7.98 bis 7.99, Roggen
oer Frühjahr 6.83 bis 6.74, per Mai-Juni 6.84 bis
6.85, per Herbst 6.8« bis 6.97, Mais per Mai-Juni
5.76 bis 5.77, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.86 bis 5.87. Hafer per Frühjahr 5.35 bis 5.36,
per Mar-Jnm 5.33 bis 5.39, per Herbst 5.67 bis
5.68.— Tendenz: Fest.— Wetter: Schön.
Wien, 3. April. sBörse für landwirth-
schaftllche Producte.) Während die Berichte
vom Auslande durchwegs fester lauten, ist die Tendenz
ster rm Allgemeinen in Folge der herrschenden GeschäftS-
tiue unverändert ruhig und nur Mais verfolgt wieder
dlr steigende Richtung.
<_. Lerbüweizen wurde zu 7.96, 7.97 »nd 7.9«,
Mal-^um-Mais zu 5.73 und 5.78 gehandelt sonst ka«
reru M^chlutz vor.
bi, Ueb^i^en noürte- Mai-Juni-Wekzen 7.75
^ 7- 77 ’, Mal-^uni-Roggen 6^0 bis 8.81. Herbst-
^l-gen 6.95 bis 6.Ö6, Mai-Jnni-Haser 5.36 bis 5.37
5655Ö6' Angust-September-Raps I3Ll)
«ach anfänglicher Lebhaftigkeit Schluß ruhiger
»ei behaupteten Eonrsen, bloß Tabak trab ct«>
zelne Localpapicre andauernd begehrt.
7.5« bi» 7.6«,
per vctober ^Im birHs.-"6roMn^
"afer
April 6.« bis e.L p^Lb« 6 6Sbi- e«
ffiSÄSSÄfe
elnfepenb und mäßig abgeschwächt, Mais sehr fest?^
S. Lxril 1SV0
Berlin, 8. April 8 Uhr. Weizen stetig, per
Mai 150.50, per Juki 1.74 50, per September 157 —>
— Roggen stetig, per Mai 144.35, per Juli 143.50,
per September 142.5«.— Hafer fest, per Mai 129.50,
per Juli 131.—.— Mais stramm, per Mai 99.75,
per Juli 98.80. Schön.
Paris, 3. Avril. 10 Uhr 15 Minuten. <Prkv^
Hafer ruhig, per April 16.90, per Mai 17.15, per
Mai-August 17.20, per September-December 16.15.—
Roggen ruhig, per April 13.75, per Mai 14.—, per
Mai-August 14.35, per September-December 14.50.
Weizen fest, per April 30.40. per Mai 30.65,
per Mai-August 81.15, per September-December 21.90.
Mehl fest, per April 26.95, per Mai 27.20, pst
Mai-August 27.65, per September-December 28.65.—
Wetter: Bewölkt.
Kaffee.
Hamburg, 3. April. S Uhr 30 Mn. Eantoß
good average per Mai 36.35, per September 36.75»
ver December 37.25, per März 38.—.— Tendenz»
Ruhig, aber behauptet.
Havre, 3. April. 12 Uhr. <T.-B.l Santos good
average per Mai 43.—, per September 43.25, pe<
December 44.85, per März 45.— Tendenz: Ruhig.
3 tt tf e v.
Prag, 3. April. 3 Uhr— Min. Aussig Satt*
dungsplatz fl. 26.70. Tendenz: Stetig.
Hamburg, 3. April. 2 Uhr 30 Mn. sT.-B.f
Per April 10.17*', Geld, 10.20— Brief, per Mat
10.25— Geld, 10.27*/, Brief, per Juni 10.30— Geld»
10.35— Brief, per Iusi 10.37'/, Geld. 10.40— Brief»
per August 10.45—Geld, 10.47*/, Brief, per Septembet
10.25— Geld. 10.27*,, Brief, per October 9.67',. Geld,
9.62*', Brief, per November 9.50— Geld, 9.52',, Brief»
per December 9.57',, Geld, 9.60— Brief, per Jannat
9.62'/, Geld, 9.67',, Brief, ver Februar 9.70— Geld;
9.72'/, Brief, per März 9.75— Geld. 9.80- Brief.
Tendenz: Kaum behauptet. Wetter: Veränderlich.
Magdeburg, 3. April. 12 Uhr— Min. <T.-B.f
Per April 10.17',, Käustr. 10.22*/, BeMufer, per Mai
10.25— Käufer, 10.30— Verkäufer, per Juni 10.35-*
Käufer, 10.37'/, Verkäufer, per Juli 10.42'/, Käufer/
10.45— Verkäufer, per August 10.47'/, Käufer, 10.50-^
Verkäufer, per October-December 9.55— Käufer, 9.57'/,
Verkäufer.— Tendenz: Stetig. Wetter: Schnee.
PariS. 3. April. 1 Uhr 15 Min. Rohzucker
fest 30.25 bis 31.—.— Weißer Zucker. Stetig.
Per April 30.87, per Mai 31.—, per Mai- August
—.—, per September-December 28.25.— Sftaffü
nahen 102.50 bis 103.50. —Wetter: Bewölkt.
London, 3. April. 11 Uhr 36 Minuten. lT.-B.)
Per April 10/1'/, gehand., per Mai 10/2*/, geh^
per August 10/5'/« geh., per October-December 9/6—
gehand.— Tendenz. Fest.
Spiritus.
Wie«, 3. April. lvrig.-Ber.s Die Preise behaupte»
Och. Prompter ContingentspirituS notirte 40.20 Geld,
si40.4 Brief.
Berlin, 3. Aprll 2 Uhr. 7ver Spiritus loco
48.90. Stetig.
PariS, 3. April. 10 Uhr 15 Min. Spiritus
Per April 38.25, per Mai 38.25, per Mai-Aug. 38.50,
per Sept.-Der. 37.—.— Trüge.
Rüböl.
Wie«, 3. April. (C.-B.j' Kronenwährung 'per
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 33.50
bis 34.50.
Berlin, 3. April 2 Uhr. Rüböl per Mai 56.50,
per Juli 56.70. Stetig.
PariS, 2. April. 10 Uhr 15 Minuten. <Priv^
Rüböl per April 63.—, per Mai 63.50, per Map
August 64.—, per Sept.-Dec. 62.—.— Fest.
Raps.
Wien, 3. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —.— bfS
—.—, August-September 13.20 bis 13.30.
Budapest, 3. April. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Ko h lre vS per August 13.75 bis 12.87.
Garn.
Trautcna«, 8. April. (vrlg.-Bericht des
Trautenauer Gam- und Flachs-Börse-Cvmitss./ (®at#*
markt.) Lebhafter Verkehr, Preise sehr fest.
Baumwolle.
Liverpool» S. April. 11 Uhr. Locomarkt. Utttj
sah 8000 Ballen, Import lvom vorigen Tage) 31.000
Ball., wovon Amerika 17000 Ballen. Willig, mäß'g.—
Terminmarkt willig, zieml. gut.— April 5•/«, April/Mai
5«/.„ Mai/Juni 5—, Iuni/Juli 4“/««, Juli/August
4«/ H, Angust/September 4»*/«, September/Vctobcr 4»L
OctobeMovember 4**/,„ Rovember/Dccember 4**/
December/Januar 4'•/««, Jannar/Februar 4**/««,
bruarMärz —.—.,,.
Liverpool, 3. Aprll, 11 Uhr, ruhig, */* höh«
stetig, V* höher.
m RewYork, L April. (E.-B.) Baumwolle
New-Aork loco S'/„ pcr Aprll 9.05, »er Mai 9.04»'
per Juni 8.98, per Juli 8.98, per August 8.91, pet
September 8.28, per vctober 8.03. per Nov. 7.88.—
in New-Orleans loco 9.12— Zufuhren»
14.000 Ballen.
IN,
’Ü


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 31 ]
i*rager Tagblatt Nr. 92.
Seite 7.
3. April 1900.
CnrohiniiruDg »Her liänkgeicli&t'ti.'Trans- .. X. k. priv.
actionen u. Ertlieilmig diesbezflgl. Ans-
kfinfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va- S® V KS ATM M 0 V *31 M V 411 4 V 4M ’O All X&a Verschlüsse der Parteien. tJebsraahns r
Inten, Münzsoi-ten und Coupons. Eiliges. Aot.-Canital K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dsbr. 1895: K. 4,219.300, Geldeinlagen geg. Einlagsbiteher, Cassa
Versicherung gegen Verlosangsvarlnst. GRASES! 31, Batikbureaux und Wechselstube GRABEN 31. scheine und ira Omto-Oorrente.
.. s- *. P 1 ’*«* 91 kTHferaleiiibare äeiiraxkiäeHerim ta ier- a
BÖHMISCHE™ UNI OST-BARTS. -- iebes. s- ich- Pan^ewöltannt. eigenem
Course der Wiener Börse vom 2. April 1999.
UmrechnnngSsStze Dr Capital »nd Zinsen: 1 p. S. W. -der Silber= S«„ 1 ff. C--M. *■= 2 Ä. 10 H.. 1 Goldgulden --- 2 S. 40 H., 1 Mark =* 1 ft. 18 ö.
1 graue oder 1 Lira= 96 1 Liv. Sterl. --- 24 K.>
Die Notirang sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose" »ud der Genußscheine, versteht flch für je 100 Kronen d«S
NomtnaleS.
Um den Werth eines Effectes per Stil«? zu ermitteln, ist der für je 190 Kronen notirte Cour» mit dem in Krone« ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu
vuiltipimren, das Reftiltat durch 190 zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Actie« ist von dem auf diese Weis« ermittelten Werthe der nicht eingezahlt«
Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allgem. Staatsschuld.
» Febr.-Aug..
GUberr. Aannar-Juli
„ «PrU Oct.b._
J854er Eofc a 250 S9Ji._
tfilOer Solei 600«.»._
1867ev Eaie i 100..
J864 et Eofc a 100.*
1864er &>)t A 60
«.fK
I.W
B. Staatsschuld der lm
Beichsrathe vertretenen
Eönigreiche n. Länder.
■>jt.«cter. Reutrir. f. 10091. 47,
, ßronpnrfrcte f. 800 irr. 1
» Jnvest.-Renle s. 200 8r. 8 1 /,
JHsenbaha-SlaatsscUuld-
Terschreibungen.
Mbrechlb. I. 6. 100 u. 1000 jL 47,
GUfabe hb. Gold stenerfr.. 4
„, (biv. 6t.>«
ftBRj Joseph!, gilb .... 6V,
Hilfen Prieic» in 6. ».. .4
Budvwhbahn in Kr.-W. slrfr. 4
Borarlb. Bah» i» Kr.-W. ftisr. 4
Zu StaatsschnldveiEchr.
abgest. Eisenb.-Aciien.
« Ea!zbu7g Tirol 200 fl. m&
ßLrl LrÄwigb. CM.200fl.. 6
Vorn Staate zur Zahlung
filiern. Eisb.-Prior.-Obl.
«wrechlbahn SOO fl. Eb.. 6'„
. m SB. R -W. 6
, 800 ii. 1000 6. 4
«ihm. Westb. {. 100 fl. Störn. 4
.. I.20O Mari 4
,. s.Ä««r. 4
Eisenerz-«ordernd. E. 1OO fl. 4
.. Em. IMS. 4
«Isabethb. f. 800M. 4 ab 1ÖV„E3.
400 u. 2000 SOI. f. 200®. 4%
Franz Jofephbahn Ein. 1884 4
Gal. Carl-Eudwigb. di». «l. 4
flaibach-Siein E. t 1OV st. R. 4
flemb.-Ez.-Jasw ä. f.2U0»- 91.4
«oc.«f.=®.,8ii., (. 200«. Sl. 8
Mährische Grenzb. f. 200 St. R. 4
ßiähr.-schief. (Stilb. 200 St. 91.4
Lilien-Priefen i. 160 fl... 4
Andviphd. (Salz!., f. 200». 4
Hudolphbahn lötH Silb. 4
fiorariberger Bahn Em. 1834 4
der nnger. llrene.
he. Goldrcn!« f. 100 fl 91. 4“/,
, Äroiteurente f. 800 Nr. 4
L Znveslilioiisanleihe.. 8V;
, 6!aa>r.-?ln!.» 100 fl
«. «°W S. 1888. 4V]
. «if.-Slnl.LlOOfl.R.Sllb.
6. I. 18o9 4Vj
»g Cd'.' s(aat4-Obl. b. I 187C
B»S
6 ab 107o «• 6.
«fc
. Eiserne Thor-Regnlir.
8ld.-St.-An!.^). f. 200».»
fing. Präm.-A-a. |. lOO fl. ».».
„ i 60 fl. ftr 100 fl. ». r
Ideiß-RegnI.-Eofe ... 4
Megarisilie Grund4knÜ.-Odl. 4
Ir«U.-flaw. ... 4
votnifcher Land.-A.( 200 Sf. 4
Vd»n..herz. E.E.«. (.800. 4V
Saium'fRtflal.^oft n. 8 1870 6>>
., .»nl. 1878 d-rl. 6
Wiener Berk.-Aulag.-Anl. I.E.4
Bnlowlnaer Land.-Anl, 1833 4
«all,Oche« Land.-»m. 1893 4
«aliz. Prapin. -Schuldn. 1889 4
Niederaflerr.Eand.-Anl. 18W 4
Lem.-Äe«a Wafl-Reg. 18S7 4
Urü. h. 6t. «uflig a. C. 1890 4
*""•»» 1®**
Al i 4t BÜbttri»” 1886 4
& Bitte» slrif 4
«bL k. 6t Smichow verl. 4
«nl. b. 6t Tcplitz verl. 4
» der Stobt mtb Handelet,
«tieft... verl. 4
! d. 61. Wie». verl. 6
1874 (6. u. «.) nerl. 6
• 1891 f. 800 Stu Mit. 4
, 1898.... 4
. «4 &t{flk4«U 4
Schi- tzraneS
heuligrr
geflr.
Geld
Waare
Geld
SS.S5
99.55
.99.35 i
99.8o
99.55
99.95
99.20
99.40
99.10 i
99.20
99.40
99.16 i
164—
4G5.-
164.--
136—
137—
130—
160—
160.80 160—
207.90 201.96
2(*).S0
2W.70 201.70 2(jO.?0«
103.50
104.—
108.50*
*
93.20
98.35
99.15
99.65
99.75
99.50’
86.50
86-70
86.20 <5
I 97—
96.76 B
96.70
97*50
96.70®
>122.25
12^.75
122.®
«5.20
95.20
ftB.il.’
96.70
ö&.bü
96.30
97—
96.80
«
120.70
121.®
120.70®
115.-
109—
109.60,109—
110.65
101«0
100.66 E
110.26
111.-
E
110 25 2
107—
1US—
107-50
95.50
96.M
95.5t)
96.75
97.25
96.75
96.75
S7W
96.75 S
9&.-
98.—
95.-
95.—
96—
95.—
9o.oO
95.— A
99.8C'
SS— c
97.2u
98.-
97.27£
96.-
96.80
9S.-
98.75
99.26
96.75
96.4»
97.20
W.40
7b.7u
76.50
76.25 t
96.20
P'..8U
96.2-J
91.10
96.2)
96.60
86.40
96.60
9ö.bu
98.80
97.75
98.25
97.50 1
97.20
91.80
97.20
1
97.10
97.26
97.10
98.76
96.96
98.70
83.25
Ü3.46
23.25
100.20
100.80
100.20
100—
100.80
100—
96.60
99—
t
93.60 1
97.80
98.75
98—
79.10
79.60
79.10
it>4-26
166.26
164.2b
164—
166.—
164—
98.70
99-50
98.74
99—
99—
92.80
93.60
92.80
93.75
94.26
93.76
89.60
90.26
89.50
9ö»?c
8 ‘2M.7F
99, K
*>F,7 7f
9ö.7b
1ÜÖ-— 106.76
97.20
94.-
98—
96.90
S7chO
Slch(.
87.76
83—
62.60
66.10
101.86
iU2.—
63—
67—
«N.60
-erb. PrSm.-Anl. fl ioozrct. 2
älrlrnl. i 400 Jk. mit Cv. V. 78
B. Ptandbriete, Oomma-
nal-, Eisenba&ncredit-
und Bankan-Oblig.
innerhalb 60.1. verl. I. W. 4
» Präni.-Schuldvei.Ein. 183O3
».. Em. 18893
iöhm. Hhpvlhekb. verl. 4. W. 6
... .4
.. 67 9. i 200 Ä. 4
.. »v,3.| aoofi.sv,
ivhm. Laubeed. -flondiichnldlch. 4
,. -Evm.-Lchulbich. 4
.. -MeIivcaiionSsch.4
. Eilend.-Schuldich. 2OOK. 4
lnkvwinaer Bvb.-Ereb.-A. 6
tn»krh. 46 Jahre» »eil. 4V,
. SO. s.8OO0r. 4
. 84. «. u.S.2
,«, ». W. 27,
. 84. «015 27,
..3nB.| .8ttI..lUtat.A 200«.
z.Act.Hhp.-B! lOd,*t.8.SB.6
. 60 3. verl. 47,
innerhalb SO Ib verl. 4
Bvd.-Cr.-B f. 200 «r. 4
iz. LandedbanI... 47,
. Eam. Obl. II. En>. 6
,. III.Em.47,
Schlnecaur»
heutiger
ptih.
Geld
Waare
Oefb
84—
84.80
84.80
84—
64.80
84.90
75—
77—
75—
121.50
122.50
121.65
S6.4O
237—
98.40
239—
S8-..66 237.-
109. 76; 109.10
97-ftö
67.66
91.80
99—
9G.siü
90.67
96.60
97.80
97.90
92.40
100—
97.60
97.60
97.60
95.60
237—
6.60
102.76
97.56
97.60
91.80
89—
96.60
96.60’
96.60'
10B.20:i03.7C 103.20
96.-
100.60
98.40
78.75
76—
76—
98—
94—
lce.bo
88.6
92.7c,
90.41
99.60
100.60
100—
101.60
86 3 becl. f.
67,
«vm.-Obl. 200 «I.
Ettend.-Odl. m
NIIII I- *MJ7,,
verl. b. W.
. *0 3.
.. 60 ,ähr. 200». 4
Eom.-Obl. mit
10»/, Prämie 47,
« 4V,
'caflaver. P st. i. 80 I. 47,
.„ Pfdbr. 4
.V<».chkr.-Inst »tLJ.ffi.4V,
; 60). 200 fit. 4
' 63, 87,
:ÄifSv,
. 60 f. 200 ftc. 4
. L«m.-Sch. 603.47,
. kvm.LbL 10»/.
60 I J. SS. 4
, Pi4ni.-Sch»N>v. 4
. 8Mb»6b .#..3. i. 843. 6
. «»cal-Eilenb.-».-». 4V,
Bieenbahn-Prioritits-
Ohiigationen.
96.40i 96—
IGI.10’100.60
99.40
99—
94.60
110—
99—
93.25
93.70
102.75
96.17
96—
96.-
97^90
98—
99.60
90.60
94.-
102.60
98—
98—
94.60
99.76
93.26
W—
99—
96—
96.-
100—
24160
101.7b
96.
94.-
. Em. 1871 (.100.,
. Em. 1872). 100.,
. Em. 1896 ). 200 Sr.
äenttchbr.-HumpvI. Eocal*.
971-0
96.
96.60
96.70
98.60
98—
96.60
96.60
98.60
96.
96.60
98—
96.60
108—
97.20
94—
98—
96.20
97.60
91.60
»7.75
92.60
96.90
102.86
Ss'bO
97.25
689.60
96.10
101.86
102.
98 60
97—
868—
I
98.60
78.76
76—
76—
98—
94—
109.60
98—
92.75
i 93.40
SlaaWb.^e). 600 Fr. pr.Lt«
. Em. 1874 600. ,8
, X.Em 4885 500.» 8
. Erg.-Ne» 5(0„ ,8
. (tnu 1895J.200 VL. 3
Strakvnib-WinisrdergEäcal*. 4
Südbabn-Ge)ell!cha!i
Januar-Juli äüOFr.pr.Bt. 8
. Avril-Oetd. 600 St., 8
» für 100 fl. Störn. 6
, für 200 M. Störn. 4
Südilvrdd. 8erbindu»g4-Babn
f. 100 fl. Störn. 4
ilngar.-gal. Eisenb. Eui. 1870 6
., Em. 1878 6
'. Em. 1837 4
Un,ar. Weftbadn s. 100 fl. R. 6
. Em. 1890 s. 100 fl. St. 4
Verein. Privr.-Anl. ung. Eil.
800 M. 4'/,
Wiener E«lb.-A.6». s. 200 ». 4
Wadnian-Prachatitz Localb. 4
s. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
,Abri»", 1. 11:13. Eee)ch.-Ge). 4V,
D-n.-Dainufich.S. f. 100 {L St. 6
. 200 m... 4
, «hti. 1886 f.aOOK.4
Ll«h» jflerreichiicher
«m. 1881 600 «oib 5
, «m. 1832 600, 6
. Cm. 188* 500, 4V,
. «m. 1837 600. 4
. *m. 1895 6000,«
100.26> 99.60„„„... ....
101.60100.60 B. llbllgat. industrieller
100.—| GeseUschailen.
lü2- 50| SDbrntan8.( djhm. Sm. 1806 1
Lmluheaur«
heutiger la fflr.
Selb Iffiaaiej Geld
87.80
86.
88.60
63.26
69.40
69.40
99—
83.7b
96.80
106.35
104.60
94.65
106.80
99.26
100.10
91.76
88.80
76—
87*25
81.76
96—
70.20
70.20
100.
W.26
97.60
106.85
165.40
96.65
106.60
101.10
92.50
96.
.10
106.26
92.76
92.60
100.10
106.25
93.26
92.90
94.60
87.60
65—
63.60
66.26
«9.70
69.60
99—
92.76
96.80
106.25
104.60
94.65
106.60
99.25
100.10
91.75
.10
105.26
92.76
92.60
L Actien von Bänke«.
Per Stück 6»/, Unifuß.
Hetzte Di». fl.
Anglobaul 200 fl.... S.—
Bankver. Wiener 10l> fl.. 15.—
Bvdenirkdit 200 fl.. .8». 877,
Centra l Boden-C.-B. 200 fl. 16.—
Cvmm.'Bester 600 st... 70.—
Credii-Anfta» 160 fl. p. 3. S. f.®ct!.-U. u.S.S. 10—
Deposilend. allg, 200 fl.. 12 .—
Cacomxieb. döhm. 9X1 fl.. 80—
L4evmpieg. n.-jst. 600 fl.. 82.60
ese.- u. Wechstd. an». 400«. 14.—
Äal. Art.-H»p. 200 fl.. .86—
Siro- u. Ca»eniier. 200 fl. 11.60
^*f Hin/ (r d—
. unfl. 100 A.«.Fr.L4.-
LSnderSank österr. LOO S. 10.—
Landesban? f. BoSn. u. Herc. k»
Landw.Credilb. s. B. 200 fU 10.—
»Merirrr" 20) st... .55.—
Oefterr.-.uirg. Bank 800 st. 44.10
Ung. Ban? s. I. v. H. 100 st. 6.
Unronkank LM fl...
bützm. 100 fl.
Schlu-couri
sgestr?
heutig er
SeD Waare
134.60!125.— 134A0
135.26jl35.75 135.—
262 60:268.501253.—!
HO— 1)0.25 140.—!
274— 273.50'
k 236.C6;m7a
273.25
234.75
182.25
HO—
460—
144—
121.25
171
123.50
m-
18 «.-
116.60
112.60
«2.40
218—
127.2b
95.26
182.75
11t—
475—
145.
122.25
173—
125.60
119.-
138.75
115.80
113.60(112.60
93.30 92.40
2-«.-1218.-
127.Rß 1 127.25
90.251 96.25
rj> r.i I, r.,
183.53
m-
450.—8
144.
123-—
172.—i
123.50
118.-
1^.—
116.60
96.60 94.60
te.- 149.57 i50.50 154."—
. 7.-!13t.N) 13i.75'l31.6Q
Berfebrhbk. ällgem. 140 (L 8.E0[122 2ill22.75 123.—
Zivnoj-t. baun» 100 st.. 7.—1130.75:131.60 130.80
103.60
103.76
96.60
96.60
95.40
98^40
98.40
100.50
100.60
99.75
95.
103.50
99-
99—
95.—
1Ü0—
93.75
93.50
55—
100—
97—
SS—
100.50
242.50
102.7
93.50
94.60
92.60
98.20
98.60 95.—) 93.60
Slip. f. 250 F. 4V, 10C— 100.80 100.-
102.7b! PsIdihütie,TiegeIg.-g.f.800K.4 93^0i 94.20 93.80
gtz 10 Präger Eis.-Jnd. f. 100 fl. R. 6 IlOL70(102. 7U 101.70
96—
85—
97.90
93—
99.60
99.60
99—
94—
102.60
98—
93—
94.60
99.76
63.25
93—
5
5
«
4
f. lÖÖ fl. «trat. 4
(. 100 fl. Hont 8
Jrrd.chchb. Em. 1883.. 4
»m. 1887 Sw. 4
km. 1837 iuoat4
«m. 1883.. 4
«m. 1891.. 4
Em. 1898.. 4
ffflnfiirch»i-Barc4er ... 6
«rai-Uiflacher..... 47i
II. Em. 1871 ... 6
. m. «m. 1872 ... 6
«chchai^Oderderger Eifentah»
Em. 1889 Selb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
(«fl. Sir.) Em. 1889 100«.«. 4
Lemberg-Tzernowitzer Bahn
Em. 1834 4 ab 10°,. ES..
Em. 1884 f. 100 st. «vm. 4
Leoden-Lordernd. Em. 1893
f. 100 fl. gl. 290 «r. «. 4
Oest. «vrdwefth. .... 6
, lit. B 6
. Em. 1835 f. 100«. ».S. 4
Prag»D ier Ei)enb. Ern. 1898 3
Reichenberg/""~
108.25! 104.15
103.25'104.15
103.25:104-15
964« 97.40
66.25
95.70
74.76
98—
63.—
WAO
98.60
»7.90
98.60
101.80
101.60
108,
103.—
96.20
954-0
»6.60
96—
98.-
100—
211.60
101.76
96—
94—
92.60
103.26
103.25
103.25
96.90
96.66
76.20
98.30
68.30
99.60
99.20
98.60
93.-
102—
102.26
Präger Eis.-Jnd. f. 100 fl. R. 6
RudolpbSbütte Feinbl. &% 4
Union Eijen u. Blech 1894 6
l Birerse Lose.
Set Stach
Budap.vasilika (Tmb.> 6«. t t
Credit Jlnfialt.. 100,„
Llarh 40„ C.M
Ton. Eamftf -G. 100 fl. 47. ab 10’ i
Jnnsbr. St.-Ani.
kralauer Lott.-Anl.
Laidach. Prüm. m
Ofen, Stobt ...
Palffy
Stäche fhcuj bfterr.
.. «»g-r.
Rubolvdftrftun,.,
Saim ....
Salzburg. Pr.-AnL
St. Genoi»..,
Siauisiauer...
Trieft. Siadt-AaL.
E.Ä.
4. ffi.
20 fl. ü.)
20
20
40
40
10
1°'*
40. «. M.
80. J. ffl
40. E.M
20, J. ffi
18.20
396.26
131.-
336—
65—
64—
49—
134—
431.60
42.60
21.60
172^60
56—
182—
130—
100 «M.4>/,!370—
. J.ffi. 4
«.M.
a Gadlvnj-Tanu-
»xUber Eise«*, s. 890 Sr.
95.70
74.86
98.
97.90
98.80
93.60
97.90
98.60
101.35
404.bC
108—
103.-
SSalb stein
Gewrnnlcheine d. Sm. 1M0
k. wch- Hhp.-B-
K. Actien t. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Div. fl.
.Abria» k. u. S.-Ä. 1«) fl. 12—
Auflia-TevIiAer EU. 690 fl. 76.—
BarcJ-Palraczer 290 fl.. 10—
Bau- n. Bclrb.ffiie» Asi.300 ——
„„ 8 «.300 ——
BJHm. Sivrhiahn 150 fl.. 11.60
Bozen-Meraaer B. 100 fl. 9—
Brunner Lnc.-Ettb. 290 fl. 12.—
Bufchtahr. Ei). 600 st. E. M. 76.60
lit 8 200 fl. öffi. 23.
180—
178—
28—
60.50
26—
14.20
398.25
132.60
345.—
67—
66—
51—
136—
132.50
43.60
2250
474ch0
68—
184—
171—
184—
30—
52.60
27—
249.76
316—
102—
135—
130.25
13.20
896.
131—
335.—
65.—
63—
60—
134—
131.60
42.50
21.50
17250
66—
182—
130—
370.
160—
173—
29—
60.50
26—
Tersichernngsassialten.
Än!et 100 «.«00—1640—'600—
Hagel- M. Rückn..«.-B. ung. 100 fl. >114— (114.50^3 50
M. Actien ron Industrie-!
Unternehmungen.\
Letzte Tiv. fi.r.,
Baugefeflich. »flg. ». 14« st. 6— i N.bVl 94—! 9»—
Brül. Lohlenbergb. 100 st. 15.—(403—(406.—(403—
BrunnerBrauerer-Ä. l'.Ofl. 6— llll.Ld 115.25ill4.25
Tvnnmil Nobel-A. ÄXl fl. 45.- 316. >323.- olb—
Egydver EU. n. stahl 1V0st. 9—j 99.60llo0.50 99.60
Siieuh.-Berk.-». Jft. 100«. 9.b0j216.be,(247— 216^1
Etteiibahnw.-Eeihg. I. 80 st. 8— 172.60 173 70 171-50
Sldemiidl, P-pienb. 100/L 6—| 88.25! 84—1 83.25
girrt..®, all», ett. 200 fl- 134.2ujl35— 134.60
. inietnai. 200 st. 19— 140—1142— 140—;
Tleeir.-«.-«. verein. 200 ß. ——[1W—;13u.50|13ü—■
119—
m-
483—
156—
460—
127.25
181—
02 7t
165.75
108— 105.-
120—119.—;
136—
483.50
156—
166.—
127.75
182.-
63.75
166.25
196— 197.54
- 261.—
- 405—
j262.;i0'263.-
453— {456,
90—
96.60
96.80
88.10
96.60
87 AO
94.90
107*.6o!l(S'.40
106.60 107.40
95.20
96.60
96.60
Dv».-Dambf)chifl-600fl.ESIt 16—
Dux-Babenb. Eij. 400 K.. 8—
Fert>.«orhb.1000 st. %.«. 147.2
Fünch-Barc». 200 st. 8. 9.947,
«raz-Wstach. Eich. 200 st. 13.5
«ajchau-Oderb. 200 fl. S. 7.94*/,,
Lemherg-Ezernviv. 200 fl.. 13.63
Ervhen-Bardernb. 200 st.. 47—
Llayd jsterr. 600 fl. C. M. 20—
Lest. tzivrdweftdah» 200 fl. 11.60
.. bt. B 200£ 12.60
_ Wiener 2U0 fl.. 13.-
Elecir.-A.-G. all. Buk». 106fl. i—
„ w„ HiiOctr. m fr. 7.5f
Hiri enba. P. Z. u. M. 100K. K. 40.-
Iungb.Sp.n.ch.^^G. 200fl. 18.—
Jute Spinn. u. Tüb. ö. 16.—
üattr'nlgeb. Kalk- u. T. AVfi. 16.—
Königshof. C.-'F. -lOIK. fl. 80--
*J 0 fl. 6.—
Lisinger Brauerei 100 fl. 8.—:
L.cour.'Sav.G.Si-il LOV st. 22.-,
D?üsck».AG.Tanekn.T.10,fl. 11-
Drontüngesellj o. 2.0 st.. 96.— »0-1.■
„ Sst. alpine lÜOft. 8.— s
^rordböhm. Kühlen. 200 y. 22.-
Nordnng. v. Kohlenb. !00fl. b.—
jntitT’T-!i B. IHlff. 6.60
Berlmooser ÄüUtt. D 100ff» iä.—\
Pilftner A.-Br.. erfle 1LV fl. —!
»P^ldil)'.me-, T.-O. 2».-0fl. 18.- s
PrägerTisenurdustrie LOOfl. 33.—(
Minarnuranu Eifl'Nw. IMfl. 12.—‘
„üiud°!phsh.".S-inbl.LMfl. 19-
gi!r ’lan. stein! 60 H. 32—
„Sdjcbnictt" fest. 500 K. 60—•
gimiüetiiiüci' VJiiUtil.' «. StV-g. 5
TevP'chiW-Sa-sl IM«-M- 6—
Jrimif« fiohlenw.-G. >0 st. 9.64
Tüick. Tab, 54« Fr. 40/5 E, gt 7—
Univubauinaler.-G. 100 fl. 7—
ffianeniabrit oft. 100 fl.. 5.—
4Laggon!eih-E), tnt. 400 «. 32—
. Pest. 44««. 53—-
-Wcft^öhm. Bergbau 14« fl. 7—>148,n0 443-',—
Wiener Baugeseltteh. lOOfl. 6.—i97—I 98.5’^l 97— i
Wienerberg. L0>. 4. 2U) fl. 17.— 1232.30 2)3.4u|234—,
Wiener8e,ig«.-«.I- WO«. «.-{122.-il22.50>12225:
974«
93-60
98.40
91-26
93.60
4—
8—
Reiche»b^»abl.-r. 200 fl. 10 .-
.. St-«, lit. A a—
87.60'• et.'U. lit, B Od-
»4.90 s,na»eifenb.-w. 200ft. 8. Fr. L-
Südbahn-8e!- 200 fl- S, Ar. 1—
Sübnotbb. «erb. 200 fl. EM. 9—,
107.60 Tramwah Wiener 200 fl.. 13.501 —-—
106.60, neue St..«ct. 100 fl. 6.-111.-
96ch0.. Ki.-Acl. 100 fl. .1— 92.-
llng.-gal. Eich. I. 200fl. 8.9.947,. 103.60
ffieftb, »b.®. 200 ft. 6.9.877« 106.26’
260.75
317—
102.50
135.75
130.50
151 57,152.60
171—173—
163.— 165.—
310— 311.-
302.60 3J4.- 342.50
144— 145— 143.'- 3»ckrr-Jn»ufl. Utra. lOOfl.
293.— [293.751293.—1 S BeViS6ü.
106— 107.- 106—’
131.50 132.60 130.60 V ISta.
"* «^samibT« r*
leu/jche Banlplätze). 10OMI. bh,,
London f. 10 Pid, Sterling. 4
Iial. «ankpl. 100 L. nv. it .I. 6
o.. -.(Pari* >. 100 Are».
Sr! 0 !'Etttr«6m'9 f. 100 Rubel., bi/.
O-i-bO Hu)). Plätze f. 100...
Schweizer Plätze f. 100 Art b
Zürich f. 100 Arr 6
0. Valuten.
«Bis. Münz-ruc-te». »e 841
1 hianb-Duraten»
20 Fran.k'Siücke..»
20 Mark-«iück».»»
Sovercigni ....
reuluhe Reichbb.-R-Üe»
107.25ji06.25) 31(0. Bunin. f. IM g tt>
18*j,— [181.oü
316—349.
b&i.- 340.-
186—486—
38— 89—
32i—1327—
160.251160.75
107.6ul70.57
179— >181.67
243—1247.
|256.—'256.
132.60,
183.—•’
155—:
160.—;
137.25'
137—.
62.75
165.75
195.—
2.58.75-
4oO—
.231.15’
4iB.—i
128. -i
115—
225.—
<60.—
132.—;
563—i
407.60;
130.—’
315.—
339—
184.75!
33—/
324—
154.75
107.60'
179.-’
242—;
2a4—>
148.60
138.50
486—
78.75
119—
123.50
92.75
92.57
106—
75—
139.80 138.60
570— 485—
79.25s 79.
120—
124.-
*4—
83.1»
HO­
TS—
119—
123.50
£—6124.25 1252»> 124 25!
’.SO 200.50M.SO!
118.62’118.80! 113.62
242.97’243.10 242.90
181.90
24.70
92.75
132.10
24.90
93.25
113—
98.
106—
75—
i3i!eo
24.40
92.75
94.710!
96.47',
95-65
96.65
«u£ S;®:.r^s.r6.^>;
90.30
96.50
95.80
9U90
11.41
11243
19.76[
23.03; 23.7/
24.U2i 24.18
19.2V
90.10>
96.40!
95.65!
96.65'
11.411
11.45
11.42 llig;
19.26’
24.99’
-4.22
11897,113.76: ll’-bO
*90 15 90.35 94.10
9.c6!2,6«.7i A6 »’


[ 2023-06-29 10:33:25.826 - 19000403 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 93.
Lorresponbenz der Redaction.
Alle Anfragen müssen stet» die genaue« An-
gaben der Serien. Nummer» und Gattungm der Lose,
respective dar Nominale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden könne«.
Gezogen:
A. Freund Chrudim. Bodencredit-Lo» vo« Jahre
1680 Serie 648 Nr. 99 mit 106 fl. Außer diesem
Treffcrbetrage erhalten Sie einen Gewinnstschein, wel­
cher an sämmtlichen weitere« Prämienziehungen
mitspielt.
Abonnent Smichow 939. St. Genoi»-Lo» gezogen
am 15. Februar 18O0 mit 133 Krone».
Fr. Stojan Weinberge. Nicht gezogen. Sie können
sich nächsten» kürzer fasten, e» genügt die Bezeichnung
Jo-sziv- und Tabak-Lose.*
A. Porge» Rokitzan. Bitten um Wiederholung
Ihrer Anfrage.
Anton Kostelecky in Aich. Ihre Lose bl» heute
nicht gezogen und spielen sämmtliche noch weiter.
Carl und Bertha. Bon welchem Jahr« sind Ihre
SerbenLose? Die andrre« Lose sind bisher nicht
gezogen.
Bisher nicht gezogen»
Stift Heil.— Rediah.— Maloine.— Mer
Monnent Leschkau.— Evangelium.— S. 79 Teplitz.
I. M. 102.— Mer kleine Mädchen.— A. B. C.
— Lo».— Gisela Schwarz.— I. I. 549.— Abon­
nent seit Beginn.— &. 3L 3L 30.— g. St. Tachau.
H. in T.— Glück 1900.— Glück auf 1900.—  Baumschnitt, Ver­
jüngung und Umpfropsen älterer Bäume. Von den
Krankheiten der Obstgehölze und der anzuwendenden
Gegenmittel. Ernte und Aufbewahrung de» Obstes
Cultur der wichtigsten Gemüscarten und Weinspaliere.
Die Besucher erhalten am Schluß« de» Curie» ein
Freaucntationszeugniß; Denjenigen, weiche sich der
Prüfung unterziehen, wird der Grad ihrer Befähigung
zur Pflege der Obstbäume im Zeugnisse eingeschrieben.
ES empfiehlt sich, daß die Theilnehmer mit den nöthigen
Werkzeugen, und zwar: mit einem Garten- und Pfropfen-
mester und einer Gartenscheere versehen find. An­
meldungen sind bei derDirectlon der
An st alt längsten» bi» 15. April d. I. zn
überreichen. Anmerkung- Für die Beköstigung
während der Dauer de» Course» genügt für eine Person
3 K. täglich. Wohnungen sind m Troja oder in der
nächsten Umgebung in Privathäusern um 80 H. bis
1 K. täglich zu haben. Die kürzeste Verbindung mit
Troja wird mittelst der Ueberfuhr in Hollcschowttz ver­
anstaltet.
»** Bereinshau» Gesellschaft in Prag, reg.
Gen. m. b. H. Am 31. März wurde die diesjährige
t auptversammlung unter dem Vorsitze de» Obmann-
tellvertretet» Herrn Pros. H ö h m abgehalten. Dieser
gedachte in ehrenden Worten de» betrübenden Ver­
lustes, welchen die Genossenschaft durch da» Ableben
de» Hosrache» Pros. Dr. Knoll erlitten. Den Ge-
schästsbericht erstattete der Casfier der Gesellschaft Serr
D e tm el. Da» Aktivvermögen betrug^am
SU December 4899 6848 fl. 60 kr. Eingezahlt flud von
49 Mitgliedern 407 Geschästsantheil« bv 'fl D«
Re^ervcivnd ist aus 1298 st. 50 lr. angnvachseu. Nack
Genehmigung de» Berichte» ersolaten die Wahlen Die
Herren Pros -Ed. Deiwel, JUDr. Jos. Evindler
Franz Volk recht wurden in den Vorstand die
errcn Eduard Frän z e l, Alfred PoN a k, Philfl,»
Vorstände», die
Architekt in Prag, und Johann Holekek, Ingenieur in
Prag.— Die Ernzelnstrma L. Boticky, Leoerhändler in
Lieben.— Bei der GesellschastSfirma äavürsk 4 8vatek,
prvni äeskA tov&rna na maltonovi vin» na SmlchoyS,
deutsch- Javürek 4 Evatek, erste böhmische Maltonwein-
r brik in Smichow, der neue Wortlaut: vr. äavürok
8vatek, prvnl öoska lovtrna na waltouovä vtna
oa Lwlobovö, deutsch: Dr. Javürek 4 Svatek, erste
böhmische Maltonwein-Fabrik in Smichow.— Bei der
Einzelnfirma Anton Novotny in Prag die Fortführung
auf Rechnung der Verlaffenschaft nach dem Erblasser
sCarl Novotnh) durch den erbSerklärten Universalerben
erdinand Novotnh.— Bei der GesellschaftSfinna M.
iSner 4 Sohn, böhmisch: M. Eisn er a Byn in Prag
die zwischen Carl Eisner, öffentl. Gesellschafter dieser
^irma und dessen Gattin Elsa, geb. Reach, bestehenden
hevacte.— Die Einzelnfirma Frantiäek Häjek, Müller
in Kralup a. M.— In Böhm.-Leipa. Bei der Ee-
sellschaftsfirma Böhmische Escompte»Bankfiliale in
Böhm.-Leipa da» Mitglied der Repräsentanz Carl Günzel,
Stadtrakh in Haida.— Bei der Einzelnfirma Johann
Knispel in WamSdorf die dem Hugo Knispel und Her­
mann Pohl ertheilte Colleetivprocura. (Die dem Moritz
Schnitzer ertheilte Procura gelöscht.)— In Brüx. Bei
der GesellschastSfirma Saazer Hufnägelfavrik A. Ptendls
Erben in Saaz die dem Mchard Wiidenyayn und Gustav
Koch in Saaz ertheilte Colleetivprocura.— In Bud-
wei». Die Einzelnfirma Conrad Ruschka, Kaufmann
in Kaplitz Nr. ISO.— In Sutlenderg. Bei der Ge­
sellschaftsfirma I. Sandck Söhne, mit der Hauptnieder­
lassung in Kolin, die Zweigniederlassung in Leipzig, die
dem Juliu» Wiener ertheilte Procura.— In Leit-
«eritz Die Gesellschaftsfirma Joseph Stolz, Fabrikation
von Seifen und Kerzen in Teplitz, öffentl. Gesellschafter
Joseph Stolz jun. und Rudolph Stolz in Teplitz.—
Die Einzelnfirma Eduard Maschke, Lederausschnitt in
Teplitz.— Die Einzelnfirma Carl F. Rudolf, Handel
mit LebenSmitteln und Colonialwaaren in Turn.—
Die Einzelnfirma Weselner Coks und Kaumacit-Werke
L. Metbardt in Aufstg, Firmainhaberin Camilla Mel­
hardt; die der Hermine Melhardt in Aussig ertheilte
Procura. (Die Firma C. Melhardt gelöscht.)— Die
GesellschastSfirma Franz Schuster 4 Co., fabrikSmäßige
Erzeugung von Canditen in Teplitz; öffentl. Gesell­
schafter Franz Schuster, Kaufmann in Teplitz. und Carl
Brenert, Kaufmann in Rcischdorf.— In Pilsen. Die
Einzelnfirma Joseph Echauzer, Gemischtwaareuhandel
und Branniwemschank in Czihana, Bez. Tuschkau.—
Die Einzelnfirma Martin Befiel, Gemischtwaarenhändler
in Raduitz.— In Pifek Die Einzelnfirma Franz Tav.
Falti», Apotheker in Wodnian.— Die Einzelnfirma
Albert Stern, Gemischtwaarenhandlung in Wällifch-
birken.— Bei der Einzelnfirma Jg. Otto Sohn, böhm.
Ig. Otto syn, die Firmainhaberin Maria Otto. (Der
Krmainbaber Dominik Otto gelöscht.)
KirmalSschungen. In Prag. Bei der Ge-
sellschastsfirma.- Oesterreichische ElementarvcrsicherungS-
Actien-Gesellschaft. Generalagentschast in Prag, böhm.:
Rakotukä akoiovä pojiÄfovna proti ükoddm fiveliim.
Vrchnl Jednatointvi v Prazo. Zweigniederlassung in
Prag der in Wien bestehenden Hauptniederlassung, da»
Mitglied de» Verwaltungsrathe» Victor Tausfig.— In
BShm.-LeiPa. Die Einzelnfirma Adalbert Scheinest
in Haida.— In Jict«. Bei oer GesellschastSfirma Ä.
Stern 4 Sohn, Hauptniederlassung in Ält-Paka und
Zweigniederlassung in Wien, der öffentl. Gesellschafter
Adolph Stern.— In Leitmeritz. Die Einzelnfirma
L. A. Hieke's Witwe in Bodenbach.
8 April 1900.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, hm 8. April. 138. Ab.-Vorst., 8. s.
Auf ng S'/> Uhr.
Die weisterfinger von Nürnberg.
In 3 Abtheilungen von Mchard Wagner.
t an» Sachs, Schuster
eit Pogner, Goldschmied
Kunz Vvaelgesang, Kürschner
Konrad Nachtigall, Spengler
Sirius Beckmesser, Schreib«
Fritz Kothner, Bäcker
Balthasar Zorn, Zinngieß«
Ulrich Eislinger,W!irzkrämer
Augustin Mos«, Schneid«
" erman Ortet, Seifensieder
an» Schwartz, Strumpfwirk.
an» Foltz, Kupferschmied.
Salt« von Stolzing, ein jung«
Ritter au» Franke« ..... Eugen Gu-zalewi«.
David, Lehrbube Josef Paust.
Sva, Pogner» Tocht« Martha Frank.
Magdalena Lina Carmastni.
Ein Nachtwächt« ....... Mchard Tausstg.
Caffaeröff«. 6 Uhr. Anf. 6'/, Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Mittwoch, den 4, April. 139. «b.-Borst. 8.&
Jwct Eise« im Feuer.
. Max Dawiso«.
. Heinrich Gärtner.
. Franz Wlczek.
. Magnu» Dawison,
. Alex. Haydter.
. Erich Hunold.
. Josef Busse!.
. Jacob Stern,
. Rudolf Kueisel.
. Philip Best
. Adolf Frank.
. Karl Wildner.
> w a r z zu Eriatzmännern de»
erren J.'W Böhm, Philipp Bumiller, Rudolph
JUDr. Ludwig Krieg in den Auf-
Cngiert und I
ffchtsrath berufen.
Aus dem Anltsdlatte der „Pr. Ztg".
Vom 1. April.
Firma-Protolollirnnge«. In Prag. Die Ge
sellschastsfirma: „Oesk^p nävtzetvl üetav aspol" Haupt
Niederlassung in Prag. Offene Gesellschafter Albert
Kubäsek, Kaufmann in Smichow, Eduard Sochor.
TageS-Anzeiger ftir Prag. Mittwoch, 4. «pr».
iUckh.l Jsäior. Brot.: Anchro».— Soimeo-Aufgang b Uhr 83 Min
— Sonnrn-Uutergang 8 Uhr 84 Min.— Moudes-Untorgang 0 Uhr 4
SJHn. Morg.— «Oftfttibijrt ®«Stt in der iktrchr der B-rmh. Brüder.—
Leseftunden i» der k. 1. ktzeniNche» und NuiverMtr-Bidliothel,
Marienplatz, Llementinum, pelffnet von 9 Uhr Bormittag» bi» 1 Uhr
Nachmittag» und vo» 3 Uhr Kachmitttag» bi» 3 Uhr «beud».
Die Bestchtlgnng der BibUothei ist Fremden Bormittag» gestaltet.—
Lesestuuden in der Bibiivthel der k. k. techatschen Hochschule, Hur-
gaffe Kr. 8M—4, gcbffnct vo» 8 Uhr Bormittag» bir 13 Uhr
Mittag» und »o» 1 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr HSenb».—
Lesestunden In der Biblioch-« de» Kunstgewerbr^stusemn» Im Rudol»
phimnn, g listn ei dou 1v Uhr Barmiitag» bi» 13 Uhr Mittag».—
Bemülde- und «upserstichUkabiuet i» Radolphimim, gekffnet dou
II Uhr Vormittag« bi» 8 Uhr Rachmlttag».— Kunstgewerbliche»
Museum Im stiudolphiuum, geöffnet von 10Uhr Norm. bi» 3 Uhr »lachm.
— Technologische» Lewrrbemuiem» der Präger Handel», und Gewerbe,
kammer, geöffnet von 10 Uhr Bormittag» bi« 8 Uhr Nachmittag«.—
Naoerbederimrbibliothel gebstuet tn>» 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr Abd».—
Kammermnsikverein. Loucert im Nudolvhinum um 7 Uhr Abend».—
Permanent« KnnstanSfteUnng lo Nieolau» Lehmann'» !. a. l. Hob
« unsthandlllng don 8 Uhr «o rm. bi« KUhr Nachmittag». E»tree30kr.
Denlscher Verein für ftüdtische"^nge-
legrnheileu in Brag.
Dereiuskanzlei: im Deuticheu Hause.
Kmzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abend»
MltgUcder.Anmciduugen, Spenden für die Armen-
und Eingaben werden angenommen und Au».
M in der Vereinslanzlri. von dem Obmann
in Weinberge, Sladkovrky.
gaffe 8, d-m Obmanustellvertrcter Dr. Ludwig Kriea
9, und dem Schristiührer Dr.F.
Schmenkal Pflastcrzaflc 3.— Spenden für die
Armenscetiou übernimmt auch die Deulsche Credit-
> yeneisenschaft m Bobmen m Prag, Bredauergasie 14
Kral. zemskä ceskd divadlo
Narodnl div&dlo.
V dter^ dne 8. dubna. 184. hra( 4 .) y ptedpl,
Na padesätoa vjro 6 nI pamSf ümrtt V. J. Tomiika
m skladeb V, J. Totniäkov^ch.
Te Deutn.
V« stfedn dne 4 dubna. Za&tek o 3. hodlniw
Lidord pfedstarenf.
Tfeti xvoninl
ZaSitek o 7. hod. 185. (1.) T pfodpl.
Domoy.
Hechzeits- Geschenke
und Brantansstattnngen
au» Alpaoca t über, A' naooa, Bronce und Reio-Nlokel empflebtl
in rei hster Auswahl dis *1S
Niederlage der Berndorfer Metailwaarenfabrik
Prag:, Graben 18 (bei drei Linden).
Uloafr Prelallsten gratis.
Geröstete Kaffes
I« Folge ihres hochfeine« Aroma**
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
Wollen Sie viel Geld
ersparen? so beiorgen Sie ihren Bedarf in TuchstosseH
bei M. WINTERHITZ, Prag, HeinrichSgaffe 13 nebe«
Hauptpost, daselbst find sämmtliche
Frühjahrs-Reuheiten
bereit» angelangt.„.».
zu ein« cvmpletten Hose fl. 1.50, 3.-^
2.50, 3.—, 3.50 bi» zur feinsten Oualltä^
zu einem kompletten Anzüge fl. 3.50, 4.—>
4.50, 5.—, 5.50 bi» zur feinsten Qualität
CP+t zu einem Ueberziebcr fl. 8.—, 4.—> 5.—
«vUWj 6.—, 6.50 bi» zur feinsten Qualität.
In meinen Schaufenstern find stet» einige 100
moderner Tuchstoffe und Reste zu allen Sorten Klei«
dungsstücken geeignet mit Preisen versehen auSgestelll,
ersuche um gefällige Bestchtigung derselben. a 91
Tuch
Tuch
Bareas fir afflt. ingelegeulieitm
de» k. u. k. Hauptm. JaaouSko»ec, P
Elisabethstraß« 1080, exlebigt sofort, genau
UcbuugK-Enth.-Gesuche.
sftn
u. Heraulg.: IMr. Wilhelm M-r-h, F. d. R,d°-llon «««»,«.! AloisA!el,-r. Dma». Helar.Me«h«oha, Pr°».

