
[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 1 ]
Rr. 226
Worgen-Amsgabe. xxiv. Jahrgang
Expedition
vnt
Admiurstratto»
iQacmeiRe u «». etoietVti-
Nedaetto«
Hirrrngalse 1* mu. L. 6Mb
r«trvh«a-»rrtt,»»,,r
«*«* <•"{: :S. a!8
■kminlfitottim 1.- nM
Mk fepWtioBf• **•*»»»
»ackdr«t »er Frawet««» t*e»
Mt«, fe. sonstige« Y»k«li4 not
gegen Quellenangabe getzaNet.
6» »erlangte» «amgerchie»»
NückporI» teigalege».
ager
«bonuement
flk dtk «n,ea- a«§
Mtalsliaabt soc»r
ia der zu>wt»tKr«tt»n«iG
den Fittale» i
»»natlich >S« d-.ll.lF»
LnV^L^'-^N
V»u täglich ImaNger V»».
nerleudang!
«aaMch SE 80 b (I.t.g»
Mll täglich Lmallger 9»1-
oerrenkang:
«»aatllch IK »0 d— ll.lM
f imitfne Nummer»
Prag.. 8 h =4 f*.
LllSwärtS .10 h=5 fc
3n strafe
auch
«tegung der H
gejuoltene» Petltgelle
»erde» »ai
QBgevitkefegui
bet» Stanue »M
der Hins»»
rechnet.
«
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 17. August 1900.
« Nhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
»
ReichsdeutfcheS.
8 Berlin, 15. August.
Die Vorgänge in China und der Oberst-
eommandirendc Graf Walderfee— das sind nach
wie vor die Themata, über die man bei uns in
Deutschland spricht. Die Ernennung des Feld­
marschalls zum Commandirenden der Verbündeten
in China wurde zunächst, nämlich beim ersten
Auftauchen der Nachricht, bei uns als eine voll­
ständig abgeschlossene Angelegenheit betrachtet
und von den Zeitungen und demgemäß auch
vom Publicum so behandelt.
Indeß stellte sich allmählich heraus, daß
wenigstens die formelle Zustimmung sämmtlicher
Mächte noch keineswegs vorlag, als das Hurrah
auf den Oberstconimandirenden in China im
Bahnhof zu Kassel ertönte. Erst heute ist von
Frankreich als der letzten der in Betracht kom­
menden Mächte eine Erklärung eingelaufen, die
man hier als befriedigend ansieht, deren Form
aber jenen umsichtigen Politikern Recht gegeben
hat, die da meinten, daß man auf eine enthusia­
stische Aufnahme der Ernennung eines Deutschen
zum Oberbefehlshaber der Verbündeten in China
beim französischen Volk und demgemäß bei der
französischen Regierung nicht rechnen könne. Auch
die Form, in der der russische „Regierungsbote"
die Vorgeschichte der Wahl Waldersee's mittheilt,
zeigt für Jeden, der sehen will, daß auch in
den Kreisen der russischen Regierung eine gewisse
Eifersucht aus Deutschland vorhanden ist. Kurz,
Ieuitketon.
Strategik.
Humoreske von tz. du Pleffae (Lyon.)
Einzig autorifirte Uebersetzung von A. Fried heim.
I.
Als AndrL Bourdonnet sein vierunddreißigstes
Jahr erreicht hatte, faßte er den Entschluß, dem Jung­
gesellenstand zu entsagen. Der einzige Grund, der ihn
dazu bestimmte, war— der Nachahmungstrieb, denn
AndrL hatte bemerkt, daß in seinem Bekanntenkreis fast
alle Herren dies mit vierunddreißig Jahren thaten, und
er handelte nach dem Princip: in nichts anders zu
sein als andere Leute.
Aber gleichzeitig mit dieser ersten Idee kam eine
zweite, und zwar im engsten Zusammenhang mit jener.
Zum Heirathen gehören bekanntlich zwei, eS handelte
sich also darum, eine paffende Frau zu finden. Und
daS war für AndrL Bourdonnet eine recht schwierige
Frage, denn er lebte sehr zurückgezogen, und sin seinem
kleinen Bekanntenkreis war auch nicht ein einziges weib­
liches Wesen» daS durch ihn hätte glücklich werden
können und von dem er daS Gleiche erwarten konnte.
Die einzige Frau, mit der AndrL ein bischen näher
besteundet war, war die gute Frau Jolanthe Gorflar,
die ihn bei ihrem „jour ’fae" empfing, und von der
er vielleicht zwei- oder dreimal im Laufe des Jahres
Äne Einladung zum Diner erhielt.
die Einigung der Mächte ist nur eine ziemlich
durchsichtige Verschleierung der iu Wahrheit vor­
handenen Uneinigkeit, die sobald erst Peking
genommen sein wird, wieder acut werden und
den Diplomaten noch manche harte Nuß zu
knacken geben dürste. Marschall Graf Woldersee
freilich hat die glückliche Gabe, sich durch keine
noch so schwierige Situation aus der Fassung
bringen zu lassen. So hat er heute, als er von
Hannover, wohin er auf einige Tage zurückge-
ehrt war, Abschied nahm, in einer Ansprache an
)ie ihm enthusiastische Ovationen darbringende
Volksmenge der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß
er die ihm entgegenstehenden Schwierigkeiten
chnell überwinden und recht bald in seine ge-
iebte Heimath zurückkehren werde.
Je mehr die Bevölkerung sich darüber klar
wird, daß es sich nicht um einen kleinen Hcrbst-
paziergang nach Peking handelt, daß vielmehr
unter Umständen erst nach der Einnahme dieser
Kaiserstadt durch die Verbündeten die größten
militärischen und diplomatischen Schwierigkeiten
entstehen können, desto lauter erheben sich in den
Zeitungen die Stimmen, die die Einberufung des
Reichstags fordern. Zuerst waren es nur die
ocialistischen und einige sehr weit links stehende
Ärgerliche Preßorgane, die sich in diesem Sinne
vernehmen ließen. Jetzt aber reicht die Front
Derer, die nach dem Reichstage schreien, vom
„Vorwärts" links bis zur „Deutschen Tages­
zeitung" rechts, wobei man freilich berücksichtigen
muß, daß das letztgenannte Agrarierorgan jede
Gelegenhest beim Schöpf ergreift, bei der es
AndrL Bourdonnet dachte übrigens nicht an sie
als die zukünftige Gattin, obgleich ste Witwe war.
Jolanthe Gorflar war nach ihrer eigenen Angabe
vierzig Jahr alt, also in Wirklichkeit mindestens fünf­
undvierzig, und Andre wußte, daß im Allgemeinen die
Männer nicht Frauen nehmen, die ihnen an Jahren
überlegen find, obendrein gleich um so viele. Aber
Frau Gorflar kam viel in die Welt, und ihr Rath
konnte AndrL nützlich sein.
So ging AndrL Bourdonnet denn zu dieser
seiner Freundin und theilte ihr seine Heiraths-
idee mit.
Während Frau Gorflar zuhörte, sah sie den
Sprecher forschend an. Er war gar nicht so übel,
wenn man von einem etwas einfältigen Gestchts-
auSdruck absah. Eigentlich glich er genau den hübschen
Wachsköpfen, die man in den Friseurschaufenstern
sehen kann, und auf denen als Reklame für ein Haar­
färbemittel eine zweifarbige Perrücke befestigt ist. Der
einzige Unterschied bei AndrL bestand darin, daß seine
Haare von ein und derselben Farbe waren.
Frau Gorflar wußte auch, daß der junge Mann
eine jährliche Rente von 15.000 Francs besaß, und da
ihr der Witwenstand nicht behagte, so hätte sie sich
ganz gern als erste Candidatin um die offene Stelle
beworben.
Sie mußte aber mit leisem Bedauern diesem
Gedanken sofort entsagen, als AndrL ein Notizbuch aus
der Tasche zog und eS feine Vertraute schwaiH auf
weifS sehen ließ, welche Bedingungen er an seine zu-
„dieser" Regierung, die ihr längst nicht reactivnär
genug ist, etwas am Zeuge flicken kann, und doH
es insbesondere sehr gern den Rücktritt des
greisen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe sehen
würde, der übrigens heute wiederum von einem
Berichterstatter als nahe bevorstehend angekündigt
wurde.
Wie ich Ihnen auf Grund guter Informa­
tionen versichern kann, weiß heute an den maß­
gebenden Stellen in Berlin noch Niemand von
einer demnächst erfolgenden Zusamnlcnberufung
)es Reichstages etwas, was nicht ausschließt,
>aß die Situation sich schon morgen oder über­
morgen in dieser Hinsicht ändern kann. Die lei­
tenden Persönlichkeiten weilen zur Zeit sämmtlich
außerhalb Berlins, und es ist nicht ganz aus­
geschlossen. daß zwischen ihnen eine Verständigung
über die Rolle, die der Reichstag in der China­
frage spielen soll, schon erzielt ist oder bald
erzielt werden wird. Das aber ist sicher, daß
man in den zuständigen Berliner Reichsämter»
über die bezüglichen Absichten der Regierung zur
Zeit Nichts weiß.
Weshalb die Regierung den Reichstag bisher
nicht im Hinblick auf die Wirren in China zu-
sammenberufen hat, liegt auf des Hand. Wäre
die Regierung sicher, daß der deutsche Reichstag
nach Anhörung dessen, was ihm der Leiter der
auswärtigen Angelegenheiten zu sagen für gut
befindet, und nach einigen patriotischen und jede
Bekrittelung der Regicrungsmaßuahmen vermei­
denden Reden kllrzer Hand die nöthigen Mittel
für die Chinaexpedition bewilligen würde, so
künftige Gattin stellte, denn um nicht» zu vergessen,
hatte er Alles aufgeschrieben. Danach sollte „sie"
höchstens dreißig Jahre zählen, von mittlerer Statur—
seiner Größe entsprechend— und blond sein.
ES waren im Ganzen wohl an zwanzig Para­
graphen, und da Frau Gorflars äußere und innere
Eigenschaften auch noch nicht einem Fünftel von ihnen
gerecht werden konnten, so leistete ste im Stillen Ver­
zicht und machte fich ans Werk, Herrn AndrL Bouv»
donnet eine Gattin zu suchen.
II.
Nach kurzer Zeit machte Frau Gorflar ihrem
Auftraggeber zwei Vorschläge. Ihre Candidatinnen
waren Frau Irma Balotin und Frau Lilian Renser,
beide Witwen wie sie selbst, aber in dem von AndrL
gewünschten Alter.
„Ja, kann ich denn eine Witwe heirathen?"
stagte AndrL bedenklich.
„Mein Gott, bester Herr Bourdonnet, dafür gibt
eS wirklich keine Vorschrift... Viele Witwen heirathen
zum zweiten Mal... Und mit Ihrem Charakter...
Wo Sie doch so zurückgezogen leben... Es dürste ganz
gut sein, wenn Ihre zukünftige Gattin Sie ein wenig
leften könnte."
„Schön, gnädige Frau", antwortete AndrL be­
ruhigt; ich füge mich Ihrem Rath und heirathe auch eine
Witwe, wenn es sein muß."
„Sehen Sie sich also zunächst die beiden Damen,
von denen ich Ihnen gesprochen habe, etwas näh«
an..


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 2 ]
.Frager Tagblatt JSr.
äeite z.
17. August iöüü.
wäre das Parlament trotz der sommerlichen Hitze
vielleicht schon einberufen worden.
Man kann es aber wohl verstehen, wenn
die Regierung es vermeiden möchte, solchen Er­
güssen, wie sie seit Wochen in den Blättern der
Socialdemokraten sich finden, nun auch noch
durch die Rednertribüne des Reichstages Ver­
breitung geben zu lassen. Wenn jetzt große Reden
im Reichstage gege» die Politik der Rcichsregie-
rung gehalten würden, so müßte das in der That
«uf das Ausland einen sehr schlechten Eindruck
machen, der auch dadurch nicht verwischt werden
würde, wenn die überwältigende Mehrheit des
Parlaments schließlich den Regierungssorderungen
zustimmte. Und aus diesem Grunde nehmen wir
auch an, daß die Regierung mit der Citirung
der Reichstagsabgeordneten nach Berlin sich auch
jetzt nicht sonderlich beeilen, sondern abwarten
wird, wie die Dinge in China sich gestalten.
Daran, daß die Socialdemokraten sich in
der erwähnten heftigen Weise gegen die Welt­
politik der Reichsregierung festgelegt haben, ist
wohl in erster Linie der Abg. Liebknecht schuld.
Wenn man dem nunmehr aus dem Leben Ge­
schiedenen auch nachrühmen muß, daß er ein
Überzeugungstreuer, aufrichtiger und uneigen­
nütziger Vertreter der Arbeiteriutercssen war, so
kann man ihm andererseits den Dorwnrf nicht
ersparen, daß er für die nationale Seite der
deutschen Politik, eben weil er noch in den An­
schauungen der Revolutionszeit befangen war,
nikmals irgend welches Verständniß besaß. Ebenso
wie er Jahre lang auf der „Fälschung der Eurser
Depesche" herumritt, hatte er iu den letzten Mo­
naten seines Lebens nichts Wichtigeres zu thun,
als gegen die Bestrebungen unserer Regierung,
dem Deutschen Reiche und seinen Bewohnern
einen Platz an der Sonne zu sichern, mit jedem
Mittel socialistischer Dialektik Stimmung zu
machen.
Vielleicht wird mit demAusscheiden Liebknecht's
aus den Reihen der socialistischen Führer der
Proceß beschleunigt, der die socialdemokratischen
Massen wieder mehr mit dem Staate und der
bürgerlichen Gesellschaft, wie mit dem nationalen
Gedanken— im Gegensatz zu dem revolutionären
Internationalismus— versöhnt. Die socialdemo­
kratische Demonstration, zu der das Begräbniß
Liebknecht's am letzten Sonntag sich gestaltete,
beweist evident, daß die Socialdemokratie bei uns
eine wohldisciplinirte Partei ist. die an Alles
andere eher denkt, als an Ausschreitungen und
Tumulte. Ein Zug, in dem etwa 50.000 Men­
schen einhergingcn und der. obgleich nirgendwo
Absperrungsmaßregeln getroffen waren, zu keinerlei
Unordnung führte, ist ein Beweis nicht nur für
„Oh. eine ist doch genug!"
„Gut! Aber wenn Ihnen die eine nicht ge­
fällt?"
„Sie wird mir schon recht sein. .. Welche von
den Damen können Sie mir besonders empjehlen?"
„Wählen Sie selbst."
„Mir ist das aber wirklich ganz gkeichgiltig. ..
Ich werde mich für Frau Balolin entscheiden, weil
B vor R kommt... Nur noch eine Frage- Wie
— hm,— wie soll ich ihr meine Abstcht zu ver­
stehen geben? ... Ich habe so wenig Uebung in der­
gleichen."
Frau Gorslar hatte nicht übet Lust. laut auszu­
lachen und sah AndiL verwundert an, dann sagte sie:
„Mein armer Mann, Gott hab ihn selig, war
Soldat, wie Sie misten. Ich habe ihn ost jagen hören-
Eine Frau oder eine Festung erobern, kommt ganz aus
dasselbe hinaus; es ist weiter nichts wie eine strate­
gische Frage; manchmal muß man mit Gewalt und List
vorgehen, manchmal langsam nach allen Regeln der
Etrategik. Nun nehmen Sie sich das zur Lehre, mein
lieber Herr Bourdonnet, und handeln Sie danach."
Und Frau Eorflar fügte noch vertraulich hinzu .•
„Meine beiden Freundinnen wissen übrigens,
daß Sie kommen wollen, nun mag Gott Autor Ihnen
hold sein!"
III.
Andre begab sich gleich am nächsten Tage zu
»tau Irma Balotin. Die Dame galt,für eine Blondine,
die Manneszucht, die bei den Socialisten herrscht,
sondern auch für die Abwesenheit jedweder ge-
waltthätiger Neigungen bei diesen Anhängern des
Socialismus.
Der preußische Drill steckt auch in der
deutschen Socialdemokratie. Und das ist gut, so
lange die Führer der Partei so besonnene Leute
sind, wie die Männer, die jetzt an der Spitze
stehen. Aufmerksame Beobachter des politischen
Lebens meinen sogar, daß die Leiter der Partei
noch immer mehr gemäßigt werden wüÄen, und
daß die Zeit nicht mehr so fern sei, wo die
Socialdemokraten, die jetzt schon energisch gegen
die Agrarier für die Begünstigung der Export-
industrie und des Exporthandels eintreten, für
die Weltpolitik und, wenn nöthig, für eine starke
Flotte zu haben sind.
Il o m Hage.
Jr. Emil Ritter von Skoda hat, wie uns aus
Pilsen gemeldet wird, für seiue, iu der Fabrik alt
oder erwerbsuusähig gewordenen Ar­
beiter in seine», Testamente 80.000 fl. bestimmt.
Davon wurden bereits bei seinen Lebzeiten 20.000 fl.
baar hinterlegt. Den Rest von 60.000 fl.hat sein Sohn
Herr Carl Ritter -von Skoda in zehn Raten ü 6000 fl.
dem Versorgungsfonde zuzuführen ßch verpflichtet.
Gleichzeitig hat Herr Carl Ritter von Skoda erklärt,
nebstbei noch aus eigenen Mitteln dem Krankencassa'
Fände der Arbeiter behilflich zu sein. Für die
Armen uadWaisender Stadt Pilsen
hinterließ Emil Ritter von Skoda 10.000 stund außer­
dem feinen Bediensteten bedeutendere Bewöge.
*** General> Truppen- Juspcctor Ludwig
Prinz z« Wiudisch-Grätz ist gestern Abends hier
eingetroffen und im Hotel „Blauer Stern" abge­
stiegen.
*** Personaluachricht. Herr Bürgermeister Dr.
Wladimir S r b ist gestern von seinem Urlaube nach
Prag zurückgekehrt.
Jr. Zwanzig Millionen Krone» für Prag.
Der „klr. Obzor" meldet aus Wien- „Wie wir aus
Kreisen, die der Regierung nahestehen, erfahren, ist die
Regierung gewillt, der Stadt Prag für wichtige Pw-
jccte eine Gesammtsuwme von 20 Millionen Kronen zu
bewilligen, von welcher ein Theil bereits in dem künf­
tigen Voranschlags eingereiht sein soll. Wenn die Re­
gierung sich der Hoffnung hingibt, daß sie für diese
paar Millionen das czechifche Volk bewegen werde, von
dem Kampfe um das Staatsrecht und die Gleich­
berechtigung abzulaffen, so irrt sie sich gewaltig."
k. Ringhosser und Rnpo» mit dem Grand
Prix ansgezeichnct. Aus PariS wird uns unter
dem Gestrigen telegraphirt- Der Firma Ringhosser
in Smichow wurde sowohl für die ausgestellte zwei-
war aber in Wirklichkeit «ehr roth als blond, nichts­
destoweniger recht ansprechend, mit lustigen Augen und
einer kleinen koketten Stupsnase, die ausgezeichnet zu
ihrem lustigen Temperament paßte.
Andrö war entschloffcn, das System Nr. 2 des
verstorbenen Herrn Gorflar zn befolgen, denn dieses
paßte am besten z» seinem Naturell. Er setzte sich also
aus den Rand des ihm gebotenen Stuhls, und mit zu
Boden geschlagenen Augen sagte er einige Redensarten,
aus die er flch unterwegs vorbereitet hatte und die
höchst banal waren.
„Der sunge Mann ist recht schüchtern." sagte fich
Frau Irma, „aber er wird schon noch werden! Ein
etwas beschränkter Ehemann ist gar nicht zu verachten,
besonders mit 15.000 Francs Rente. Warten wir's ab!".
Zwei Tage darauf erschien Andre wieder und
sprach lang und brert über die Weltausstellung, wobei
er in docireudem Ton bemerkte, daß bei jeder neuen
Ausstellung das Terraiu ein größeres werde und dem­
nach anzunehmen sei, daß 1944 oder 1955 ganz Paris
genommen werden würde.
Das Thema war gewiß nicht ohne Interesse, aber
Frau Balotin meinte bei fich, daß es für einen Be­
werber doch weniger „kosmopolitische" Fragen gebe.
Beim nächsten Besuch kam Andrä auf den Ver­
gleich der Autrmobilen mit allen Postkutsche» zn
sprechen.
Kurz, Bourdonuet hatte nach und nach schon «ine
ganz stattliche Anzahl von Besuchen bei Frau Irma
tausendpferdige Dampfmaschine wie für die auSge»
kellten sieben Eisenbahnwaggons die höchste Auszeich­
nung, nämlich je ein Grand Prix, zugesprochen.—
Die von der Präger Maschineubau-Actien«
Gesellschaft vorm. Ruston und Comp. aus­
gestellte Dampfmaschine wurde ebenfalls mit dem
Grand Prix ausgezeichnet. Me erwähnte Maschine
war im Stillstand exponirt und ist die einzige, nicht im
Betriebe befindliche Maschine, welche die höchste AuS'
zeichnnng, den Grand Prix, erhielt.
*** Sterbefall Aus Graz kommt uns die Nach­
richt, daß dort vergangenen Dienstag der in der Präger
Gesellschaft sehr bekannte Hauptmann des 37. Dio.-
Artillerie-Regim. (Radkersburg) Herr Ludwig Fischer-
Sohn des verstorbenen Hofrathes gleichen Namens, nach
längerem Leiden im 40. Lebensjahre verschieden ist. Die
Witwe und zwei Kinder trauern an seiner Bahre. Me
Leiche wird heute im Trauerhause in Graz eingesegnet,
dann nach Prag übersührt und hier Sonntag den 19.
d. M. um 3 Ilhr Nach«, vom Staatsbahnhose in der
Hybernergaffe aus in der Familiengruft aus dem
Mewnower Friedhvse zur vorigen Ruhe bestattet
werden.'
»** «an» LaudeSanSschntze. Die Ernennung
des Ant. Lob zum provisorischen Verwalter deS allge­
meinen öffentlichen Krankenhauses in Brür wurde be­
stätigt. Dem Landcsschulrathe wurde zur Errichtung
der Knabenbürgerschule in Mscheno die Zustimmung
ausgesprochen.
R. Zur Herbstsaifo«. Mit vollen Segeln steuern
wir in den Herbst hinein die „Saison" der Groß­
stadt beginnt wieder. Me leichten duftigen Sommer­
toiletten haben ihre Rolle ausgespielt und die Glänze
periode der aparten Umhänge bricht wieder an. Die
größte Modeüberraschung, die uns der Herbst beschert,
ist die Tournüre! Mtt Riesenschritten naht es wie­
der, jenes Ungethüm, welches soeben in Paris der durch
deu Ausstellungsrummel erhitzten Echneiderphantasse
entsprungen ist und eine breite, halbmondförmige, fich
um die Husten lang hinziehende Schreckensgestalt an­
genommen hat. Die leider nur allzuverlüßliche Kunde
von der Wiederkehr der Tournüre brachten unterschied­
lich« Pragerinncn heim, die zum Besuche der Aus­
stellung in Paris wellten. Daß es herbftclt, verrathen
uns nebst den kühlen Morgen- und Abcndlüsten auch
die erlauschten Gespräche unserer Mitmenschen, die nun
einander mit der stereotypcn.Frage quälen- „Wowaren
Sie?", anstatt, wie bisher, mit- „Wohin fahren Sie?"
An allen Ecken und Enden der Stadt hat man Möbel­
wagens Erdenwallen vor Augen! Und überall hebt
nun ein gewaltiges Scheuern und Räumen an, daS
kein Ende nehmen will. Me Saison ist auch schon in
den Theatern bestens inaugurirt worden. Und noch
Einer naht zur Completirung des Herbftbildcs— der
Hausmeister, der die Anmeldungszettcl für die schul­
pflichtigen Kinder überreicht. Die vielen der Schule be«
Balotin gemacht, und nach zwei Monaten befand er
sich mit feiner „Etrategik" noch genau am Ansangs-
stadium wie bei dem ersten Besuch. Frau Baloiin war
ein lebhaftes, kleines Frauchen; ihr wurde die Zeit
lang; vergebens wartete ste auf irgend eine Erklärung
und vergebens auch waren ihre Bemühungen, durch
recht deutliche Winke den Freier ein wenig aufzumun­
tern. Andrt kam nicht aus seiner strategischen Reserve
heraus.
Da wurde Frau Irma Balotin die Sache zu
dumm und sie schrieb an Frau Gorflar:
„Liebste Freundin I
Nichts für ungut, aber Ihr Schützling ist
ei» Dummkopf. Ich danke für ihn. Theilen Sie
ihm bitte mit, daß ich verreise, und zwar für
sehr langes Ihre
Irma Balotin."
Nachdem Andrä dreimal bei der jungen Frau
nicht mehr angenommen worden war, sah er ei», daß
er seinen Laufpaß bekommen hatte, und ging sehr
niedergeschlagen nach Hause, wobei er flch überlegte:
«Ja, ja, »ch hätte gleich rasch und entschloffen vor­
gehe» solle»! Wenn «an nur die nöthige Uebung
hätte! Aber das soll mir nicht wieder pasfiren- keck
und kühn ea »vaot,— so muß es gemacht werden!"
IV.
Frau LUian Reuser war eine schöngeistige Frau;
alles Materielle war ihrem ächerifchen Wesen zuwider;
stets hatte ste irgend eine lyrische Dichtung bei der


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 3 ]
Seite 3.
17. August 1900.
Fraget Tagblatt Nr. 226.
tritt entwachsene» Linder aber freue» sich schon auf
die nahen Tanzabende. Die todte Saison, die Heuer
absolut nicht umzubringen war. den Redacteuren jedoch
»ehr als je zu schaffe» gab, ist »«» entgiltig abgethan,
fl lebe die »Saison I"
gg. Rivenukreuznug einer Eisenbntzn-Hnrrpt»
lini« mit einer elektrischer» Bahnlinie. Die Statk-
halterei gmehmigte die projectirte Niveaukreuzung der
k. k. Staatsbahn bei Haan durch die projectirte elektrische
Kleinbahn Tq>litz-Dux-Offegg und ertheilt« den be­
dingte» BauconscnS. Dies dürfte der erste Fall in
Oesterreich sein, daß «it Zustimmung der Etaatsbahn-
»erwaltung «ine solche Niveaukreuzung einer Haupt-
S»ie mit einer elektrischen Bahnlinie, insbesondere bei
mehreren Geleisen, bewilligt wurde.
»*» Die Wahlen der Beisitzer »nd Ersatz.
ahmst d«S I. I. Gewerbegerichtes in Prag. Die
Inhaber aller in Prag gelegenen Betriebe, auf welche
ßch die Zuständigkeit des Gewerbegerichtes erstreckt,
werden ausmerkjam gemacht, daß die Frist zur Abgabe
der Arbeiter-Verzeichnisse behufs Anlegung der Wähler­
listen für den Wahlkörver der Arbeiter und der An­
meldungen der Betriebsinhaber behusS Anlegung der
Wählerlisten für den Wahlkörper der Unternehmer heute
S 7. August) um 2 Uhr Nachmittags endet. Diese Ar-
Iter-Verzeichnifse und Anmeldungen der Betriebs-
inhaber werden i» Altstädter Rathhause, I. Stock
Nr. 14, angenommen.
I. Hasen «nd Rebhühner. Am 1. August hat
die Jagd auf Hasen und Rebhühner begonnen, doch
«lachten bis zur Mitte dieses Monates fast nur Bauern
»o» der gesetzlichen Erlaubniß zum Jagen Gebrauch.
Aus den Herrschaften hat man mit Rücksicht auf das
»och gar zu junge und zarte Jagdmateriale etwa vier­
zehn Tage gezögert. In Folge dessen war die Einfuhr
von Hasen und Rebhühnern nach Prag bisher ziemlich
spärlich. WaS die Qualität betrifft, steht sie hinter jener
des Vorjahres relativ zurück. Auch die Zahl des Wildes
dürste gegen das Vorjahr geringer ausfallen. Die Preise
stellen stch bisher folgendermaßen: Ein junges Rebhuhn
80 H. bis 1 K. 30 H.. ein alte- 80 H. bis 1 K., ein
Hase 8 K. bis 3 K. 60 H. Die Preise werden sich jedoch
erst nach Ablauf einer Woche fester gestalten.
*% vefitzwechsek. Käuflich erwarben: Carl
Rehäk, Privatier, von Wenzel Ulik einen Baugrund
um 26.000 S.; Cvlestin SaSek, Bauunternehmer in
Smichow, von der Stadtgemeinde Smichow das Haus
RC. 275 in der Kinskystraße um 66.000 K.; Fräulein
Marie Brabce daS Haus RC. 994 in der Kobergasse
tSmichow) um 26.600 K.; Wenzel Häjek einen Bau­
grund in Smichow um 8767 K.
G. Festnahme einer Eiubrecherbande. Aus
Rauth wird un» geschrieben: Am 13. d. M. gelang
«, den Anstrengungen der hiesigen und Zbirower
Gendarmerie, in den Wäldern zwischen Mauth und
Radnitz eine Einbrecherbande festzunehmen, die vor
nicht langer Zeit die Gegend um Theufing und Luditz
herum durch ihre Einbruchsdiebstähle unsicher gemacht
hatte. Die Bande wurde dem Bezirksgerichte in Zbirow
eingeliefert.
Hand. um Geist «nd Gemüth nicht zu kurz kommen zu
lassen, während ste dem Körper die leider ach so nöthige
Nahrung nur in Gestalt von Gemüse oder Obst zu­
führte.
Ueberschlank wie «in biegsames Rohr, war sie blond,
m>d zwar so blond, daß wenig zum Albino fehlte.
Der Gedanke an eine zweite Ehe war ihr eigentlich
schrecklich, und nur die Rücksichtnahme aus das leidige
Geld, da» nun doch «»mal zum Leben gehört und mit
l*n sie ihr verstorbener Gatte nicht sehr reichlich ver­
sorgt hatte, ließen Frau Lilian auf den Vorschlag der
Freundin eingehen. Aber sie hoffte in dem neuen
Bewerber die „wahlverwandte Seele" zu finden, mtt
der sie in höheren Regionen schweben könnte.
Räch Frau GorflarS Schilderung hatte ihr Andrt
Bonrdonnet gar nicht mißfallen: er sollt« sehr sauft,
SebenSwürdig und wahres Wach» in ihren Händen fein.
Wer schildert nun ihr Erstaunen, als ste einen
ßreitschultrigen Man» mit unternehmend in die Höhe
gewirbeltem Schnurrbart »nd höchst forsche« Auftreten
sich gegenüber sah!
Um die Festung im Stur« zu «obern, hatte
Herr Bourdonnet eS für nöchig gehalten, seinen äußeren
Mensche» in Einklang mtt dem inneren zu bringen,
»«d um wird« den ln««en auf d« Höhe zu «halten,
hotte« stch an einer Flasche Wein den nöthigen
Muth getrunken.
„All«schönste Frau", begann er denn auch gleich.
»Sie wissen, wa» «ich zu Ihnen führt. Wir wollen
•** Einbruch tu einer Bahnstation. Vergan­
genen Sonntag um halb 2 Uhr Früh brachen vier
Thäter in der Betriebskanzlei der Bahnstation äista
(Bezirk Kralowitz) der k. k. StaatLbahn Rakonitz- Mlatz
ein «nd schleppten die dort befindliche feuerfeste Cassa
mtt einem Inhalte von 1600 K. in's Freie. Bevor sie
jedoch die Cassa fortschaffen oder aufbrechen konnten,
erwachte der Stationslciier Herr Eduard Kamen und
verscheuchte ste.
»** Kleine Locatnachrichteu. Explosion
einer Patron«. Gestern Nachmittag» platzte aus
dem Wenzelsplatze eine Patrone unter den Rädern
eines elektrischen Motorwagens. Der Vorfall hatte eine
größere Menschenansammlung zur Folge.— Zwei
neue Motorwagen aus der Ringhoffer'schen
Fabrik iu Smichow wurden gestern nach 10 Uhr Abends
in die Weinberger Remise geschafft.
*** Biehmarkt. Auf den am 14. b. M. in Patzau
abgehaltenen Markt wurden 1420 Stück Rindvieh ge­
bracht und nahezu die Hälfte davon verkauft. DaS
Geschäft war ein gutes.
*** Die Derwisch-Karawane auf der Hetziusei
hatte sich am Mittwoch-Feiertage eines massenhaften
Besuches zu erfreuen. Die Truppe verbleibt hier nur
noch sechs Tage. Am 23. d. M. begibt ste sich nach
Dresden (zoologischer Garten) und geht später nach
England.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 15. August. Unter dem Einfluß
einer flachen Depression über der Ostsee fanden gestern
theilweise in Deutschland Regenfälle statt. Mit dem
Vordringen eines umfangreichen Hochdruckgebietes ost­
wärts ist zunächst der Eintritt bczw. die Fortdauer
heiteren Wetters mit langsam steigender Temperatur
zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 17. August:
Vorwiegend heiter, trocken, etwas wärmer.
WafferstandS» Prognose für die Elbe in
Aussig von, 16. August 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasserstand betragen— 39 Ctm. gegen
— 36 Ctm. heute und+ 51 Ctm. im Vorjahre. In
Detscheu wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von— 33 Ctm. erwartet gegen— 28 Ctm. heute und
4- 40 Ctm. im Vorjahre.
Familren-Rachrichten.
*** Sterbefakk. Am 14. d. M. verschied ln
Weinberge Frau Joscphine Engk, geb. Urban, Gattin
deS Beamten des Commercial-Telegramm-Bnreau.s in
Prag, Herrn Hugo Engt, im 26. Lebensjahre. Das
Leichenbegängniß findet heute um 6 Uhr Nachmittags
aus der Wolschaner Capelle statt.
Spenden.
-Hür die Abbrändler in Gradlitz (Bezirk
Königinhof) sind uns weiter von „G. N." 5 fl. zu­
gekommen.
keine Zeit mit überflüssigen Worten verliere». Ich
möchte Sie zu meiner Frau machen, ich hosse, Sie
sagen ja!"
Und um seinen Antrag noch schneidiger zu gestal­
ten, rückte Andre der schlanken Lilian Rens« ganz nahe,
sehr nahe, so daß ihr der starke Cigarren- und Wein-
dust nicht entgehen konnte...
Entsetzt sprang Frau Lilian auf, klingelte und
befahl dem Dienstboten in scharfem Ton, den „Hercn"
— mit eigenthümlicher Betonung des Worte» —- hinaus
zu geleiten.
V.
„Armer, lieber Freund", sagte Frau Gorflar, als
Andrs am anderen Tage noch ganz betreten zu ihr kam,
„ich hatte Ihnen wohl die beiden Systeme meines ver­
storbenen Gatten angegeben, aber die Wahl stand bei
Ihnen- Um strategisch richtig zu handeln, muß man
eben den nöthigen Ueberblick habenSie haben das,
was bei Frau Irma Balotin am Platz war, bei Frau
Lllian Rens« angewendet und umgekehrt."
Dann... während der gute Andri Bourdonnet
stch noch nicht recht fassen konnte, fuhr Frau Gorflar
mit eigeuthümlichem Lächeln fort:
»Ich glaube, ich weiß, wa» Sie brauchen...
eine Festung, die noch vor der Belagerung die Schlüssel
ausliefert... und ... ich glaube, ich kenne eine!...
Kommen Sie doch morgen zum Essen zu mir... dann
wollen wir darüber weiter sprechen, ja?"
Des Kaisers Geburtstag.
Prag, 16. August.
Am 18. d. M. Vormittag» 10 Uhr findet in der
deutschen evangelischen Kirche in Prag,
Gerbergaffe, ein Festgottesdienst statt, bei welchem Herr
Pfarrer Dr. Zi schert eine Ansprache halten wird.—
Im Neuen isr. Tempel findet der Festgottes­
dienst Samstag um 10Uhr, in der KlauS-Synagoge
um 11 Uhr und in der P i n k a s- S y n a g o g e um
9 Uhr statt. Zu dieser Stunde wird auch in der
Zigeuner-Synagoge ein feierlicher Gottesdienst
abgehalten werden.— Freitag den 17. findet im isr.
Tempel in Carolinenthal ein feierlich« Gottes­
dienst mit Festpredigt um 6'/, Uhr Abends statt. —!
Im isr. Tempel in Lieben wird Samstag um
9 Uhr Vormittags ein feierlicher Gottesdienst abge-:
halten werden, ebenso in d« Synagoge zu Michle.
— Die italienische Congregation veran­
staltet Samstag den 18. August um 10'/, Uhr Vorn».'
in der italien. Capelle einen feierlichen Gottesdienst.
An diesem Tage wird die Direktion dieses Institute»
im Wege der Statthalterei die tiefgefühlten Glückwünsche
zum Ausdrucke bringen lassen.
Reicheuberg, 16. August. Die Reichenberg«
Handels- und Gew«bekammer hat aus Anlaß des Ge-.
burtsfestes Er. Maj. des Kaisers dem Ministerpräsi­
denten Dr. v. Körb« eine Huldigungsadrcsse mit der
Bitte übermittelt, dieselbe an die Stufen des Aller­
höchsten Thrones gelangen zu lassen.
ck Komata«, 16. August. Der Stadtrath hat im
Einvernehmen mit dem Militärkommando und den
Vereinen beschlossen, am Vorabend des kaiserlichen Ge­
burtsfestes einen großen Zapfenstreich mit Fackelzug und
Illumination der Stadt zu veranstalten. Am 18. Au­
gust finden eine Tagreveille mehrerer Musikkapellen,
eine Feldmesse auf dem Exercierplatze, ein Festgottes«
dienst in der Jgnatiuskirche, Nachmittags ein Fest d«
hier garnisonirenden Mannschaft und Abends ein groß«
Fackelzug aller Vereine statt. Ein großes Festconcert
mehrerer Musikcapellen im Schießhause wird daS Kaiser-
fest beschließen.)
H. Drevnltz, 16. August. Am 19. August findet
anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers ein evan­
gelischer Festgottesdienst statt, dem alle deutschen Vereine
korporativ beiwohnen werden. Tags vorher veran­
stalten der hiesige deutsche Militärveteranenoerekn und
die anderen deutschen Vereine einen Fackelzug «nd am
Sonntag ein Festconcert im Deutschen Hause.
R. Brüx, 15. August. Das Geb urtsfest
des Kaisers wird in besonders solenner Weise be­
gangen werden. In einem eigens dazu hergerichteten
Zelte auf dem Marktplätze wird der Stadtdechant unter
großer Assistenz eine Feldmeffe celebrircn, welcher daS
anläßlich der militärischen Uebungen hier anwesende
Militär beiwohnen wird. Darauf findet ein Festmahl
im „Löwensaal" und Nachmittags ein Concert im Schieß»
hausgarten statt.
*** Schütteuhofe«, 15. August. Samstag Vor­
mittags findet im isr. Tempel ein feierlicher Gottesdienst
statt, bei welchem Mbbiner Dr. W. Klauber die
Festrede halten wird.
y. Zwickn«, 15. August. In der gestrigen Sitzung
der Bezirksvertretung wurde beschlossen, 500 Kronen
dem Bczirks-Siechenhaussonde zuzuwenden.
Wien, 16. August. Anläßlich des 70. Geburts­
tages jdes Kaisers hat der Wiener Großindustrielle
Miller zu Aichholz den Betrag von 10,000 Kr.
für Wohlfahrtsstiftungen ausgesetzt.
Sport.
Schlttsr-Bcstfchietzeir des k. «. k. Dffieier-
Schützen-Bereins i« Prag.
(E i g e n- B e r i ch t.)
5 0 k r e i s i g e F e st s ch e i b e 300 X- 1. Major
Pavelka 44, 2. Oberlieutenant Kukh 51, 3. Oberlieute­
nant Zcis 53, 4. Oberlieutenant Krcwar 55, 5. Ober­
lieutenant Koch 59, 6. Major Kntschera 64, 7. Ober­
lieutenant Jakob 65, 8. Oberl. Schmeikes 66, 9. Major
Mladenovic 66, 10. Oberl. Alls 71, 11. Hauptmanu
Rieger 73 9, 12. Hauptm. Wüst 7313, 13. Oberl. Stich
7 37, 14. Hauptmann Kahler 75, 15. Oberlieutenant
Hirsch 76.
12 kreisige Scheibe. Distanz 400 X.
1. Lieutenant Mich! 44, 2. Hanptmann Zawilinski
43'12, 3. Oberl. Cifka 3811, 4. Lieutenant Tazlär
3710, 5. Hauptmann Bariczek 3612, 6. Hauptmann
von Schreitter 343, 7. Hauptmann Capp 30 6, 8. Lt.
Hoffary 27 7, 9. Hauptmann Pcschka 26 7, 10. Ober-


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 4 ]
Frager Tagblatt Nr. 226.
öeite ».
17. August 1900.
;et 51, 8. CHt.
blt. cttcmarj 41,
3711, 7. Hptm.
Iteutencnt Miß 261, 11. Hanptmaun Duras 26 0,|
12. Haupttn. Laßer 2411.*
30V X Distanz. 1. Oberlieutenant K»kh
4411, 2. Major Paivella 43 V, 3. Hauptmann Kahler
4111, 4. Hauptmann Rieger 3712, 5. Hauptmann
Süß 37 6, 6. Hauptmann Gerat 364, 7. Major von
Schrritter 351V, 8. Hauptmann Hiebetz 341V, 9. Oblt.
Heger 341.
20V X Distanz. 1. Hptm. BaM 5512,
2. Oblt. Lang 53 8, 3. Ritt». Muzyka 5010. 4. Hptm.
-tabuer 4711, 5. Oblt. Gruß 4612, 6. Oblt. Makek
4512, 7. Oblt. Holloty 45 ü, 8. Hptm. Rzeznik 4412,
9. Hptm. Warton 4411.
Eitra-Corps-Gewehr. 1. Oblt. Kukh 39 8,
2. Oblt. Gras Condenhove 3810, 3. Oblt. Höger 3710,
4. Oblt. Krcmarz 37 3, 5. Hptm. Latzer 36 8. 6. Oblt.
Hildebrand 36 2. 7. Maj. v. Schreitt« 3411. 8. Oberstlt.
Jenisch 319, 9. Oblt. Hirsch 31'8.
Revolver 50 X. 1. Oblt. Krkmarz 34, 2. Oblt.
Maschek 30, 3. Oblt. Jeduoro^ec 27. 4. Lt. Urvan 25 6,
5. Obst. Höger 25 4, 6. Oblt. Stich 227, 7. Hptm.
Zahner 22 6, 8. Hptm. Laßer 220.
Pistole 50X- 1. Oblt.
Stich 50, 3. Hptm. Kahler 42, 4.
5. Oblt. SuJeta 38. 6. Oblt. Zeis
Wüst 37-8, 8. Oblt. Zahner 37 3.
Jagd-Scheibe 100X- 1. Oblt. Stich 214,
8. Oblt. Zeis 213, 3. Rittm. Muzyka -20-6, 4. Lt.
Mich! 18'6, 5. Hptm. Latzer 18 2, 6. Hptm. Kahler 17 6,
7. Oblt. Kukh 1613, 8. Hptm. Süß 1612.
Die gcsammten Officiere der Präger Garnison,
an der Spitze die Generalität, vertreten durch Exc.
FZM. Fabini, Exe. FML. Graf Orfini und Rosenberg,
GM. Ambros Ritttcr von Mras, GM. Emil Woino-
vich, GM. Theodor Höpler, hatten sich gestern Nach­
mittag auf der Militärschießstätte in Kobplis versammelt,
um an dem Schuß-Bestschießen des Ofsicier-Schützcn-
vereincS, sei es activ, sei es als sachverständige Zu­
schauer, theilzunehmen. Das Schießen hatte am 14. d.
M. begonnen, mährend die Osficiere des 28. Inst.
Ngmt., die sich derzeit in Lager befinden, schon vorher
geschossen hatten. Die Betheiligung mar eine sehr gute;
das technische Arrangement klappte vorzüglich, die
Schuhleistungen waren ebensallS sehr gute und mären
noch viel besser gewesen, wenn nicht der starke und
boönartig einfallende Wind daS Schießen unberechen­
bar beeinflußt Hütte.
Nicht weniger als 15 Ehrenpreise, 68 Ducatcn
und 119 Kronen gelangten zur Veitheilung. Hicvon
hatte Exe. FZM. Fabini zwei prächtige Ehrenbeste
seine goldene Uhr und ein Trieder-Binoclej gestistet,
deren Gewinner nicht wenig beneidet wurden; ein
* weiteres Ehrenbcsi widmete FML. Graf Orsini und
Rosenberg endlich die Osficicrscorps der Jufanteric-
Reg. 11, 73, 88, 91, das 1. Bataillon des Ins.-Reg.
No. 28, der Jäger-Bataillone No. 6 und 22, des Corps-
Artiilerie-Reg. No. 8, des Div.-Art.-Neg. No. 23. das
Pionierbatt. No. 3, Landivehr-Neg. No. 8 und Train-
Div. No. 8. Die Preise bestanden in werth- und ge­
schmackvollen Sport- und Luxusgegcnstäuden.
Ein lebendiges Bild von eigenartigem militärisch
sportlichem Charakter bot die große Anzahl von Ossi-
cieren aller Waffengattungen, die theils selbst schießend,
theils die Erfolge der anderen eifrig besprechend, die
geräumige Schießhalle, worin an vielleicht 16 Stunden
geschossen wurde, frequentirte» oder in den hübschen
Gartenanlagen dem Concert der Capelle des 102 Jns.-
Ngmt. beiwohnten.
Schlag '/-7 Uhr wurde abgeblasen, mit einer
überraschenden Schnelligkeit die Resultate berechnet und
sofort zur Vertheitung der Preise geschritten, die Exe.
FZM. Fabini persönlich vornahm. Der Präsident des
Schützcnvereincs Exc. FML. Graf Orsini und Roseiu
berg hielt an den Protector FZM. Fabini eine An­
sprache, worin er unter Betonung der Wichtigkeit des
Schießens die besondere Pflege rühmte, die der Landes-
commaudireude dein Schießen angedeihcn läßt, weiter
dankte er den einzelnen Truppentörperu für das Inter­
esse, das sie dem Schieße» nicht nur durch sorgfältige
Pflege sondern auch durch die freigebige Stiftung von
Preisen gewidmet haben, und schließlich hob er das
treffliche Arrangement des Beftschießens des Obrrschützen
Meisters, Hauptmann Zahner hervor.
FZM. Fabini schloß die Vercheilung der Preise
mit einem Muster militärisch-patriotischer Rhetorik.
Ausgehend von der Bedeutung des Schießens für die
Armee, gedachte er des kommenden Geburtstages des
allerhöchsten Kriegsherrn am 18. August. daS in der
ganzen Monarchie, jtw immer österreichische Osficiere
sein mögen, freudig gefeiert wird, und endigte mit
einem dreifachen Hoch! auf Se. Majestät, in das alle
Anwesenden begeistert einstimmten. FZM. Fabini's aus­
gesprochene Individualität mit der gleich hohe Energie
und Intelligenz verrathenden energischen Physiognomie
verleugnet sich auch nicht in seiner eigenthümlichen SB*
redtsamkeit, die trotz oder, bester gesagt, durch ihre
präcise Einfachheit die Zuhörerschaft elementar packt und
sortreiüt.
Es war gestern nicht der selbstverständliche Beisall,
I der Rede des Höchstcommandirendcn folgte, sondern
jdre ungeheuchelte Ueberzeugung von der Echtheit des
KatrwtrsmuS, die der Redner in der Zuhörerschaft zu
Erwecken gewußt hat.
ckeulllas.
Marieubaber Lawn Tcunis^nrnier. 5. Tag.’
16. August. (Orig. -Tel.)Damen-Einzekspiel.
Frau Stern schl. Frl. Grete Heniger 6—1, 6—2, Frl.
Edith schl. Frl. de Maupeaux 6—2, 6—2, Frl. Ku-
chinka schl. Frl. Petzvld 8—10, 6—2, Frl. Glatte schl.
Frl. Kuchinka 6—8, 3— 6, 6— 2, Frl. Clatte schl. Frau
Stern 6-2, 6—0, 7—5, Frl. A. Hell« schl. Frl.
Kuchinka 6-1, 6-2, Frl. Hell« schl. Frl. Edith 6—3,
6—1. Entscheidung: Frl. Hell« schl. Frl. Clark»
6—1, 6—3.
Bejtruta aus Prag wurde gestern Zweit« i»
d« Herrenfahrerweltmeisterschaft in Parts.
Der Präger Law«-Te«nis-Sstieler Brunuer
wird sich am Hamburger Turnier betheiligen.
Hamburger Latou. Tennis- Turnier. Der
Priuz von Wales, der Großfürst Michael von Rußland
und die Gräfin Torby werden bei de« Tnrai« an­
wesend sein.
Der deutsche Fußball-Elub und die O Lawn-
Tennis-Soeiety beabsichtigen daL bish« vom
D. F. C. allein veranstaltete Herbst-Lawn-Tennis-Tur-
ni« dieses Jahr im September gemeinsam abzuhalten.
Deutscher Radfahrer Bnud. Der Bezirk Reichen
berg-Gablonz des Gau 32. unteruimmt diesen Sonntag
19. August einen Bezirksausflug nach Böh m.-L eipa.
Es wäre selbstverständlich sehr wünschenSwerth, wen»
möglichst viele Bundesmitglieder auS dem Bezirk
Prag ihre Svnntagssahrt nach Leipa richten würden.
Die Vereine haben ja nur ihre Clubausfiüge nach Leipa
auszuschreiben. Einzelfahrern stellen wir
unsere Sportrubrik zur Verfügung, u«
sich zu einer gemeinsame« Fahrt zu­
sammen zu finden. (Prag—Leipa 788Kilo» sehr
gute Straße.)
Internationaler Münchener Schacheongreß.
Die zweite Partie des Stichkampfes Pillsbury—Schlechter
geivann, wie bereits gestern Nachmittag gemeldet, Pills-
bury nach 53 Zügen, nachdem er durch einen geschickt
eingeleiteten Figuren-Abtausch ein vortheilhasteS End­
spiel, in dem jeder der Spieler Thurm und Bau« br­
aß, erlangt hatte.
Theater und Kunst.
*— Neues deutsches Theater. („Norma"
von Bellini.) Nach mehr als 15jährig« Pause kam im
Vorjahre Bellini'S „Norma" wird« zur Aufführung,
und die bald 70jährige Op« hat sich während d«
Saison durch die siegreiche Kraft d« schönen Melodien
das Publikum von Neuem erobert. Zu dies« erfreu-
lichen Wirkung trug nicht wenig die treffliche Wieder-
gabe der Hauptrollen durch die Damen Ney und Alföldi
und Herrn Elsner bei. Auch bei der letzten Aufführung
am Mittwoch brachten unsere heimischen Künstler ihre
üppig klingenden Stimmen, wie auch ihre Gesangs­
kunst in Belini's einschmeichelnden Weisen zu bester
Geltung und ersangen sich reichen, häufig stürmischen
Beifall des zahlreich erschienenen Publikums. Das har­
monische Ensemble störte nur der Gast Herr Rogorsch.
Gegenüber unseren Bühnenkräften traten seine stimm­
lichen Mangel umso stärk« zu Tage. Eine wenig an­
sprechende, trockene Höhe und Fehl« d« Tonbndung,
die insbesondere im getragenen Gesang ein häufiges
Distonireu zm Folge haben, lasten Herrn Rogorsch
als geeigneten Remplayanten für das Bastistensach
nicht erscheinen. Die durch den unvorhergesehenen Ab­
gang MagnuS Dawison'S und durch Herrn Gärtner's
Urlaub herrschende momentane Verlegenheit mag eine
Verlängerung des Gastspieles entschuldigen; ein dauern­
des Engagement des GapeS empfiehlt sich nicht. Die
Op« leitete Herr Capellmeister MarcuS, der sich um
die Wiederbelebung alter Opern b«eitS mannigfache
Verdienste erworben hat, in gewohnt trefflicher Weise.
—r.
*— Jestvorstektumg znr Feier des «ednrtS-
fcstes Sr. Majestät des Kaisers. Heute findet die
Generalprobe zum morgigen Festabend statt, welcher
bekanntlich Auber-Humperdincks Op« „Da» eherne
Pfnd" bringt. In der Op« sind die Hauptrollen mit
den Damen Frank, Ruz-k, Carmafini und den Herren
ElSner, Rogorsch, Paust, Haydt« besetzt. Die Regie
sührt Jul. Hertzka, Dirigent ist Leo Blech. Da» seine
und liebenswürdige Werk eignet sich umso mehr ,n
dies« festlichen Gelegenheit, als es zu Prachtentfaltung
reichen Anlaß gibt. Um den 70. Geburtstag deS Kaisers
besonders festlich zu begehen wird von d« üblichen Art,
den Abend einzuleiten, abgesehen. D« Festabend wird
durch ein von Parcival de Bry gestelltes prächtiges
Huldigungsbikd unter den Klängen der Volkshymne
eröffnet, das allegorischen Sinn haben und auf die
Bedeutung des Tages hinweisen wird. Direktion und
Regie verwenden hierauf größte künstlerische Sorgfalt.
DaS Publicum d« Logen,' des Parterres und'Balkons
wird, da der 70. Geburtstag des Kaisers überall be­
sonder» festlich gefeiert wird, höflich gebeten, im Fest
gewande (Damen in Salontoilelte, Herren im Frack
und weiß« Binde) zv «scheinen und die Plätze pünkt­
lich einzunehme«, da sofort bei dem Eintritt de» Herr»
Statthalters begonnen wird.
*— «om Neue» deutsche» Theater. Heute
gelangt als 813. Abonnement-Vorstellung, 1. Serie,
MaScagni's „Oavalleria rnsticana" und die Balletz-
DivertisfimentS „Bor der Vorstellung" und „Aufforde­
rung zrn» Tanz" zur Aufführung.
*— Adolph Bildrandt hat. wie de»
.Fremdenblatt" au» Berlin gemeldet wird, ein Trauer­
spiel, „König Teja", vollendet, da» am Berliner Theat«
zur Aufführung gelange« wird.
*— Eine drohende theaterlofe Zeit i»
Bern. I» Bern wird gegenwärtig eine Theaterfrage
erörtert, die augestchts d« letzten Vorgänge beim Carl»
Theat« und dem Theat« an der Wien auch hi« auf
Jntrreffe rechnen taun. Da» alte Theat« in Ber»
mußte wegen Feuersgefahr und wegen sonstig« Uebel-
stände aufgegeben werden. DaS neue Theat« ist erst
i» Bau begriffe» und kann vor 1902 nicht bezöge»
werde», so doch Ber» für zwei Winter aus die Genüsse
eine» eigentlichen Stadttheaters verzichten muß, wen«
nicht durch ein befriedigendes Provisorium Ersatz zu
schaffe» ist. Eine» solchen Ersatz möchten mehrere Theater­
freunde erzwingen, indem ste verschiedene größere Säle
zur Benützung in Vorschlag bringen, namentlich de»
Saal im Gesellschaftshaus-Museu«. Es wurden An­
träge im Stadtrath eingebracht und Volksversammlunge»
veranstaltet, um eine» Druck auf die städtischen Be-
hörden auszuüben und von der Bundesstadt eine theater-
lose Zeit abzuwenden.
*— UebereinLied uns«es Prag« Theater-
capellmeisters Joseph Stransky äußert sich da
Musikforsch« Ludwig Riernann in einem Artikeh
der sich betitelt: „Die Pole nähern sich". Ein Mck i»
die musikalische Zukunft" folgendermaßen: „Als ich
kürzlich das Lied von Stransky (Musikbeilage des
Kunfiwart», Heft 9) auf dem Clavier spielte, ward mir
ganz sonderbar zumuthe. DaS Tonstück erschien mir wie
ein tropisches Gewächs mit rothzlühend« Blüthe ttflfe
gesättigt grünen Blättern, ab« verpflanzt auf nordische»
kalten Boden, dort in heiß« Lebenskraft aufstrebend,
ab« allein— vereinsamt und in feiner Pracht unver­
standen. Wird e» gedeihe» oder gar sich vermehre« 7
Ich finde in der Stransky'schen SangeSweise eine ver­
steckte Klage gegen die starren, festliegenden Halbstufen-
töue des ClavierS. Mit scheint es, als wen» uns«
Tongefühl darüber hinaus wolle." Riemen» führt nu»
aus, daß die weitere Folge der jetzigen Art de»
ComponirenS die endliche Verwendung des Viertel- statt
deS Halbtonr fein dürste und schließt: „Dir erste
schwache Morgenröthe dies« Zeit ist bereit» angebroch«».
Wir wehre« uns entsetzt, sie zu erlebe»; aber uns««
Nachkommen werden auch diese Früchte der Zeit al»
etwa» Selbstverständliches hinnehmen, wie c3 einst ihre
Väter mit denen ftüherer Tage gethan."
*— Maler Kosfak soll dem Warschau«
„Slowo" zufolge vom deutschen Kais« den Borschlag
erhalten haben, sich in Begleitun z des Grafen Walders«
auf den chinesischen Kriegsschauplatz zu begeben.
0. K. Der Tizian-Kauf für den amerika­
nischen Millionär Clarence Mackay, von dem da»
„New-Aott Journal" zu berichten wußte, wird heute i»
einem Paris« Blatte widerrufen. D« Kauf schei-
tett einfach daran, daß die berühmte „Donar" gar
nicht verkauft w«den kann.
Kleine OyrorriS.
* [31 »3 bet GekehrtenweltZ Set Pros
seffor der Archäologie a» d« Hochschule zu Freiburg
im Breisgau, Dr. P u ch st e i u, ist von dort zur Unter-
suchung d« Tempelruinen von Baalbek im Libano»
abgneist.— An d«selbe« Hochschule hat sich dn bis­
herige Assistent am Anatomischen Institut in Carlsruhe,
Dr. Eugen Fischer, als Privatdocent habilitirt.
"[SaaitätS-AuSstellung in BreSla«.
In B«bindung mit dem vierten Deutschen Sama­
ritertage findet in Breslau vom 15. bis 30. Sept.
b. I. eine Sanitätsausstellung statt. Für ausländische
AnSstellungS-Objccte wurde von der deutschen Zoll­
behörde zollfreie Ein- bezw. Wiederausfuhr und vom
Eifenbahmmmsterium für unverkauft gebliebene AuS-
stellungs-Objecte frachtfreie Rückbesörderung bewilligt.
Ausstellern, welche größere Objecte zur Ausstellung
' bringen wollen, wird bei rechtzeitiger Anmeldung eine


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 226.
Seite 5.
1?. August 1900.
entsprechende Ermäßigung der Platzmiethe zugebilligt.
Vereine, humanitäre Institute, sowie Mitglieder des
Deutschen Samariter-Bundes find von der Entrichtung
einer Platzmiethe überhaupt befreit. AIS geschäfts-
Dhrender Vorfitzender des OrtS-AusschusseS fungirt der
detwnte Chirurg Pros. Dr. Partsch. Anmeldungen sind
m die »LuSftellungS-Leitung in Breslau, Echweidnitzer-
straße 19" zu richten, wo Programme, Anmeldescheine
und Auskünfte kostenftei gegeben werde.
* (Da» autialkoholische Serum,)
weiches, wie wir jüngst berichteten, von französtschen
Forschern entdeckt wurde, soll sehr günstige Resultate
«zielt haben. Dieselben find jedoch nach einer Be-
sprechung des Eanitätsraches Dr. A. Bar in der
„Deutsch-medic. Wochenschr." vorderhand noch mit Vor­
sicht auftunehmen. ES liege vielleicht bei diesen Hei­
lungen eine suggestive Wirkung vor, wie ja viele HeU-
curen bei Trunksüchtigen von Erfolg begleitet find,
wenn die Trinker selbst noch «ine» Rest von ernstem
Willen, geheilt zu werden, besitzen und die Degene­
ration des Organismus nicht zu weit vorgeschritten ist.
Freilich könne da- Urtheil über diese Untersuchungen
noch kein abschließendes sein.
* (Anarchisten?s Aus Graz wird berichtet:
Frau Ludovica Zang, die bekannte Bergwerksbefltzerin
und Witwe des Begründers der Wiener „Presse", wäre
bald daS Opfer eines Raubattentats geworden. Ein
Mann, der sich für einen Geheimpoliziston ausgab,
»ersuchte sich bei ihr einzuschleichen. Frau Zang ge­
brauchte aber die Vorsicht, ihn nur in Gegenwart
zweier Dienstbote» zu empfangen und sofort die Gen­
darmerie zu benachrichtigen. Der Mann, welcher ver­
haftet wurde, ist ein Aushilfsdiurnist Namens Ferdi­
nand Geh, welcher im Rufe eines Anarchisten steht.
— Aus Leipzig wird uns berichtet: Gestern Abend
«cklärte ein junger Mensch Namens Seeling dem In­
haber eines Restaurants, er sei Anarchist und be­
auftragt, den König von Sachsen zu ermorden, er
könne jedoch den Auftrag nicht ausführen. Seeling
wurde verhaftet: er ist 19 Jahre alt und stammt aus
Württemberg. Er soll an Säuferwahnsinn gelitten
haben und sein Zustand wird neuerlich untersucht
»erden.
* fUm nicht mehr die Schule besuchen
zu müssen), hat der 13 Jahre alt« Otto Forrel in
Rehlbach (Bezirk Kaiserslautern) die Schule angezündet,
und zwar legte er den Brand auf dem Speicher, wo
das Brennmaterial des Lehrers gelagert war. Das
ganze SchulhauS, daS bald umgebaut werden sollte und
versichert ist, brannte bis aus die Umfassungsmauern
nieder und es konnte nichts «ehr gerettet werden. Der
jugendliche Brandstifter wurde verhaftet.
* (UnglückSfall aus der Pariser Tram-
«ay.) Ein Pferdebahnwagm der Linie La Vilette—
Etolle, der gestern Nachmittag- dicht gefüllt von der
Ausstellung kam, wurde aus dem Platze von Clichy von
der «ach Madeleine verkehrenden, mechanisch bettiebenen
Tramway erfaßt und umgestürzt, wobei etwa 15 Per­
sonen verwundet wurden, darunter mehrere schwer.
— Dem „Figaro" zu Folge wurden bei dem Unfälle
»us dem Platze r»n Clichy 35 Personen verletzt, jedoch
niemand lebensgefährlich.
«(Beim Kartenspiel gestorben.) Aus
Sroßwardein wird dem „P. Ll." tclegraphirt; Der
Kaufmann Ludwig Singer, ein leidenschaftlicher Spieler-
verlor, trotzdem er sehr gute Karten hatte, eine Partie.
In der Aufregung darüber fiel er vom Sessel herab,
«in Herzschlag hatte seinem Lebe» ein Ende gemacht.
Da Fall erregte tat Kaffeehause sehr großes Aufsehen.
* (Panik in einer Kirche.) Durch da-Herab­
hallen einer brennenden Kerze im Heiligthume der
Mutter Gottes in Begona (Portugal) entstand eine
Panik, in Folge welcher eine Frau erdrückt wurde und
«ine zweite tödttiche Verletzungen erlitt. Zahlreiche Per-
fonen wurden verwundet.
* (Brand einer Raphthafabrik.) Die
Raphthafabrik da Kornhaber-Compagnie in Hubycz
wurde (durch «ine» Brand eingeäschert. Da Schaden
beträgt eirca 880.000 «.
* (Ueberschwemmuugen in Korea.)
Die aus Aokohama berichtet wird, verursachten heftige
Regengüsse in mehreren Bezirken große Ueberschwem-
«ungen. Einzelnheiten üb» den angerichteten Schaden
Wen noch. Den bisher ^eingegangenen Berichten zufolge
ftie» zweihundert Personen umgekommen.
* (Spiegelschrift.) Auf dem 13. internatto-
»alen mrdicinischen Congreß in Paris entwickelte Ballet
(Paris) eine interessante Theorie der Spiegelschrift und
führte «. A. a«S: Carl Dogl legte einmal dar, daß die
Spiegelschrift die normale ist, vorausgesetzt, daß man
mit der linken Hand schreibt. Ballet beobachtete ein
linkshändiges kleines Mädchen, das. bevor es in die
Schule kam, imm» uur in Spiegelschrift schrieb. Ballet
versucht zu beweisen, daß die Spiegelschrift die natür­
liche Schrift d» Linkshändigen ist. Wenn die Links­
händigen zumeist nicht in Spiegelschrift schreiben, so
hat das seinen Grund darin, daß die linkshändigen
Kind« in der Schule von vornherein angewiesen wer­
den, die gewöhnliche Schrift zu üben.
* (Der internationale Congreß für
Strafrecht, Gefängniß- und Besserungs­
wesen,) d« am 12. d. M. in Brüssel beendet wurde,
befaßte sich besonder- eingehend mit der Frage der Aus­
lieferung d« eigenen Unterthanen an frcmdstaatliche
Behörde» wegen eine- im ftemden Lande begangenen
Verbrechen-. Im Allgemeinen gestattet die internatio­
nale Praxis eine solche Auslieferung nicht. In Deutsch­
land, Oesterreich-Ungarn, Italien, Belgien uno
den Niednlanden besteht ein d»artiges gesetzliches Ver­
bot. Frankreich dagegen kennt ein derartiges Verbot
nicht, ebenso daS englische und amerikanische Gesetz ge­
stattet die Auslieferung sein» Staatsangehörigen an
ftemde Behörden. Die Versammlung neigte zu d» An­
sicht, daß eine Regelung der Frage durch internationale
Uebereinkunft möglich sei, wenn man sich auch die
großen Schwierigkeiten, die sich ihr entgegenstellen,
nicht verhehlte. Die Mehrzahl der Congreßmitglicder
war der Ansicht, daß kein Rechtsgrund gegen die ge­
wünschte Auslieferung geltend zu machen sei; sie hegt
daher die Hoffnung, daß eine gleichmäßige Auffaffung
in der Frage erzielt wird. Widersprüche stützen sich dar­
auf, daß in manchen Ländern ein Vorurthcil gegen
Ausländer bestehe, das neben den Geschworenen selbst
die Richter zu bceinfiußen im Stande sei. Schließlich
wurde folgende Resolution gefaßt: „Zwischen Staaten,
deren Strafgesetze auf derselben Grundlage beruhen und
die gegenseitig Vertrauen in ihre Rechtspflege haben
ist es wünschenswerth behufs Sich»ung guter Rechts­
zustände, eigene Unterthanen aus Verlangen den ftem­
den Gerichtsbehörden auszuliefern. Hiebei soll besonders
der Grundsatz an«kannt w»den, daß «in Verbrechen
nur dort zu richten und zu sühnen ist, wo es stattge­
funden hat."
* (Zum Franz Joseph-Land.) Wie aus
Christiania berichtet wird, ist daS vom Capitän
W. Bade geführte norwegische Fahrzeug „Hertha" am
11. d. M. von Hammerfest zum Franz Joseph-Land
abgegangen. DaS Schiff (hat den Auftrag übernommen,
dem H«zog der Abruzzen die Nachricht von d» Ermor­
dung des Königs Humbert zu überbringen. Wenn das
Schiff günstige Verhältniffe vorfindet, kann es schon in
nächst» Woche die Südküste des Franz Joseph-Landes
«reichen und seinen Auftrag erfüllen, vorausgesetzt,
daß sich die Expedition des H»zogS in den südlichen
Theilen der Inselgruppe befindet. wie dieS im ursprüng­
lichen Plane lag.
* (Die Hinrichtung deS Mörders
K ö b e r l e.) In Plötzensee wurde Dienstug Früh der
Mörd» Köberle, der Frau und Kind in Werder er-
droffelt hatte und vom Schwurgericht in Potsdam zurB
Tod« ««urtheilt worden war, durch den Scharfrichter
Keindel aus Magdeburg justificirt.
* (Zu den unveräußerlichen Men-
schenrechten) ist vom New-Aorker Obergericht kürz­
lich auch daS prorlamirt worden, daß Niemand gegen
seinen Willen photographirt werden darf— außer
Politik« und Verbrich«. Frl. Robertson, eine an­
erkannte Schönheit in Röchest«, hatte eine Entschädi­
gungsklage gegen eine Mehlfirma angestrengt, die ihr
Bild ungefugter Weise auf ihren Placaten verwandte,
und «hielt demzufolge Dollars 15.000 Schadenersatz
zugesprochen.
* sZahnheilkunst bei Schafen.) Das
„Liverpool Journal of Commerce" läßt sich aus Sydney
berichten, daß ein Hirt in Hargreaves mit gutem Er­
folg Zahnheilkunst bei Schafen versucht hat. Er hatte
einen werthvollen amerikanischen Widd«, dem es schwer
wurde, sein Futt« zu zerbeißen, da ihm die Zähne
ausgefallen waren. ES wurden ihm künstliche Zähne
eingesetzt und seitdem nimmt« sein Futter mit großem
Wohlbehagen zu sich. üebrigens ist diese dentistische
Leistung noch gar nichts, da in den Hundstagen des
vorigen Sommer-
bissen auftauchten.
6. K. s„Ein Kuß.") Ein Proceß, zu dem die
folgende heitere Episode die Veranlassung gab, hat in
London viel Stoff zur Heiterkeit gegeben. Lady A. ließ
eines Tages ihren Wagen vor dem Hause eines Musik-
händlers halten, ttat eiligst ein und ließ sich einig«
Musikstücke geben. Sie bezahlte ihre Rechnung und ver­
ließ den Laden. Ab« bald kam ihr ein neuer Einfall.
„Ach, sagte fie, noch „Ein Kuß", ehe ich fortfahre."
D« Ladenjüngling betrachtete seine hübsche Kundin»
schwankte eine Secunde, dann umfaßte er sie und
drückte einen glühenden Kuß auf ihre Wange. Entsetzen
der Gräfin, Hilferuft, die Ankunft des Chefs, der denI
Angestellten sogleich vor die Thüre setzte, Alles war da-!
Werk eines Augenblicks. Der unglückliche Commis würd«!
nun kürzlich vor den Gerichtshof ritirt, weil er seine
Kundin gewaltthättg behandelt hatte. Er konnte sich
ab« vertheidigen und wurde fteigesprochen. „Teufel",
sagte d« junge Mann vor Gericht, „ich wußte nicht,
daß es sich um ein Musikstück handelte!"... DaS ist
ein Wink für die Komponisten, in d« Wahl ihr« Titel
vorsichtiger zu sein.
* (Zwei Sprachlehrer) unterhalten sich
über ihre Beschäftigung. „Bezahlen denn auch Deine
Zöglinge das Geld am Ersten jedes Monats? ftagt
Einer von ihnen.— „Nein, das thun sie nicht!" ver­
setzte der Andere. „Ich muß oft wochenlang warten,
bevor ich mein Geld empfange, und manchesmal «halte
ich es sogar dann nicht ganz!"— „Warum machst Du
es denn nicht so wie ich? Ich empfange mein Geld
regelmäßig!"— „Wie fängst Du dies an?"— „DaS
ist sehr einfach. Nehmen wir an, ich gebe einem Schüler
französtschen Unterricht und am Ersten des Monats be­
komme ich mein Geld nicht. In diesem Falle gebe ich
dem Schüler folgende Uebung, welche« zu Hause laut
zu übersetzen und niederzuschreiben hat: Ich habe kein
Geld, der Monat ist um. Hast Du Dein Geld empfan­
gen? Haben nicht Deine Eltern Geld empfangen? Ich
brauche sehr viel Geld. Warum hast Du mir heute
Morgen kein Geld gebracht? Gab Dir Dein Vater kein
Geld? Hat er nicht Geld von seines Onkels Großtante
in der Tasche?... Siehst Du, mein Freund, da-
wirkt. Am nächsten Morgen bringt mir der Knabe da»
Geld."
Korrespondenzen.
a Dovrznu, 15. August. (O.-C.) (Personal­
nachricht.— Bran d.) Die vor kurzer Zeit er­
folgte Ernennung des Herm Adolph Bayer zum
Oberbräuer der Bürgerlichen Bräuerei in Pilsen, sowie
die vor einigen Tagen stattgefundene Wahl des bis­
herigen Generaldirector-Stelloertreters der Skodawerke
n Pilsen Herm Walther Trappen zum General«
director dieses Etablissements wurde hier mit großer
Freude aufgenommen. Ersterer, ein gebürtiger Dobk-
zaner, ist der Sohn des verstorbenen ehemaligen Bürger­
meisters Herm Vincenz Bayer, Letzterer erwarb sich vor
einigen Jahren die Zuständigkeit in unserer Gemeinde.
— Im Nachbarorte Schlowitz vernichtete gestem Nacht-
ein Feuer die Scheuer des Wirthschaftsbesitzers H«m
Johann Woller mit sämmtlichen bereits eingeheimsten
Feldsrüchten. Auch mehrere Wirthschastsgeräthe wurden
ein Raub der Flammen. Die Entstehungsursache de-
Brandes ist unbekannt.
y. Ztvicka«, 16. Aug. (O.-C.) (Vom Bezirks­
ausschüsse.) In der letzten Sitzung brachte d« Vor»
fitzende Heinrich Stolle zur Kenntniß, daß mit
1. September l. I. der mit der priv. Vöhm. Nordbahn­
gesellschaft abgeschlossene Vertrag unserer Stadtgemeinde
zu Ende gehe. Es wurde der Beschluß gefaßt im Inter­
esse der Gewerbetreibenden von der Bahn möglichst
billige Tarifsätze zu erwirken. WeiterS wurde bekannt­
gegeben, daß eine telegraphische Beglückwünschung an
den Erzherzog Franz Ferdinand anläßlich dessen Ver­
mählung gerichtet worden war, daß Oberinspector
Emanuel von S ch e u r e in Reichenberg zu seiner
Ordensdecoration beglückwünscht wurde und Oecono»
Franz Würfel Sen. sein Mandat als Obmann d«
Sti«körungscommisston niedergelegt hat.— Der Petitton
an das Ministerium des Innern um Errichtung einer
'Kreisregierung in Leipa wurde zugestimmt, und dies«
sogleich fertiggestellt.— Der Bericht des Jnspector» d«S
Zwickauer Bezirksfeuerwehmerbandes Carl Neumann
wurde beftiedigend zur Kenntniß genommen. Gleich­
zeitig gelangte in Abschrift der zwischen d« Gemeinde
Röhrsdors und der k. k. priv. Böhm. Nordbahngesellschast
sogar Austern mit künstlichen Ge-1 abgeschlossene Vertrag über die Benützung der Wassev
»leitung in Whrsdorf in Gemäßheit des §. 96, bzw."


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 6 ]
Pr*ger TagWatt Nr. 226
Seite 6.
17. August 1900,
§. 67 der G.-O. m Vorläge.— Bezüglich des neuer­
lichen Ansuchens der Gemeinde Röhrsdorf um eine
Subvention für die hergestellte VeMndungsstraße
Röhrsdorf—Mmgenthau wurde beschlossen, dassÄbe
empfchlend der Bezirksoertretung vorlegen.— Die
Ausuche» der Gemeinden Glasert,rnd Krvmbachzu,
Enthebung einer 25 pCt. ,md 20 pLt. Gemeindeumlage
pro 1900 wurden genehmigt; dar Sln suchen der Gemeinde,
Kleingmn zu einer solchen in der Höhe so» 7g pEt.!
wird dem LandBauHchvHe vorgelegt werde».>
G. Manch, 15. Anglist. [Ö.--S-] (Miliiäri-
sch«S.s Am 10. d. M. »ohm das Wiener Jnsanterie-
Rrg. Nr. W in Mmth und Holoubkau einen llebnngs-
marsch, verbunden mit einer RachtSung, vor. Sawstag
wurden scharfe Schwßübmigc» in der ganze» Legend
vorgenommen, weshalb für die BcvMe ug der Wo­
nach einigen Dörfern ,versperrt bleib- n mußte. Während
des Rastaufenchaltes in Hokoubkau wurde eine Platz-
musik ausgeführt..
Sie Lrergmsie i« China.
Weking entsetzt(
—y. London, lß. August. (Priv.) Weder der
chiuestsche Gesandte noch das auSwärtige Amt haben
bisher eine Bestätigung der Nachricht, daß die ver­
bündeten Truppen Peking erreicht haben. Li-Hung-
T s ch a n g begibt sich nach Tieutsin, um dort mit den
aus Peking zu erwartenden Gesandten FriedenSver-
handlungeu anzuknüpfen.
(C.-B.) Wirrt, 1b. Aug. Die „Pol. Correfp."
meldet: An die chinesische G es and t sch aft (?)
in Berlin ist ein vom ®. d.M. datirtes Telegramm
des deutschen Geschäftsträgers in Peking, von B elk ow,
eingelangt, welches aus dir Bitte des österreichisch-
ungarischen Geschäftsträgers von Rosthorn auch zur
Kenntniß der österreichisch-ungarischen Regierung ge­
bracht wurde. Das Telegramm hat folgenden Inhalt:
„Li-tznng-Tfchang ist, wie uns mitgechrilt wird,
bevollmächtigt und angewiesen, mit den Vertragsmächten
telegraphisch zu verhandeln. Dir übereinstimmende Auf­
fassung der fremden Vertreter in Pe.,ng geht dahin,
daß dadurch rin schnelles Borrücken uer Entsatztrnppcn
auf Peking in keiner Weise verzögert werden sollte,
denn hierin allein liegt die Möglichkeit, die hier einge­
schlossenen Ausländer aus einer Lage zu befreien,
welche durch den Mangel an Lcbensmitteln und das
Auftreten von Krankheiten täglich kritischer wird.
Reis, Mehl und Pferdefleisch find höchstens für 14
Tage vorhanden. Im Uebrigen ist die Lage seit 15. v.
M. unverändert. Wir sind nach wie vor von
Truppen eingeschlossen, welche von Zeit
zu Zeit ein intensives Gew ehrfe uer a« f
unsere Stellungen abgeben und Verluste
verursachen. Ueber das Vorrücken der -Entsatztmippcn
haben wir keinerlei Nachrichten."
Der Vormarsch au/ AeLinx.
—y Lorchon, 16. August. Mio.) Ein -Corre-
hwndcnt, der die Entsatzarmee begleitet, meldet vom
11. August: „Wir machen gute Fortschrftte. Die
Chinesen setzen den Rückzug fort und leisten nirgend
Widerstand. Wir sind nur noch SO englische Meilen von
Peking entfernt. Die Hitze hält an. Jedermann setzt
»Be Kräfte daran, Peking zu erreichen, ehe es xn
spät wich."
IC.-B.) Renn. 16. August. Die „Agenzia Steftmi"
meldet an? Tvku über Tschifu nvm 18. d. 9)1.:
Admiral Candiani ist angekommen. Das italie­
nische Detachement unter dem Cvmmandv deS
Lieutenants S i r i a n n i ist in Uangtstm eingetroffen.
Die Truppen der Verbündeten befinden sich in
der Nähe von Peking, nachdem fie zuvor ein
unter dem Commando Tung-FusiangS stehendes chine­
sisches CorpS am 9. d. M. zurückgeschlagen hatten.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 14. d. M.,
daß die Verbündeten am 11. d. M. in M a t a o noch
akten Beschwerlichkeiten eingetroffen sind. Eine starke
chinefische Armee versperrte den Weg nach Cchang-
Äu-wan. Der ruffische Commandant, davon unterrichtet,
daß die Verbindungen mit der Nachhut bedroht seien,
verlangte Derstärkungcn, da er einen Angriff befürchtet.
ES wurden eiu französisches Bataillon und zwei
«omplete italienische Compagnien des Kriegsschiffes
Ljerramosea" ausgeschifft.
(C.-B.) Uvrn, b8. August. AuS Taku meldet die
„Agenzia Stcscmi" von gestern: Ein ruMches Regiment
wurde gelandet, m» die Rückzugsverbindung der Allirten
zu beschützen. Der japanische Admiral theilt mit, daß
die Verbündete» a« 12. d. M. T«ng-hao besetzten.
Ma» erwartet heute (1L.) den Angriff auf
Peking.
(E.-B.) Wafhingston, 16. August. Admiral Remey
telegraphirt aus Taku vom 13. d. M.: Bon der Front
llegm sÄt dem 11. d M. keine Meldungen m Räch
den letzten Meldungen aus japanischer Quelle haben
die Verbündeten am 13. d. M. Tung-schan ge­
nommen und waren am 18. d. M. im Begriff,
Peking anzugreifen.
(C.-B.) Berlin, 16. August. Das „Woksssche
Bureau" meldet aus Tientstn vom 14. d. M.: Die
verbündeten Contingente haben Tschangkigwan
unter geringe« Verlusten genommen.
Die Chinesen ließen 500 Todte zurück und flohen theils
nach Tungtschvn, theils nach Peking.
ZSnffevLillqan-svertzandl'unHen?.
iC.-B.) Reiv-Yvrk, 16. August. „Evcning Journal"
veröffentlicht eine Depesche auS Kvbe, wornachJapan
«inen Waffenstillstand zwischen den
Milchten und China angeregt habe. Letzteres
hätte den Vorschlag angenommen. Die Bedingungen,
welche seitens der Mächte gestellt wurden, feien, daß
die Gefaxten den verbündeten Truppen entweder vor
den Thoren von Peking a«Sgeliefert werden, oder daß
den Streitkrästen der Mächte gestattet werde, in die
Stadt einzurücken, nur die Gesandten abzuholen. Japan
habe die diesbezüglichen Verhandlungen eingeleitet.
lC.-D.) Washington, 16. August. Hier ist die
Nachricht eingetroffen, die chinesischeRegierung
werde hohe Beamte beauftmgen, mit den Befehls­
habern der verbündeten Truppen in
Tung-Tsche» zusammenzutreffen, um mit diesen für das
sichere Geleite der Gesandtschaften Borkehrungen zu
treffen. ES heißt, Prinz T s ch i u g sei dazu bestimmt,
die Unterhandlungen zu führen. Wahrscheinlich habe
dir betreffende Zusammenkunft bereits stattgefunden,
chieuter.)
(C.-B.) Washington, 16. August. Li-Hung-
Tschang ersuchte daS Staatsdepartement: telegra­
phisch zu veranlassen, daß die vor Tung-tschau stehenden
verbündeten Truppen den Vormarsch einstellen. Ei»
hoher Staatsbeamter würde mit ihnen dortselbst zu­
sammentreffen, um einen Waffenstillstand zu
vereinbaren.
(C.-B.) Not» 4)ort, 16. August. „New-Iork
Herold" meldet aus Washington: L i-H u u g-T s ch a n g
habe gestern dem ameritwüschen Consul in Shanghai
vorgeschlagen, die fremde» Gesandten außerhalb Pekings
au die verbündeten Truppe» zu überliefern. Die ameri­
kanische Regierung habe jedoch die Annahme des Vor­
schlages abgelehnt und ihre Forderung wiederholt, daß
China mit den Verbündeten zusammenwirken müsse, um das
Einrücken einer genügend großen Streitmacht der Ver­
bündeten in Peking und die Abreise der Gesandte»,
sowie der übrigen Christen aus Peking zu ermögliche»,
beziehungsweise zu erleichter».
Streiflicht ant die Laltnn-g der Weicht«.
(C.-B.) Shanghai, 16. August. In einer gestern
stattgehabten Versammlung der Consul«
wurde von den anderen Cvnsukn kein Einspruch da­
gegen erhoben, daß britische Truppen gelandet
werden, doch erklärten die übrigenConsuln, daß auch
ihre Regierungen Truppen landen lassen.
Derbritische Consul sprach sich aber da­
gegen aus und drohte, daß die zur Landung bereiten
britischen Truppen zurückgezogen werden würden.
Da unter dem Rindvieh, da» jetzt von hier nach
Tschifu für die britischen Truppen verladen wird, dir
Rinderpest herrscht, sind die Verladungen eingestellt
worden.
<G-B.) Shanghai, 18. August. Diehiesigen
Coasuln sandten auf Grund einer ge­
meinsamen Beschlußfassung folgendes
Telegramm an ihre Regierungen: „Wenn
die indischen Truppe» in Wufima zurückgezogen werden,
besteht für die Sicherheit Shaughais große Gefahr. ES
wäre nothwendig, daß bezüglich der Landung dieser
Truppen eine internationale Vereinbarung zu Stande
komme. Zu», ausreichenden Schutz Shanghais sollten
sofort noch weitere Truppen der Verbündeten entsendet
werden."
(C.-B) London, 16. August. Die Blätter ver­
öffentliche« ein Telegramm anSSHaugha i vom Gestri­
gen, demzufolge die englischen Truppen nicht
gelandet «erden, sondern nach Wei-Hai-Wei gche«
solle». Dieser Entschluß hab, tiefe Nieder­
geschlagenheit erzeugt. Die britischen Bänke«
und die Schifffahrtsfirmen gaben in einem heute an
Loch Salisbury gerichteten Telegramme der Meinung
Ausdruck, daß eine solche Anordnung verhängnißoolle
Folgen habe» wüche. Gleichzeitig richteten fie an die
Regierung da» dringende Ersuchen, die Sache nochmals
in Erwägung z» ziehen. Die fremden Consuln, die
ebenfalls wegen der Folgen eines solchen Borgehens
besorgt sind, richteten identische Roten an ihre Re'
gierungen mit dem Ersuchen, die britische Regierung
zu oeranlaffcn, daß fie die Landung der Truppen hier-
sekbst anordne.
sC.-B.) London, 16. August. Der hiesige chine­
sische Gesandte Lofenglu erhielt, wie die Abendblätter
melden, ein Telegramm, worin eS heißt, daß ein Ab-
kommen getroffen worden ist, dahin gehend,
nur eine kleine Anzahl von Truppen in
Shanghai zu landen. Die Chinesen hätte« sich
wieder beruhigt, und die Gefahr eines AufstandeS im
Süden Chinas sei abgewendet. Für die Sicherheft von
Shanghai bestünde keine Besorgniß mehr.
Südliches ßhina.
—sei». Berlin, 16. August. (Priv.) Bei der
hiesigen protestantischen Mission traf ein
Telegramm aus Kanton ein, wonach eine ihrer
blühendsten Hauptstationm und ihre größte Außen-
station von den Chinese» zerstört wurden. Darnach
greift der Aufstand bereits auf die Kantonprovinz
über.
(C.-B.) Lhaughak, 15. August. Gerüchtweise ver­
lautet, daß 25.000 Man» japanischer Truppe»
den Befehl erhallen hüllen, nach Korea zu gehen.
(C.-B.) Petersburg, 16. August. Dem „Invalid"
zufolge wurde der Commandant der 20. Infanterie-
Division General M y l o w zum Commandirenden des
3. sibirischen ArmeecorpS und der Commandant des
11. ArmeecorpS General Filippow zum Comman­
direnden des Landungstruppen-ArmeecorpS ernannt.
(C.-B.) Wie«, 16. August. Der „Wiener
Abendpost" zufolge treffen die Schiffe „Kai­
serin Elisabeth" und „Aspern" mit
thunlichster Beschleunigung ihrer Fahrt Anfangs
September an der chinesischen Küste ein.
Oraf Makdersee.
(C.-B.) Berlin, 16. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet. Graf Waldersee versammelte Vormittag
den Officiersstab um sich und hielt an diesen eine
Ansprache. Am 18. d. M. wird daS Armce-Ober-
ctmrnanbo für Ostafien vom Kaiser empfangen werden
und am 20 d. M. halb 8 Uhr Früh von Berlin ab­
reisen. Feldmarschall Graf Waldersee wird mit eine«
Theile seines Stabes dem Könige von Italien
in Rom von Verona aus einen Besuch abstatten. Die
Abreise »ach Ostafien erfolgt mit dem ReichSpost-
dampfer „Sachsen" am 21. d. von Neapel aus.
Wie«, 16. August. (Pol. Corr.) Wie wir ver­
nehmen,ist die Zustimmung Oesterreich-UngarnS
zur Betraunng des Generalfeldmarschalls Grafen
Waldersee mit demObercommando der verbündete»
Truppen in China in dftectem telegraphischen Verkehr
zwischen beiden Souveräuen erfolgt.
(C.-B.) Pari», 16. August. Eine Rote der
„Agence HavaS" besagt: Die französische Regie'
rung verständigte Deutschland, daß Generalfeld­
marschall Graf Waldersee nach seiner Ankunft in China
i« Kriegsrathe der Commandanten der internatiomcke»
Contingente jene hervorragend« Stellung einnehme»
werde, welche ihm nach der Superiorität seines Range»
gebührt. General Voyron, der Obercommandant Wl
französischen Contingente», wird nicht ermangeln, sei»«
Beziehungen zu Marschall Waldersee ficherzustelle».


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 7 ]
Präge* Tagblatt Nr. 226.
Seite 7.
1?. August 1900.
/ Der rttkg in Sü-afrüa.
I (C.-B.) London, 16. August. „Reuter's
Office" meldet aus Krügersdorp vom Gestrigen:
General D ew ett befindet sich jetzt, wie berichtet
-wird, jenseits des Bentersdorp und marschirt
gegen Norden, um Delarey die H-and
z» reichen. Delarey stehe in Rustenburg.
General Kitchener und die übrigen Generale
folgen Dewett auf dem Fuße.
Die Truppen Buller's trafen in Tirfelaar,
20 Meilen von Bonderfontein, ein, ohne auf
wirklichen Widerstand zu stoßen. 800 Buren
«st sechs Geschützen befinden sich in der Nähe.
Telegramme
««d telephonische Nachrichten
ckes „Präger Tagolatl".
(C.-B.) Jschl, 16. August. Der Kaiser
bat den österreichisch-ungarischen Gesandten und
bevollmächtigten Mnister für China, Frecheren
von C z i k a n n, gestern in Audienz empfangen.
p. Wie«, 16. August. (Priv.) Dem „N.
Wr. Tagbl." wird aus Bozen telegraphirt:
.Räch Informationen von conservativen Poli­
tikern über die bevorstehenden Verhandlungen der
Regierung mst den verschiedenen Parteiführern
zur Sanirung des Parlamentes soll die Re­
gierung den Borschlag in Vorbereitung haben,
daß die deutschen Parteien, wie ihnen
schon einmal bei der Bildung des jetzigen Cabinets
vorgeschlagen wurde, einen Bertraumsmann als
Landsmannminister in dasCabinet ent-
sendm, der denselben Wirkungskreis wie Minister
Dr. Rezek haben solle. Das jetzige Cabinet bleibt
vorläufig intact. Ferner soll eine Ge schüfts-
«ajorität für die Erledigung der Staats-
nothwrndigkeiten und zur Heranziehung aller
dafür geeigneten Parteien ohne ststm Zusammen­
hang und ohne jedes Engagement gebildet wer­
den. Die Regierung soll jedoch mst demselben
enge und beständige Fühlung «nterhaltm, um
bei jeder Actron die einzelnen Parteien zu infor-
miren. Eine autonomistische Majorität mit dem
Instrumente eines ExccutivcomitLs, gewissermaßen
als Spitze gegen die Deutschen, lehnt die Regie­
rung ab, weil sie bei Fühlungnahme mst deutschen
Parteiführern die Ueberzeugung gewounm hat, daß
auf diesem Wege nicht sanirt werdm könne. Die
Regierung strebt auch ein derartiges Ziel
nicht an.
bk. Wie«, 16. August. (Priv.) Am
20. September wird in PariSder
internationale Eisenbahucongreß
eröffnet werden, und seine Berathungen
dürften eine Woche in Anspruch nebmen. Die
Theilnahme wird hier rege sein; es dürften alle
Staaten Vertreter zu dem Congreß entsenden.
Oesterreichs Vertreter werden der Sections-Chef
im Eisenbahnministerium Ritter von Tischler
und Generalinspector Groß! sein. Außerdem
wird die Staatseisenbahnverwaltuag durch acht
Delegirte, zwei Techniker und zwe, Juristen ver­
treten sein.
— i. Brünn, 16. August. (Priv.) In de,
„Lidovö Noviny* wird die Richtigkeit der
Nachricht bestricken, daß die Angelegenheit der
Errichtung einer czechischen Universität
in Mähren sowest vorgeschritten sti, wie dies
einige czechische Blätter tn Böhmen zu melden
wußten.
L. Franksurt, Ist. August. (Priv.) Der
Großgrundbesitz des Fürsten Jsenburg-
Birstein beiOffenbach gelangt am 1. Ockober
wegen einer Forderung von nahezu 7 Milliouen
Mark zur zwangsweiseu Versteigerung.
Der alle Fürst Jsenburg war mst einer Prinzessin
von Toscana vermählt.
(C.-B.) Münster, 16. August. Der eng-
llsche Premierminister Lord Salisbury ist
in Schlucht im Wasgau zur Cur eingetroffen.
(C.-B.) Brüffel, 16. August. (Priv.), Der
Ausstand der Brüsseler Hafenarbeiter
ist beendet.
romvO«. 16. A»g»fi. In Belfast (Irland,
kam es gestern Früh zwischen Katholiken und
Protestanten zu einem Cravalk, der sich i»
der verflossenen Rächt wiederholte. Bei demselben
wurde» vier Protestanten gehörige Läden und eine
von einem Katholiken bewirthschaftete Schänke demolirt
uud die darin befindlichen Gegenstände aus der Straße
verbrannt. Constablermannschast schritt mehr­
mals ein, wurde jedoch durch eine« Stein­
hagel zurückgetrieben. Es wurden Verstär­
kungen herangezogen, doch würd« die Wache aufs neu«
zurückgetrieben. Die Cravali« dauerten bis gegen
Mitternacht, ««auf sich der Volkshaufen zerstreute:
(Reuter.)
(<L4B.) «onstawtivvped, 16. August. Nach­
richten von der türkisch-montenegrinischen
Grenze besagen, daß zwische» der BeMkermig von
Rongowatz und Sekular blutige Consticte auszubrechen
drohen. Da die Frage der Abgrenzung dieses Gebietes
zwische» der Pforte und Montenegro noch nicht ge­
regelt ist, wurde der montenegrinische Gesandte ange­
wiesen. bei der Psorte die entsprechenden Schrill« zu
unternehmen.
(C.-B.) Rew»Hort, 16. August. Aus Lace Chrissie
(Süd-Caroliua) wird berichtet- Ein VaRshaufe» von
5060 Weißen schaarte sich gester» »u einem An­
griffe gegen die Negerbevölkerung zu­
sammen, um den Tod eines Polizeibeamlln zu rächen,
welcher am Sonntag von Schwarzen getödtet worden
war. Die Polizei zerstreute schließlich die Unruhestifter.
Etwa 80 Ruhestörer wurden verwundet und zahlreiche
verhaftet.
Krrs^ichrutnßev «ruf der Wett-
ausflellmrz.
(C.-B.) Paris, 16. August. Die Aus-
stellmigsjury hat in der 1. Gruppe „Erziehungs­
und Unterrichtswesen" noch folgende Auszeich­
nungen zuerkannt:
Classe VI. „Industrieller «nd cominer-
cieller Specialunterricht" den 6lr»nck prix dem
österreichischen Unterrichtsministerium; goldene
Medaillen den Mitarbeitern des Freiherr« von
Myrbach vom k. k. österreichischen Museum für
Kunst und Industrie in Wien, Georg Stibral
von der Kunstgewerbeschuke m Prag, Adolph
Walther von der ASeberschule in Mährifch-
Schönberg, Franz Bortfcheller von der
Fachschule für Holzindustrie in Grulich, Robert
Stübchen-Kirchner von der Fachschule
S it Keramik in Teplitz, Ladislans H a n e l von
er Fachschule für Kunstschlosferei in Königgrätz,
und Georg Lauböck vom k. k. technologische
Gewerbemuseum in Wien.
(C.-B.) Paris, 16. August. Der öster­
reichische General-Conmtissär für die Weltausstel­
lung erklärt gewiffe, auf privaten Mittheilungen
beruhenden Zeitungsnachrichten über die Zahl der
Oesterreich zuerkannten Preise
für unrichtig. Als authentisch gelte, daß dreißig
Aussteller durch das Juroreu-Amt Hon? concours
erklärt wurden. Den Oranä prix erhielten 101
Aussteller, die goldene Medaille 330 Aussteller.
Alle Collectivansstellungen haben einen dieser
Preise erhalten. Daher Participiren an denselben
33M Aussteller. Außerdem wurden beiläufig
1150 andere Preise zuerkannt, so daß 95 Pro­
cent der Oesterreich» prämiirt sind; durchschnitt­
lich find Frankreich nick die fremden Staaten mit
60 pCt. bedacht.
Zum rumärnsch-Vukgarifchen ßonflict.
(C.-B.) Sophia, 16. August. Die „Ag. Telegr-
Nulg." lenkt die Anfmerksamkell auf einen gestern er­
schienenen Artikel des ofiiciösen Blattes ^8nrvckni kr»vv".
Diese» Blatt verwahrt sich dagegen, daß die bulgarische
Regierung der iutellectuellen Theilnahme an der Er-
«srdung MihaileanuS beschuldigt wird. Im klebrigen,
sagt der Artikel, find wir zu der entschiedeuen Erklärung
^Mächtig«, daß seit dem Amtsantritte der gegenwärtigen
Regierung der zürrgfi i» Bukurest als bulgarischer
Spion verhaftete K a c a k o w uuter keinem wie immer
geartete» Titel Agent des Ministeriums des Aeußern,
noch der diplomatischen Vertretung Bulgariens in
Bukurest grwesen ist
Sofia, 16. August Meldung der „Pol. Corr."
Zum macedonische» Congreß sind ungefähr
10« Delegirte eingetroffen. In macedonische» Kreisen
behauptet man, daß die Berathungen des §cmgreg«S
lediglich der Rechnungslegung und der Neuwahl der
Leitung des obersten Comites gelten. Nichtsdestoweniger
gelle für sicher, daß fich der Congreß angesichts der
letzten Ereignisse, durch welche die allgemeine Aufmerk­
samkeit des AuÄandcS aus die Thätigkeit des maeedv-
nrschen Comites in nachdrücklicher Weise gelenkt wird,
auf das angegebene Programm nicht beschränken kann.
Gefchäfts-Zeitung.
Ll. Wien, 16. August. (Priv.) Vor Kurzem hat
im Eifenbahnministcrium eine Confcrenz mit den In­
teressenten der Bozen-Meraner Eisenbahn
stattgefunden, in welcher die Frag« der Ausgestaltung
einer Theilfirecke der Bozen-Meraner Bahn, eventuell
sein der Concefiionirung eines sclbfiständigen Geleises
auf dieser Theilstrecke Gegenstand der Verhandlungen
bildete. Die Conserenz führte zu keinem Ergebniß, da
die Bertrcter der Bahn erklärten, nicht ermächtigt zu
fein, in Betreff der Kosten durch die Gesellschaft eine
Znficherung zu geben.
Bukurest, 16. Angnst. (Priv.) Das
hiesige Bankhaus Zerkendi dementirt
kategorisch die Nachricht von der Svspenstvn
seiner Zahlungen. Im Falle Zahareanu
sollen die Activen die Passiven nicht unbeträchtlich
übersteigen, so daß die Gläubiger bei rnhiger
Abwicklung zu ihrem Gelde kommen dürsten.
(C.-B.) PetersV«rg, 16. Angnst. Heute
ist ein Erlaß des Finanzministers betreffend die
Emission eines Theiles des unantastbaren
Zuckervorrathes anf dem inneren Markte
ohne Zahlung der Ergänzungsstcuer erschienen.
per MionMen- Gonffrcl der
Hnfchleyrader Wahn.
(Teleph. Ber. des „Präger Tagbl.")
# Wie«, 16. August.
[■ Der Oberste Gerichtshof hat in der Frage
der Einberufung einer Versammlung der Besitzer
der öpcrceutigen Prioritäten der Buschtehrader
Bahn seine Erttscheidung gefällt und dem Urtheil
des Präger Oberlanbesgerichtcs statt­
gegeben, nwnach die bezeichnete Berfanlmlnng
einzuberufen sei. (Die Buschtehrader Bahn
hatte gegen dieft Entscheidung des Oberlcmdes-
gerichtes näuilich den Revisionsrecurs an den
Obersten Gerichtshof ergriffen.) Das Urtheil des
Obersten Gerichtshofes hat im Wesen folgende
Begründung:
Der angefochtene Beschluß des Präger Ober-
Landesgerichtes ist als vollkommen gerechtfertigt
anzuerkennen, wenn erwogen wird, daß die Cura-
telsbehörde schon vermöge des allgemeinen Grund­
satzes des kaiserlichen Patentes vom 9. August
1854 bei vorliegenden strittigen Rechtsfragen
im außerstrittigcn Verfahren über die Rechte der
Parteien nicht voreilig entscheiden soll, vielmehr
verpflichtet ist, alle Uinständr und Verhältnisse,
welche auf die richterliche Verfügung Einfluß
haben, von Amtswegen zu untersuchen, darüber
die Parteien selbst oder andere unterrichtete Per­
sonen zu vernehmen; wenn ferner erwogen wird,
daß es sich dernralcn noch nicht um die Erthei-
lung der curatelgerichtlichen Ermächtigung an
den gemeinsamen Curator der Besitzer- der fünf-
procentigen Prioritäten zur Bercetnng des Rechts­
weges in Bezug auf die nicht planmäßige Tilgung
der Prioritäten handle, sondern nur darum, für
diesen eventuell finster zu fassenden Beschluß das
nöthige Substrat zu beschaffen; wenn endlich be­
rücksichtigt wird, daß es nach dem Inhalt der
erläuternden Bemerkungen znr Regierungsvorlage
dieses letzteren Gesetzes der Zweck desselben ist,
den vom gemeinsamen Curator vertretenen Be­
sitzern jeden Grund der Besorgniß zu benehmen,
daß ihre Interessen nicht hinreichend bekannt
und nicht erschöpfend gewürdigt werden, ferner
zu verhüten, daß bei der Würdigung der zu
lösenden Fragen entscheidende Gesichtspunkte übn-
sehen werden. Alls dem Gesetze sei klar zu er­
kennen, daß seine Absicht dahin gerichtet ist, den
Schutz für die Besitzer von Prioritäten dadurch.


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 8 ]
Plrager Tagblatt Nr. 226.
Seite ö.
17. August 1900.
wesentlich zu erhöhen, daß den Besitzern auch
eine persönliche Einflußnahme auf die zur Wah­
rung ihrer Interessen erforderlichen curatell ge­
richtlichen Maßnahmen, ja sogar ein persönliches
Beschwerderecht eingeräumt wurde. Die vom
Curatellgericht verfügte Abweisung des Antrags
des gemeinsamen Curators verstößt gegen den
Zweck dieses Gesetzes und wurde vom Ober­
landesgericht mit Recht abgeändert. („91. Fr.
Pr.").
3>te Kopfenernle des Aayres 1900.
Bericht von Adolph L e h m a n n Nachf.
In den Frühhopfenanlagen Württemberg» und
der Steiermark schreitet die Ernte rüstig vorwärts, in
S a a z wird fie nächsten Montag in Angriff genommen
«erden. Vom letzteren Platze wird gemeldet, daß der
dringend erwünschte Regen leider nicht eingetroffen und
die Schätzung daher auf 85 bis 90.000 Centner zurück­
gegangen ist. ES ist daS immerhin ein stattliches
Quantum, und ist erfreulich zu constatiren, daß die
Qualität des Saazer Hopfens wohl alle Erwartungen
übertreffen dürste, da die etwas kleingewachsenen Dolden
voll deS feinsten LupulinS und vom lieblichsten Aroma
find. Für die Erntezeit günstiges Wetter vorausgesetzt,
wird auch die Farbe völlig befriedigen, und wenn die
Producenten, was in deren eigenem Interesse nicht oft
und dringend genug empfohlen werden kann, der
Pflücke nöthige Sorgfalt widmen— wird auch in
diesem Jahre der Saazer Hopfen seinen hervorragenden
Ruf auf dem Weltmärkte behaupten.
A n s ch a schätzt seine diesjährige Ernte aus 50
bis 55.000, Dauba auf 10 bis 12.000 Ctr. Auch
der Auschaer Rothhopfen erfreut sich wegen seiner
vorzüglichen Eigenschaften großer Beliebtheit und wird
zumal in den deutschen Lagerbierbrauereien gern ver­
wendet, wenn er h» entsprechendem Preise ange­
boten wird.
Bayern, das wichtigste Hopsenland am Conti-
nent, erfreut sich recht günstiger ErnteauSsichten-, wir
schätzen das Erträgniß der circa 28.000 HeltarS
betragenden Hopfenarea auf 11 Centner per Hektar,
also zusammen auf 288.000 Ctr. Die Ernte der meist
Späthopfen cultivirenden bayerischen Districte wird erst
in vierzehn Tagen beginnen; einzelne Bällchen, die
schon fertig zu Markte kamen, zeigten hervorragend
schöne Farbe, reichen Lupulingchalt und angenehm
mildes Aroma. Möge da» GroS der 1900er Ernte so
ausfallen, dann wird es an Käufern für bayerische
Hopfen, der gleich dem bayerischen Biere die Welt
eroberte, auch in diesem Jahre nicht fehlen.
Die Welternte in Hopfen wird durch die
nachstehende Tabelle veranschaulicht:
Ertrag
Land
Bayern ......
Württemberg....
Baden 'r
Elsaß-Lothringen..
klebriges Deutsch land
SuH
,g§ä
, 26.000
. 5.800
. 2.500
. 4.000
. 2.750
«ß>
»■
11
18
16
20
13
saLn
286.000
104.000
40.000
80.000
35.000
Deutsch es Reich. 41.050 13
Böhmen 12.800 12 150.000
Mähren•.. *7*... 600 13 8.000
©diäten... .V.. 1.600 9 14.000
Oberösterreich .... 800 10 8.000
Steiermark, Kärnthen. 1.600 12 19.000
Länder der ungarischen
Krone....-.. 400 15 6.000
sOesterr.-Ungarn
^Frankreich.....
tBelgien ~r
»olland.....
ußland
ö«
"o SS
545.000
• III
Europa-Festland
.England...
Rordamerika..
Australien...
17.800
115
205.000
17
50.000
14
63.000
. 5.000
18
90.000
203.000
Acre»
. 71.350
. 52.000
.?
8
953.000
420.000
450.000
15.000
Hopfenernte der Welt. 1,836.000
Aus der vorstehenden Zusammenstellung geht
, hervor, daß die Ernte Deutschlands circa 545.000 Ctr.
.erbringen dürste, wovon nach Abrechnung des Eigen­
bedarfes 120 dis 130 Tausend Ctr. für die Ausfuhr
erübrigen. Im Boriahre bezifferte sich die Erntemenge
^»us 565.000 und die Ausfuhr aus 175.000 Centner, welch
Letzterer aber eine Einsuhr von 70.000 Centner gegen-
Derstand. Die größte Hopfenernte Deutschlands in
den letzte» 20 Jahre» auf da» Iah, 1889 «st
715.656 Ctr.. die kleinst« «it 212.798 Ctr. auf dar
Iah, 1893.
Unter de« Hopfenbauländer» der europäische«
Festlandes nimmt feit dm letzten 10 Jahre« Rußland
einen hervorragenden Rang ei«. Diese» Reich hat nicht
nur die fremde Einfuhr verdrängt sonder» tritt auch
mit größeren Menge» in den Wettbewerb ein. Die de«
Hopfenbau gewidmete Area wird «it 5000 Hectar eher
zu niedrig al» zu hoch geschätzt, dir ErnteauSstchte» find
für diese» Jahr mittelmäßig, die Meng« ist auf 80 bi»
99.000 Centner zu taxiren, wovon jedoch kaum die
Hälfte, soweit Polen und Wolhynie» in Bettacht kommt,
gute Waare enthält, während i» Innern und an der
Wolga ein Produkt geerntet wird. da» allenfalls zur
Bereitung von „KwaS", nicht aber zum Braue» von
Bier Verwendung finde» kann.
Frankreich besitzt circa 3000 Ha. mit Hopfen
bepflanztes Land, wovon auf die Departement» Cote d'or
Meurthe et Mofelle und BoSgeS etwa 2000 Hectar
entfallen, auf welchen eine gute Mittelqualität gezüchtet
wird. während auf den 1000 Hectar des Departement
Nord ein dem belgische» ähnliche», für Lagerbier un­
taugliche» Produkt wächst. Wir taxiren die französische
Ernte auf etwas über'50.000 Centner, welcher Menge
ein Jahresverbrauch von 60 bi» 65.000 Ctr. gegenüber­
steht. Die Einfuhr deutschen Hopfen» uach Frankreich
betrug 1899/1900 ca. 23.000 Ctr. ä 50 Kilo.
Belgien erwartet eine unter Mittel fallende
Ernte, die sich allerdings in den letzten 14 Tagen etwa»
gebessert hat; trotzdem wird die Schätzung auf cttca
60.000 Centner der Wahrfcheinllchkett nahekommen, was
einem Jmportbedürfniß von 25.000 bis 30.000 Centner
entspricht. Im Vorjahre hat Belgien 28.982 Centner
Hopfen aus Deutschland bezogen.
Der europäische Continent hat also
950.000 Centner Hopfen zu erwarten, der JahreS-
bcdarf ist anf rund 850.000 Centner zu veranschlagen,
so daß ein Ueberschuß von 100.000 Centner« verbleibt,
wovon 20.000 bis 30.000 Centner wegfallen» die wegen
mangelhafter Beschaffenheit nicht in Concurrenz tteten
können. Die verbleibende» 70.000 bis 80.000 Centner
unterzubringen dürfte allerdings nicht schwer fallen.
Großbritannien hat im Vorjahre, trotzdem
die Ernte Englands 660.000 Centner ergab, rund
36.000 Centner deutsche Hopfen bezogen— nur wird
die 1900er englische Ernte auf nur 425.000 Centner
geschätzt, waS eine namhaftere Eiufuhr deutschen Pro-
ducieS trotz deS heftige» Wettbewerbes Nordamerikas
nur begünstigen kann. Dem rührigen deutschen Handel
ist es gelungen, dem deutschen Hopfen stets neue Absatz­
gebiete zu erschließen, und e» gingen in der vorigen
Saison nach Nordamerika circa 15.000, nach Süd-
amerika 6000, nach Centralamertta 2000, nach Asten
1000 und nach Austtalien circa 3000 Centner.
Die Hopfenproductton der Welt die wir auf rund
1.800.000 Ce 'ner schätzen, genügt ungefähr einem
Jahresbedarse (Lichtblau nimmt hiefür 2,087.000 Ctr.
an)— eS wird daher in diesem Jahre weder ein
Mangel an Waare noch eine Ueberproduction zu
constatiren sein. Hohe Preise halten wir für aus­
geschlossen, dagegen dürsten schwere, feine Lagerbier-
hopfen bei dem notorischen Ausfalle der Ernte BöhmenS
ein gesuchter und gut bewirtheter Artikel sein und
bleiben; es ist unserer Ansicht nach nicht zu viel hievon
gewachsen.
Böhmisch« LandeSbank. In der gestern abge­
haltenen Plenarsitzung der Wiener Börsekammer wurde
beschlossen, die Gesuche der LandeSbank de» Königreiches
Böhmen um Notirung ihrer 4°/,igen, binnen 78 Jahren
verloSbaren auf Kronenwährung lautenden Communal-
schuldscheine und Meliorationsscheine befürworttnd dem
Finanzministerium vorzulegen.
Die «etion »er Düdbahn-Actionäre. DaS
Hamburger Actionscomitt der Südbahn-Actioaäre wird,
wie die „Wiener Allgemeine Zeitung" erfährt feine
Thätigkeit in kürzester Jett wieder aufnehme«, und
zwar soll zunächst die Frage der Zpercentigen Priori­
täten erörtert werden, bei welcher eine Reviston des
Uebcreinkommens auS dem Jahre 1691 angestrebt wird.
Bezüglich der 5pcrcentigen Prioritäten wurde in letzter
Zeit ein Einvernehmen mit de» Prioritätenbesitzern
nach der Richtung gesucht, daß gegen Zustcherung der
Nichtconvenirbarkeit durch 20 Jahre eine Zinsfuß-
ermäßiauna von */, Nerccnt concedirt werde.
Boröereitung der -andeUt»-rträge. Geste«
fand in der Wiener Handels- und ©ewerbekammer fefc
Zollenquete über die zukünftigen SiufuhrSM« ffe
Fette statt. In Folge de» Widerspruch» der Pm-
dueentea und Händler der hier in Bettacht kommenden
Waare« mußten die Verhandlungen eine» große«
Umfang annehme». Die Nothwendigkeit ein« AnSfuhr
mancher Artikel,« erzwingen, führte naturgemäß auch
zur Besprechung der Frachtbedingungen und der Be­
schwerde» über die Langsamkett der Transport«. Edens»
kamen mehrfach Frage» der Zollrestitution, der Ber-
zollungSart (Brutto oder Netto), sowie der Tarasätze
zur Besprechung. Eine Frage, bei welcher die Jnter-
effen verschiedener Kronländer einander widerstreiten,
bildet vielfach die Beschaffung eine» Ausfuhrzoll» für
Ozokerit. Zu« Schluße ergab sich eine wesentliche An­
näherung der entgegengesetzten Stanbpuntte bei alle»
und eine Einigung bei vielen wichttgen Positionen,
worauf die Enquett in vorgerückter Abendstunde vom
Präsidenten Ritter von Lindhei» geschloffen wurde.
Die Stempelveretnigung «ud die Börsen»
regtstersrage. AuS Berlin wird un» geschrieben:
„Die Schwierigkeiten, die fich einer Lösung der Register­
frage entgegenstellen, reslecttre» in der wiederhole»
Hinausschiebung der von der Stempelvereinlgung zu
treffenden Entscheidung und in de» Wandlungen, die
die Vorschläge hiefür innerhalb dieser Bankvereinigung
erfahren haben. Al» fich in Folge der Zwischenfälle der
Neuzeit die Stempelvereinigung »ü der Frage zu be­
schäftigen begann, wurde in ihren Kreise» angeregt
daß die Mitglieder selbst fich einzutragen, die Ein-
tragung von allen ihren Gegencontrahenten zu fordern
und auch diese wieder ihre Kunden zur Eintragung z»
verpflichten hätten. Dieser Vorschlag stieß indeß in de»
Reihen der Stempelvereinigung selber aus Widerspruch,
indem die Wechselstuben und auch die auswärtigen
Filiale» der großen Banken Schwierigkeiten gehabt
hätten, wenn fie ihre Kundschaft zur Eintragung hätte»
verpflichten solle». In Folge dessen wurde die erste
Anregung damals redurirt daß die Eintragung n«
den Bankfirmen selber zur Verpflichtung gemacht werde»
sollte. Da aber dann nur die Bankfirmen eingetrage»
find, und ihre Kunde» außerhalb de» Register» bleibe»,
der von dem Register gewährte relative Rechtschutz fort­
fällt hat fich der in der Stempelvereinigung bettest»
der Einttagung vertretene Standpuntt darauf reducirt,
daß nur die Mitglieder der Stempelvereinigung selber
sich einttage» lasse» sollen. Der Beschluß darüber steht
»och au». Wenn e» aber bei dieser letzttn Version sei»
Bewenden haben sollte, so würde die Actio« der
Stempelvereinigung allerdings auf «ne Art dekorative»
Effect hinauslaufen, und e» würde sich daraus von
Neue« ergeben, daß die Registerfrage nur gelöst werde»
kann, indem die Institution auf dem Wege der Gesetz­
gebung wieder beseitigt wttd."
Roch zwei neue ReiSschälfabrike» in Böhme«.
Mit Bezug auf die in unserem Blatte vom 19. Juni
1898 Nr. 167 (also vor mehr al» zwei Jahren) unter
obigem Schlagworte enthaltene Nachricht ersucht un»
Herr Advocat Dr. Eckstein in Pilsen zu constattren, daß
die Anregung zur Errichtung einer Reisschälfabrik in
Böhmen nicht von Herrn Joseph Fischl, sondern von
Herrn Juliu» Kohn, früher in Eger, derzett in Pilse«,
ausgegangen fei.
Wink« für de» Sperr-nngar Export «nch
vrafilie«. Ja Rio Grande do Sul (Brasilien) hat
fich ein Oesterreichisch-ungar. Verein gebildet, welch«
eine eigene Zeitschrift „Viribis Unitäs* herausgibt. In
der uns vorliegende» Nummer vom 1. Juli begegne»
wir einem Artikel, in welchem Mittel und Wege z«
Hebung de» österr.-ungar. Exporte» nach Brafillen an­
gegeben werden. In da Hauptsache wttd vorgeschlagen»
eine Vereinigung keistungssähigsta Fabrikanten und
Händler, vielleicht mit Unterstützung dn bett. Handels­
kammern od« Regierung ins Lebe» zu rufen, die r»
Brasilien einige Export-Muster-Lag« errichten solltt (für
Süd-Brastllen würde nur Porto Siegte, als Hauptstadt
des Staate» Rio Grande do Sul, in Betracht kommen).
An der Spitze d« Vereinigung müßten tüchtige» ange«
scheue und mtt den Berhäktniffen verttautt Kaufleutt
stehen. Diese Herren dürsten sich nicht nur darauf
beschränken, Aufträge entgegen zu nehmen, sonder» eine
Hauptaufgabe würde sein, durch rege Correspondeuz
mit den bett. Fabrikanten und Händlern diesen auf­
klärende Mittheilungen zu machen über alle» dar, was
aanabar ist und event, sein könnte.


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 226.
Seite 9
17. August 1900.
Der Verein HSHmIfcher Seifensieder plant die
Errichtung einer eigenen Fettsänrrfabrik und hält des­
halb am 21. d. M. eine außerordentliche Generalver­
sammlung ab.
Die lSoldverfchiflunge« aus Retu-Aort. Die
»Times" schreibe», die Goldverschiffungen a«S Rew-
Dorl würden bald aufhören; das Matt glaubt nicht,
baß die Bank von England jetzt, wo «in so ansehn­
licher Betrag herangezogen worden, fortfahre» werde,
Erleichterungen für fernere Zufuhren zu gewähren.
Beinahe 3 Mill. Pf.-Sterl. find von New-Aork theils
bereits verschifft, theils bestellt.
vberschlefische Roheisenerzeugnng. Räch den
Ermittelungen der östlichen Gruppe des Verein-
deutscher Eisen- und Stahlindustrieller betrug die Er­
zeugung im Juli 1900 68.869 T«. gegen 70.043 To.
l» Juli 1899 und 66.079 To. im Juni 1899. Die
Bestände betrugen Ende Juli 1900 21.776 So. gegen
17.172 To. Ende Juli 1699 und 19.215 To. Ende
Juni 1900. Trotzdem somit die Erzeugung eine geringere
war als im Vorjahr, find die Bestünde am Ende des
Monats wesentlich größer gewesen.
Der amerikanische Eiseumarkt. Räch dem
schon in unserem gestrigen Abendblatt« erwähnten
amerikanischen Eisenberichte des „Jrou Age" herrscht
allgemein eine hoffnungsvollere Stimmung, besonders
in den Zweigen, welche bisher speciell gedrückt waren.
Die Käufer bethätigen ei» wachsendes Interesse. Es
laufen neue Aufträge ei#, die «rmuthigend wirken.
DaS Roheifengefchäft ist lebhaft, aber die Preise find
«och abgeschwächt. Das Exportgeschäft ist gut, thellweise
aber au überseeischem Raum gehindert. Er stud bedeu­
tende Abschlüfle in Baustahl erfolgt.
Steigen der Kohlcupreise in England. Bom
«nglischen Kohlenmarkte wird der „Voff. Zig." geschrie­
ben: Das wichtigste Ercigniß der letzte» Tage war die
Vergebung eines Auftrages von 150.000 Tonnen bester
WaleS Dampstohle seitens der Admiralität an Cardiffer
Firmen zu Preisen von 26 Sh. bis 27 Sh. 6 D. per
Tons Netto Liefrrimg innerhalb der nächsten fünf
Monate. Dies ist der höchste Preis, der jemals
von der Regierung bewilligt worden ist, und
dies hat den ganzen englischen Kohlenmarkt von neuem
in Aufregung versetzt. In Folge dessen werden beste
Eteam-Kohlen in Cardiff auf 28 bis 29 Sh. gehalten
und geringere Dualitäten sind ebenfalls 1SH. gestiegen,
für eine Ladung bester Momnouthshirer Kohle wurde
26 Sh. bezahlt, während Magerkohle 23 Sh. 6 D. bis
24 Sh. 6 D. holen. Die Einschränkung der Förderung
durch die Feiertage hat auch Kleinkohle bis anf 17 Sh.
für 6«fe gewöhnliche Sorten hinaufgetrieben. Aus dem
Rewcastler Markte hat der obenerwähnte Ankauf der
Regierung ebenfalls befestigend gewirkt, und es voll­
zogen sich reichliche Umsätze anf spätere Lieferung in
Dampf- und Gaskohlcn. Beste Dampfkohle sind auf
20 Sh. gestiegen und selbst dazu knapp, während Klein­
kohle fest auf 12 Sh. gehalten wird.
Reue Feststellung der frauzöfischen Zutter-
prämieu Dem amtlichen Decret über die vom
1. September ab zu gewährenden Zuckerprämien zufolge
stellen sich, wie die »Voff. Ztg." meldet, diese Prämien
alsdann wie folgt: Für Rohzucker in Körnern oder
kleinen Crystallen mit einem Gehalt von mindestens
98 Percent, für Rübenzucker mit einem Mindestgehalt
von 97 Percent und für Colonialzucker, bei denen die
Feststellung des Gehalts vor Abzug des Rasfinagcab-
falleS vorgenommen wird, werden per 100 Kilo
Rasstnade 2 Fr. 54 C. gewährt, für Rohzucker mit
einem Gehalt von 65—98 Percent, für Rübenzucker
mit einem Gehalt von 65—97 Perceut und für ftanzö-
fischen Colonialzucker 2 Fr. 22 C. Candirter Zucker wird
nach dem gesetzlichen Coefficieuten berechnet. Für voll­
kommen gereinigte« harten und trockenen raffinirten
Zucker in Broden oder Stücken sowie für Farinzucker
2 Fr. 86 C. Für raffinirten Zucker in Körnern oder
Cnistallen mit einem Mindestgehalt von 98 Percent
2 Fr. 57 C.
Präger Sakdiruugs-Berei«. Einlieferungcn
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturen vom
8. bis 14. d. M. 49 (— T6) Millionen Kronen.
Die Grsanimteinlieserungen seit dem 2. Januar 1900
betragen 284 Millionen Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der correspondircnden Periode deS Vorjahres
eine Abnahme von 3Ü6 Millionen Kronen.
S. 2641 Nr. 35. 2040 Kronen gewannen- S. 1375
Nr. 27 und S. 2934 Nr. 26. In der folgenden T i l-
gnngSziehung wurden die Serien 230 518 548
1003 1063 1555 1559 1640 1860 2265 2306 2534 2609
3843 3920 und 3972, welche je die Nummer 1—100
enthalten und mit dem Nominalbeträge von je. 204
Krone« eingelöst werden, gezogen.
Frager ZLörfe.
Vom 16. August.
Heute find nach langer Zeit wieder Transartionen
vorgekommen. Union wurden ä 259 «nd Zivno
ä 259 umgesetzt.
Officiell «otiren:
äreihn -f Geld || Waare
Tabelle
Böhm. Escomptebank..
Bohrn. Unionbank ....
Böhmische Judnstrialbank.
Landw. Creditbank. 0 a,
Präger Kreditbank ....
Llvnosttzuskä dank».,.
Erste b. a. Rückverfichergs.>
Bank
Darret
Ruston .«■•««««.
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrit z. Erz.v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cemeirt..
Anglo-Pfarrdbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%|
»»» 4 6 /o
» 3 1/ •/
Landesbankfondschuldsch. 4°;°
„ Com. Schuldsch. 4°/«
, Meliorationssch. 4°/o|
Eisenbahnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4 1 /,*/».
Bankschuldverschrcrbunäen
in 50 Jahren verlosvar
*/,00
V.oo
V.00
V.OO
V.00
*/iOO
V.99
V.OO
V.99
V.OO
V.99
V.OO
V.OO
l A—7..
-V,
/--'/»
7«e tV.
U Vi*i
7.-V,
_
259
259
25
326
3291
680
682
259
259
50
235
240
—
—
—
101
75
102175
96
96j75
98
99
93
5C
9450
93
50
R
50
93
50
94
50
9t
>-
1 1
S,50
Berlosuugen.
M. Wien, 16. August. Griv.) Bei der heute vor­
genommenen Ziehung Ibet dreipercenttgen Yodeu-
eredit-Lose vom Jahre 1884 fiel der Haupt
t r e f f e r mit »4.444 Kro«e« auf S. 1571 Nr. 53,
der zweite Treffer mit 444« Krone« auf
Privat- Börse«- Telegramme.
». Wie«, 1«. Augnst. (Te^ep h v n i s che r
Bericht.) fM tt t agS »y ö r f e.J Der Markt
hat heute schon bei feinem Beginne eine Reihe
günstiger Anregungen, wie die gestrige» festen
— 160—
Abgesandte des britischen Parlament- ei», die wie Mehl­
säcke zu Pferd saßen und ihm ohne Unterlaß Regierung
Weisheit predigten, wem» er viel lieber zu Bett gegangen
wäre. »Und vor akke« find Sie doch," setzte er langsam
hinzu» al- man sich jetzt dem Palast näherte, „wahrer
Freund des Maharadscha Kunvar? Und Ihr« Freuninn»
die Doktordame, wird ihn gesund machen?"
„Zu dem Zweck sind wir ja alle beide hier!" ver»
sicherte Tarrin, einer sachlichen Eingebung gehorchend.
Zwölfte- kapitel.
Als er sich vom König verabschiedet hattet wäre
Tarrin am liebsten auf seinem Foxhall im Galopp davon
geritten, «m da- Raulakha zu suchen. Mechanisch wandte
er sich feiner Wohnftätte zu und zog, in Gedanken ver»
lorrn, die Zügel scharf an, eine UngchSrigkeit, die ihm
der Sengst rasch zum Bewußtsein brachte. Das rief ihn
in me Wirklichkett zurück und lehrte ihn, sein Pferd und
sei» eigenes Ungestüm zu gleicher Zeit beschwichtigen.
Tarrin war schon so vertraut geworden mit ir­
dischen Benennungen, daß ihn der Ort-name „Kuh-
Maul" weiter nicht anfocht, aber daß ein Staatskleinod
im Kuhmaul sein soDe, fand er etwa- verwunderliche
und darüber wollte er sich bei Estrs einige Aufklärung
verschaffe,.
„Diese HrÄen," sagte er sich, „still» ja ganz die
Leute, e- in einer Salzlake zu verstecke« oder in die Erde
z« vergraben l Jawohl, ein Loch in der Erde, das ist
so ungefähr ihr SÄ! Diamanten bewahren sie in alten
Blechbüchsen auf, die sie mit Schuhriemen zuschnüren, das
Naulakha hängt möglicherweise an einem Baum."
Während er jetzt anf das Missionshaus zntrabte.
F 157—
Sie habe ich nie gesehen, ich würde Ihnen geben, was
Sie haben wollen."
Tarrin nahm den Hut ab und trocknete sich unter
Lachen die feuchte Stirne.
„Ich nehme Sie beim Wort nnd was ich fordere,
soll Sie nicht einmal etwas kosten!"
Der Maharadscha brummte zweifelhaft vor sich
hin. Die Leute verlangten in der Regel gerade das von
ihm, was er nicht hergeben mochte.'
„Diese Rede klingt mir fremd, Tarrin Sahib 1'
bemerkte er.
„Und ist doch richtig. Ich wünsche nichts, als da8
Naulakha sehen zu dürfen. Alle Staatsdiamanten und
goldenen Karaffen habe ich gesehen, das Naulakha
nicht."
Der Maharadscha trabte etliche hundert Schritte
schweigend einher.
„Weiß man auch davon in dem Lande, wo Sie
herkommen?" fragte er dann.
„Selbstverständlich! Jeder Amerikaner weiß, daß
«8 das Großartigste in ganz Indien ist. Das steht in
allen Reisehandbüchern," log Tarrin unverfroren.
„Steht in den Büchern auch, wo eS ist? Die
Englischen sind ja so weise!"
Der Maharadscha blickte gerade vor sich hin und
lächelte leise.
„Nein, das steht nicht darin, aber es heißt, der
Maharadscha von Gokral Seetarun wisse es, nnd ich
mochte es sehen!"
„Sie muffen wiffen, Tarrin Sahib," sagte der
Fürst wie aus tiefen Gedanken beraus, „daß unsere
Naulakha nicht ein, sondern das StaatsNeinod ist, ei«
Heiligthum— Stäatsglück bedeutet ja sein Name. Selbst
Raulahfa. 4g


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 226,
Seite 10.
17. August 1400.
UuSlandSbörse«, feie freundlichen amerikanischen
Eisknbcrichte, sowie die Nachricht von dem sieg­
reichen Vordringe« der verbündete« Trrchpe« in
China, vorgesunde». Aber alle diese Moment«
vermochte« doch nicht i« Geringsten sein«
Actionslust zu erwecken und ihr ganzer Einslatz
blieb allein aas eine leicht« Besserung der
Stimmung, die sich t« einer gnte« Behaupt,»««
VeS Conrsnivean» documentirte, beschränkt.
Man blieb a«ch hier im weiteren Verlanse re-
gnngSloS, als an» Berlin «enerliche Steige-
rnugen der dortige« Montanwerthe gemeldet
wurden, «nd ebenso übte bei der anhaltende«
völlige« Stagnation auch eine spätere «bschwä-
ch«ng des deutschen Marktes keine« Eindruck
ans dir Coursbewegnng. Erst ganz zum Schluhe
deö Verkehrs, als a«S Berlin abermals eine
kräftige Erholung berichtet wnrde, welche in
dem Gerüchte, Peking fei bereits von de« inter­
nationalen Truppe» besetzt worden, ihre Moti-
virnng fand, trat man auch hier ei» wenig anS
der Reserve heraus, und erzielten Credit und
Alpi»»e bei einigen Umsätze« leichte Avance«.
Am Schranke» blieb es bet den schon gewohnte»
vereinzelten Abschlüssen, welche hauptsächlich
Llohd «nd Dnx-Bodenbacher «rnfaßteu, von
welchen erstere im AiischlnZ an den günstigen
Sinnahmen-AusweiS, letztere in Folge der Nach
«Icht von der Wicderanfnahnre der Förde­
rung im Adolph-Schacht etwas höher gefragt
waren.
Anf dem Bankactienmarkte zeigte« schlich-
lich Länderbank, Ungarische Escomptegesellschast
«nd Desterreichlsch ungarische Bank kleine Avan-
een; Abschwächnngcu erfuhren: Bankverein,
Ungarische Jndnstrialbank und Nnionbank.
Von Transportwerthen bewegten sich Dux-
vodenbachrr, Ltoyd, Dampfschiff und Adria anf
erhöhtem Conrsnivean; im Rückstände blieben
Staatsbahn, Lombarden, beide Rordwest- «nd
Straßenbahn.
Ans dem Jndustrieactienmarkte besserten
fich Alpine, Rinra, Trisailer, ungarische allge­
meine Kohlen, Königshoser Cement, Stehrer-
Uiühl und Ungarische Eijenbahnverkehrsanstalt;
billiger abgegeben wurde« Brünner Maschine«,
Salg», Westböhrnische, tzirtcuberger «nd Tabak.
Renten lagen fest «nd erzielte» insbeson­
dere ungarische Kroncnrente «ine größere Stei­
gerung.
Devise» und Valuten haben sich abermals
wesentlich verbilligt.
va«ke«.
16. An«, geg. 14. Aug.
tu Kronen: I
«ugloban» .*. ■rrT'.'-nrv 276 50—
vanwerein. .492.50 —11.59
Bodencredit........ 855.——
Commercialbank.. ."V~.'. 2585.——
Ocstcrreichische Creditaetie« 662.25— 0.25
Ungarische Creditaetie«.. 682.——
Depositen 418.——
Bohrn. ESeoniPtebauk ... 1760.——
Riederösterr. ESeomPtebank 14V0.——
Ungar. Escomptebank... 453.— -4-5.—
Hypothekenbank, »»gar..- 422.— 4- 1.—
Länderbank 415.— -f- 0.50
Landw. Crcditbaul f. B.. 325.—^—
Mcreur 755.——
Ocsterr.-nng. Bank.. 1706.— +1.—
Wiener Unionbank .... 550.—— O 50
Böhmische Unioubank ... 253.50 —0.30
ilrnosteaskl dank« .... 258.50—
Transportwerthe.
«nsfiger 8000.——
Ban- u. Betriebs-Gesellsch. Ä 281.—— 2.—
Ban-n. Betriebs-Gesellsch. B 275—— 1.—
Böhmische Rordbahn... 420.——
Guschtebrader Bahn Lit. K 3010.——
Guschtehrader Bahn Lit. B 1070.——
Dampsschiff-Acticn 770.— -j- 2.—
Dnx-Bsdenbachcr.. *T.. 583.— -j- 3.—
Ferdinand-Nordbah«... 6120.——
Graz-Köslacher, 517——
Ka schauer 848——
Czernowitzer.. «T•• 528 .——
Lloy» .... .V. .... 770— +0.—
Nordwestbahn 448.—— 2—
Rordwestbahn Lit. B.,- 459.— —0.50
Prag-Dnxer Bahn .... 179.——
Prag-Duxer Prioritäten. 264.——
Gablonzer PrioritätS-Actien 385.——
Gablonzer Stamrn-Actien. 250.——
Staatsbahn 655.—— 0.50
Südbahn ....... T'i' 108.50— 0.50
Siidnorddeutfche.. .... 869.——
Neue TramivawPrioritLteu 198.——
RcneTramway-Stammactie« 147.50—
Andnstrie-Werthe.
Allgemeine vaugefellschaft. 155.——
vrüxer Sohle»' 920——
vrnnner.. r,... .71 209.56—
Dyuamit. 1035.——
Eghdyer. 7 *r... .... 189.——
Erste Verkehr» T-.'.... 883——
Erste Waggonleth ..... 881.——
Slbemühl. ...... 186.——
Allgemeine «lektriettät.. 477.—— 1.—
Internationale Elektricität 496.—— 0—
Wiener Elektricität .... 303.——
Ungar. Elektricität, e.. 244.— -4-1.—
SSsser Brauerei.. ... SOS.——
Hirtenberger .... Tv. 655.—— g
KöuigShoser Cement ... 585.— -s-ir
Leykame» ....... !V 243.—
Liefinger.. ,*?.■. .7. 866.— +1.—
Sigl ... ......, 730.— ——■
Maschinenbau Dank!.,. 461.——
Söhm. Montan 1255—.—
Alpin« Montan 452— -f-1.50
ResselSdorfer Wagerrba«.. 805.——
Rordböhmtsche Kohle«... 1800.——
Nordnngar. Kohlen.. .. 218.50 -s- 0.50
vberungar. Hütte» .... 210.——
Perlmooser. 825.——
Pilsemer Brauerei 1950.——
Poldt-Hütte 412.——
Präger Eisenindustrie ... 1780,——
Rnna-Muranyer 514.— 4-1
Rossttzer Bergbau ..... 406.——
Rudolphs-Hütte 847.— 4-1
Salgo-Kohlen 631.—— 1
Schovnica... 1616.——
Simmeriuger ..... .*r 843——
Steyrermühl..... ‘r 1. 334.— -4- 5
Trisailer.. v 430.— 4- 4
Tabal-Actie« 287.— —0.50
Ungar, allgcm. Kohle».. 196.— 4- 3
ttivubau 220.——
Union-Baumaterial.... 185.— 4-1
Gareser Eise» 785.——
Waffensabrik 326——
Waggonleih-Znter..-», 654.——
Waggouleih allgem. ...» 1635.——
Westböh,irische Kohle«... 280—— 1
Wiener Bangesellschaft.. 154.— —1.50
Wienerberger ....... 658.——
Zeitung 233——
Böhmisch« Zucker-Jndnstrie 235.——
Ungarische Zucker-Industrie 1865.—— 1
«.
4-0.05
Rente«.
Mairente. 07.75
Silberrente. T•. *7*•.. ©7.25
m
- 15S—
ich habe es nicht in Verwahrung und kann nicht be­
fehlen, daß es Ihnen gezeigt wird."
Das war eine bittere Enttäuschung für Tarrin!
„Aber wenn ich Ihnen sage, wo es ist/ fuhr der
König fort, „so können Sie auf Ihre eigene Gefahr hin­
gehen, die Regierung hat da nichts drein zu reden. Ich
habe gesehen, daß Sie keine Gefahr scheuen, und ich habe
einen dankbaren Sinn. Vielleicht, daß die Priester es
Ihnen zeigen, vielleicht auch nicht. Möglich, daß Sie die
Priester überhaupt nicht antreffen— ach, ich vergaß ja t
In dem Tempel, woran ich dachte, ist es gar nicht. Nein,
nein, es muß im Gye-Mukh sein— das heißt Kuhmaul.
Aber dort sind keine Priester und niemand geht hin. Ja­
wohl, jawohl, im Kuhmaul ist's; ich dachte erst, es wäre
in der Stadt," setzte der Maharadscha hinzu. Es klang,
als ob von einem verlorenen Hufeisen oder einem ver­
legten Turban die Rede wäre.
„Versteht sich. im Kuhmaul,' wiederholte Tarrin,
gerade wie wenn er durch seine Reisehandbücher auch
über das „Kuhmaul" ganz genau unterrichtet wäre.
Mit erneuter Lebendigkeit fuhr der König fort:
„Bei Gott, nur ein sehr tapferer Mann wird zum Gye-
Mukh gehen, nur ein so tapferer wie Sie, Tarnn Sahib"
— er sah seinen Gefährten mit schlauem Blinzeln von
der Seite an —. „Pertab Singh-Ji zum Beispiel, der
ginge nicht, nicht um die Welt, nicht mit der ganzen
Truppe, der Sie heute standgehalten haben."
„Warten Sie mit Ihren Lobeserhebungen, bis ich
sie verdient habe, Maharadscha Sahib," sagte Tarrin.
„Warten Sie, bis der Fluß abgeleitet ist."
Dann versank er in Schweigen; diese letzten Mitthei­
lungen lagen ihm ein wenig schwer im Magen.
„Nein, Ihre Stadt, die wird urigcfähr sein wie
— 159—
diese?" bemerkte der Maharadscha, «ach dem vor ih»e»
aufsteigenden Rhatore deutend.
Tarrin hatte bis auf einen gewissen Grad seine an­
fängliche Verachtung für Rhatore und Gokral Seetarn»
überwunden. Es lag in seiner Natur, den Ort, wo er
lebte, und die Menschen, mit denen er lebte, gütig zu
beurtheilen, und diese Anlage machte sich auch i» Indien
gellend.
„Topaz wird in Bälde größeren Umfang haben als
Rhatore," erwiderte er.
„Und wen» Sie dort sind, was ist dann Ihre
Würde?" fragte der Maharadscha.
. Ohne zu antworten, zog Tarrin Frau MutrieS
Telegramm aus der Tasche und reichte eS dem König.
Wo es seine Wahl galt, war ihm auch die Theilnahme,
eines opiuulsaugenden Radschputen nicht werthlos.
„Was bedeutet das?" fragte der König so verständms-
loS, daß Tarrin verzweifelt, mit den Händen herum­
fuchtelte.
Er erklärte nun seine Beziehungen zum Staats«
Wesen, wobei die Legislatur von Colorado zu einem ame»
-rikanischen Parlament anwuchs. Wenn der König chm
durchaus seinen vollen Titel geben «olle, bekannte er sich
znm „Ehrenwerthen" NikvlaS Tarrin.
„Das ist so etwas wie die Mitglleder deS Prv-
vinzialratS, die von Zeit zn Zeit hierher kommen?*
meinte der Maharadscha, au die grauk^fige» Herr»
denkend, die in bestimmten Zeiträume» bä ihm er­
schienen, mit einer Machwollkommenheit ausgerüstet, tfc
der des VizekönigS nur wenig nachgiw.
„Aber Sie werden dach dem gesetzgebendes KöchtA"
keine Briefe schreiben über meine Regiernngswäst-*
fragte er argwöhnisch, den» ihm fielen übcrans uengimM


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 226.
17. August 1900.
Veits 11,
vesterreichisch« Goldrente. 116.20+ 0 20
Sudepitiens-Anleihe... 8-140 +0 20
Ungarische Goldrcnte. *r 115.—+ 0 05
Ungarische Kronenrente.. V0.S0—
vesterreichische Kronenrente 07.40 —0.10
Geldmarkt. Hier hat fich heute auf
Offenem Markte eine leichte Versteifung- des
Geldstaud-S vollzogen und stellte« fich die Lätze
für erste Bankaccepte auf 4 T/ 4 bis 4 s /„ Proccnt
Auf den auSwätigen Plätze« blieb der Privat-
discont unverändert. In der hiesige« arrau-
gemcntweifen Versorgung der Effecten zeigte
sich als Consequenz der Geschäftslofigkeit des
Marktes fast gar kei« Material und war Geld
leicht z« 4 3/ 4 bis 4'/, Proccnt erhältlich. Bei der
Wiener Hanptanstalt der Ocsterreichijch-nnga-
rische« Bank betrüge« die Eiureichnngc« 3 Mil­
lionen Krone«, denen Fälligkeiten von 10
Millionen Kronen gegenüberstanden.
«ach Schluß der MittagSbSrse
«» t t r t e n: vesterreichische Credit»Aktien
683 25, Ungar. Credit-Actien 083.—, Anglobank
276.50, Wiener Bankverein 403.50, Wiener
Untonbank 550.—, LLnderbank 415.—, Staats­
bahn 655.25, Lombarden 109.—, Elbethalbahu
459 —. Rordwestbah« 450.—, Tabak 287.—,
Rima Muranher 514.— Alpine 452.50, Mai-
rente 97.75, Ungarische Kronenrente 90.60,
Türkenlosc 105.75, Markuoten per Cassa 118.40,
Markuoten per Ultimo 118.45.— Tendenz:
Total geschästsloS.
Abends bliebe«: Veperr. Sreditactien
663.25. Staatsbahn 655.25, Alpine 452.50,
GeschästsloS.
Berlin, 16. Aug. (Prlv-Tek.)
vesterreichische Credit
Disconto-Commandit .......
Berliner Handelsgesellschaft .....
Deutsche Bank ............
Drcövcncr Bank...........
Italiener ..............
Russische Noten ...........
Türkenlose ......... 3 ...
Staatsbahn^.
Dortmtlnd-Grouau .........
Marienbnrger............
Schweizer Centralbahn... 0..•
Mallen. Mittelmeerbah« ......
Italien. Meridional
Transvaal
Llohd ..............
Hamburger Paquet
Bochumer ............
Consolidatio«
Dortmunder Union
Gelfenkirchen ............
Harpeuer...-
? ibcrnia ..............
anrahütte
Verlitrer Straßenbahn
Schlickert Elektricität..•• v•• T
Deutsch-Ssterr. Bergwerk ’V".
Wcstphalia...
q^ivatdiSeont 4'/, Percent.
Schluß
206 75
175 37
146.75
189.25
147.12
93.40
216.10
109—
138.75
160.75
73—
143.75
98.25
13160
177.25
108.87
121.75
191.12
346.75
98.—
192.37
181.62
201.75
208.—
208.80
198.10
16225
Fest auf günstige Nachrichten aus China.
Berlin, 16. August. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente 96.30, Oesterr. Goldrente
97.90, Ungar. Goldrente —.—, Crcditacticn 806.75,
Staatsbahn 138.75, Lombarden 84.90, Dux-Bodcnbacher
— —, Bulchtehradcr Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 160.90, Disc.-Comm. 175.30, Dritte Oricntanleihe
—.—, Oesterrcichische Banknoten 84.45, 2 Monat
Wien —, Kurz Wien 84.30, London kurz 20.47,
London lang 20.27-5, Paris 81.35, Amsterdam 168.90,
Rubel Cassa 216.10, Rubel Ultimo —, Harpeuer
181.75, Laura 208.—, Hiberma 201.75, Gelsen-
kirchener 192.50.— Tendenz: Fest.
(Nachbörses. Crcditacticn 206.75, Staatsbahn
133.75, Lombarden 24.90, Rubel Cassa 216.10, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 95.25, Ungar. Kronen­
rente 90.10, Disc.-Comm. 175.20, Italiener 93.40,
t taliener Ult. 93.50, BuschtLhrader —— Tendenz:
uf westliche Börsen fest, Montanwerthe neuerdings
anziehend.
* Leipziger Börse, 15. August. Aussig- Teplitzer
£ f 500 fi. ab gest.) 303.— B, Buschtkhrader Bahn
A 280.— G., Bnschtehrader Lit. L 270.— B.,
t cag-Tuxer Priorit.-Actien 85.— G. Prioritäten:
ussig-Teplitzer 3'/,% Gold 88.40 G., Böhm. Nordbahn
4*/ 0 Gold 97.50 G, Bnschtehrader Bahn 4°/, (ftp.
S3L5 ©., Dux-Bodenbacher 4% (ftp.) Gold 73.— B.,
Pilsm-Priesen 4°/, (gar.) 93.25 G.— Industrie-
Aktien- Starcksche Montan» und Jndustrialwerke
—.— G.
Frankfnri a. «.. 18. Aug. (Eff.-Soc.) Credit.
Rette« 266.59, SlaaiSbah« 138.60, Lombarde«
>3 —, «ng «oldrente —.—. Tendenz: Fest.
Frankfnri, 16. August. (Schluß» Course.)
Sabitactien 206.40, Staatsbahn 138:65, Lombarden
2&—V Papierrente 96.85, Silberreute 96.35. Goldrente
Ä—, Ungar. Goldrente 96.05, Ungar. Kronenrente
99.45.— Tendenz- Sfichjg.
„ Nachbörse: «redrtacticn 206.40, StaatSbahn
138.80, Lombarden 25.—.
■¥ sl, viö, i. 6 dlugust. (Schluß-Course.) 3'/,
amorlistrbare Rente 99.47, 3°/„ Rente 100.47, 3'/.'/.
Rente 102.20, Italienische Rente 92.70, Oesterreichische
Bodencredit —.-, Staatsbahn —Lombarden —,
Wechsel auf London 25.17, Oesterr. Goldrente 98.40.
Ungar. Goldrente 96.55, Ottvman. Bank 532.—
Tabak 314.—, Türken-Lose 110.75. Tendenz: Fest.
New-York. 16. August. Schluß der New-
Yorker Fondsbörse: Stetig.
,, Dstastatifche, Wechseiconrs« auf London an
14. August. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3*»/., D.
C akrutta Tel. Transfers 1 Sh. 3 ts L. D., Hona-
kong 4 t S.-Credite 2 S. ‘/» D., Shanahai
4 M. S.-Credite 2 S. 10'/, D., Nokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. '/, D., S i n g a p o r e 3 M.
S.-Credite 2 S. "/.«D., Manilla 4 M. S.-Bank
0 S.— D., Batavia 4 M. S.-Bank —.
ELECTRICITÄTSACTIEN
GESELLSCHAFT
ro.mals
K01AEK& Co.
PRAG—VYSOÖAN.
Spial-Mrii für Dpami-iäidtoren-Baü
Ein- und mehrphasige Wechselstrommaschine«,
Drehstrommotoren zum Anschlüsse an städtische
elektrische Ceutralen.
LpoUgo Kialcdstrowäxuawos uvä Hotaron modernste
Banart, Transformatoren, Sehaltapparate, elektrische
Vagenansriislungeu.
Specialitlti Krastvertheilnngs- Anlagen nach
dem Drehstrom-System.
Ban elektr. Licht- und Kraft-Ceutrale«.
Elektrisch betriebene Krahne und Auszüge.
Ban elektrischer Bahnen. 1566
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 16. August. Rotirnngen der Präger
Prodnctc«-Börse. Die amtlichen Rotirnngen der
Prvducten-Börse lauten lAlles per 50 Kilogramm-.)
Weizen transito: böhmischer 76—82 Kilogr. K. 8.50
bis K. 9.—, ungarischer 76—80 Kilogr. K. 8.80 bis
K. 9.30, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, österr.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transito: böhmischer Kg. 70—77'/,
K. 8.— bis K. 8.80, ungarischer 72—73 Kg. K. 8.25
bis K. 8.45, Österreich. —Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 9.— bis K. 9.50 Prima K. 8.50
bis K. 8.70, Mittel K. 6.20 bis K. 8.30, Mercantil
K. 7.85 bis K. 8.—, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
.Hafer transito: Kurzhafer K. 6.40 bis K. 6.50,
Weißhafer K. 6.30 bis 6 35, Mercantil K. 6.15 bis K. 6.25,
Mthaser K. 0.— bis K. 0.—, defect K. 0.—. Mais
transito: ungarischer K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—,
bis K. 0.—, Neumais K. 7.25 bis K. 7.30, Cinquantin
1899 K. 7.80 bis K. 8.—. Wicke: böhmische K. 8.—
bis K. 8.25, galizische K. 7.50 bis K. 0—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: Ia. K. 0.—
bis K. 0.—, Ila. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrüchte:
Bohne»: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futtcr-
bobncn K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.—, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 12.50 bis K. 16.50.— Kartoffel: Speisekartofsel
K. 0.— bis K. 0.—, Brcnnkartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.— bis Ä. 26.50,
rusiischer K. 25.— bis K. 25.50, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —.—. Kümmel: böhmischer K. 33.—
bis Kr. 35.—, holländischer K. 38.— bis K. 38.50
galizischer K. —.— bis K. —.—. Hanssaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 18.— bis K. 18.20, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 22.— bis K. 34.—. Sauerkirschen transito K. 50.—
bis K. 60.—, Süßkirschen transito K. —.— bis K. —.—,
Bimcn transito K. —.— bis K. —.—, Apfelschnitte
transito K. 8.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. —.—
bis K. —.—, weiß K. 40.— bis K. 54.—, Inkarnat
K. 26 bis K. 30.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Vierpreßhefe K. 24.— bis St. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel St. 9.25 bis K. 0.—.
Wie«, 16. August. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittags hat in An­
betracht der vorwiegend matten Auslandsberichte die
Abgabeluft größere Dimensionen angenommen und eS
verlassen sämmtliche Artikel aus tiesstem Tagesniveau
den Verkehr.
Effectio weist nach wie vor sehr schwache» Angebot
auS, so daß trotz zurückhaltender Frage sich volle letzte
Preise zu behaupten vermochten. Gerste ift fortgesetzt
sehr fest und namentlich für bessere Sorten die höchsten
Preise zu erzielen.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl. 8.07 bis 6.03, Herbstroggen
fl. 8.50 bis 8.51, Frühjahrsroggen 7.54 bis 7.55, Juli-
August-MaiS fl. 7.90 bis 7.91, Eeptember-October-MaiS
6.53 bi» 6 54, Mai-Juni-MoiS 1901 5.30 bi» 5.31,
t erbß-Hafer 5.75 bis 5.76, August-September-Rap»
14.10 bi» 14.20, Septeniber-October-Rap» 14.20
6t» 14.30, Septemter-December-Rüböl fl. 36.— bi*
Budapest, 16. Aug. (Priv.) lSchluß.1 Weizen
flau. Per October 774 bis 7.76. Per April 6.11
bl» 8.12. Roggen matt. Per October 7.12 bi» 7.13.
— Hafer stetig per October 5.43 bis 5.44.— Mai»
matt. Per August 6.30 bi» 6.32, per Mai 4.95 bi»
4.97.— Wetter: Nach Regen schön.
Berlin, 16. August. (Produkten-Börfej
(Schluß.)) Weizsen per September 153.75, per October
155.75, per December 157.75 nom.— Roggen per
September 142.50, per October 142.50, per De­
cember 142.50.— Hafer per September 130.—,
per October —.— nom.
Hamburg, 16. August. (C.- B.) Weizen
matt, Mecklenburg. 155 bis 160.—, Roggen matt,
145.— bis 152.—, Holst, matt, 99.— bis 100.—.—
Wetter- Schön.
,, Paris. 16. August. 3 U. 15 M.— Hafer
fest. per August 17.60, per September 17.20, per
September-December 17.25, per November-Februar
17.35. —J Roggen träge, per August 14.25, per
September 14.25, per September-December 14.50, per
November-Februar 14.90.— Weizen träge, per
August 20.05, per Srptcurber 20.20, per September-
December 21.65, per November-Februar 21.35.—
Mehl träge, per August 25.70, per. September 26.15
per September-December 26.75, per November-Februar
27.65.— Wetter: Bewölkt.
New-York, 16. August. (New-Yorler
Preise van heute.) Tendenz des Getreidcmarkte»:
Stetig.— September-Weizen 78'/,, December-
Weizen 86'/,, Mais per Sept. 44—, Baum­
wolle 10'/,, Zucker MuscovadoS 4' 4.
Mehl und Mahlproduete.
Prag, 16. August. (O.-B.) Obwohl der Consum»
absatz in Mahlproducrcn noch immer zeitgemäß schwach
ist, so animiren doch die fortgesetzt steigenden Getreide­
preise Bäcker und Mehlhändler zu Abschlüflcn für den
Herbst und waren die Umsätze in den letzten 8 Tagen
sehr bedeutend. Die Nachfrage ist noch immer lebhaft
auch für die Wintermonate, doch stellen Mühlen letzt
weit höhere Forderungen. Kleie ist wohl fest, doch die Nach­
frage noch schwach.
Man notirt: WeizengrieS K. 29.50 bis K. 30.50,
Mehl Nr. 0 K. 29.50 bis K. 30.50, Nr. 1 K. 28.5»
bis 29—, Nr. 2 K. 27.— bis K. 27.50, Nr. 3
K. 25.— biS K. 25.50, Nr. 4 K. 23.— bis K. 23.50,
Nr. 5 Ä. 21.— RS K. 21.50, Nr. 6 K. 19.— bi»
K. 20.—, Nr. 7 K. 17.— bis K. 18.—,
3t. 8 Ä. 13— bis K. 13.50. Kleie K. 11.— bi»
K. 11.25, Roggenmehl Nr. 1 K. 24.— bis K. 24.50,
Nr. 2 St. 23— bis K. 23.50, Nr. 3 K. 19.— bi»
K. 19.50. Nr. 4 K. 14.— bis 15.—, Kleie 11.50 bi»
K. 11.75, Schrott K. 12.— bis K. 12.25, Rollgerste
je nach Nummer K. 24.50 bis K. 55.50, Bruchgerste
K. 24.50 bis K. 26.50, Gerstengries K. 27.—, Mehl
K. 16.50 bis K. 19.50, Schrott K. 12.50 bis St. 13.—,
Rollhafer K. 18.— bis K. 19.-, Schale K. 5.— ge-
schälte Hirse je nach Nuntmer K. 21.— bis K. 26.—,
Hirsenschrott K. 11, Kleie K 8.—> Futterhirse K. 11 .—,
geschälte Erbsen K. 30.— bis K. 40.—, MaiSgrie»
K. 18.50 biS K. 21.—, Maismehl K. 20.—. Alles p«
100 Kilogramm panco Sack transito.
An der heutigen Börse wurde exekutiv »er»
kaust eine Partie ung. Weizenmehl Nr. 0 u. 1 zu
K. 12.30 und K. 11.60 ab Budapest eine Parke
Nr. 0, 1, 2, zu K. 14.15, K 13.45 und K. 12.75 Prag
versteuert, eine Partie Nr. 0 zu K. 13.60 ab Prag
transito.
Heu nud Stroh.
Prag, 16. August. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.50
bis K. 3.70, angepreßt K. 3.— bis K. 3.50. Stroh?
Langstroh K. 2.30 bis K. 2.60, Futterstroh K. 0.— bl»
K. 0.—, Streustroh K. 1.50 bis K. 0.—.
Wocheu-Märtte.
b. Klatta«, 14. August. (Wochenmarkb)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 7.70 bis 7.75, Kor»
fl. 7.40 bi» fl. 7.50, Hafer fl. 6.40 bis fl. 6.50,
Hafer (neu) fl. 6.— bis fi. 6.10. «Gerste fl. 7.30
bis 7.40, Erbsen st. 0.— bis fi. 0—, Koch­
erbsen fi. 0.— bi» fl. 0.—, Wicke fl. 0.—, Butter
fl. 1.08 bis 1.12, per Kar.; Eier fl. 1.50 bis 1.60 per
Schock; Topfen 14—16 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.60 bi»
fl. 2.—, Zuchtgänse— kr. bis— kr. per Stück,
Enten fl. —.70 bi» fl. 1.—, Leghühner 65 kr.
bi» 80 kr., Backhühner 24 kr. bis 35 kr. per Stück;
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fi. 0.— bis fl. 0.—, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mutterschweine fl. 30.— bi»
fl. 80.— per Stück; Absatzserkel fl. 10.— bi» fl. 20.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 14.— bis fl. 30.—
per Paar; Zickel 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämm»
st. 3.— bis fl. 6.— per Stück; böhmischer Honiä
fi. —.90 bis st. 1.— per Kilogramm; Kornftroh
fl. 1.80 bi» fl. 1.85, Gerstenstroh fl. 1.70 bi» fi. 1.8QL
Haferstroü fl. 1.45 bis fl. 1.50, Pprdeheu fl. 3.60 bi»
fl. 3.70, süße» Rindsheu fl. 4.— bis fi. 4.10 per 100 K,
Kartoffeln fi. 1.90 bis fl. 2.— per Mctr., Uagaua
bonnm fl. 2— bis fl. v.—; Neue Kartoffel 5 kr. per
Kilogramm. Fische— k. bi»— ft. per Kilo. Frosch-


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 82b.
Seite 12.
17. August 1900.
schenket st. —bis —.— per Schock. —Das Geschäft
auf dem Nictualicnmarkte war lebhaft.— Tendenz
beS GetreidemarkteS: Wenig Busgebot.— Witterung:
Kühl und regnerisch.
b. Horajdiowttz, 14. August. (Dochenmarkt?
r ufe per 100 Sgr.: Weizen st. 8.— bis 6.20, Korn
7.— bis 7.2V, Hafer st. 6.— bis st. 6.20, Gerste
7.— biS 7.30, Erbsen st. 7- bis st. 0.—. Koch-
Erbse» st. 0.— biS fl. 0.—, Wicke fl. 7.50, Butter
S. —.90 bis 1.— per Kg.. Eier fl. 1.20 bis 1.30 per
Schock. Topfen 12—14 kr. per Kg, Gänse fl. 1.40 bis
S 1.60, Enten fl 0.75 bis fl. 0.90, Leghühner 55 kr.
- 65 h-, Backhühner 25 bis 35 kr. per Stück,
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapaun« per Stück fl. 0.— bis fl. 0.— ein Paar
Tauben W bis 30 kr. Mutterschweine fl. 40.— bis
fl. 60.— per Stück, Absatzferkel fl. 10.— bis fl. 12.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 14.— bis fl. 16.—
per Paar. Zickel fl. 0.— bis fl.v.— per Stück; Lämmer
fl. 3.— bis fl. 3.50 per Stück; böhmischer Honig
fl 8.—.0 bi» —.90 per Kilogramm. Kornstroh fl. 1.10.
bis fl. 1-20, Gerstenstroh fl 1.40 bis fl. 0.—, Hafer-
stroh fl. 0— bis fl. 0.—, Pferdeheu fl. 2.50 bis 2.90,
süßes MndSheu fl. 3.— bis 3.20 per 100 Kg., Kartoffeln
fl. 2.60 bis 2.80 per Mtr.-8tr., Kartoffeln neue
10 Ltr. 3V kr., Uagnnm bonum fl. 0.— brS fl. 0.—;
Fische 0.— biS 0.— kr. per Kilo. Das Geschäft
war aus dem Getreidrmarkte und aus dem
Bictualienmarkte schwach.— Witterung: Heiter und
füll.— Die Tendenz deS Getreides anmutn. Aus­
gebot sehr schwach in Folge des in der ganzen llm-
gebung begonnenen Gerstenschnittes.
Rakonitz, 15. August. Wochenmarkt.) Preise
r lOO Kg. Weizen im Gewichte von 80 bis— Kg.
7.25 bis fl. 0.—. Korn im Gewichte von 74 bis
Kg. fl. 7.70 biS fl. 0.— Gerste im Gewichte von—
bi»— Ka. fl. 0.—, Hafer im Gewichte von 50 bis
— Kg. fl. 0- bis fl. 6.25, Erbsen fl. 0.—. Wicken
6. 0.—, Klee fl. 2.50 bis fl. 2.60, Heu fl. 2.50 bis
. 2.60, Stroh fl. 1.05 bis fl. 1.30, 1 Hetl. Erdapfel
fl. 0.— bi» fl. 0.—.
Kaffee.
Hamburg, 16. August. 5 Uhr SO Min. (Priv.)
Santo» good average per September 41.—, per
December 42.—, per März 42.50, per Mai 40.—.
Tendenz: Ruhig aber behauptet.
Havre, 16. August. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Eantvs good average per September 49.75, per
December 50L5, per März 51.—, per Mai 51.75.
Tendenz: Stetig.
Zucker.
Prag, 16. August. (O.-B.) Mhreud dr» gestrigen
sigen Feiertage» langten vom Auslande freundlichere
ächte mit kleiuen Coursavancen ein, unter deren
Sinfluffe unser Markt mit stetigerer Haltung bei
K. 25.25 Gell» für October-December-Ausstg eröffnen
konnte. Wider Erwarten meldeten indeß schon die
heutige» erste» Auslanddepeschen wieder eine ruhigere
Tendenz, welche die Ermäßigung der hiesigen Geldnotiz
aus K. 25.50 Ausstg pro October-Decembrr zur Folge
K e; die späteren unveränderten Auslandwerthe ließen
Preis 8. 25.20 bi» Marktfchluß in Kraft bestehen.
Umsätze wurden auch heute keine bekannt.
Die offlrielle Notiz für Promptwaare ist K. 30.75
. rag, 16. August. („Pr. &") Weiße Waare.
In der am 14. d. M. abgehaftenm Sitzung des Raffi-
nerie-ComÜL» wurde beschloßen 3 pCt. des ContingenteS
zu unveräuderten Preisen für August fteizugeben.
P il i. Triest lustlos; prompte CentrifuaalS zu
K. 29V, bi» 30'/. auSgeboten, November-März K. 27.—
bi» K. 27.'/« nominell ConcaffL Nov-März K. 27*1,
gehandelt.
Granulated bester aefraat; First Marks
prompt und September Sh. 13.6 Geld.
Trieft, 16. August. 11 llhr 50 Mnuten. Lust­
los. Prompt 29.50 bi» 30.25 Waare. Rov.-MLrz 37.—
bi» 27.75 nominell.
Magdeburg, 16. August. 5 Ä. 45 M. (T.-B.)
Per August 11.82— Käuser, 11.95 Derkäuser, per
September 11.32— Käufer, 11.37 Berkänser, per
vetober 9.82— Käufer, 9.87— Berkäufrr, per No­
vember 9.57— Käufer, 9.62— Berkäufer, per December
b>63—Lftäusrr, 9.67— Berkäufer, per Januar-März
9.77— Käufer. 9.80— Berkäufer.— Tendenz: Stetig.
— Wettn: Schön «. warm.
Hamburg, 16. August. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per August 11.82 Geld, 11.85 Brief, per September
11.35— Geld, 11.37 Brief, per Oktober 9.82 Geld.
fc85 Brief, per November 9.57 Geld, 9.62 Brief, per
December 9.62— Geld, 9.67 Brief, per Januar 9.70—
Geld, 9.75 Brief, per Februar 9.77— Geld, 9.82 Brief,
per Mär» 9.82- Geld. 9.90 Bries. per April 9.87
Geld. 9.92- Bries. per Mai 9.95- Geld, 10.
Bnes. per Juni 10.—Geld» 10.05 Brief, per Juli 10.07
'Geld, 10.10 Brles.— Tendenz: Stetig.— Wetter-
s Schön u. warm.
Bari». 16. August. 3 Uhr 15 M. (Tel-Ber.) Träge.
Weißer Zucke, per August 33'/,, per September
W.7T, per October-Januar 28'/*' pc, Januar-April
29'/,.— Rohzucker 33.— bis 33.50. Trüge.—
Raffinade 108.— bis 108.50.
London» 16. August. 3 Uhr 30 Min. <Tel.-Ber.
Per August 11/9— Geld, 11/9'/. Waare, per Octobn
9/9'/. Geld, 9/10— Waare, per November-December
9/7— Geld, 9/77, Waare, per Januar-März 9/8°/. Geld,
9/9'/. Waare.— Tender- Ruhig.— Umsatz:— .—
Sack.
Hamburg, 15. August. Heutiger Lagerbestand
32.000 Sack (im Borsahre 962.000 Sack), in Lager­
kähnen 35.000 Sack (im Borsahre 187.000 Sack), in
Oriainalkähnen und noch nicht clarirten Schiffen 315.000
Sack (im Vorjahre 303.000 Sack).— Im Ganzen
382.000 gegen 395.000 Sack vor einer Woche und
1.452.000 Sack im Vorfahre.
London, 15. August. TotalstockS in den 4 Haupt-
häfen der Vereinigten Staaten von Amerika am
15. August- 107.000 Tons gegen 120.000 Tons vor
einer Woche und 206.313 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den sechs Haupthäfen Cubas am 15. August
12.000 Tons gegen 10.000 Tons c;t einer Woche und
50.000 Tons vor eine« Jahre.
Spiritus.
Prag, 16. August. (Oria-Der.) Die Tendenz
ist wohl fest und auch die Confumfrage befriedigend,
nichtsdestoweniger kann «in weiteres Anziehen des
Preises nicht gut prognostlcirt werden, da dn niedrige
Preis von Excontigent hindernd im Wege steht. Roh-
waare ohne Ausgebot und Nachfrage »otirt K. 41'/«
ab Stationen. Triplo 113'/. bis 114.
Berlin, 16. August. 7ver Spiritus loeo
50.50.
Hamburg, 16. August. (E.-B.) Spiritus.
(Jnclustve Faß, RegulirungSpreiS.) Per August 17.—,
per August-September 17.—, pn September-Oktober
17.—. Still.
Paris, 16.August. (Priv.)3U. 15M. Spiritus.
Per August 35.25, per September 35.75, per Sep­
tember-December 34.50, per Januar-April 34.—.
— Träge.
Raps.
Prag, 16. August. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps 1899 K. —.— bis K. —.—,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Budapest, 16. Aug. (Priv.) sSchluß s Kohlreps
fest. Per August 13.35 bis 13.45.
R ü b ö l.
Berlin» 16. August. R ü b b I per Octobn 60.50,
per Mai 58.80.
Hamburg, 16. August. (C.- B.) R ü b ö l loeo
60.50. Ruhig.
PariS, 16. August. (Priv) 3 U. 15 M. R ü b ö l.
Per August 66.25, per September 65.50, per Sep­
tember-December 65.75, per Januar-April 65.75.
— Stetig.
Stapskuche«.
Prag, 16. August. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.75 Geld, Kr. 8.— Waare, auf spätere
Monate Kr. 7.75 G, Kr. 3.— W.
Nasses Leder.
Prag, 16. August. (O.-B.) Im Verkehre mit
naffem Lebn ist seit unserem letzten Berichte keine
wesentliche Aenderung eingetreten. Der Absatz geht
ziemlich glatt vor sich und die Vorräthe leichter und
mittlerer Waare werden immer zufriedenstellend geräumt.
Nur schwere Häute machen einige Schwierigkeiten, wenn
sie in größeren Posten angebracht werden sollen. Epor-
tirt wird momentan nicht. Die Preise haben bisher
keine Veränderung erfahren, find aber im Zuge dn
Besserung.
Man notirt am hiestgen Markte per Kilogramm-
Böhmische Rindshäute von 60 Kilog. aufwärts 82 bis
86 H., von 50 bis 59'/, Kg. 76 bis 60 H., von 40 bis
49'/, Kg. 70 bis 74 H, untn 40 Kg. 64 bis 68 H.,
Stierhäute böhmische 60 bis 64 H., ungarische 60 bis
68 H., Kuhhäute um 4 H. billiger als Rindshäute.
Grüne Kalbfelle 30 Deka Abschlag per Kopf, kurzfüßig
K. 1.20 bis K. 1.24, leichte Waare K. 1L4 bis K. 1.28
Me» per Kilogramm.
Fette.
Prag, 16. August. (Notir. der Präger Producten-
Börfe.) Thierische Fette per 50 Kllogramm transito-
Schweinefett ungarisches K. 60.50 bis K. 61.—,
Schweinefett amerikanisches K —bis K,
Talg «. —.- bis K. —.-.
ChM-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurie« tzalphen 1» Prag.
Hamburg, 16. August. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 0.—, September- Octobn 8.—,
per Octobn- November 8.05, per November-De­
cember 8.10—, Februar-März 8.32'/,, per März
8.37'/,.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburgn
Konditionen ab Kahn. Markt fest.
Baumwolle.
Liverpool, 16. August. (C.-B.) (Ba umwall
markt.) Umsatz 5.000 Ballen, Tages-Import 5.000
Ballen.— Tenders in Docket» (je von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz: Stetig.
Midi. Amerikaner 5»/„, Fine M. G. Broach 5“/ t.
Fine Bhownuggar 4°/„ Fine Domra Nr. 1 4"/,„ Fine
Oomra Nr. 2 4»/„ Fine Sciude 4*7,,, Fine Bengal
4'/,, Fair Pernam 5'/«, Good fair Egyptain 6 s /, e.—
Deliveries Americ. any Port LMC.— per August 5“/,*,
per August-September 5"/ tl, per September-October
4 M /,„ per October-Novembn 4"7°«, per November-De­
cember 4"/„, per Tecemb.-Januar 4"/»«, per Januar-
februgr 4 J8 /,„ per Februar-März 4"/,„ per Wärz-
lpril 4'°/„, per Aprll-Mai 4"/,^ per Mai-Juni —.
Petroleum.
Hamburg, 16. August. (C.-B.) Petroleum still,
Stand loco 7.20.
Metalle.
London, 16. August. Kupfer per Caffa 74 -Pfd.
St. 5 Sh. 0 D. (74 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.), 3 Monat
74 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (74 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)—
Zinn per Caffa 142Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (142 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.), 3 Monat 137 Pfd. St.— Sh. 0 D.
<136 Pfd. St. 10 Eh. 0 D.)— Blei per Caffa 17
~3fb. St. 17 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. .17 Sh. 6 D.).—
ink per Caffa 19 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (19 Pfd.
it. 10 Sh. 0 D.).
Schlachtviehmarkt
Prag, 16. August.
Tlutrieb und Zufuhr der Stechviehe».
ES wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen da»
aar zu Kr. —.— bis 0.—, 84 jitüdt geschlachtete
chöpsen Kr. 0.88 bis 1.08 per Kilogr., 213 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.04 bis 1.32 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.40 (nach Abschlag von 7 brs 9Kgr.
pn Stück), 22 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 1.04 bis 1.28, galizische zu Kr. 1.16 bis 1.24,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.08 bis 1.12 per Kilogr.,
‘ Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—,
Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 42.100 Kilogramm
ugeführt; verkauft wurde: Bordnes zu 56 bis 88 H.,
/rima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima *u Kr. 1.32.— An Schweinefleisch wurden
1900 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 1.04 bis Kr. 1.22, galizisches zu
Kr. 1.16 bis Kr. 1.24.— Der Marktverkehr war
mittet.— Confiscirt wurden am heutigen Markte wegen
'chlechter Oualität: —.—.
Tages-Anzctger für Prag. Fr-uag, n. «ugng.
Kath.: Kiberatus. Prot.: Bertram.— Sonnrn-Anfgang 4 Uhr 63 SR.
— Sonnrn-Untergang 7 Uhr 44 Min.— MondrS-Aufgang 1C Uhr 30
Mia;K6enbä.— 40ftünt). ©ciet in der 6t. Josephr-Kttchc, Steins.—
Leftstunden in der Bibliothek der I. k. technischen Hochschule, Hur»
gaffe Nr. 340—1, geöffnet von S Uhr Vormittags bis 13 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 llhr Abends.—
— Technologische» Sewerbemuseunr der Präger Handel», und Gewerbe»
kammer, geöffnet »on 10 Uhr Vormittags dir 3 Uhr Nachmtttag».—
Eammlimgen de» böhmischen Museum», geöffnet von S Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittag», Satter so lr., nur mit de«
Führer »on 8 Uhr bis 8 Uhr Nachmittag». Sntree von 60 kr.—
Lesestundeu tm Saale der Bibliothek de» Museums des Königreich ei
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittag».—
GcwerbcvereinSiibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Aid».—
Permanente Kunstausstellung in Ricolau» Lehman»'» k. u. I. Haf,
Kunsthandlung von v Uhr Born», bis 6 Uhr Nachmi«. Sntree Wir.—
Gemälde- und Suhferstich^abinet tm Rudolphinum, geöffnet v«u
11 Uhr Vormittag» bis 3 Uhr Nachmittag».
kergnügungsanzeigerä
Freitag, den 17. August.
Hotel „Zur Stadt Wien-, Hybernergaffe:
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Eltte-Bergnngnngs-Slabliflcment „Hotel Ba-
oaria": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restanration Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Klicka's BriinhanS „Z»«r weißen Schwan".
Pokik: Concert.
SochureNs Restauration, Koppmannffcher Garten-
Concert.
Restanration »V Solndü«, Smichow: Concert,
7 ^Fnfel «roß- Benedig, erste Restauration:
Vorstellung der Derwisch« aus Nordafrika. Concert.
Restanration der k. I. Hofvierdraneret,
StephanSgaffe- Vorstellung, 8 Uhr.
Fofephstüdter Volksküche. Gemeindehofgasse Nr. 731.
Sreitag: Kartoffelsuppe, «indsteisch mit Saure. Knödeln, Erbse». iSi»
complete« «ttttagseffen IS kr.1
Meteorologische«. magnet. veobachtuugea
»er k. k. Sternwarte in Prag vom 16. August.
4
s?
s
§8L
l: g«
#2
«■B
|t
Z"
2*
« *g
xt~
ss
©
»«a
II1
g«5
ll
S**
öl
sj
«’S
15
9 Uhr «beud
743.74
194
64
R schwach trüb
*)
S«7"
1 Uhr Früh
747.32
180
71
NO s. sch. gr.htr.
*)
9°3"
3llhrRachm.
746.54
259
44
O schwach h. bw.
9»ir*
*) Nebelig.
Ertrime der Temper. des Vortage»: Marimum: 23'2'ß
Miiiimum: 139»
Niederschlagsmenge in Millimetern-—


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 226.
Seite 13.
17. August 1900.
Der Rathgeber 132.
(6945) Alte Tagblattleserin. Wann da« Gesuch
M» eine Postexpeditorenstelle erledigt wird, können wir
Ihnen nicht sagen, ebensowenig, zu welchem Amte man
bei Dienstantritt zugetheilt wird. Vielleicht können Sie
bei der Postdirection in Prag Auskunft bekommen,
lieber die „Äusfichten der Postexpeditoren'^ brauchen wir
Ihnen als „alter Tagblattlcserin" nur ins Gedächtniß
zurückrufen, daß in unserem Blatte zum wiederholten-
male auf die traurige Stellung und die sehr ungünstige
materielle Lage dieser Gruppe der Postbediensteten hin­
gewiesen wurde.
(7031) Allwissend. Die Vortrüge aus den StaatS-
rechnungswiffenschasten (Comptabilikät) werden an der
deutschen Universität in Prag jährlich mit Beginn des
Wintersemesters, 15. Oct. aufgenommen. Die Vorlesungen
kann Jedermann nach Anmeldung in derUniversttätskanzlei
besuchen. Keine Person, welche die Vorlesungen besucht
und sodann die Prüfung aus den Staatsrechnungs-
wisscnschaften bei der Statthalterei ablegt, besitzt hiedurch
irgend einen Anspruch aus ein Unterkommen im Staats­
dienste, wird aber in der Regel berücksichtigt.
(7042) Melanie 18. In der Kanzlei des Präger
deutschen Frauen-Erwerboereines in der Bartholomäus-
gasse erfahren Sie, ob für Absolventinnen des ein-
i ährigen Handelscurses des Vereines Aussichten vor­
fanden sind, im Postdienste Ausnahme zu finden.
IHpB&
Gustav LQschner,
Hammnnkl Scbreibmaschinen-
üdlliillUilll' Schreibschale.
Prag, Wenzelsplatz Nr. 7
6236*
(6806) Tanzstunde Stand. 1. Stellt ein Herr
sich einer Dame selbst vor, so nimmt diese die Vorstel­
lung mit der üblichen gesellschaftlichen Höflichkeit ent­
gegen, nennt aber ihren Namen nicht. Sie dankt durch
eine leichte Verbeugung für die Aufmerksamkeit, setzt
aber als selbstverständlich voraus, daß der, welcher ihre
Bekanntschaft sucht, weiß, wer sie ist. 2. Von einer
dritten Person muß auch immer der Herr der Dame
vorgestellt werden.
(6897) Plagegeist Komata». Für zwölfjährige
Mädchen sind überzieherartige Sackpaletots aus engli­
schen Cheviotstoffen modern.
(6959) Eine für Biete 999. 1. Nach 6 Monaten
legt man den langen Crepvschleier ab, ersetzt ihn durch
einen dünnen kurzen Tüllschleier mit Crepprand oder
trägt bei heißen Tagen überhaupt keinen Schleier.
2. Wegen des Abonnements wenden Sie sich an die
Kanzlei des Landestheaters.
(7046) „Ausbläser". Die Adresse erfahre» Sie
am besten durch ein Inserat im „Kleinen Anzeiger".
(7047) Mtlitaria. Wenden Sie sich an das Bu­
reau für militärische Angelegenheiten des Hauptmann
i. R. Janouschkowetz, Prag, Elisabethstraße.
(7038) „Besorgt".
(7039) Lvjähriger Abonnent. Chemisch-technisch«
Bibliothek, Hartleben, Wien.
(6943) Uebersetzung. Zum Besuche einer Univer-
sität als außerordentlicher Hörer muffen Sie sich mit
Zeugniffen über eine entsprechende Vorbildung aus­
weisen können und die Zeugnisse dem Decan der be­
treffenden Farultät vorlegen, von deffen Ermeffen dann
die Aufnahme abhängt.
(7044) A. K. Weinberge. In jeder Marken-
zeitung, die Sie durch eine beliebige Buchhandlung
beziehen können, sind Adreffen von ausländischen Brieff
markensammlern verzeichnet.
(7032) „Der Goldgehörnt«, 47." Die Direktion
der Elbogener Realschule wird Ihnen auf Wunsch ein
Verzeichniß der vorgeschriebenen Schulbücher und deren
Bezugsquelle mittheilen.
(7034) Oesterreich. Das Schloß Miramare gehört
dem Kaiser,
meist die Violine
Ais das
bezeichnet.
schönste Instrument" wird
Soeben erschiene« 15988
„Mcolaus «Lenari"-W«mnrern
der
Künstlerische Huldigung zu deffen 50. TodeStag. Preis
20 kr.— Provinzversandt. Vorräthiz im Zeitung'
Verschleiß (M. 4 M. Wltzey Prag, Graben i
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Guten).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS A. Kurg.
Freitag den 17. August.
Unsere Gusti.
Schwank in 3 Acten von Dr. Fr. von Radier.
Caspar Tiger, Privatier, gewesener
Cartonnagenfabrikant Edmund Binder
Gusti, deffen Tochter ...... Josestne Dorn
Fabian Tiger, Bruder des Caspar
Tiger, gewesener Compagnon
dessesiben ....^
Sturm, Oberst in Pension..
Friederike, deffen Tochter...
Peter Hosmann, Ingenieur..
Ella, Artlstin...-
Bendelmayer, Orpheumdircctor
SandorPaulay, Oeconomiedirector Alfred Kühne
Kathi, Stubenmädchen bei Caspar
Tiger Ulli Kayser
Mugl, Hausbesorger bei Tiger.. Heinrich Gotho.
GesangSeinlage im 3. Act gesungen von Josestne Dorn.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Samstag den 18. August.
Zur Feier deS Alle-höchsten GeburtsfesteS Seiner k.u.k.
Apostolischen Majestät Kaiser Franz Joseph l.
Bollshymue.— Die Dame vo» Maxim.
Mewaaren, Saiits, Fetale, Mentaler.
Ephraim Löbl, Prag, Graben, Ecke v. Brflckel
eaai*
(6896) Neugierig Neutitschei«. Eine geschiedene
t rau legt mit der Auflösung der Ehe den Ehering ab.
üe Witwe, die ihre Ehe nicht vergeflen will, trägt
den Ehering weiter: die Frau trägt ihn am Ringfinger
der linken Hand, ebenso der Ehemann— wenn er thu
nicht zufällig in der Westentasche hat.
(7013) Guter Ton. Es ist nicht nothwendig, daß
eine Braut ihrer zukünftigen Schwiegermutter gleich
ein Geschenk macht, aber rathsam. Zu empfehlen wäre-
ein Ridicül von Seide, ein „sogenannt" selbst gearbei­
tetes Milieu von weißem Damast mit Pointlacespttze
oder Flachstickerei, ein Sophakiffen, ein Fußkiffen oder
ein Handarb eitsförbchen._,,
(6954) O. L. 1000. Für doS Geld bekommen oie:
ein Glasservice (Biergläser und Krug), 2 hübsche Glas-
schüffeln mit Silberrand für Obst oder Eompot, eine
Lampe, einen Weinkrug mit Neusilberdeckel, eine Jar
diniere, einen Tischteppich. 2 Bettdecken, ein hübsches
Caffeegedeck. ein Milieu mit Läufer, oder ein Tischchen,
einen Sophapolster, einen Dlumeiitisch für der Salon.
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
Emil Jäger» Prag, Graben 18, Ecke Herrengasse.
6238*
Neues deutsches Theater.
Freitag den 17. August. 213. Ab.-Vorst., 1. S.
Siciliasisclie Banernehre.
(Cavallsria Rnsticaua.)
Oper in einem Aufzuge nach dem gleichnamigen Dolks-
stück von G. Verga. Musik von Pictro MaScagni.
Santuzza, eine junge Bäuerin.. Irene Mföldy
Turiddu, ein junger Bauer... Eugen Guszalewiq
Lucia, feine Mutter ...... Lina Carmastni
Alfio, ein Fuhrmann.. 'T'. .Erich Hunold
Lola, feine Frau... t... Marie Ruzck
Hierauf:
Bor der Borstellnng.
Balletfcene von Eugen Brüll. Musik von Josef Bayer.
Arrangirt von Greeco Poggiokest.
Olga, Tänzerin Emma Grondona
Graf Durond Greeco Poggiokest
Babette, Olga's Kammermädchen. Therese Amsel
Der Theaterdirector ...... Josef Pauli
Der Theaterdiener...... Emanuel Richter
I. Variationen, getanzt von Emma Grondona.
II. Adagio, ausgeführt von Emma Grondona, Gre
Poggiokest.
Zum Schluß:
Die Aufforderung zum Tanz.
Musik von Carl Maria von Weber. Jnstrumentlrt »<m
Kcctor Berlioz.
Bavetarrangement,
ausgeführt von Emma Grondona, Leopvlbine Raschke,
Rosa Pollak, Greeco Poggiokest u. dem CorpS de Bauet.
Caffaeröffnung 6'/, U. Auf. 7 U. Ende nach 9 ll.
Samstag den 13. August. 214. Abon.-Vorst., 2. S.
Zur Feier des Allerhöchsten GeburtsfesteS Seiner k. u. k.
Apostolischen Majestät Kaiser Franz Joseph l.
Wolkshhmne.— Das eherne Pferd.
:anz Ludwig
aul Hoppk
ranzi Brauer
, aul Guttmann
lhercse Schrobt
Hugo Ettlinger
? 2 L 3 üMsvtsriv-
wssre
and ails Zagehfin
kür Bamcnkleider
Salomen Grünhat,
In grosser Ane webt. 6834 Prag, Graben 3.
Gesuche der Emjährig-ßreiwiNige«
nnd Afpir. fertigt coulant sof. genau Bur. d. Hauptm
ianouskovec,
Prag—II., Elffabcthst raße 1080. 6400
Eigene Erzeugung
Handgearbeiteter Schubwaarea.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t f. Offie.
Nnifvrmirnuge«.
Keine Fabriksiraire
?eparat. prompt u. billig
tiraüen 3b, yis-a-ris d. tfeufseftsn stetes,
(6560) W. B 100. 1. Schimmelflecke in Wäsche­
stücken. Die fleckigen Stücke werden für 24 Stunden
in Regenwaffer gelegt, dann in den Händen tüchtig
durchgerieben und getrocknet. Nachdem man das Expe­
riment zwei Mal wiederholt hat, läßt man die Wäsche
im Freien trocknen, dann wäscht man sie auf gewöhn­
liche Art und mischt unter daS Spülwaffer ein
bischen Fleckenwaffer (Ean eis Savelle), das man durch
ein dichtes Tuch durchlaufen läßt. 2. Wir halten den
Altersunterschied zwischen Mann und Frau nicht für
maßgebend für eine glückliche Ehe. Gewöhnlich erhält
sich die Frau durch ein sorgenloses Leben jünger und
t äU dann wenigstens gleichen Schritt mit dem
(kann.
Graste! Faclpcist für Ftolopaplie I
Augustin Suchanek, Prag, Ferdinandstr. 10 n.
alter Abonnet. Verein zum Wähle
ist Prag, Hibernergaffe, Palais
(6947) Ein
der Dienstboten
Wakdek.
(6955) Uebersetzung. Maupaffant's Novellen und
Romane sind schon in Uebersetzung zu haben.
(6957) Himbergelee. Schon beantwortet.
Kräl. zemske ceskd divadlo
Närodni divadlo.
V pÄtek dne 17. srpna. 278. hra (2.) t pfedpl.
Slavnostni pfedstaveni na podest 70. narozenin
J. V. cisafe a kräle Frantiäka Josefa L
SakonskA hymna.
Sloiil Joaef Haydn.— Pro velkt orkestr apravil
Zd. Fibich.
Noc na Karlstejnö.
Historickü veselohra o tfech d&jstvich od Jaroalava
VrchÜckdho.
Zaedtek o 7. hod. Eoneo po 9. hod.
V sobotu dne 18. srpna. 279. br» (3.) v pfedpl
Paliiowa dcera.
JJüdifi' and üiifistasißst
«eu und antiquarisch
bei 21491
1, TAIIBELES,
Bicb-, Bnsiknlien-Handlang n. Antiquariat,
Prag, Pergmannsgasfe. Telephon 2859.
Kett- n. üfdtdeto
in größter Auswahl und
ohne Preiserhöhung,
so lange der Vorrath reicht, bei
MOväit,
Prag, WnFergaffe,
Haus Stajger.
Bitte die Auslagen zu beachlenk
Lsstrnlrsut,,Stadtpark“
Bürgerlicher ■lttagstlseh. 449
Tor nnd nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, PUsner n. Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl €ads.
ohöcolaöe, Dne, Prag,
3641 ist die beste, feinstes Arena.
Informations-Bureaux
WIE*. PRAG. BRäm.
Q., HTfeernergnsse 4.- Telephon 1278. »2277*
BEKl. FI8CHL,
Prinu-Bet^enze^.— Praspecte gratis nnd inni


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 226.
Seite 14
17. August 1399.
Verpfändete Lose
werden fit den tzigenthiihmrr ««»gelöst, zum vollen ConrSwcrthe berechnet und der
Ueberschuß baar ausbezahlt. >»f Wnujch erlaßen wir JieBell»» Lose genau
mit denselben Serie» nud «ummern gegen »»«atliche Abzahlung, so daß sowohl das
Eigenthums-, als auch da» Spielrecht «l« früher gewahrt »lelben. Prolongationen entfallen
somit gänzlich. Ebenso werde» Original-Lose anf obige Art getanst >«d wieder in Monats­
raten zurnckvcrkanft. Provinz-Aufträge werden prompt erledigt «nd Anfragen spesenfrei
beantwortet. 13533,,
WechSler-Geschäft der Administration dr»
Prag, Graben Sr. 14:,
M. J. Guth (Schwarze Rose).
Coulautester Kauf nud Verkauf aller Werthpapirr«.
„MERCUR“,
Kinder
1U6S
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die IIn- und Mehrstucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
rom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 85 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf L o gis aufgenommen.
Heurige
wiener Salzgurken
empfiehlt
Georg Fritz, 1981'»
Pr ag, Ob stm a rkt 4.
Gele, RiMen. Üautschul.
Herren Fabrikanten obiger Ar­
tikeln und Geschäfte mit dens.
werden um ihre Adresie geb.
unter Chiffre »Kanalisation«,
Prag, Hauptpostrest. geg. Schein.
1955
eikompt
sv. obch. pohledävek hledä Jeden
x vätSIch velkozavodu Pralskfch.
Laskave nabfdky pod an. „reelni
3016—8“ do adm. t. I. „uoir
llarlohAlt ln i efler H6be stnd auf Güter, Grundwirth-
lIAl Ivllvll schatten, Häuser und Jndustrieobjecte gegen
ehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
« auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
gen billigere Zinsen stempelfrei convertirt. I Kredit-Kanzlei
's Berger, Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 n. (nächst Museum).
13981
Zur Motteuvertilgnng in
einer Villa 1930
Kammerjäger
gesucht. Adresse unter Ch. »Bu-
bentsch 2016-8« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 1830"
Wer liefert 1928
Bedürfnisse
zur Erzeugung von Nachtlichter.
Offerire unter Ch. »Erzeugung
2016-8« an die Adm. d. Bl.
so pronajme
v m&teikn• 3000 obyvateli,
kter^ se po 45 rokft 3 velmi
dobr^rn prospfchem provcznje
(stfiini 3 smiäend zboii), jest
od 1. dervence 1901 k pronaj-
muti; velk£ kräm, 3 pokoje a
jind mistnosti. Kde? povi adm
toh. listn. 1905
Möbel anf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung-
mannstr. b. Ed. Riedl, 1376
wird von einem intelligenten, rautionSfähigen Braumeister sobald
als möglich zu übernehme« gesucht. 14016
Offerten übernimmt ««ton Mar» in Prag-Weinberae,
Vazawagaste Rr. 1.'
ccumulatoren-Fabrik
Simonis& hm
Tachau
b. Marleafeal
Verbesserter Plante• Aceawulstör/
für Beleuchtung, SraftLOeitragung gab Pufsrib-tMlog.
Wesentliche Erhöhung der KentsbilifAt
Oeftehcndet Aulugei, durch billige Aufspeicherung elektrischer Snergie, s»»Ie
! Cflnfhing bei wechselnder vetrtetMrost.
Vorthstihattooto Lrrsuütrnng von Vasssrldriitton>
M tiMgeu Er,eu,nng »ou elektrischem Strom für Licht »ul Nrosttberlropmg^
Special-Constructlon*
,„ Automobilen, elektrische Locoinotiveu im» Book. i. sp
WT Höchst- Leiftnnnen bei gertugem Gewicht 0. solidester Uurfiihruoa, 8
W Woitgoheusst, Sarmrtte«. Cratante B-dlngmiaen,'
— NoslenanschlSz« nns Pros ye»«, fll atj»,— v'
Brathühner
6 St. ob. 5 Enten 5 Kr. 22 Hühner
od. 15 Enten 18 Kr. Vpstein,
Tluste 46, Oesterreich. “909
Teleptionstation
in Prag zur sofortigen Uebernahme
gegen Entgelt gesucht.
Antr. unt. Ch. »Telephon 3016-8“
an d. Adm. d. Bl. 14011
Lebensversicherungs- Gesellschaft
Prags, Mariengasse 4,
engagiri Reiseorgane. Refleclirt wird nur
aus vorzügliche Kräfte, da die mit festen Bezügen dotirte
Anstellung mit gesicherter Dauer erfolgt. 13934,,
Persönliche Vorstellung Zwischen 9—12 Uhr Vorm.
Aetherische Oele-, Liqueur- und Essig-
Reisen der 9
tüchtiger Repräsentant mit vieljähr. Reisepraxis, beider LandeSfpr
perfekt mächtig, sucht per Oktober oder November Engagement.
Gmeigte Anträge unter Chiffre »8. K. H. 3012-8« an die
A dm. d. Bl. erbeten. 13329"
Stabeisen, Fagoneisen,
Grob- nnd Dünnbleche,
Träger, Roheisen
liefert franeo Stationen waggonweise Preiswerth
JUIzIUS AUSCHy
Eisenhandlung, Carolinenthal. 14033
Berlobungs-
««b Trannngskarten,
EinladnngS- n DankfagnngS
Karten,
Programme, Speisezettel «.
«tdmnngeu. Festgrüße «nd
Meunlarte«,
Kamilienanzeigen,
Hochreitszeitschrifte«.
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
eleganteste» Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Buchdrackerel
BEINB. Bir.SCY SOHN
lDruckcrei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrenoasse Nr. 16 neu.
Gesucht wird
Vertretung
eines größere« leistnugöfLhigen Hanfes in Artike ln der
velicatessen-Vranche
von eine« hier anfästigeu PertraneuStvürdigeu, eommer»
ciell sehr tüchtigen «ausmann, der von Zeit zu Zeit so«
wohl Oesterreich als auch Deutschland bereist.
Gefällige AntrSge «nter »DoUvatosson 3816-8« «tt
die «bl». d. «l.* 1^34
Hötel-Uebernahme.
3* beehre mich dem geehrten P. T. Publikum sowie den
Herren Geschäftsreisenden «rgebenst anzuzeigen, daß ich da- voll»
ständig neu und elegant eingerichtete
„Hotel zum grünen Baum“
M.MA. ÜB oi»o% r ic
mit heutigem Tage übernommen habe und mich bemühen werbe,
meine P. T. Gäste in jeder Hinsicht zufriedenzustellen.
Hokovtc, am 15. August h?00.
Jan. Sejtfl.
gew. Kellermeister i« Hotel »Kaiser v. Oesterreich" in Pkibrpm.


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 15 ]
Ftager Tagblatt Nr. 226.
Seite 15.
17. August 1900.
Kotei Stadt Wien.
Garten und Salon.
Auftreten der vorzüglichen Duett istinnen
Geschwister R£v£sz»
„In der Künstler Agentur"
Großes Gcsangs-Quodlibet von Müller u. Ehrlich.
Auftreten der Damen: Schwester» Madatz, vliva Vlidiera,
Irma Blume, Auny Reed
und aller engagirten Mitglieder.
Anfang V,9 Uhr. *3010 EntrLe 1 Krone.
„FOLIES IWÄLICE“,
PoPic, „Hotel Bavaria.“ 14415
Garten und Salon. «arte» ««» Salon.
Sensationeller, durchschlagender Erfolg des Programmes.
ÜJaeques Paul!! Salon-Humorist.
Neu! I!Theodor Spillen!! Gesangskomiker.
Neu! „Coriandoli“ große Pofse.
I!Lilly v. KSelanü !! Adrienne FaorilI
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Anfang '/,9 Uhr. Entree 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Vorverkauf-EntrLekarten sind zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengasse iHaltestelle der electrischen Trambahn).
Ksrien-Vsrieie Sykora.
Zeltnergaffe. 13952
Zeltnergaffe.
Grotze Specialitäten-Borstellung.
Voilständig neues Sensationsprogrami
Alles Nähere die TagcSPlaeate. *90
Grosse Gartenrestauration *13164
'Brätes jeweiMMwafPol
Concert der Civil-Capelle des H. KaccrovSkh. Entrse frei
ÄrvZrüreL'sMsssr RsstLArLUoL
Aoppmannfcher Garten, Tenrfielgätzchen 649. Heut« großes
Concert der Cap. des Hrn. Kovarik. Entree 10 kr. 13890
Smichow. Heute ausnahmsweise auf
allgemeines Verlangen Concert der
Capelle Eermäk. Anfang 7 U. Freies
Entree. Neues amüsante» Programm.
Vorzügliche Küche. Bekannt feine Biere. Telephon 2037. 14036
„ü MoluM“
Nur noch 8 Tage!
HSTZ-XNSISX.
A. Horäl's I. Siestauration. 13883
g«m erstenmale 1« Europa! Heulende und tanzende
Verwische
auS Nord-Afrika. Vorstellungen finde» täglich Nachm. von 3 Uhr
ab bis zur Dunkelheit statt.
Täglich grosses Garten-Concert
Eintritt 30 kr., Kinder und Militär 10 kr.
X. >i. k. Hofbräuhaus,
Stephansgaffe.
Täglich
Budapefter Drpheum-GeseUschaft.
Um v s 10 Uhr
HP* Ein Schmock“^
Posse von Oroszy Caprici.
Um 11 Uhr:
Plnkas& Co.
Sensationelle Posse von LouiS Taufsteü».
Neu! Sisters Valerie, Neu!
Englisehjäung and Donz aus Venedist in WitN.
Neu!
Lomossy
m
j
„Zur gold.
opiatZ,
Gans“.
laiitaii
ist quadratisch geflacht.
Transntissionsseileu
offeriren billigst
LrmÄZLoLv
- für alle Zwecke.
Verdichtungen, Auszug,
Spagat n. Jutegurte«,
Spagate jeder Art,
Sackband!, Oeconomie-
Seilerivaaren, Fisch- «.
Jagdnetze, Pserdesutter-
säcke «. Tränkeimer.
14009*
Neu!
Genre Excentrique
Frl. Carola m Syi,
aus dem Etablissement
in Budapest.
Sonst Auftreten aller engagirten «unftkräfte.
Höchst decentes Familien-Programm.
Bei ungünstiger Witterung im Saale
Entree 40 kr. Reservirter Raum 7« kr
Ansang 8 Uhr. 13184
Caoslino Fischer, geb. Sametz, gibt im eigenen wie im Namen ihrer Kinder «an» und
Margarethe, ihrer Schwiegermutter Eleonore Fischer, k. t Hofrathswitwe, ihrer Schwägerin Marie
Fischer, ihres Schwagers Jinos Fischer, Stadtrathes, und sämmtlicher Verwandten allen Freunden und
Bekannten die für sie höchst schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen, guten
Gatten, beziehungsweise Vaters, Sohne», Schwiegersohnes, Bruders und Onkels, de» Herrn
Ludwig Fischer y
k. «. k. Hanptam im 37. Divtsiona-Artillerie-Regimente in Radkersborg, Besitzer der bronzenen Jnbilänmz-
Erlnnenmgz-Medaille für die bewaffnete Hackt,
welcher Dienstag den 14. August d. I. um 9 Uhr Abend» «ach längerem schmerzliche« Leid« tm 40. Lebensjahre
ruhig und sanft im Herr» entschlummerte.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag den 17. August d. I. u»» Uhr Nachmittag»
ha Sterbehause, Hochsteingasse Nr. 10, feierlichst eingesegnet, nach dem Südbahnhofe geleitet, sodann nach Prag
überführt, allwo da» Leichenbcgängniß Sonntag den 19. August d. I. um 3 Uhr Nachmittag» «am StaatSbahnhose
(Hibcrnergaffe) au» behuf» Beisetzung in der Familiengruft nach dem Klosterfriedhofe Set. Margarethe» in Bkev«
non> stattfindet.
Die heiligen Seelenmeffm «erde« in Graz Samstag den 18. August d. I. u« '/,6 Uhr Früh in der
Pfarrkirche zu Sct. Johann am Graben und in Prag Montag den 20. August d. I. um 8 Uhr Bormittag» in der
Pfarrkirche zu Sct. Aegidi (Dominikanerkirche) gelesen.
Graz-Prai, am 15. August IM. 1404z
Pexider'S Fuschoden-
Spirituslackfarbe,
hell oder dunkelgclb. geruchlos,
trocknet fast unter dem Piufel.
Hat einen sehr schönen Glanz,
verträgt Feuchtigkeit und läßt
sich mit einem feuchten od. trockenen
Hader leicht reinigen. Diese Farbe
wird bei rasch zu benutzendem
Fußboden anempfohlen, denn selb«
trocknet binnen 1 Stunde. 1935
1 Ko.-Flosch- kostet 1 fl. und ge­
nügt auf eine Fläche von 8—10
Quadratmeter. Zu haben nur bei
3. ksxiäsr, Droguist-n,
Kinigl. Weinberge. Patackysiratze
Nr. 292, Telephon Nr. 1682
Gebrauchte, jedoch gauz ge­
sunde 13849»
Fassreifen
in diversen Dimensionen liefern
in jeder beliebigen Quantität zu
Kr. 12 per 100 Ko ab Rek»
chenberg Gustav Hanufch St
(So., Eisenhandlung, Reicheu-
berg.
Corais
i aus der Eisenbranche, deutsch u.
böhm., auch für Comptoirarberten
verwendbar, wird aufgenommen.
Offerte an H. Soffer, Eisen-
handlung, Göding. 13971
lmd Ailsflkß
find IktrüIlueapstzlL
(Name geschützt) daS vielfach mrd wirklich D»>
Mittel. Erfolg nverrafchenv«
‘"‘ ohne Kerufsstornng anoewank! wirS.
a verlang« stets KroirnsFLefls Isnoll».
daS
Utan
eapsain ,rch werfe Alles
streng zurück. Inhalt
övKapsrl: ll Saurelöl, 3
angeblich beffe»
pro Schachtel s»
Galol, 3 Sateta*
cjttact. preis l 1 /* Gttidon- HauptdeptzD
»tz versandt Apotheke fum vriOM
e*ta*i Vor»r 107t.
7985
„Tanglefooi"
von Amerika importirte»
Fliegenpapier ist d. verläßlichste
Mittel zur Fliegenvertilgung und
vollständig gistftei. Erhältlich i»
allen befferen Materialwaaren»,
I und Specereigeschästen. General»
i Depot bei St. Klein, Pragu
«lemensgasfe 48 l05tz»


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 16 ]
Seite 16.
17. August 1900
Präget Tegb'a’t Nr, 226
e®
|^ vmuHM im Einvemelimea mit im Vorsilunle «les Vereines G
^ str geregetim EsttesLmß zur Feier ckes Z
70. Geßürislages 8smer Majestät des allergaädigstea Kaisers,|
<Sa«sta- ben 1S. Angnst um 10 Uhr Bormittags einen T
Fest-Gottesdienst|
tat neuen israel. Tempel, GGgaffe, Z
,» ««lchrm M« gngttcn Kem«i«de-Mtgkied-r ei»gekad«n werd««.^®
TSSGGSSSGSSSGSSSSSSSSSSGS GGSSGGSGSGSSESSSGI^^DTS
Die ist. tzuktusgememde-Hepräsentanz veranstaltet im Kinvemchmm mit dein
Horstande der Klaussynagoge znr Ieirr des
70. Gekarkstages Seinec Majestät des allergaädigstea Kaisers,
Samstag den 18. August nm 11 Uhr Bormittags einen
Fest-Gottesdienst
in der Klaus-Synagoge,
in welchem die geehrten K emeind e-Mitg lieb er eingeladen werde«.
14036
«’K rVT-
's*
Caroline Glasersfeld Edle von Helmwerth, geb. Glasersfeld gibt km eigenen, sowie
im Namen ihres Sohnes JUDr. Leopold Glasersseld Edlen von Helmwerth, ihrer Tochter Rost
von Campe geb. Glasersfeld Edle von Helmwerth, ihres Schwiegersohnes Hermann von
Campe, k. k. Statthalteretralhs und der übrigen Verwandten tieferschüttert Nachricht von dem Hin­
scheiden ihres inuigstgeliedten Gatten, bezw. Vaters und Schwiegervaters des Hochwohlgeborenen Herrn
Leopold Glasersseld Gdlea mm Kelmwertä,
t. «. l. Major «. D. im Dragoner-Regiment Kaiser Franz Rr. 1,
veptzer der «rirgsmedaille, der FubilSnmSmedaille «nd des Marianuer-KrenzeS, Gründer «nd Mitglied
verschiedene» Wohlthätigkeits-Vereine,
welcher am 13. August d. I. um 6 Uhr Früh im 77. Lebensjahre nach langem schweren Leiden und
«ach Empfang der heil. Strrbesacramente verschieden ist.
Die irdische Hülle der unvergeßlichen Verblichenen wurde Mittwoch, den 15. August, 3-/. Uhr
Nachmittags von ta städtischen Leichencapelle aus auf dem städtischen Friedhofe im eigenen Grabe
bestattet.
v«« ®f r^ «eefavttelbtaili wird Samstag, den 18. August 7,8 Uhr Vormittags in der
Stadtpfarrkirche z« Meran und am Montag, den 20. August 10 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu
St. Heinrich in Prag abgehalten.
Meran, den 18. Anguß 1900.
•:
140311
5t,
"


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 226.
Seite 17.
17. August 1900
Becorationsstoffe
und
fertigte Fahnen
in allen LandeafaHbea
offerirt billigst
SIEGFRIED JEITELES,
Prag, Obst markt 12.
Telephon 761. 13986
Mr eine herrschaftliche mittlere Brauerei in einer deutschen
Stadt Böhmens wird ein 13831"
der in allen Comptoirarbeiten bewandert ist. mit einem Anfangs-
gehalt pro Monat 70 Kronen. Quartier, Beheizung, Beleuchtung u.
Bier aufgenommen. Solche, welche schon in Brauereien bedienstct
waren, erhalten den Vorzug. Deutsche, ledige Bewerber wollen ihre
Zenguißabschrifte» mit belegten Gesuchen, die nicht retournirt
werden, unter Chiffre »A. 3. 3013-8« an die Administr. d. Bl. bis
längstens 25. d. M. einbringen. Der Antritt kann sofort oder längstens
Comcmi nai-A u^ialt.
Oessenttichteitsrecht.
Die Ausnahme in die genannte Anstalt erfolgt vom 11. bis
15. September. Beginn des 8. Schuliahrrs am 16. September.
Rnsnahmsbedingnngen: Für die Borbercitungsclaffe das
vollendete 13. Lebensjahr; für die 1. Classe das 14. Lebensjahr.
Auskünfte werden von der Anstaltsdircction (Neubadallee,
Schulgebäude, 2. Stock), jederzeit ertheilt und Prospccte gratis zur
Verfügung gestellt. I»» Verbindung mit dieser Anstatt ist ein
kaufmännischer FachkurS für Mädchen. u /,12639
Die Direktion der Teplitzer
Handels-Lehranftalt.
H. Eisenkoib, D'.rcctor.
CnrS zur Ausbildung von
BetrieMIbeaiiiteii
för clectrische Bahnen.
Programme werden durch die Dircction von Biscan Lehr­
anstalt fOr ESectrotechnik, Communal» Anstalt in
Teplitz kostenlos zugesendet. Beginn des Schuljahres am
15. September 1900. 14005*
Den Herren k. u. k.
vNvieren
und
Staatsbeamte»»
liefert
Velocfpede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
KBniggrätz. *7868
Privat Gymnasium Schulz
GrRAZ, Grazbach-, Ecke Maigasse.
OeffcntlichkeitSrecht, staatsgiltige MatnritätS- Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus. sehr gesund«
Räumlichkeiten, anfmerksame, gewissenhaft« Pflege der Zög.
linge, gute Lehrerfolge» mäßige Preise. Volt ständige Ver­
tretung der Eltern. 9695*
— Pensionat auch in den Ferien geöffnet,—
Unterricht für Nachtrags-, WiederholungS- und BufnahmSprüfnnge»
während der Ferien. Der BorbereitungscurS zur AufnahmSprüfuag
in die 1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
IsraeM. Studentenheim
för Gymnasiasten und Realschüler in v -Leipa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet,
gewäbrt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Ver­
pflegung erfolgreiche Nachhilfe in allen Lchraegenständcn. Prospekte
auf Verlangen. Ferienzögtinge werden aufgenommen.
Rabb. Dr. Jos. Wiesen.
13892* Religionslehrer a. b. t. k. StaatSmittclschulen.
Baus in iieutitschein.
Einstöckiges Haus, Stadtplatz HanUtschein, mit
pltrcnownürtcm, gut eingerichtetem Specerei-Geschäit«
ist auS freier Hand zu vermufen. Anfragen an die
Buchhandlung Rainer Hasch in Ncuiitschein unter der
Chiiire »Lanibans«. >«13?'"
' Z&&&8*
Lampions
zur 70jährige» Kaiser-Jubiläums-Aeier
inBallvnform, zrim Aufhängen
oder znm Tragen, mit dem
Dildnifle Er. Majestät, per
Ttzd. fl. 1.80. Mit Reichsadler,
schwarz-gelb, mit Blumen etc.
per Dtzd. fl. 1.20, 1.80 u. 2.20,
Stocke per Dutzend 50 kr.
LnstbattouS St. i kr. 35,50,
60, 75, 85, fL 1 bis fl. 3.50.
BigotsoneS von 25 kr. bis
fl. 1.85 je nach der Größe.
Hol-Galanteriewaarenhau* 13915
,Zur §tadt Paris w
in PBAG, Zeltnergafle 15.
Preisliste gratis und franco. “VO
Der Berehrlichen
„New-York“ LotafersiclieriiiiES-GesellsiM
in Prag, Graben 17
sprecht ich in meinem Namen und im Namen der unmündig«» Kinder fiir
das so überaus coulante Verfahren und die rasche Auszahlung des Capitals
von K 20.000 nebst über 8°/« Dividende, trotzdem mein Gatte lau« 8 Mo­
nate versichert war,
«teilte» wärmste« Dank aus.
Richt minder gilt mein Dank Herrn E»u. Rcimatttt, Vertreter
bei der „Relv-Uork", den ich als reellen und uneigennützigen Herrn kcnuen
gelernt habe und empfehle ihn und die Anstalt allen Jnterrffente« ausS
Wärmste.
Prag, am 16. August 1900.
. UM'« NR««««RM».R» 9
Carolincnthal, Jungmamrsplatz Nr. 9.
14023
Schmerzerfüllt geben wir hiemit Nachricht, daß eS dem liebe» Gott gefalle«
hat, unsere vielgeliebte Mutter, Schwiegermutter nnd Großmutter, Frau
OTsieicfie i)eif gek. Konch
öl ein besseres Jenseits abzuberufen.
Sie verschied nach kurzem Leide» sanft im Mter von 50 Jahre« ihres dem
Wohle ihrer Familie gewidmeten Daseins.
Die irdische Hülle der theuerm Verblichenm wird Freitag dm 17. d. M.
um 2 Uhr Nachm. vom Trauerhause aus zur ewige« Ruhe bestattet.
Wottitz, am 16. August 1900.
13994
Emma Spitz,
Rudolf Weil,
Moritz Wett,
Linder.
Limo« Weil,
Gatte.
Siegfried Spitz,
Schwiegersohn,
start Spitz,
Enkel.
.GERMANIA
ZU
I« Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873. 139A
Bureau In Wien« Germania-Hof, L, Lngeck Nr. 1 n. Sonnealelsgasae
Nr. 1, In den eigenen Hänsen der Gesellschaft.
BerstchernngSrapital Ende 1899... V,. «tonen 768,294,982
Neue Anträge in 18SS... .'T.ViT! 1 !!., 61,771,644
Sicherheitsfonds Ende 1899.. TV". W* .T7... rr. .T» 275,555,591
«ewiuureserve der Versicherten Ende 1899. ’.T.. ,'T .'. -r.■ 19,437,862
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluß der Versicherung. Dividende i» Von
ficherungsjahr 1901/2 an die nach Plan B Versicherten au8 1880: 57*/.Vn 1881: 55«L. »atfl;
52'/.'/., 1883: 49*/,%, 1884: 46'/.«/« u. s. w. der volle« Taris-JahreSprLmie.
Zede Rachschutzverpstichtung der «erficherten vertragsmäßig ««Sgeschloste».
Mitverficherung deS «riegSristkos und der Juvaliditätsgefahr.— «eine «rtttoste».'
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch die
gHanpt-Agentur Prag, Kohlmarkt Kr. 1.


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 18 ]
■*
Seite 18
17 August 1900
Präger Tagt>latt Nr. 226.
Insertions-Tarif
flu kleinen Anselger»
5 kr. b. tfHeiner Aazeiger.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr. e Mi
Inserate über 16 Zeilen finden t» tmmtgar« nsr ausnahmsweis e Antnalime und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegen«*!™** tob Offerten montgeltlich. 1 Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Verloren
mxbe ein Chatelein« auf dem
Wege Eokolstraße, Wcnzelspl,
Rarieng. Gegen Belobn, abzug
Heller, Sokolstr. 56. 1963
Goldene Lravattennadel
in Form einer Eichel (lange Perle
«Ü (L Diamanten) aus d. Wege
so« SiaatSbahnhof über Graben,
LKstgasse, Ferdinandstr. bis böhm.
Wrtionaltheater, Ursulineng. bis z.
Echwarzeng. ist gestern Vormittag
in Verlust gerathen. Abzugeb. geg.
P le Belohn. Ferdinandstr. 29 in
Apotheke. 1992
Linde.
Behebe Brief unter vollem
Namen p. r. Sei vorsichtig.
Herzinnigst grüßt und küßt
»ich 1990
Der Treue.
Bon Prinz Tuan
erliegt Brief. 1932
Comptoirift
an» feinem Hanse. Jsr.» 19 I.
alt, ablöst». Handeüsch., der deut­
schen, theilw. d. böhm. Sprache
mächtig, Stenogr. mit 3'/,jähr.
Geschäftspraxis, perf. in Buchh.
und Corresp., sucht in größere»
Geschäfte Posten. Gefällige Zu­
schriften an die Adm. d. Bl. u.
• 3. H. L. 2014-8.« 1776"
Ein Praktikant
au» gutem Hause, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird aufgenommen.—
Schriftliche Offerten an 1804
Nllrich» vauer, Prag
erbeten.
Sucht. Lomptoirift,
Stenograph, bittet um passende
Stelle. Gest. Zuschriften unt. Ch.
»3. >. 2014-8« an d. Adm.
d. Bl. 1821
Stütze der Hausfrau
gesucht, die besonder» im Kochen
gut bewandert ist, wird per sof.
acceptirt. Antr. nebst Einsend.
der Zeugn., wenn möglich Phot.,
unter Adresse.-Frau Rosa Flusser,
Wollin bei Strakonitz. 1830
Der Segen
und die Liebe der Eltern baut
den Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin und verehrter
Leser, wird, falls Sie einen Erwerb
suchen, dieser Spruch in Erinne­
rung bleiben, denn Sie werden ein
reichhalt. Sink. finden. Off. von
Damen u. Hm. au» allen Gesell­
schaftsschichten au» Prag u.Prov.
werden erb. unter »Elternliebe«
an da» Annoncen-Bureau
3. Anbrecht, 13640
Prag „Spinka."
Smbstständige tüchtige
Berkänferin
au» der Damcnmodewaarenbr.
wird ausgenommen. Off. unter
»8. V. 8. 3010-8« an die Adm.
d. Bl. «13660
ZPraiiy via Raäesovice
do Vidnei 1917
Byl jaem n p, obavy me pry
bezpodstatny. Pfeji veselou zä­
hem a teäim se n» ahl edanou.
Für Schweizer Steife
ca. 14
1991
tage wird
Partner gesucht.
Off. unt. Ch. »?. ll. L. A>18
T» an die Adm. d. Bl.
Max H.
Beruhige Dich. Bin wohl.
Uebersiedelt. Habe Dir Sonntag
geschrieben. Komme Dir entgegen,
schreibe, wann Du kommst? Post
jetzt nicht verläßlich. Gruß.
1987 B ...
Jenes reizende 1995
Fräulein P....
bn grauen, englischen Costa«, die
bereits öfter» rm deutsch. Theater­
garten von einem Herrn beob­
achtet wurde, wird gefälligst ge­
beten, ob ehrbare Annäherung
möglich wäre. Antrüge unter Ch.
»v. H.« Prag, Hauptpost restante
gegen Schein erbeten.
Praktikant
au» gutem Hause, beider Landes­
prachen mächtig, 1842
Wird sofort ausgenommen.
Friedrich Müller.
Specereigcschäft,
vrünu, Linhartgasse 4.
Ein Commis,
einige Zeit nach der Auslehre,
Christ, gut empfohlen, sowie
ei« Lehrknabe
inden Aufnahnm bei 13912
Carl Tressny,
Colonialw aarenhandlung,
Saaz.
Ein Praktikant,
der deutschen und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, wird von
größerem Bankgeschäfte ausge­
nommen. Off. unter Ch. »1>. Z.
2014-8» an die Adm. d. Bl.
1861
Stn 28jäf)t. Kaufmann, Jsr.,
Haber eine» gutgehenden En-
l-Geschäste» am Lande, wünscht
. mit einem Fräulein, 20 bis
24' Jahre alt, von angenehmem
Aeußeren, mrt einer Mitgift von
fr—8000 sl. 1901
zu verehelichen.
Gest. Antr. unter Ch. »Trantee
an die Adm. d. Bl.
Welche Dame
märe geneigt, sich mit einem jun
HM hübschen Manne, kath., bald
zu verheirathen.
Hohe Gestalt, Schönheit nicht
nöthig. Scherz verbeten.
Anir. unter »Antola 2016-8«
an die Adm. d, Bl 1916
Für mein Schnitt-, Galan­
terie- u. Sxeeeremaarengeschäst
fache einen mngen 14007
Commis,
Hsrael., beider Landessprachen
mächtig, zum sofortigen Ein­
tritt oder längstens vom 1. Sept.
Moritz Lederer,
Cizkotv bei Blowitz.
Lederbranche.
Reisender, gut eingeführt, der
Böhmen, Mahren, Schlesien be­
reiste, wird eventuell zum sofor­
tigen Eintritt gesucht. Antr.
unt. »L. B. 2015-8* an die
Adm. d. Bl. 1886
Absolvent,
welcher die Handelsschule des
Hrn. K. P. Kheil soeben absolv.
hat, 19 I., der deutsch. Spr. in
Wort u. theilw. in Schrift, der
böhm. Sprache vollkomm. kundig,
sucht Stellung als Comptoirist u.
böhm. Korrespondent, in deutsch.
Gegend. Gest. Offerten unt. Adr
Otto Anverle, Prag, Wahlstatt
Nr. 23—n. beim Hrn. T. Pvläk.
1888
Ein Commis,
Israel., beider LandeSspr. mächtig,
guter Kaffeebrenner, wird per
15. September d. I. ausge­
nommen bei 1906
Cd. Danßig,
Colonialwaarengeschäst
in
Aakonitz.
2 Commis
von Manufaktur-, Kurz-, Mrk-
waarenbranche, Israel, oder
Christen, dir bei Israel, rondit.
und sofort eintreim könnm und
tücht. Detailverk. find, werden für
großes Provinzgeschäst für die
nied.-österr. Gegend aufgcnomm.
Off. mit Gehaltsanspr. unt. Ch.
»klotto Verkiuker 2018-8« an
die Adm. d. Bl. 1914
Lehrknabe,
Jsraelit, deutsch und böhmisch,
aus anständiger Familie, mtt
guter Schulbildung, findet so­
fortige Aufnahme im Confections-,
Schuh- und Modew»aren-Ge-
schäste des 13998
Karl Heller,
FaNenau «. v. Sger.
Auslagen-Arrangeur
für Damenkleiderstoffe und Ma-
nufacturwaaren, ganz besonders
gute Kraft, bei hohem Salair für
die Provinz aufgenommen. Off.
unter »8. X. V. 3014-8» an d.
Adm. d. Bl. 13899
Commis,
tüchtiger Detaillist, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird aufge­
nommen bei 13965
S. Hammerschlag,
Specerri» u. Colonialgcschäft,
Frtedland in Böhme«.
Für ein Colonialwaarengeschäst
en gros& en detail in einer
Industriestadt Nordböhmens wird
zum sofort. Eintritts ev. per 1.
oder 15. Sept. ein durchaus ver­
läßlicher 13923
flotter vetaivist
(als Erster), gesucht. Rcflcctanten,
katholisch, deutscher Nationalität,
welche jedoch auch die böhmische
Sprache vollkommen beherrschen,
wollen ihre Off. unter Beischluß
von Zeugnißabschriften und wo­
möglich der Photographie sowie
Angabe von Referenzen und Ge­
haltsanspr. an die Admin. d. Bl.
unter »2. 2. 2. 3014-8» richten.
Commis,
für die Reise verwendbar, wird
für das Magazin aufgenommen
per 1. Oktober bei 13932»
Jos. Ed. Püschner,
Liqueur-Erzeugung, Königswald
bei Bodenbach.
Für eine feine Wein- u. Früh-
stückstube einer großen Badestadt
Deutschböhmens wird ein nur
streng solides 13974
Fräulein
zur Führung derselben gesucht.
Eintritt prompt eventuell später.
Es werden Offerten auch Nicht-
branchekundiger, jedoch mit feinst,
soliden Benehmen Ausgestatteter
berücksichtigt. Offerten unter Ch.
»Streng solid 3015-8« an die
Adm. d. Bl. zu richten.
Mit gutem Gehalt
wird junger Comptoirist gesucht
für erste Weingroßhandlung bei
Wien. Gediegene commercielle
Bildung, deutsch und böhmisch in
Wort und Schrift, sehr guter
Rechner, Jsr. u. behufs späterer
Verwendung aus der Reise reprä-
sentables Acußere.— Vollendete
StellungSvflicht erforderlich, hin­
gegen Branchekcnntniß nicht
nöthig. Off. mit ausführl. Lebens­
lauf unt. »Zukunft Kr. 21354«
an M. DnkeS Rachf., Wie«.
13903"
Droguist,
Ein junger Mann nach der
Lehre wünscht in einem lebhaften
Droguerie-Geschäfte als Volontär
ehebaldigst unterzukommen. An­
träge unter Chiffre »Drognlst
3031-7« an b. Adm. d. Bl.
12974"
Eine ersahrene 14000«
Bonne,
mit Kindererziehung vertraut, im
Häuslichen verstrt, wird gegen
baldigen Anttitt und hohen Lohn
bei dauerndem Posten acceptirt.
Gest. Off. mit Beischluß der
Zeugniffe und Photographie an
die Adm. d. Bl. unter »Sonne
3016-8«.
Ein Commis
und ein Lehrbnrsch
werden für unser Gemischt
waarengeschäft aufgenommen.
Max Braun& Co.,
Gaming N.-Ve. 19001
Lehrbnrsch
aus guter Familie, Deutscher,
wird aufgenommen bei 14004
Anton Prunar,
Colonial-, Wein- «. Delikatessen
geschäft, Elbogen.
Ein Commis,
flotter Detaillist und ein
Lehrknabe
werden aufgenommen bei
Adolf Glückauf,
Colonialwaarengeschäst,
Reicheuberg 13975«
Ein bilanztüchtiger 1933
Buchhalter,
bispositionSsähig, Corresponvent
in beiden Landessprachen sucht
Posten zum sofortigen Eintritt.
Gest. Antr. unter Ch. »3. B. C.
2016-8« an d. Adm. d. Bl.
Junger Mann
zum sofortigen Eintritt wird fürs
Comptoir und Magazin aufge­
nommen bei 1928
Bruder Hohe], Getreidegeschäft,
Prag, Florenzgasse 9.
Liqueur-Reisenöer,
älteste Kraft mit best eingeführter
Kunde m Böhmen, wünscht
seinen Posten eventuell pr. sofort
z« ändern.
Refleetirt nur aus 1. Haus. Gef.
Antr. unter »B. 8. 2016-8« an
die Admin. d. Bl. 1923
Ein Pensionist (Unterofficier,)
der über freie Stunden verfügt,
sucht Beschäftigung
Gen. Anträge erbeten unter Ch.
»E. P. E. 2018-8« an d. Adm.
d. Bl. 1922
Reisender
in Oesterreich-Ungarn bei den
Galanterie- und Kurzwaaren-
handlungen bestens eingeführt,
sucht Posten. 1921
Branche egal. Gefl. Antr. unt.
»B.G.2016-8« an die Adm. d. Bl.
Suche 1912"
Wirthschafts-Praktikantc«
in landwirthsch, Buchführung u
Korrespondenz in beiden Landes­
sprachen mächtig. Offerten unter
Ch. »B. W. 2016-8« an die
Adm. d. Blattes. Antritt sofort.
Commis
für sMannfaetnrbranche,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, für kleinere Reisen ver­
wendbar, wird für eine Leinen­
waaren-Fabriks-Niederlaae in
einer größeren Stadt aufgenom­
men. Off. mit Gehaltsansprüchen
unter Ch. »8. 8. 3015-8« an
d. Adm. d. Bl. 13983
Ein Lehrknabe,
womöglich beider Landessprache»
mächtig, wird per sofort aufge­
nommen bei 14003»
«ndokf Hechel,
Specerei- Geschäst,
Mariaschei«.
Commis,
der Specereibranche, nach der
Auslehre, wird sofort aufge­
nommen. Persönliche Vorstellung
erwünscht. 14002»
Anton Schlosser, Kaufmann,
Seestadt!.
Stütze der Hausfrau
im Kochen bewandert, wird in
seinem Hause, wo Arbeitsmädchen
zur Hand ist, aufzunehmen ge­
sucht. Antr. unt. »Tüchtig E.
2016-8« an die Adm. d. Bl.
1965
Tncht. Commis
der Manufactnrbranche wird auf­
zunehmen gesucht. Offerten unter
»Koller 6elle.lt 2016-8« an die
Admin. d. Bl. 1966
Comptoiriftin,
bewährte Kraft mit In. Referenzen
bittet Herren Chefs um gefall.
Anstellung. Gefl. Anträge erbeten
unt. »38. 0. V. 2016-8« an die
Admin. d. Bl. 1962
Ein Lehrknabe
aus gutem Hause, welcher gute
Zeugniffe besitzt und auch der
böhm. Sprache mächtig ist, wird
aufgenommen bei 13999
S. Ganz,
Galanteriewaaren-Engrosgeschäst,
Königgrätz.
Commis,
Jsraelit, beider Landessprache«
mächtig, wird in meinem Mehl-,
Getreide-
und Productengeschäst ausge­
nommen. Derselbe muß zu kleine«
Touren verwendbar sein. Offerte
mit bisheriger Vewendung iund
Gehaltsansprüchen bei freier Sta­
tion an 13993
Friedrich Steiner
in Ruffig a. E.
Ein isr. Mädchen,
15 Jahre alt, das im Häuslichen
und Handarbeiten der Frau als
Stütze gute Dienste leisten möchte,
sucht Posten
in einer besseren Familie. Antr.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»». N. H. 3016-8.« 13989
3fr. eins. Mädchen,
welche? zu einfacher Küche und
zur Wirthschaft ist, wird für ält.
Ehepaar gesucht. Anfr.i i Marie
Bandy, Carolinenthal, Vitckgaffe
Nr. 33. 19 34
Tüchtiger 13657
Commis,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, wird per 1. September
aufgenommen bei
Markus Popper,
k. k. Tabakverlag, Colonial-,
Eisen-, Schnittivaaren- und Pro-
ducten-Geschäft
Kralolvitz bei Pilse«.
Retourmarke» verbeten.
Jsr. ruffischer Student bittet
um halbtägige 1936
vefchastigung,
Comptoir- oder Kanzleiarbeiten.
Gefl. Zuschriften unter »Hussa
2016-8« an d. Adm. b Bl.
Reifender,
Specialist in Blechgcschirr, A-
queuren, Südfrüchten u. Galan­
terie, osferirt sich für Böhmen u.
Mäbren. Zuschriften unter »Rei­
sender Speciellst« Rotel Belle-
•»MA 1QA7..


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 19 ]
Präger Tagbiutt Nr. 226
Seite 1V.
17. August 1900.
InserUens-Tarii
s kleinen Anzeigen
S kr. tir. ZEilfi. Kleiner Anzeiger.
InserUonä-Tarll
des kleinen Anzeigers
Kr.lr. L.
Inserate tiber 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nar anscahinsjreise An fnaluae und werde n nach dem allge meinen hö heren Tarif berechnet.
AnsMafte and Entgegennahme von Oüerten onentgeltlicli.
Ein junger Man, Jsr., deut
scher und böhm. 1937
Correspondent,
Stenograph, selbstständ. Arbeiter,
in allen Comptoirarbeiten verstrt,
SO Jahre alt, wünscht seinen
Posten am 1. Oct. d. I. zu ver­
ändern. Gest. Anträge unter Ch.
»Ol F. B. 2016-8. an d. Admin.
d. Bl.
I
AllliLgSL ist das Retourporto beizaschliessen.
Commis,
nach der Auslehre, aus der
Eoknialwaarenbranche, der böh­
mischen Sprache perfect mächtig,
findet per 1. Scpt. event. 1. Oct.
d. I. Aufnahme. Offerten 'mit
GehaltSanspruch bei freier Sta­
tion an 1935'
Alois Spiegel, Adlerkosteletz.
2 tüchtige 1944
Londilorgehilftn
tZuckerbäcker), schon in Marien-
tad, Carlsb. g., selbst, arb. können,
werden für Deutschland ge­
stecht. Off. mit Zeugn, und Ge-
haltSanspr. zu richten au Joh.
Thuma, Cafö-Conditorei, Hohen-
zollern, Kattowitz o/2.
Ein Mädchen, welches sich im
Sortiren und in der ganzen
tzanöschuhbranche
gut auskennt, sucht Posten. Antr.
mit. Ch. »». E. 3. 2016-8* an
d Adm. d. Bl. 1940
Liquenrbranche.
Ei» junger Reisender, Jsr.,
«it gut eingeführtem sechs-
wöchentlichen Snudentreiö,
Wünscht seine« Posten bald­
möglichst z« verändern. Gest.
«ntr. unter Sh. »Aoqalsitear
2016-8« an die Adm. d. «l.
1939
Comptoirist,
Jsr., fiir ein Colonialwaaren-
Eagros-Gcschäft in größerer Pro­
vinzstadt gesucht. Gewünscht wird
statte deutsche und iechische Kor­
respondenz, gest. Handschrift und
mehrjähr. Praxis in ähnlicher
Branche. Antwort erbeten a. d.
Adm. d. Bl. unter -X. 8. 3016-8.«
14012
Ein Commis
wird in meinem Tuch- und Ma-
nufacturgeschäste per 1. oder 15.
September d. I. aufgenommen.
Bernard Brok, Rakonitz.
14018
Reisender,
beider Laudesspracheu mächtig,
tüchtig und redegewandt, wird
omckäufig gegen hohe Provision
und Erlag von 50 fl. Caution
sofort dauernd ausgenommen.
Maler-Atelier 14020
Hugo Saxl, Prag,
Lanaegaffe 30
Comptoirist,
welcher perfect stenographirt,
schön schreibt und mit der
Waaren-Expedüion vertraut ist,
wird per 15. September oder
auch sofort für ein Präger Fa-
briks-Comptoir 1864
aceestttrt.
Kenntniß beider Landessprachen
Bedingung. Off. u. »Vomvtor
Ardotter 2018-8« an d. A. d.Bl.
Jntell. jung. Mann, 26 Jahre
alt, Christ, sucht Posten als
Diener
bei alleinstchenden Herrn.oder
Dame. Auch aufs Land. Gütige
Awräge uut. Ch. »Anlönger 26«
pofstag. Prag VU. gcg. Schein.
1950
Tapezirer-ehttfe
event, nach der Auskehre wird
aufgenommen bei
1303!
«4*t* dk JhuUM», MU«.
Zählkellner
für ei« Restaurant, einträg­
licher Posten, wird sofort
anfgeuomme«.— Näheres
v«rea« 14028
»zur Fortuna,"
Fifchmarktgaffe «78.
Buchhalter
wird für ein Eugros'Kohlen-
geschäst in Prag 1954
aufgenommen.
Bedingung perseet Böhmisch
u. deutscher Correspondent. Off.
unter »BneddaUer 2018-8« an
d. Adm. d. Bl.
Als Somptolristin
wünscht ein gebildetes Fräulein
mit hübscher Handschrift sDeutsche)
mit 15. September bezw. 1. Oct.
in Prag in Stellung zu treten.
Gest. Anträge erbeten unter
Adresse: 1951'°
Joseiine Cysar, Treppen,
Jaktarstraße 58.
Wirthschafterin,
alleinstehend, in häusl. Arbeiten
und Kochen gut bewandert, wird
bei ält. israel. Herrn aufge­
nommen. Konfession Nebensache.
Wenn nöthig wird auf gröbere
Arbeit zugemiethet. Anftagen
Mariengaffe 11 neu, 3. Stock,
bei der Stiege. 1950
Comptoir-praktikant,
Jsraclit, wird mit kl. Gehalt—
per sofort aufgenommen. Aus­
führliche Offerte» unter Chiffre
»Lvrrect böhmisch« an 2e-
lenka’s Zeitung- Verschleiß.
1967
Commis,
Jsr., nach der Auslehre, beider
Landessprachen vollkommen
mächtig, wird in meinem Ge-
mischtwaarcn-Geschäst sofort auf­
genommen. 14024
Moritz Spsteiu,
Rürfchan.
Weitere sehr solide
Cassierin,
mit möglichst schöner Schrift
und Geschäftsrontlne, da
selbe auch verlausen mutz,
beiderLandesstzrache« mächtig,
wird ausgenommen. Offerten
mit Angabe des letzte«
Postens «nd der Gehalt s-
ansprüche unter »Cassierin«
an das «uuoncen-Bnreau
Ednard Tersch. Prag, Ferdi-
«andstratze 88 n. 14037
Tüchtige Bonne
zu 3 Kind. auf 15 fl. nach aus­
wärts gesucht. Inst. Neveltnf.
Ferdinandstr. 38 ». 14038
Bertranensposten
für einen ledigen Herrn, Christ,
ist für ei» vornehmes Präger
Bureau 1980
sofort zn besetze«.
Eine außergewöhnliche Intelli­
genz wird nicht gesordert, jedoch
Ehrlichkeit— Gewissenhaftigkeit
unerläßlich. Hauptbedingung ist
Naturverstand. Bewerber müssen
über mindestens 10 Tausend
Gulden verfügen. Bewerber vom
Lande weiden bevorzugt und
wird demselben eine Wohnung
zur Beifügung gestellt. Es
wollen fich nur solche Herren
ofieriren, die allem hier Ange­
führten vollends entsprechen
können unter Ch. »Vertrauens-
pesten 2016-8« an d. Admin.
d.Bl.
Berstete Köchin
mit jahrel. Zeugn aus vor­
nehmen Häusern empf. bestens
Fnst. ReveNnf, Fttdinaud
Kratze .88 «. (Nur für Prag.)
^ 14038
Stütze der Frau
(Jsr.) wird in feines Präger
Haus gesucht. 2 Leute, Lohn 15 fl.
Fnst. Reveklnf, Ferdinand»
ftratze 38 «. 14038
Junger Mann
nach der Auslehre, wird für eine
Schuhobertheile- Fabrik in der
Provinz eventuell per sofort
ausgenommen. 1982
Off. find unter »X. X. 2018-8«
an die Adm. d. Bl. zu richten.
Kindergärtnerin,
deutsch und böhmisch zu 3 kleinen
Kindern gesucht. Näheres Thor-
gaffe Nr. 17—1., zwischen 1 und
3 Uhr Nachmittag. 1976
tüchtiger, er-
1973
Ein durchaus
fahrencr
Gberthellmanipulant
der auch mit Ersvlg gereist hat,
wird acceptirl. Nur selbstständigc
Arbeiter wollen Offerten an
M. F. Epsiein
i« Randnltz a. d. Elbe
einsenden.
Ist. Wirthschaften,
38 Jahre alt, von angenehmem
Aeußern, gute Köchin und in
allen häuslichen Arbeiten be­
wandert, sucht Posten zu allein­
stehendem alten Herrn. Gef. Antr.
unter» 3. 8. 2016-8« an die
Adm. d. Bl. 1971
Junger Mann,
Jsraclit, der Stenographie mäch­
tig, des Französischen in Wort
und Schrift, tycilweise auch des
Englischen, der in eine« Fa-
briL- Exporthause sowohl im
Comptoir als auch beim Lager
thätig, sucht behufs Erweiterung
feiner Kenutuiffe unter beschei­
denen Ansprüchen anderweitige
Stellung. Gefäll. Anträge unter
Chiffre »Ledert 10V« an den
Zeituugs» Verschleiß, Prag,
Graben 33. 1972
Handelsschule fferttaiwr,
Prag, Potte Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Don
keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18sähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Kostenfreie Stellenvermittlung
Einschreibung
16. bis 19. August 1900.
Votm^lchtsd^20V8^900^UHr.
Adler’s 2370*
LeHrfalons. Kalligraphie
oiüsach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
»vthoäe krotessor Flsvstl.
Potttfch Rr. 1».
Früh- und Abeudcurso.
Auch brieflicher Unterricht.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *1602
Kalligraphie- u.Stenographiecuw
Graben 2 »Splnka«.
Bgene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträte, Diplome e tc.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daseid
329
Handelsschule
Bergmann, Mitw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vom
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Eintritt täglich. Stellenversorg.
kostenlos. Schriftliche Anmel­
dungen nur unter obiger
Adresse. 11741
Handelsschule
Bergmann, Hitw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22
Damencurse separat. Besondere
Pflege des Kalligraphie-, Steno­
graphie-, Sehreibmasch.- und
Sprachemintemchtea auch für
Externe. 13405
Techniker
wird z. Wiederholungsunterrichte
eines Oberrealsschülers aus De­
skriptive und Mathematik ab
1. September gesucht. Honorar
per Stunde. Offerte unter Chiffre
»T. A E. 2016-8« an die Adm.
d. Wattes. 1931
Fräulein 1907
unterrichtet französisch gewis­
senhaft und gegen mäßiges Hon.;
selbe ist staatlich geprüft. Antr. u.
»». B. 2016-8« an d. A. d. Bl.
volksschullehrerin,
gepr., für Nachmittage gesucht.
Offerte unt. Ch. -0. V. 2016-8«
an die Adm. d. Bl. 1957
Eleg. möbt., ganz separ.
Gassenzimmer,
sehr rein, mit Badez., Haus­
schlüssel, ist bei ruh. sein. Be-
ämtensamilie, Nähe Graben zu
verm. Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
1952
Wohnung,
2 Zimmer, 1. St., Hybernerg. 7,
sofort billig abzugeben. 1948
Nur «5« fl. 1993
eleg. Wohnung
mit Badez. (keine Zettel) Nahe
Ferdinandstratze, Renstadt,
niedr. 2. St., 4 sehr ger. eleg.
parquett. l. Zim., reiche Plasono-
stucc., Gast., Telegr., darunter 3
Gaffcnz., ger. Vorz., Sp., ®L
Dstbtz., l. ger., chamottg. K., 3
sep. Eing., eig. Gesp., spottb. Z.
nur 650 st., per November, clea.
von wenigen Pari. bewohnt. H.
Näheres WohnungS »Bnrean
»Olksterion« Graben„SPinka"
Schönes Zimmer,
im Parterre, mit ganz sep. Ein­
gang, möblirt, Hausschlüffel,
Badezimmcrbenützung, Weinberge,
Brandlgaffe Nr. 7 neu, ober dem
Museum. Zu erst. 3. Thür bei.
der stiege. 1953
Eleg. Wohnungen
von 3 oder 4 parket. Zimmern,
Küche, Speis, Badezimmer, Closet,
unter einem Gesperr, Morgen­
sonne find am Belvedere, am
Ring, Ecke Schnell- u. Belcredi-
straße 176 u. 178 vom November
zu vermieihen.
1925»
a) Angebote.
Eleg. Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern, Speis,
Closet, sonstiges Zugehör, je auf
ein Gesperr, im 2. und 3. Stock
zu vennieihen. Tyrschg. 13 neu,
obere Neustadt. 1661”
Hübscher Laben,
Nähe der Bahnhöfe, bei der
Productendörfe zu verurieth.
Näheres tzeuwagspiatz Nr. 2,
beim Hausmeister. 969”
Grobes 1703'°
Grabenzimmer,
2. Stock, Hofaussicht, sep. Eing.,
besonders geeignet für Muster­
lager oder Kanzlei sofort zu ver-
miethen. Adr. in der Adm. d. Bl.
prachtv. Wohnung,
unmittelbar beim Stadtpark, 7 Z.,
Badezimmer, reiches Zugehör, ist
entweder sofort od. v. November­
termine zu vermieihen. Näheres
bei Dr. Kräsa, Advoc., Hyberner-
gasse 36. 1825
schöne Wohnung
Stock, 4 Zimmer, Alcove,
Barnch «ntmann, 1911
Lantor der Pinkassynagoge,
ertheilt hebräischen Unterricht u.
bereitet zur vor.
Johanuisplatz I., Nr. 885-—8.
Line
im 1. Stol.,.
Vorzimmer, Küche, Dienstbotenz.
und Speis, Alles unter einem
Gesperr, ist um den Preis von
730 fl. u. Zinsgr. zu vermieihen
in Nr. 10 neu, Jungmannstraße,
Prag. *13174
Seffr schöne 13449*
Wohnung
in neuem Hause am Qnai,
Este Anuagasse Rr. 208-1.,
im 2. Stock, bestehend aus 8
Zimmern, vadezim. «. Zu-
gehör, elegant nnd «oder«,
mit freier fchöner Aussicht
ist sofort zu vermieihen.
Wohnung
von 2 u. 3 Zimmern, Küche u.
Zugehör, Laden sammt Woh­
nung für einen Kaufmann ge­
eignet und eine große lichte
Werkstadt find gleich oder vom
November in Zißkov, Havlikek-
gaffe Nr. 39 1956 19
zu vermieihen
Näheres brim Hausmeister.
Laden
mit großem Magazin und vor»
züglichen.Kellern, Waffergaffe28,
zu vermieihen. "1785
Schöner Laden,
frequenteste Lage, Waffcrgaffe 28,
zu vermieihen. "1786
bFNUiragen.
Geschäflsherr sucht 1929
Wohnung.
Antr. nur mit Prcisang. unt.
-lleu trum 2016-8« a. d. A d. d. Bl.
^Schöne, gesunde Wohnung,
5 Zimmer, Bad u. Zugehö", ev.
mit Garten, mögl. Centrum der
Stadt, gesucht. Anträge mit Be-
schr. und Preis unter »Lvh. W.«
an Zcrtungsverschlcitz, Prag,
Graben 33. 1974
Solide Wohnung
mit Verpflegung für junge Hrn.
zu vennieihen bei Marie Koh»
Mariengaffe 2b. 1750,,
In einem seinen isr. Hause
mit bester Anempfehlung werden
2 Mädchen 1670”
in Host und Logis
aufgenommen. Gef. Antr. unter
»L. K. 2014-8« an d. Adm. d. Bl.
Ein Knabe
oder ein Mädchen zum Erlernen
der böhm. Sprache werden bei'
einem Lehrer in einer Stadt am
Lande, an der Bahn gelegen, wo
fich die Bürgerschule, höhere
Töchterschule und Realschule be­
findet, ausgenommen. Offerten u.
Ch. »R. S.« an das Allgemein«
Jnseraten-Burea« i« Prag,
Grabe«, «azar 27. 14028


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 20 ]
rrager lagDiatt nr. nnv.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
Seite 20.
17. Äsgiast 1990.
JL
Insertlou-Tarii
des kleinen Anzeigen
S kr-ffl 1.
Inserat« über 19 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« n Mscaiunsveise Aufnahme and werden neck den allgemeinen höneresn Tarif berechnet"
Anskäaite nad EatgegenaalHBe top Offerten pnentgelttich. 1 Anfragen ist das Betonrporto befzuschfiessea.'
2—3 Mädchen besserer Familie
^finden bei kinderlosen intelligenten
■ Eheleuten 1986
vorzüglich« Verpflegung
«nd liebevolle Aufnahme, auch
, gründl. Unterricht in Sprachen,
, Musik, Handarbeit und Zuschnei-
berei. Näheres Wenzelsplatz 57,
Papierladen. 1936
Für zwei Studirend« wird
t« einer anständige« Israel.
Familie nuweit der Gersten,
gaffe 1946
ein Zimmer
mit ganzer Verpfleg, gesucht.
Anträge unter Chiffre »A. B.«
4 tost« restante Ondrefov
Pianino, „Ehrbar,"
7-oct., wenig überspielt u. meh­
rere PianoS u. Pianinos, neue
und übersp, von renomm. Firm.
in groß. Auswahl sehr bill. oerk.
I. Brosch, Brennteg. W a., 89 n.
1970
Separ. Zimmer
eventuell mit Verpflegung, in der
Nähe deS Krankenhaus gesucht.
Offerte mit Preisangabe zu richten
an die Adm. d Bl. unter Chiffre
»Bullig X H. 2016-8« 1948
Teppichdiva«,
sehr schon und ein Schlafzimmer
in engl. Styl mit Schubladen u.
Charnieren sehr preiSwerth zu
verkaufen. Weinbcrge.Sazawagaffe
Nr. 6. Möbel sind vollkommen
neu. 14021
Rower,
1900, ganz neu, (Halbreim) we-
gen Einrücken um 58 st. zu ver­
kaufen HerrengaffeNr. 10, Haus­
meister. 1 963
Löoigl. Llntvew
M. Dnglieriö, Zi£kov Nr. 110
*132
Wo
«erkaufe ich meine abge». Kleider
«nd Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstadt« Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gebrauchte Möbeln
bessere auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Dettsedern, LuxuSsachen,
Versatzzetteln u. a. kaust u. ver­
baust m. kleinem Verdienst in Prag
«nr Jlrasek,PetftngaBse573-ttI.
1026*
Eleg. Pianino
verkaufe. Smichow, Palackygaffe
Nr. 7, 1. Stock. Th. 9. 1977
Zwei Pudel,
vollblütig, vielseitig geübt, dann
4 junge Hunde (4 Wochen alt),
find zu verkaufen im Gasthause
beim Kratoöek, II. Fügnerplaz 1.
1960
Ein neues, weißes 1958
AtlasbrauMeid
billig zu verkaufe«. Adreffe erl.
in der Adm. d. Bl.
1000—1300 Mtz. Area Rüben-
ründe nahe Bahn und Zucker­
fabrik wird gesucht, auch einge­
richtet, investirt übernommen.
Anträge unter »Xuvkerrüde
3018-8- a. d. Adm. d. Bl. 14003«
Tausche
ein Haus auf den Weinbergen,
mit gutem Gasthaus für eine
Realität in der Umgeb. PragS
oder in einer anderen gr. Stadt.
Off. unter Chiffre »Troja 2016-8«
an die Admin. d. B l. 1919
Räch Troja
ant Umgebung.
Kaufe ein Haus oder eine
größere Wirthschaft mit Grundst.
beim Fluß; Vorzug wird gegeben
einem Obst- oder Gemüsegarten.
Off. mit Preisangabe unter Ch.
Troja 2016-8« an die A. d. Bl.
1918
Nuhholzmobelir,
.,matt" ganze Schlafzimmereinr.
um d. Hälfte 130 st. u. noch an­
dere Möbeln find preiswürdig
zu verk. Carolmenth.. Steueramt,
Parterre, Thür 5. Daselbst Pen­
deluhr, d. 24 st. gek., um 14 st.
zu haben, Spiegeln, Bilder, Tep­
piche noch bill. Daselbst ist die
Wohnung sogleich zu beziehen.
1920
e Deine Hrau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diScret gegen 40 kr. Brief-
markenjoffen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
4174
Jux u. Scherz.
Jllustr. PreiSblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 9778"/,
Karl Behak,
Prag, Zcltneraaffe Nr. 84.
Zimmerwichsen,
eleg. und dauernd besorgt billigst
Fos. «ejvoda,
Jimmerwichsrr, 1924,
Weinberge, Manesg. 27 ne«.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 4, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. /"131
vorz. Klavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
336*
Specialarzt
vr. vorl, krag, Nelautrwhgasse
Nr. 8 (trüliere Schweielg.) heilt
Beat-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Sehn ichs.
Ort», v. 9—1 und 5—8. 3532*
Junge Axolotl.
7 Cm. lang, ihres EntwicklunaS
ganges wegen für Jung u. Alt
tntereffant pr. Stück 1 Krone bei
V. Petzold, "1704
Doge!- und Aquarienhändler,
Prag, Bergmannsg.
R Ein Benzin- oder 1692
Petroleummotor,
12 Pferdekr., wird gekauft. Off.
jinter Ch. »P. E. 2015-8« an
hie Adm. b. Bl.
Mechanische Mangen
^verkauft ",7560
D. Simouovsky,
Älteste und beste Mangrnerzeu-
Ung in Prag. Melantrichgasse
70—l., Preislisten stanco.
Spicky k dymkäm,
zvane oäclrky, i obyöejni, ss
150 tactä, lern$ prodi V.
Päral, Karlin, Kollärova nlice
ö. 11. 1910
Ein Straßen- und 1943
Fahrstuhl
für einige Stunden tägl. Aus­
fahrt zu leihen event, zu kaufen
gesuch, Off. an die Adm. d. Bl.
unter »J. S. F. 2016-8.«
Großer *13042
Mövel-Berkauf.
Wegen Aeduelrung des Ge-
fchäfteS wird mei« großes
Lager tu soliden Schlaf
Speise- und Herrenzimmern,
EalenS- nndTamenbondolrS
etc. zu« Kofleupreife ver
Banst. Wiener MöbelsabrttS
Niederlage Ignatz Stern
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
«eben Marteugafie.
Einige gebrauchte
Dampfdreschgarnilureil
werden billigst verlaust
»der verborgt
Anl. Rcißenzah»,
landwirlhsch.
Maschinenfabrik
und Eiseugietzeret,
Prag, Bubna. "13190
Bodenkram
«nd alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karle genügt, unter Ch.
»»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
1941
Dir. Herach,
erst. Secundärarzt b. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten be# t t allgem. Kranken­
hause», ord. Hydern ergösse 24
gegenüber der Äbsahrtshalle des
StaatSbahnhvfeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Auf Abzahlung l
für Beamte, Officiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, 1864
Vorhänge ete.
Briefe unt. Ch. »Waarencredit
2019-8« an die Admin. d. Bl.
werden discrel sofort erledigt.
2 Kehlleisten-
Hobelmaschinen.
Seilen bearbeitend, Circular-
sägen verkauft Edmund karges,
Prag VTI, Nr. 254.
Braupfanne
nebst anderen Vrauhauseinrich-
iungen billig zu haben b. Edmund
karges, krag PU, Nr. 254.
Schone 1961
Zchlatzimmereimichlüng.
reich geschn., dann 1 Credenz u.
Waschtisch, matt, wird bill. verk.
Zizskov, Boriwojgaffe 13.
5V fette 14032
Schafe,
ca. zu 40 Ko, offcrirt auS freier
Hand die
He r rfchaflS-Verwalinng
Odcr-Stndenetz,
DSlation Zdiretz, Oe N. W. B.
Tembrinküampskessei.
50H>Mtr. Heizfl, 6 Atm., oer
kauft Edmund Porges, Prag TU
Nr. 254. 1996
Dreschgarnitur.
im besten Zustande, verkauft billig
Edmund Porges, Prag VII,
Nr. 254.
. "713
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch Per Einfiedekunft gratis.
5 Kilo Korb Tafelpflaumenfl. 1.50
Kilo Korb Weichsel«. fi.L.—
Kilo Korb Amorellen. st. 2.—
Kilo Korb Pfirsiche. st. 8.50
Kilo Korb grüne Ringlo st. 2.—
Kilo Korb Tafeläpfel. st. 2.—
Kilo Korb Tafelbirnen st. 1.50
Kilo Korb Obst gemischt st. 2.—
Kilo Korb Aprikosen. fl. 2.50
Kilo Korb Marillen.. st. 8.50
versendet das erste größte Per
sandthauS Josef Muschel in
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Einjähr.-freiwilligen
aller Waffengattungen deS k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all-
tährlich so auch Heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
UniformirungS Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzeles,
Specialist 12540
echt englischer tzerren-Nouveautts,
nur Grabe« 13.
1. Stock, Ecke Bergmannsgasse.
Fernsprecher 8159.
Jägerstoff-Reste
und Besatz-Beige zum Aus­
bessern der Jägerwäsche 14022
vfferirt billigst
Ludwig Klcpctak»
Prag. Zeltnergaffe Nr. 20 neu.
Geld
13036
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—l.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wenzels
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k I. De»
tcctivs.für erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen u. zu allen
Priv. Augeleg. schwierigster
Art Eruirunganonhm Bries­
schreiber. Alles nnt. streng.
DiSer. Sprechstuude 8—4.
13040
Räch der Ratnr, sowie nach
jeder Photographie werden
Portraits
in Oel, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier Hngo Saxl,
Prag, Langegaffe 30. 12942*
Wer Geld braucht
auf Personal-Credit od. Immobi­
lien, auch ohne Caventen, zu maß.
Zinsen u. a. kleine Rückzahlun­
gen, wende sich an die couceff.
Creditkanzlei Friede. Cisar,
Carolincnthal Nr. 124. Rückporto.
1450"
P. T. Herren
Cafehansbefitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, "13193
Kafsee-Specialitälengeschäft, Wen-
zelspk. 83, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkl 15.
Telephon 2568.
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut« und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
11.0. Ober- u. ©})it.=S6t$.»<Sjef*
ar^Adreffe^Pra^^
Eine große Partie
neu eingetroffen«
Lauf-Teppiche, gute Qual. m—.25
bto. 90cm breit .... „—.38
Gloria-Breißler....„ —.95
Tapestrie la. ....._ 1.25
MrthschaftS-Teppiche 140 X 200
fl. 1.90.
Salon-Teppiche von.. m 5.50
Smyrna-Teppiche (im.) 200 x300
m st. 7.75
f lüsch-Borleger..., m— .78
epplch-Reste zu des. billige»
Restenpreisen. 1Ä71
Waarenhan»
S. Oehler& Eomp,
trag, Graden 27 (Bazarj.
Line grotze Partie
neu eingetroffener
liefere ich zu den billigsten Preisen.
Hermann Rath, Trieft.
Preislisten gralis und ftanco.
Spitzen-Vorbänge. m—.18
Spitzen-Vorhänge abgepaßt2Theile
m fl. 1.50
TuniS-Portieren 2 Theile m 1.20,
Marocco-Portieren 2 Theile 2.20
Bourett- Garnituren (8 Bett-,
1 Tischdecke m fl. 2.60
Flanelldecken, Steppdecken,
chinesische Felle, Congreß-Stoffe.
Borhangreste zu des. billigen
Restenpreisen 13878
WaarenhanS
S. Oehler L Camp.,
Prag, Graben 27 (Bazarf.
Springlebende
S o l o- E d e l-
Krebfe 13013*
find 2mal täglich frisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachse,
Forellen, Hecht, Schill, See­
zunge«, Turbott, täglich ftischeS
steirifches u. böhm. Geflügel,
Gänse, Enten, Rehwild, Ha­
sen, Rebhühner, Fasanen.
Gustav Fischcl,
Prag, Jungmauuspl. 23 «.,
Telephon 864.
Präger Zpecialttat»
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
7i Kg. für fl. 1.— zu haben bet
Karl Kulik,
Kaffee- Geschäft,
Wenzelsplatz 23,
neben PalaiS Generali,
Filiale: Obstmarkt 15.
Telefon 2568. 13101»
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 13330»'
gegen neue «,«tauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Gebetstnnden
i« ifr. Tempel («eiftgaffeß
Freitag, den 17. August Abend
7 Uhr, Samstag, den 18. August
Morgens 8'/. Uhr, Festpredigt
10 Uhr. An Werktagen MorgenS
6-/. Uhr. Abends 6 Uhr. 1975
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Aeilengcradheit.
Prospekt
gratis und fraueo.
Lager
amerik. Coutorcinrichtuugen
bei *4308
Charles Jenson,
Prag, Poriö 6.
Nevstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
18. «. 10. Seite.
Die Bergnügung» -Anzeige»
bei, sttd anl d. 15. Seite.
Umfang der hent. Nummer
20 Seiten
©ißentlj. u. Herausg.: JUDr. Wilhelm Merey, I. d. Rkdaction vrranttv.: Alois Melzer. Druck v. Heiur. Merch Loh», Prag, Herreng. 16-


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 21 ]
Nr. 226
Abend-Anisgabe
XXIV. Jahrgang
a
• Expedition
. Mdmtntstratlo«
Herrnigall« l««
Redaction
1« neu, 1. «*&
! ttU?l) 0 *' 9 (rkln)tiKg!
»**««“{: -föfl«!«
${±1
Präger
! der FeuMet»»» ver-
«te», d. sonstigen AnfclM raor
QaeOcnangaoc ^stattet.
*9*
Erscheint tLaNch-
«ttSgfnotnmen 8»«»
n»d Feiertage,
L Uhr RachmittnO.,
Die RbendauSgabo
kann separat abmmich
werde» und kostet:
t» der ^m>ntkr»t>»«»»v
dr» FUialrn:
«»»atUch. 50 d— st. —Jt
Jett Sxfciittta r», A«»r
»ooatlich. 70.— L —M
Hinzekne Ilnmmer«!
Prag.. L K--1 lr.
AnrwärtS. 4 h=S tc.
5« ftz at<
pttbc* »ach tat R«i»e «G
L»gr»»del«gLn- bet Mmd
Freitag, 17. August 19««.
Die Ereignisse in Lhina.
L «erlitt, 17. August. (Priv.) Nach
einer dem Auswärtigeu Amte vorliegenden Nach­
richt, dieaus chinesischer Quelle stammt,
find die «erbüttdete» in Peking ein-
gerückt n«d habe« die Gesandtschaften
entsetzt. Die Kaiserin-Witwe sei ge­
flohen, daS Verbleiben des Kaisers
Unbekannt.
Aruhere Meldungen aus Peking.
(C.-B.) Washington. 16. August. Heute ist hier
eine chiffrirte Depesche von Conger ein-
ge troffen, die erste, au» welcher hervorgeht, daß er
die von der amerikanischen Regierung gesandten
Depeschen erhalte. (Reuter.)
(C.-B.) London, 17. August. Aus Shanghai
wich unter dem 16. d. M. gemeldet: Ein chinesi­
scher Flüchtling au» Peking berichtet
sau» den Ereignissen im Monate Juli), die Beamten-
Urperschaften seien auseinandergetrieben worden, ihre
Siegel befänden sich in der Verwahrung de» Großen
Rathe». Es habe gegenwärtig nicht den Anschein, als
ob in Peking eine Regierung vorhanden fei. Die reak­
tionäre Partei sei damit beschäftigt, ihre blutdürstigen
Gelüste an Allen zu stillen, welche al» Freunde der
Ausländer verdächtig seien. Li-Hung-Tschang
habe die Unmöglichkeit seiner Stellung eingesehen und
68)
(Nachdruck verkoke».)
Die rnaskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Sadage.
Briefe von Maxwell berichteten von dessen
aufregenden Streiszügen gegen die CheyenneS und
einen Abenteuern im Kampf mit den unver-
öhnlichen Sioux. »Du wirst Jack Gordon nicht
viedererkennen, Beverly. Er hat sich sehr ver-
indert und ist ein vollständiger Misanthrop,
vber der beste Prcmierlieutenant im Regimente
geworden!" schrieb Maxwell.
Endlich, zwei Monate später, kam ein kurzer
Brief von Jack Gordon selbst. Er war durch-
sveht von einem Hauche der alten Freundschaft
And doch klang es wie Melancholie aus den
Heilen. „Schreibe mir einmal, Beverly," schrieb
kr. „Ich kämpfe hier gegen den wilden Feind,
der vom Erdboden verschwindet, wenn wir ihn
persolgen, und fast unbesiegbar ist, wenn wir
ihn stellen I Mein Herz ist krank und es ist mir
Hleichgiltig, ob man mich niederschießt oder am
Leben läßt. Allein, Du darfst mich nicht der-
Hessen. Wenn wir uns noch einmal in Bclvoir
treffen sollte«, wäre es dasselbe „vor nimm,
Via« diversae!“
Seatons Augen wurden feucht, als er de
kurzen Brief hinlegte. „Der Verkehr mit meine
Freunden scheint mir ein AuAausch von Herz,
md zu fein 1“ dachte er wehmüthig. „Gott s
Dank! Maxwells Leben ist wenigsten- noch ur
getrübt I* Selbst unter der Last der Sorge
dachte Beverly Seaton noch an den alten Freun!
Allein in seiner kummervollen Seele tauchten m
sich in einer Denkschrift an den Thron mit der Bitte
gewendet, man möge einen hervorragenden Staats­
mann von hohem Range bestimmen, der ihn in den
Verhandlungen zu unterstützen hätte.
—y. London, 17. August. (Priv.) Nach einem
Telegramm de» „Standach" au» Hvhfiwu lief bei
den Verb ündeten eine Depesche von den
Belagerten, gesendet vom 6. August ein, welche
besagt, daß die feindlichen Truppe» wieder begonnen
»ätten die Gesandtschaften mit Granaten zu be»
chießen.
Znm Vormärsche der verbündete».
(C.-B.) London, 17. August. General Gaselee
telegraphixt au» Matau (46 Km. Straßenlänge südlich
von Peking) vom 11. d. M.. Wir sind heute Früh hier
angekommen nach einem äußerst beschwerlichen Nacht­
marsche. Die Truppen aller Nationalitäten leiden
chwer unter der Hitze. Man glaubt, daß der Feind
nördlich von Tschang-kiu-wan verschanzt sei. Bon den
Gesandtschaften liegen keine weiteren Nachrichten vor.
— y. London, 17. August. (Priv.) Nach einem
Telegramm der „Daily Mail" au» Aokohama hat die
japanische Regierung den Mächten vor­
geschlagen, daß vor dem letzte« Angriff auf Peking
die chinesischen Behörden eingeladen werden sollen, die
Gesandten nach den Linien der Verbündeten zu eseor-
tiren, und daß die Letzteren außerhalb der Stadt Halt
machen sollen, um sie zu empfangen. Rußland soll diesem
Borschlag beigestimmt, die anderen Mächte noch nicht
— 71—
Erinnerungen an seine gütige, liebevolle Mutter,
an seinen ehrwürdigen Vater auf, und noch ein­
mal umwehten ihn im Geist die Lüfte von den
blauen Bergen seiner Heimath. Eingekerkert in
Paris, mit seinem nagenden Kummer und seinen
mit manchem Opfer verbundenen Nachforschungen
nach der verschwundenen Erbin von Seaton
Hall, wünschte er nichts sehnlicher, als unter den
Rosen auf dem Grabe seiner Mutter ein nutzlos
verbrachtes Dasei» ende« zu können.
Doch vorwärts, immer Wetter, wie der ewige
Ahasver wurde er vom Schicksal getrieben. Soll
ich beschützen oder strafen, wenn ich die Verlorene
wiederfinden sollte? Diese Frage hatte er sich ost
gestellt, allein sei« Herz hatte ihm noch keine
Antwort geben können.
Seaton wurde von Baptiste bei aller Artig­
kett desselben fortwährend überwacht. Er selbst
— jetzt ein Zweifler an aller Menschensreund-
schaft— beobachtete verwundert die untröstlichen
Stammgäste des Cercle, die „ce brave" Jenks
und den österreichischen Grafen bei ihren nächt­
lichen Spielgelagen schmerzlich vermißten. Baron
von Brissac nahm endlich seine Zuflucht zu dem
Absinth und den Balleteuse«. Colonel Henry
Pelham ging wieder auf Reisen und auch Anton
Dennis wollte Paris verlassen, um eine ge­
heimnißvolle Fahrt wie einst Marco Polo an­
zutreten, wogegen sich jedoch einsttmmiger Wider­
spruch der Zurückbleibenden erhob.
„Baptiste, haben Sie Nachrichten von Mr.
Jenks?" fragte Seaton eines Abends ziemlich
geantwortet hab««. Man befürchtet, daß der Vormarsch
gegen Peking die Boxer zu einem letzten Sturm gegen
die Gesandtschaften veranlaffen werd«, welcher gelinge»
dürste, trotz der Anstrengungen der chinesische» Regie»
xuug, welche aufrichtig wünsche, die Lcgationen zr
rette«, «eil sie darin da» einzige Mittel erblickt, ein«
fürchterliche Mcdervergeltung fernzuhalten.
Air Waffenstiüstandsverßandkungen.
(E.-B.) Washington, 16. August. Da» Eabinet
hielt heute eine Sitzung ab, in welcher e» über die auf
da» Bermtttlung-ansuchen Li H u» g«
Tschang» zu ertheilende Antwort schlüssig wurde.
8» verlaufet, die Vereinigten Staate« seinen bereis
einem Waffenstillstände zum Zwecke der Be«
freiung der Gesandten und der übrigen in Peking Ein«
geschloffenen zuzustimmen und würden nach deren
Befreiung die Feindseligkeiten auf bestimmte Zeit ein­
stellen, um über die FriedenSdedingungen zu verhandeln.
(Reuter.)
ßngkisch-frauzösische HlivaMät.
—y. London, 17. August. (Priv.) Eine S h a n g«
Haler Meldung der „Daily Mail" besagt: Der Be­
schluß dort keine britischen Truppen zu landen, sei
französischen Einflüssen zuzuschreiben, die
der amerikanische Eonsul unterstützte. Der französische
Consul erklärte, daß, wenn britische Truppen landen
sollten, auch französische folgen würden. Da das Ab«
kommen mit dem Vicekönig stipulirte, daß nur englische
schroff, als der glatte Franzose sein Diner über­
wachte.
„Er wird in drei Woche» wieder hier sein!"
antwortete dieser.
„Dann schreibt er Ihnen wohl?" fragte
Seaton harmlos.
„O gewiß, Mr. Brayton. Ich bin mit allen
seinen Angelegenheiten vertraut," erwiderte Bap­
tiste, die Stirn runzelnd. Für dieses Mal hatte
er sich überrumpeln lassen.
**
♦
Während Beverly Seaton vergeblich ganz
Paris durchsuchte, fluthete daS Mondlicht auf
Schloß Stahrenstein mit seiner prächtigen Ter­
rasse, den altersgrauen Thürmen und Thorwegen
herab und hüllte alles in silberne Dämmerung.
Aus den Lindenhainen, den Birkenwäldern und
dem dunklen rauschenden Tannenforst ertönten die
schmelzenden Klagen der Nachtigall in der von
den steyrischen Alpen hcrabstreichenden Nachtlust.
Der Odem des Frühlings hauchte auch hier be­
reits Wiesen und Hügel mit sanftem Grün an.
Leuchtende Blumen bedeckten die wärmeren, der
Mittagssonne ausgesetzten Abhänge.
Vraiment! „C'est vm chäteau magni-
fiqne I" sagte Fürst Demidoff, ein russischer
Magnat tartarischen Geblüts zu Adolf Stahren-,
stein. Major bei den weißen Husaren, dem ritter­
lichen unv lebensfrohen Bruder das Familien­
oberhauptes, mit dem er plauderte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 226.
Seite 2.
17. August 1900.,
Truppen landen sollen, so sei durch den französischen
Einspruch dieses Abkommen hinfällig geworden. Der
französische Lonsul habe Ursache, wegen der Folgen
seiner Action besorgt zu sein. Sollten die britischen
Truppen zurückgezogen werden, so würden ernstliche
Folgen entstehen.
(C.-B.) London, 17. August. DaS Reuter'fche
Bureau mechet aus Shanghai vo« Gestrigen: Die
britischen Transportschiffe, welche nachdem
Norden abgegangen sind, wurden von einem Torpedo­
boot-Zerstörer z u r ü ck b e r u f c n «nd sind »ach Wu-
fmig zurückgekehrt.
SüdNche» ßhiu«.
(C.-B.) London, 17. August. Nach einer Meldung
d« „Timer" aus Hongkong vom Gestrigen habe ein
chinesisches Blatt au» C a n t o n berichtet, daß ein
Tartarcng eneral in Canton in allen Hünsern,
in welchen eingeborene Christen wohnen,
Durchsuchungen vornehmen und an diese Gebäude Ta-
feln befestige» lieh, mittels welcher gewarnt wird, mit
diesen Bewohnern zu verkehren. Diese Maßregel mache
die Christm thatsächlich vogelfrei.
Htuffrschchinefische AeindsekigKeiK».
 B.) London, 17. August. „Daily
Mail" berichtet aus Laurenyo Marquez vom
Gestrigen: <Aner Meldung zufolge, welche vom
» n Consul Transvaals stammt, soll Präsi-
Stetz«, während er Krüger aufzusuchen
bemüht war, unterwegs gestorben sei«.
L Anr Wiedcreiuberusung de» Landtages.
In der heutigen Sitzung des LandeS-
ausschußeS stellte LAB. Carl Adamek unter
Berufung auf die in die Oeffenllichkeit gelangten
Meldungen, betreffend sie Wicdereinberusung deS
Landtags, an den Vorsitzenden, den Oberstlandmarschall
Fürsten Georg Lobkowicz, die Anfrage, waS ihm
über die Angelegenheit d«S Zusammentrittes deS Land­
tags bekannt sei. Der Oberstlandmarschall erwiderte,
ihm sei darüber ebenso wenig bekannt, wie den
übrigen Herren des LandeSauSschußes. Darauf sprach
MB. Adamek den Wunsch auS, der Landtag möge
zur Fortsetzung seiner Arbeiten baldigst wieder ein­
berufen werden.
Die „Nirodni Listy" schreiben: „In einigen Zei­
tungen erschien die Nachricht, daß die czechischen Abge­
ordneten die Regierung urgircu, sie möge den böhmischen
Landtag einberufen, daß aber die Regierung die Bedingung
stelle, eS dürfe im Landtage über politische und natio­
nal« Dinge nicht verhandelt werden. Demgegenüber
wird unS von kompetenter Seite mitgetheilt, daß dies
bezüglich keine Berhandlungcn mit den Abgeordneten
stattgefunden haben, sondern daß lediglich zwischen dem
Obcrstlandmarschall Fürsten Lobkowicz und dem
Ministerpräsidenten Dr. von Koerber die üblichen
Berathungen gepflogen wurden. Die Regierung stelle
angeblich absolut keine Bedingungen auf und sei
bereit, den Landtag für die Zeit einzuberufen, welche
der LandesauLschuß selber mit Rücksicht auf daS
Fertigsein seiner Vorlagen für gut befinde. In ent­
schiedenster Weise wird uns auch die Nachricht de-
mentirt, daß Minister Tr. R c z e k demnächst nach Prag
kommen und mit den Vertretern deS czechischen Volke»
über da» Aufgeben der Obstruktion im RcichSxath«
verhandeln werde. Der Minister soll mit einer solchen
Mistion gar nicht betraut worden sein und beabstchtigt
überhaupt nicht, nach Prag zu kommen."
*** GeneralTrnpPen-InsPector S. d. 8.
Prinz z« Windisch-Sraetz gab heute Nachmittags im
Hotel „Blauer Stern" ein Diner, zu welchem die Gene­
rale und Truppen-Commandanten, im Ganzen dreißig
Personen, geladen waren. Bei der morgigen militäri-
chen Feier wird der Prinz die Parade abuehMn.
*** Personalnachricht. Der OberlandesgcrichtS-
Prüfident Jansa ist vom Urlaube zurückgekehrt und
hat die Leitung deS OberlandeSgerichteS wieder über­
nommen.
**, Confervatore«. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat genehmigt, daß dem Conservator
Jouann Heroin, Ingenieur «nd Baumeister in
Prag. der Conservatvrenbczirk zweite Section, umfas
send die politischen Bezirke Carvlinenthal, Kladno,
Weinberge, Smichow, ßijkow und die Stadt Prag
flinke Moldauseite), übertragen werde, und den Ban
rath bei der Statthaltcrei Rndolph L o m ä k k a zum
Conservator für Angelegenheiten zweiter Section mit
fünfjähriger FunctionSdauer in den Bezirkhauptmann
schasten Hokowitz, Kralowitz, Rakonitz und Hchlan
ernannt.
Ernennung. Der Kaiser hat den Pwfessor
am EtaatS-Real-Oberghmnafium in Kolin, Dr. Franz
K r s e k, zum Direktor deS czechischen akademischen
Gymnasiums in Prag ernannt.
Der Kaiser hat 56 Sträflingen
der Strafanstalten den Rest der über sie verhängten
Freiheitsstrafen nachgesehen. Hievon entfallen aus die
Mänuerstrafanstalt Bory 3, auf die Männerstrafanstalt
Pankraz 1 und auf die Weiberstrafanstalt Repy auch
1 Sträfling. In der Pankrazer Strafanstalt betrifft der
Gnaden« ct den 19 Jahre alten, vom Taborer Schwur­
gerichte wegen Brandlegung zu einer vierjährigen
Kerkerhaft oerurtheilten Joseph Hrstka, nachdem er
nicht ganze drei Jahre abgeseffcn hatte. Hrstka wurde
heute Vormittags auf freien Fuß gesetzt. In der Straf­
anstalt für Weiber in Rcpy wurde der Kindesmörderin
Marie Kneifl, welche vom Jitschiner Schwurgerichte
zu fünfjähriger Kerkerhast verurtheilt worden war,
nach Abbüßung von mehr als 3'/, Jahren der Rest
der Strafe nachgesehen.
*** Bon den Keriencolouien. Den zahlreichen
Förderern dieser Institution, die wahrhaft segensreich
wirkt, wird cS gewiß willkommen fein, Nachricht über
die jugendlichen Colomstcn zu erhalten. Dieser Tage
ist die erste Abtheilung bcr deutschen Kinder aus den
Feriencolonien nach Prag zurückgekehrt, worauf die
zweite Mtheilung hinausgesandt wurde. Die Kinder,
die von draußen kamen, ließen in ihrem Aussehen und
ihrer stöhlichen Stimmung den wohlthätigen Einfluß
erkennen, den der Aufenthalt in der gesunden Lust, die
Bewegung im Freien und die Verpflegung aus ihr
Allgemeinbefinden ausgeübt hat und mit Befriedigung
ronstatiren die Aerzte, daß die Gewichtszunahme der
Kinder bis drei Kilo betrug. Bekanntlich bleiben die'
Kinder je vier Wochen in der Colonic, so daß im Ganzen'
360 Kinder der Wohlthat eines Commerausenthaltcs
theilhaftig wurden. Die Verthcilung auf die einzelnen'
Feriencolonien erfolgte folgendermaßen: D r e w i t s ch
bei Starkstadt 120Mädchen, Adersbach 45Mädchen,
P o l i tz 63 Knaben, N e u d o r f (Mies) 66 Knaben
«nd Struharz (Lubenz) 66 Knaben.
*** Ein deutscher Student erheblich der«.
tonndet. AuS Hcrrnskretschcn bei Tetschcn berichtet
daS „Präger Abcndbl." unterm 16. d. M.: Die Ju­
risten Franz Wolrab, der in Obergrund weilt, und
T e u s ch l aus Herrnskretfchen waren belm Kirchweih-
seste in JohnSdorf. Als fie sich von dort auf dem Rück­
wege befanden, verstellte ihnen ein gewiffcr Joseph
Gürtler aus Obersekcrschan unter Schimpfwortes
den Weg. Die Studenten stellten ihn nun zur Rede.
Da zog Gürtler sein Taschenmcffer und stach Wolrab
inS Genick. Der Stich wurde durch den Rockkragen
etwas gemildert. Gürtler, der verhaftet worden ist, gibt
an, ein Deutscher zu sein, während die Studenten be­
haupten, unmittelbar vor der Affaire czechijche Lieder
singen gehört zu haben. Gürtler wurde dem Bezirks­
gerichte in Tetschcn eingeliefert.
*** Znrrr Brande in Gradlitz. Wie nunmehr
sichergestellt erscheint, find bei dem Brandunglücke in
Gradlitz 84 Häuser mit den Wirthschaftsgebäuden ein
Raub der Flammen geworden; von den Abbrändletn
find drei Bauern, einer Ehaluppuer, zwei Gewerbe­
treibende und 17 Häusler und Tagarbeiter. Außerdem
wurden von dem Brande noch 13 Inwohner betroffen.
Der seitens der Gemeinde sichergestellte Schade wird
auf 105.330 K. geschätzt, welchem eine Versicherung
von 33.150 K. gegenübersteht. In Gradlitz hat sich
bekanntlich ein Hilsscomits gebildet, an besten Spitze
Gustav Graf von Swcerts-Sporck steht, welcher sofort
nach dem Brande aus der Gradlitz-Kukuser Gnadencaffa
an die 13 Inwohner 1000 K. auszahlen und den Be­
sitzern Anweisungen im Gesammtbetrage von 6400 K.
ausstellen ließ, wodurch die momentane Roth etwa»
gelindert wurde.
»"« Waficrstandö- Prognose für morgen,
Aussig— 40, Tetschr»— 31 Cm.
Sport.
Gablonzer Radrennen. Sonntag, 19. veran­
staltet der Renuclub aus der Rennbahn ein 60 Kilom^
Rennen mit 6 Preisen.
Die «Ncltmeisterschaften in Pari». Pro­
fessional». 2000 M. 1000 FrancS. Entschei­
dung. Jacquelin (Frankreich) 1., Meyers (Holland) 2..'
Arend (Deutschland) 3. Nach dem Glockenzeichen geht
Arcud an die Spitze, verschärst die Pace und setzt in
der Mitte der letzten Curve zum Spurt ein. Doch in
demselben Moment schießt Jacquelin mit seinem be­
rühmten sprunghaften Antritt a«S letzter Positur vor,
läßt Arend und MayerL förmlich am Fleck stehen und
gewinnt aufgerichtet mit vier Längen. Trotz aller ganz
««nöthigen Segenanstrengungen der Polizei strömte»


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 226.
Seite 3.
17. August 1900.
bte Seute auf die Bahn, hoben Jacquelin auf dir
Schultern und trugen ihn im Triumph in das Renn-
fahrerquattier. Herren fahre r. 8000 M. Ent­
scheidung- Divier-Nauts (Frankreich) 1., Lake (Au­
stralien) 2., Daffervt (Frankreich) 3. Bei trüb a(Prag)
wurde nicht Zweiter in der Entscheidung, scmdern in
einem Zwischenlauf, wo er beim Spurt an Didier-
Nauts, den nachmaligen Sieger anstieß und dadurch
seine Chancen verdirbt. 100 Km.-Weltmeister-
schaft der Amateure. Bastien (Frankreich) 2 St.
i M. 36 See. 1., Heule (Norwegen) 2., Hildebrand 3.
Kirre Villa als Keglerpreis. Die Villa Ziller-
thal im Eichwald (Görlitzer Bahn) nebst Pferd und
^rgen gewann beim hundertjährigen Preiskegeln in
Unionsbrauerei, Berlin, Jackson mit 10 Kugeln auf
Holz (Einzelkegel). Höchst erreichbare Zahl --- SO
<3 Neuner und 7 Achter.) 2. Buchbender 83 Holz 2500
Mark, 3. Echternach 81 Holz 1200 Mk.. 4. Westphal
81 Holz 600 MI., 5. Schulze 80 Holz 300 Mk., 6. C.
Schmidt 60 Holz 200 Mk., 7. Vettel 79 Holz 100 Mk.
Die letzte Gewinnkarte (100. Preis) ist 77 Holz.
Starter und Wetten im Stejchansprei».
3 Mindegy, 3'/, Kartal, b Ritka ll, 6 Chriseis, 6Stern-
busk, 8 Davensberg, 10 Andrer, 14 Hamlet. Rilka II
und Davensberg, die, wie uns privat mitgetheilt wird,
in einem Probegalopp, leicht Fagon und ChriseiS ge­
schlagen haben, dürsten in dem Rennen mitzusprechen
haben.
Der amerikanische Jockey Morgan hat in
Budapest gleich den ersten Ritt für seinen Stall ge­
wonnen, und wurde vom Publikum lebhaft acelamitt.
Straßenberichie.
Bodenbach-Auffig gut, vor Aussig großer Berg,
««fahrbar. Aussig-Zalesl sehr gutes Bankett. Zalesl-
Praskowitz sehr schlecht. Praskowitz-Lobositz sehr gut.
Lobositz bis zur Therestenstädter Straße gut, von da
nach Bauschowitz sehr schlecht. Bauschowitz mit der Ueber-
fuhr nach Hrdly, von da nachSoxan gut. Doxan-Tusch-
nitz sehr schmales Bankett. Duschnik-Neu-Ouholetz gut.
Neu-Ouholetz-Mikewitz gut. Mirewitz mit der Uebersuhr
nach Weltrus, Weltrus- Postriditz schlecht. Postkiditz-
Klitschan gut. Klitschan-Zdiby nicht besonders. Zdiby-
KobyliS schlecht. Kobylis-Lieben-Prag wie immer.
Rudolph Fritsch,
D. R. C. Schwalben Prag.
. Des Kaisers Geburtstag.
Prag, 17. August. Ohne Aufforderung, ohne
Verabredung zeigt auch unsere Stadt bereits heute
einen festlichen Charatter. Die Jahreszeit, welche so
viele Hausbesitzer und Wohnpartelen in Sommerfrischen
festhält, ist freilich einer allgemeinen Decorirung nicht
günstig. Doch sah man heute Vormittags schon so
manches öffentliche und private Gebäude mit Fahnen
in den Reichs- oder LandeSfarben geschmückt. Auch in
den Auslagen verschiedener größerer Geschäfte wird
bereits an der Herstellung von Decorationen ge­
arbeitet.— Im Provisorium der Reusynagoge
stndet morgen Vormittags um */,10 Nhr ein feier­
licher Gottesdienst statt.— Heute um 7 Uhr Abends
findet in der Meiselsynagoge ein FestgotteS-
dienst statt.
Zu Beginn der heutigen Sitzung des Landet-
«»Sschußes machte der Ob erst landmars ch al;
darauf aufmerksam, daß auf den morgigen Tag die
bedeutungsvolle Feier deS 70jährigen GeburtssesteS
d«S Kaisers fällt, und theilte mit, daß er im Wege der
CabinttSkanzlet telegraphisch die Glückwünsche des
LandesauSschuhes an die Stufen deS Thrones habe
gelangen lasien und gleichzeitig daS Erforderliche
wegen Beflaggung der LandeSgebäude veranlaßt
habe. Aus demselben Anlaste werden in den beiden
Landestheatern heute und morgen die üblichen
Festvorstellungen stattfinden. Der Oberstlandmarschall
ersuchte um die Genehmigung dieser Maßnahmen, was
fettens des Landesausschuffes einstimmig durch Erheben
von den Sitzen erfolgte.
x Wie«, 17. August. Der Kaiser hat gestattet,
daß die bestehende Hostrauer bei den am 18.d.M.
anläßlich seines GebuttstageS stattfindenden Festlich­
keiten abgelegt werde.— Die Ausschmückung der
Stadt schreitet stetig sott. Die Hauptstraßen, insbe-
andere das Rathhausviettel, weisen prunkvollen Schmuck
auf. An zahlreichen Instituten find Jllnminations-
Nrper angebracht.
p Wie«, 17. August. (Pttv.) Nach der heute
Mittags anläßlich des 70. Geburtstages deS Kaisers
ßattgesundenen außewrdentlichen Sitzung des Gemeinde-
rathes fand ln der Hall« vor der Fepstiege die Ent­
hüllung von drei Gedenktafeln statt,
welche die Stadt Wien zur dauernden Ettnnerung an
die Huldigungen crttchtet hat, die dem Monarchen vor
zwei Jahre» bei dessen RegienmgSjubiläu« bercittt
wurden.
— Jlfchl» 17. August. (Priv) Anläßlich de«
70. Geburtstages des Kaisers, der bekannttich in I s ch l
seinen Eommersejour hält, ist die Stadt von
zahlreiche« Fremde« buchstäblich überfüllt. Die Stadt
hat bereits Festschmuck angelegt; die heutig« Be­
leuchtung verspricht großattige Dimeufionen auzunehmen.
Auf den umliegenden Höhen werden Freudenfener an­
gezündet «erden.
(C.-B.) Budapest, 17. August. Die Straße» haben
Festschmuck angelegt. Bon den Giebeln der Dächer wehen
Fahnen. Die Balcone find in wirkungsvoller Weise
deroritt. An der Front der Häuser werden Vorberei­
tungen für die Illumination getroffen, die ungemein
prächtig ausfallen dürste.
Kleine ßßroniS.
*fCapitän Dreyfu» in Oesterreich.)
Am 15. d. M. pafsitte, wie die „Linzer Tagespost"
meldet, Captiän DreyfuS mit dem nach dem Salzkam­
mergute verkehrenden Mittagsschnellzuge auf der Fahrt
nach Jschl die Etation Linz. Unter dem zahlreichen,
am Perron des Bahnhofes befindlichen Publicum ver­
breitete sich schnell die Kunde von der Anwesenheit des
CapitänS. Der Wagen, in dem derselbe Platz genommen
hatte, war bis zur Abfahrt des ZugeS von einer neu­
gierigen Menschenmenge umlagett, welche den unmit­
telbar beim Coupöefenster fitzenden Excapitä nmit großem
Jntereffe bettachteie.
* fUnfall beim Lawn-TenniS.s AuS
Innsbruck wird gemeldet: In Kitzbühel ist Gräfin Matta
Wolkenstein, die Gattin deS BezirkShauptmanneS
in Kitzbühel Grafen Atthur Wolkenstein beim Lawn-
TenniS-Epiel gestürzt und hat sich einen Knöchelbruch
am linken Fuße zugezogen.
* (Wilhelm Steingraber.) Zu dem von
«nS gestern gemeldeten Tode deS pensionitten Jnspec-
torS der Nordbahn, Wilhelm Steingraber, wird von
ihm nahestehender Seite ttchttggestellt, daß Steingraber
keineswegs durch Selbstmord geendet habe, sondern das
Opfer eines Unglücksfalles geworden fei.
Steingraber, der über die Bahnübersetzuirg Goisern-
Jschl gehen wollte, wurde plötzlich von dem heran-
brausenden Zug e überfa hren und vollständig zermalmt.
Geschäfts-Zeitung.
Großes Wankfalliurent in Asse».
—r. Berlin, 17. August. (Priv.) Im Zu­
sammenhange mit den Vorgängen bei der Firma
Keienburg u. Co. und der Essener Jndustriebank
stellte laut deut „Bert. Tageblatt" die Essener
Banksirma Middendorff und Comp. die
Zahlungen ein. Die Activa werden auf 4,600.000
Mark beziffert; die Passiven sind noch unbe­
kannt.
—r. Berlin, 17. August. (Priv.) An der
Zahlungseinstellung der Bankfirma Middendors
in Essen ist eine Reihe erster hiesiger Banken
und Banksirmcn betheiligt. Die Firma war
besonders in Cuxen engagirt. Es wird die Her­
beiführung eines Moratoriums angestrebt.
Milderung der Kohleunoth.
—r. Berlin, 17. August. (Priv.) Das
rheinisch-westphälische Kohlensyndicat bezeichnet
das erste Semester d. I. als das b e w e g t e st e
seit dem Bestehen des Syndikats.
Neuerdings sei eine unverkennbare Milderung
der Kohlennoth eingetreten. Das Syndicat hofft
den Winterbedarf ziemlich vollständig decken zu
können.
Lebhaftigkeit des Hisrnmarklrs in Amerika.
— r. Berlin, 17. August. (Priv.) Der
Bericht deS „Jronmouger" vom amerikanischen
Eisenmarkte bezeichnet das Geschäft lebhafter als
seit Monaten, von der Einschränkung der Pro­
duktion wird eine Knappheit an Material
erwartet.
Der Kegisterzwang.
— r. Berlin, 17. August. Die Stempelver-
ehttguncj verständigte sich über folgende Vorschläge:
alle Mttgkieder sollen sich, soweit dies nicht bis­
her geschehen, in das Register eintragen lassen
und mit nichteingetragenen Bankiers oder Börsen-
besuchern keine Ze,tgeschäfte machen oder
prolongiren. Es besteht die Absicht, die Ver­
einbarung auch auf den Verkehr mit NichtbankierS
auszudehnen, was jedoch im Augenblick nicht zu
erreichen ist. Mit dem Verein für die Interessen!
der Fondsbörse, der heute Nachmittags über bie.*
Frage beräth, sind Verhandlungen eingeleitet.
—r. Berlin, 17. August. (Priv.) Der
Ausweis der Reichsbank verzeichnet eine,
« ne des Metallbestandes um 14 5 Millio-
r Lombard und die Wechsel erfuhren ein«'
Zunahme um 81-2 Millionen. Der Betrag der
umlaufenden Noten hat um 15 8 Millionen ab-!
genommen, das Girokonto verzeichnet eine Zu­
nahme um 40 Mill. Mark.
— r Berlin, 17. August. Die Börse,
war vorwiegend schwach, Montanwerthe, be­
sonders Bochum» und Laura, niedriger auf
Execntionen für die Essener Bankfirma Midderr-
dorff u. Co. Auch wurde auS Pittsburg ei»
Rückgang der Schienenpreise um 8 Dollars ge*
meldet und daß der oberschlestsche Walzwerk-
verband bei seinen Mitgliedern angefragt hat, ob
eine Ermäßigung der Preise die Kauflust beleben
werde. Fest waren Belvce auf die Charterung
der Dampfer für Rußland; vorübergehend war
man fester auf den Abschluß des Eisenwerkes
Hoesch und auf den Bericht des „Jron Monger".
Jetzt (2 Uhr) ist die Börse wieder vorwiegend
schwach.
Später trat wieder eine Befestigung ein auf
die Nachrichten über di« Entsetzung der
Gesandten und die Flucht der
Kaiserin aus Peking.
—r. «erlitt, 17. August. (Priv.) Die
Dividende des Eisenwerkes H oe sch in
Dortmund beträgt 16*/, pCt. aus 15 Millionen
Mark Capital gegen 15 pCt. im Vorjahre bei
einem Capital von 9 Millionen Mark. Die Rück­
lagen rc. sind um 700.000 Mark größer als in
1899.
vesterreichisch-ungarischc Bank. AuSweiS von»
15. August.
Banlnoten-Umlaus 1L50.04d.000 K. (— 11,588.000 K.)
Metallschatz... 1.189.376.000 K. (— 174.000 K.)
Portefeuille... 322,439.000 K. s— 12,812.000 K.)
Lombard.... 85,703.000 K. (— 1,078.000 K.)
Steuerfreie Bank­
notenreserve.. 180,450.000 K. (-f- 11,687.000 K.)
Beendigte Coucurje. Alfred Brückner, nicht-
prot. Handelsmann in Eichwald, und Franz Kon-
v i k k a, Schuhmacher in W o d n a u.
Concurse des Anton Skopee, Gemischt-
waarenhändlers in Weinberge, wurde Herr Carl
Morgenstern, Handelsmann in Potii Nr. 35 neu, als
Maffaverivalter ausgestellt.— Im Coneurse des Johann
B e n d a, Schuhmachers in L e i t m e r i tz, wurde Herr
EmilLandSmann, Lederhändler in Prag. Graben 2,
als Maflaverwalter und Herr JUDr. Wilhelm von
Eollitschek juu., Advocat in Leitmeritz, als dessen Stell­
vertreter ausgestellt.
Wiener Börse.
Wien, 17. August. (0ffictellc <5ourfe von
2 Uhr Nachmittags.)
©esbsourt fterbeeuti
Oeö. W. veft. «.
Papierrente.^. 97.75
Siwerrente... 97.25
Oesterr. Goldrente. 116.20
Oest. Kronenrente. 97.55
Ung. Goldrente 4«/, —.—
Ung.Kronenren1e4'/» —.—
Bankaktien.■. 1711.—
Credilactien... 662.50
London ,242.40
Napoleond'or.. 10.31
K. t. Münzdueaten• 11.41
Reichsmark... 118.27*/,
2V-Mark-Stücke.. —.—
Jtal. Banken... 90.40
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 17. August. (Telephonische«
Bericht.) fMi11agS- Börse.f Die Geschäfts-
lostgkeit machte stch heute «och in verstärkterem
Matze fühlbar, da die Lpeculation in Folge Aus­
falles deS morgigen Börsenverkehres vor einer
zweitägigen Pause steht und schon ans diesem
Grunde die grötzte Zurückhaltung bewahrte. Die
Nachricht von einem bevorstehenden Waffen stik^
stand zwischen Shiua und den Mächte» blieb
ebenso wie die besseren Berichte aus Ober«
Schlesien eindruckslos, dagegen beeinflußte«
die schwächere» Berliner Anfangsconrfe, welche
mit Exeenttone» für eine Essener Baukfirmu
motivirt wurden, die Börse im ungünstige»
Sinne und führten z« einer leichten Abschwä«
chnng der iniernattonalen Werthe.
Ueber die Umsätze an der heutige« Bors«
gilt das wiederholt Gesagte. Dieselben redn«
Arte« sich ans ei» Minimum, nur im Schranke«


[ 2023-06-29 10:51:43.971 - 19000817 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 226.
ßeite 4.
17. August 1900.
jrtflte sich vorübergehend erhöhte Nachfrage für
Präger Eise«, BSHm. Montan und Brüxer
Kohlen. Bon den ausländische« Börse» ist London
behauptet; der Verkehr mit PariS und Berlin
'war gestört.
(Wiener Schlnß-Sonrse.)
E rnar-Nente....
irente.
err. Kronenrente.
Silberrente
Desterr. Goldrent« ...
Ung. Goldrente...
Uiifl. Kronenrente...
1860c» Ganze .....
1860er Fünftel....
1884er Lose... .~•
Lredit»Lose ......
1854er Lose
Wiener Commnual-Lose
Dheiß-Lose ......
^Eredit-Actte«
-A«t
lnglobanl
Unionbank
fing. Creditbanl...
Wiener Bankverein.
Vodencredit
Böhmische Union..
Aivno. ......
Lemverg^l-ernowitzer
PtaatSbahn.•>...
Kombarde«
Wilhelm
Phönix
A-
B
Mbethalbah«
Bnschtchrader
Bnfchtehrader
S rag-Dnxer '.
nx Bodeubache* ....
«nssig^eplitzer. ....
Wr. Bau- u. Betr.-Ges. A
«r. Ban- «. Betr.-Ges. B
Donau-Dampfschiff ....
Llohd r...
RudolphS hütt« .'....~
«lpine Montan...,
«ima-Muranher
Poldi-tzütte .......
Präger Eisen
Böhmische Montan ...
Westböhmifche Kohle«..
Brüxer Kohlen.- .'. V
Wiener Bangesevschaft..
Wienerberger
f irtcuberger ‘.
isenbahnverkehr ....
20 FraneS-Stücke ....
7. «Ngnst
16. «Ng.
87.78
97.75
V7.75
97.75
87.88
97.40
«7.28
97.25
116.2»
116.20
114.86
115.—
«0.60
90.60
133.50
183.55
161.—
161.—
105.—
195.—
884.—
884.—
171.—
171.—
379.—
879—
189—
188.50
105.75
106.—
662.50
662.75
276.80
277.—
550.—
550.—
415.—
415—
682.—
«82.—
490.50
492.50
852.—
858.—
25».—
258.50
^
258.50
—-
527.50
654.—
655—
108.75
198.56
612«.—
.
458.—
459—
8026.—
.
1070.—
l»7«tz—
179.50
.
587.—
588—
8010.—
.
281.—
281.—
274.—
275.—
770.—
770.—
778—
779—
286.50
287.—
847—
452.—
452.50
514.—
514—
412.—
.
1790.—
1786.—
1250.—
1255.—
282.—
154.—
025—
«26—
152.—
660.—
«58.—
657.—
655.—
883—
883—
19.31
19.82
96.30
96.45
95.60
95.70
242.45
242.60
118.30
118.37
118.39
118.85
255.25
255.25
HnldschinSky...
Stettiner Bnlea«
Bismarckhütte..
Earo Hegenfcheidt
Hösch
263.—
272—
157.50
158.50
165—
164.—
854.—
355.—
195—
195.—
150—
152.75
108.—
109.50
226.—
22«—
138.30
139.50
215.—
244.80
247.80
250.25
—,—
182.—
1855«
—.—
Zürich ....
London...
Deutsche Plätze
.Marljcheine.
«nbelscheine.
Eseomptesätze: 4'/. 4-/,.
«ei anhaltender Stille vorübergehend schwächer
anf Berlin; Schluß vollständig stagnirend. Bloß
einzelne Schrankenwerthe höher.— Morgen
keine Börse.
Berlin, 17. «ngnst. (Priv.-rel.)
Beginn
vesterreichische «redtt .... 206.60
Discvuto-Commandit..... 175.25
Berliner Handelsgesellschaft. 146.40
Deutsche Bank ........ 188 90
DreSdener Bank ...... 146.60
Italiener 91.70
Dürleulosc ......... 108.75
StaatSbah« ....... .168.75
Dortmnnd-Grona« ..... 161.30
Marienbnrg-Mlawla..... 73.25
Schweizer Centralbahu.,. 143.40
Ytalien. Mittclmeerbah»... 08.40
Italien. Meridional ..... 131.75
Dransvaal 176.60
Llohd 108.75
Hamburger Paqnet .... ,121.80
Bochnmer ......... 180.—
Consolidation 843.25
Dortmunder Union ..... 97.20
Gclsenkirchrn. 191.20
tzarpener 180.80
«ibernia ......... 201.70
Lanrahütte 206.25
Berlin, 17, August. (Lasia-Coursc.)
17. Aug. 16. «ng.
Eoncordia.... 204.75 294.—
Sschweiler V... 230.50 230.25
r ®e;
Schluß
206.75
175.75
146.75
189.—
146.25
63.75
109—
188.87
131.75
176.75
109.87
121.87
188.90
343.50
101.10
181.—
201 .—
206.50
öschweiler
eihweider,.. 220.—
219.75
ihochdahl 162.— 172.
sKattowitz. 208.40 206.70
O
Wechseistub«
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohisohen
Mit-Malt Iw Haidel d. Gewk,
Prag, Graben Nr. 10. aß
Verwahrung und Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Sale-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 17. Aug. (C.-D.) lSchluß-f Kronen«, per
5V So. Weizen per Herbst 8.— bis 8.01, per Frühfahr
8.41 bis 8.43, Roggen per Herbst 7.50 bis 7.51, per
Frühjahr 7.85 bis 7.87, Mais per Juli-Aug. 6.50
bis 6.52, per August-Srpt. 0.— bis 0.—, per Sept.
October 6.50 bis 6.52, per Mai-Juni 1801 5.27 bis
5LS, Hafer per Herbst 5.68 bis 5.68, Hafer per Früh
jähr 0.— bis 0.—, per August-September 0.— bis
0.—.— Tendenz: Flau.— Wetter- Bewölkt.
Wien, 17. Aug. ssLörfe für landwkrth-
schaftliche Produkte.) Der gestern Nachmittags
eingetretene Rückgang hat sich heute schärfer accentuirt,
da die von allen Auslandsmärkten vorliegenden flaueren
Berichte zu Abgaben anregten. Wesentliche Ab
schwächungen erfolgten in Weizen und Mais, welche
7 beziehungsweise 5 H. einbüßten. Roggen verlor 4
Hafer 6 H.
Umgesetzt wurden- Herbstweize» zu 8.07, 8.08,
Frühjahrsweizen zu 8.45, 8.44, Herbstroggen zu 7.53,
7.50, FrühsahrSroggen zu 7.89, 7.87, Herbsthafer zu
5.69. Mai-Juni-MaiS zu 5.30.5.28. September-October-
MaiS notirte 6.50 bis 6.52, August-September-RapS
14.10 bis 14L0.
Auf dem Effectivmarkte ist die Stimmung werklich
ruhiger, als i« Wochenverlaufe. Für Weizen find vor-
wöchentliche Preise nur schwer zu erzielen. Roggen
fest, etwas höher als letzten Samstag. In Gerste hat
die Kauflust stark nachgelassen, nur Ausstich und
Mittclsorten erzielten volle Preise. Hafer und Mais
5 H. höher.
Bndapest, 17. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.68 bi» 7.69, per
April 8.05 bis 8.06, Roggen per October 7.07 ois
7.08, per April 7.41 bis 7.43, Hafer per October 5.38
bis 5.40, Mais per August 6.28 bis 6.27, per Sept.
6.16 bis 6.17, per Mai 1901 4.83 bis 4.94.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach.—
Tendenz flau.— Umsatz 15.000 Meter-Centner.
Preise 5—10 billiger; Mais geschäftsloS.
Termine eröffneten auf niedriges Neiv-Uork flau
und verstauten noch im weiteren Verlaufe auf niedriges
Effectivgeschäfte.
Gekündigt Mai» 2000, Rep» 1000.
Wetter- Schön.
Berlin, 17.August. 2Uhr. (Produkten-Dörfe)
Weizen stetig, per September 153.—, per October
15475 per December 157.—.— Roggen fest,
per September 142.25 per October 142.25, per
December 142.25.— Hafer stetig, per September
130.25, per October 130.25.— Mais stetig, per
September 112.50, October 111.—.— Wetter-
Schön.
PariS, 17. August. 11 U. 15 M.— Hafer,
fest, per August 17.60, per September 17.25,
per September- December 17.25, per November-
Feber 17.40.— Roggen ruhig, per August 14.15,
per September 1425, per September-December 14.50,
per November-Februar 14.90.— Weizen träge,
per August 19.90, per September 20.15, per Sep­
tember-December 20.50, per November-Februar 2125.
— Meh l träge, per August 25.60, per September
25.95, per September-December 26.55, per November
Februar 27.50.— Wetter- Bewölkt.
Liverpool, 17. August. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Ruhig. Per Sept. niedriger; Mais
Bunt Ameeril Ruhig. Per September V«
niedriger.— Wetter trübe, warm.
Kaffee.
Hamburg, 17. Aug. L Uhr 30 Min. SantoS
good average per September 41.50, per December 42.25,
per März 42.75, per Mai 43.25.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 17. August. 12 Uhr. (T.-B.) Santa» good
average per September 50.—, per December 50.50,
per März 5125, per Mai 52.—.— Tendenz-
Stetig.
Ander
Prag, 17. Aug. 3 Uhr— Min. Prompt K. 30.75,
nom., October-Derember 8. 25.20 Geld.— Tendenz,
Behauptet.
Hamburg. 17. August. 2 Uhr 30 Kitt (T.-S4)
Per August 11.77 Geld, 11.80 Brief, per Sep­
tember 1127 Geld, 11.30 Brief, per October 9.82
Geld, 9.85 Brief, per November 9.60— Geld, 9.62
Brief, per December 9.65— Geld 9.65 Brief, per
Januar 9.70— Geld, 9.72 Brief, per Februar 9.80
Geld, 9.80 Brief, per März 9.85— Geld, 9.87 Brief,
per April 9.90 Geld. 9.92 Brief, per Mai 9.95
Geld, 9.97 Brief, per Juni 10.— Geld. 10.05
Brief, per Juli 10.05 Geld, 10.10 Brief.— Tendenz,
Ruhig.— Wetter- Schön.
Magdeburg, 17. Aug. 12 Uhr— Min. (T.-B)
Per August 11.75 Käufer; 1L90 Verkäufer, per Sep­
tember 1127 Käufer, 11.35 Verkäufer, per Oktober
9.80— Käufer, 9.85 Verkäufer, per November 9.57
Käufer, 9.60 Verkäufer, per December 9.62 Käufer»
9.65 Verkäufer, per Januar- März 9.75— Käufer
9.80 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter,
Heiter.
PariS. 17. August. 11 U. 15 M. Rohzncker
träge; 31.50 bi» 32.—.— Weißer Z u cker;
Tendenz- Trüge. Per Aug. 32V« per September 30.V«
per October-Januar 29.—per Januar-April 29.V».
— Raffinaden 108.— bi» 108.50. Wetter»
Bewölk.
wndo». 17. August. 11 Uhr 30 Minute«. (T.-B.)
Per August li/9'/ t geh, 11/9*/, Werth, per October
9/9'/, geh., 9/10 Werth, per November-December
9/7 geb., 9/7'/, Werth, per Januar-März 9/8»/,
eh^, 9/9»/« Werth.— Umsatz keiner.— Tendenz,
iß-
Spiritus.
Wie«, 17. August. (Orig.-Ber.) Bei anhalten­
der Geschäfts stille notirte prompter ContingentspirituS
konform dem Schluffe der Vorwoche K. 44.20 Geld,
8. 44.60 Brief.
Pari», 17. August.(Priv.) 11U. 15 M. Spirl-
tuS, per August 35.25, per September 35.—, per
September-December 3450, per Januar-April 34—.
Tendenz- Stetig.
Eisen.
Glasgow, 16. August. (Priv.) Roheisen. (Schluß.)
Mixed number» warrrntS 73 Sh. 2'/, D. (— Sh. 0 &)
WarrantS MiddleSborougi in.— Sh. 0 D. (— Sh.
0 D.)
L*
Der Vorstand
der Meifel-Zqnagoge
veranstaltet hente n« 7 Uhr Abend»
zur Feier des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des allergnädlgste« Kaisers
einen
a!70
Festgottesdienft,
zu welchem die geehrten Mitglieder eingeladen
werden.
SvodLerts- SvsvdHvks
and Brautausstattungen
ans Alpacca-Silber, Alpacca, Bronce and Rein-Nickel empfiehl»
ia reichster Auswahl *15
Niederlage der Berndorter MefÜlwaarenfabrik
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
nlHÄir. I»rr,sli.fcn giati,.
Alsis pelz,
Prag, Plattei»,
32*
Geröstete Kaffes
I« Aolge ihres hochfeiueu Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
keit allgemein
beliebt 1t. bevorzugt.
igemh. u, Herauög.-. itJtr. Wilhelm Merey. F. o. Kedacrum oerauiw.sAlois Metzer. Druck v. Heinr. MercySohn, Pras,;Herre«s>

