
[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 1 ]
Nr. 310.
Gxpcdktio»
m>»
Administration
lt «W, (btHOMi-
Redaction
fcmtoalSt 11 »e», *• **•*
Telephon-Verdi»»»«-:
«tbutlisti i. «x. ,4g,
. kc.ro,«
«Abdruck der FeuIIlet«,» der.
j^e», d. sonstigen Inhalt» nm
^gü> Ouellenan-abe »(Hattet.
»»verkünden UhmtricriWei I
KLckhocto Mtultfl».
Mor gen-Ansgabe. xxiw Jahrgang.
Präger
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 9. November 1900.
Abonnement
für üt «»rp,- tn)
LdeeLansgad« k»e»r
t» der aimtninrotlansa*
dru fiünltat
«oaatlich 1K -a ha|, Utt
Mit SujUUtuta l«« S««
LönaÄtck 1 K SO h—8.LU
»» tS,U» imalljerPot*
»rrieudung:
ttttmattWi je so t— H, t.«t
•Uttiglldi 2maUgrr vo».
»rrsendmla:
Monatlich, K ao h— B. Ld
ffttjesttt Nnmmer»
t rag.. 8 h=4 tu
uMnärts. 10 h =5 (b
Knserat«
werde» nach de» Kannie
Algruadelegnna »er süig
GM-Iteue» Pctitzeile io-
rechaet.
« Uhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Z>er erste HLniversttäts-Wector des
zwanzigsten Aaßrßunderls.
^rag, 8. November.
Die Installation eines neuen RectorS ist für
das deutsche Prag immer ein Ereigniß. In dieser
Stadt, die die älteste deutsche Universität besitzt,
prägt die immer noch aufftrebende Entwicklung
der beiden deutsche« Hochschulen dem gesellschaft­
lichen Leben der Deutschen Prags den Stempel
auf; von der großen Zahl der Studirenden
und Lehrer in seiner Mitte erhält das Präger
Deutschthum seine durchgeistigte Physiognomie.
In Anerkennung dieser Thatsache dankt das
deutsche Prag seinen Hochschulen damit, daß
es ihren Festen die lebhafteste Antheilnahme
widmet und ihre fortschreitende Ausgestaltung und
zukunstsfteudige Entwicklung mit eifervollem
Interesse verfolgt.
Der Rector des verflossenen Studienjahres,
der sich in dem Berichte, den er heute in fest­
licher Versammlung erstattete, als den letzten
Rector des neunzehnten Jahrhunderts bezeichnete,
erwähnte unter der Fülle der Universitäts­
ereignisse Äe Eröffnung der Neubauten der In­
ternen Klinik, der Frauenklinik und der Augen­
klinik. Professor Holzinger unterließ es jedoch,
die Zulassung der Frauen 'zum Universitäts­
studium zu erwähnen, eine Thatsache, die fraglos
zu den bemerkenswerthesten Ereignissen des letzten
Jahres gehörte. Wollte er damit andeuten, daß
es die Sache des ersten Rectors des zwanzigsten
Jahichuuderts sei, zu dieser actuellsteu Frage
Stellung zu nehmen?
Ieuitteton.
Ueber die Ursachen der individuellen
Verschiedenheit
des Verhaltens des menschliche« Orga­
nismus gegen aus ihn einwirkende Schäd­
lichkeiten.
Vertrag des HoftatheS Pros. Dr. HanS Chiari, ge­
halten zum Antritt seines RectoratS am 8. November
im Festsaal des Carolinums.
Bekanntlich sterben die wenigsten Menschen eines
physiologischen, d. h. lediglich durch die Altersschwäche
bedingten TodeS. Die Regel ist vielmehr der patholo­
gische Tod, d. h. das Sterben der Menschen in Folge
von auf ihren Organismus einwirkenden Schädlichkeiten.
Solcher Schädlichkeiten gibt eS eine große Zahl und
»in jeder Mensch wird zu wiederholtenmal davon be­
troffen.
Die Erfahrung zeigt, daß die einzelnen Menschen
sehr verschiedene Widerstandsfähigkeit gegen aus fie ein­
wirkende Noxen besitzen und sich auch in den durch
dieselben veranlaßten Krankheiten sehr verschieden ver­
halten. Dir Erforschung der Ursachen für diese Ver­
schiedenheit erschien der Medicin seit jeher als ein un-
gemcin interessantes Problem und dasselbe besitzt auch
eminente Wichtigkeit, da durch die Erkenntniß dieser
Die Geschichte der Präger Universität ist die
Gewähr dafür, daß der letzte Rector mit seiner
Prophezeiung Recht behalten wird, daß sie in den
kommenden Tagen des neue» Jahrhunderts wie
mmer bisher in dem Reigen der Schwester­
universitäten hocherhobenen HanpteS einherfchreiten
wiw.
Die geräumige Auka der deutschen Universität
war gestern schon lange vor Beginn der Jnstallations-
eier des neuen RectorS der deutschen Carl-FerdinandS-
Univrrsität, HoftatheS Pros. Dr. Hans C h i a r i. von
einem zahlreichen Publikum dicht gefüllt. Punct 11 Uhr
Vormittag- erschien der Statthalterei- Viceprästdent
Georg Dörfl in Begleitung deS Statthaltereiraths
Dr. Ritter von Geitler, worauf sich unter Voran-
tritt der Univcrsitätspedelle die Professoren in den
Saal begaben. Der Universitätsgesangverein „Lieder­
tafel der deutschen Studenten" intonirte den herrlichen
Chor „Gruß an die Getreuen" von Richard Wagner,
nach dessen Schlußklängen der Prorektor Dr. Carl
Ritter Holzinger von Weidich einen ausführ­
lichen Bericht über das abgelaufene Uni-
oersitätsjahr erstattete. Der Bericht lautete:
Wenn ich vorerst meine Wahrnehmungen über die
im Vorjahre an unserer altehrwürdigcn Universttät vor­
übergezogenen Ereignisse in ein Gesammturiheil zu­
sammenfasse, so glaube ich der Zustimmung aller An­
wesenden sicher zu sein, wenn ich es auSspreche, daß
daS Studienjahr 1899/1800 an unserer Universität
einen friedlichen und ruhigen Verlauf
nahm und der gedeihlichen Entwicklung wissenschaftlicher
Forschung und Lehre gewidmet war.
Ursachen ein Weg mehr gewiesen wird, den Menschen
vor oft sehr bedeutungsvollen Schädigungen zu be­
wahren. In neuerer Zeit wurden in dieser kausalen
Richtung manche Fortschritte gemacht und ist nament­
lich in der pathologischen Anatomie vielfache Anregung
dazu gegeben, an diesen Forschungen mitzuwirken.
Die auf den menschlichen Organismus einwirken­
den Schädlichkeiten werden im Allgemeinen gruppirt in
mechanische, physikalische und chemische Noxen, Ueberan-
strengungen und organische Krankheitserreger. Bezüg­
lich aller dieser Noxen existiren reiche thatsächliche Er­
fahrungen, welche zeigen, wie verschieden sich die
Menschen ihnen gegenüber verhalten.
Aus der Gruppe der mechanischen Noxen sind ein
sehr instruktives Beispiel die Knochenbrüche. Nicht
wenige Menschen zeigen eine größere Knochenbrüchigkeit
als andere. Meist ist dieselbe leicht zu erklären, so
durch jugendliche Zartheit oder senile Osteoporose der
Knochen oder durch Erkrankungen des Skelettes, welche
seine Festigkeit verringern. Mitunter kommt aber eine
idiopathische Knochenbrüchigkeit vor, von der wir bisher
nicht wissen, worin eigentlich die Ursache liegt. Für
solche Fälle hat sich dermalen ein neuer Gesichtspunkt
eröffnet durch die Erkenntniß der hohen Bedeutung
der feineren Architektur der Knochenbälkchcn für die
Festigkeit der Knochen, und wurde die Meinung aus­
gesprochen, daß eine fehlerhafte solche Architektur die
Ursache dieser merkwürdigen idiopathischen Knochen-
brüchigk-it sein könnte. Ebenso verhalten sich die ein-
Der denkwürdigste Tag des Jahres war, sowie für'
alle treuen Unterthanen in den weiten Reichen Seiner'
Majestät unseres Allergnädigsten Kaisers und Herrn»
so auch für unsere deutsche Carl-Ferdinands-Univerfität
Allcrhöchstdeffen stebzigsteS GeburtSfest.
Ist schon bei gewöhnlichen Sterblichen, denen ein
bescheidenes Los zu Theil ward, der siebzigste Geburts­
tag ein besonders ehrwürdiges, der Rückschau ge­
widmetes Gedenkfest, bei dessen Feier Freude und Weh­
muth in ergreifender Weise sich mischen, um wievick
mehr gilt dies von solche« Gedenktage in de» Lebens­
laufe der erhabenen Monarchen, dessen unermüdlich^
väterliche Fürsorge von der Mitte des Jahrhunderts
bis zur Gegenwart nur der Beglückung seiner Völker
gewidmet war.
Welch hohe Bedeutung der jetzt schon mehr als
fünfzigjährigen Regierung Seiner Majestät innerhalb
der Geschichte der österreichischen Universitäten und
insbesondere auch unserer deutschen Carl-Ferdinands-
Univerfität zukommt, ist von meinen Herren Vor­
gängern und so auch von mir selbst bei verschiedene»
festlichen Anlässen der letzten Zeiten in den ehrer­
bietigsten Worten pflichtschuldigen Dankes dargestellt
worden.
Die einzelne» huldvollen Regierungsacie Sein«
Majestät, durch welche unsere Universität im Laufe
einer halben JahrhundettS auf die jetzige Höhe ge-
fühtt wurde, fallen in pragmattschem Beuchte den
starken Band eines unter dem Rektorate des Herrn
HoftatheS Ulbttch angelegten Jubiläumswerks, an
welchem mitgearbeitet zu haben, uns Alle», die wir
daran betheiligt waren, stets eine wetthvolle Ettnne-
rung sein wird.
Dies« allezeit getreue» und pattiotischcn ®e*
zelnen Menschen verschieden hinsichtlich der Heilung
erfolgt« Knochenbrüche. ES ist dabei verständlich, daß
daS für die Wedervercinigung der Bruchenden be­
stimmte Ersatzknochengewebe, der Callus, bei jugend­
lichen, noch wachsenden Menschen sich rasch« bildet,
als im Greisenaltn, und daß durch schw««e Ent-
zündungsvorgänge an d« Bruchstelle der normale
Ablauf der Callusbildung gestört wird, es kommen ab«
außerdem auch Fälle vor, in denen die Callusbildung
ganz ausbleibt, ohne daß die Ursache dafür klar ist.
Mitunter konnte man in solchen Fällen daS Fehlen
der Callusbildung auf zu gettnge Blutfülle an d«
Bruchstelle beziehen, in nicht wenigen Fällen aber ließ
auch diese Äklärung im Stiche und man ist erst in
neuester Jett auf die, wie es scheint, richtige Idee
gekommen, daß in solchen Fällen durch eine mangel­
hafte Funktion der Schilddrüse das Ausbleibe« d«
Callusbildung bedingt sei.
Ein anderes Beispiel, welches die Bedeutung
ein« besonderen individuellen Beschaffenheit für den
besonderen Effect einer mechanischen Noxe zeigt, ist die
«st in neu«er Zeit festgestellte Thatsache, daß nach
Traumen zumeist nur an solchen Stellen des Körper»
Neoplasmen auftreten, an denen sich. sei es angeboren
oder erworben, abnorme Gewcbslager vorfanden, so datz
also die betreffenden Menschen insoferne eine besondere
Disposition zu diesem im Allgemeinen seltenen Folge-
processe nach d« Einwirkung mechanisch« Noxe»,
besitzen.


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 310.
Seite
9. November 1800.
sinnung der deutsche» Carl- Ferdinands- Universität
haben der Rector und die Vertreter der vier Facul-
täten nach der Theilnahme an dem FcstgotteLdienste
bei Seiner Excellenz dem Herm Statthalter nicht
nur am 2. Oktober 1889 als dem Allerhöchsten Na-
menSseste, sondern auch am 18. August d. I. als
dem Allerhöchsten GeburtSseste Seiner Majestät er­
neuten Ausdruck gegeben und haben an dem letzge-
nanntcn Tage Seine Excellenz gebeten, die ehrfurchts­
vollsten Glückwünsche der deutschen Univerfität an­
läßlich deS von Seiner Majestät unserem Allergnä-
digsten Monarchen vollendeten fiebzigsten Lebensjahres
«n die Stufen des Allerhöchsten Thrones gelangen zu
lasten.
Außerdem hat fich unsere Universität über ein-
iellig gefaßten Senatsbeschluß an der im Namen aller
deutsch-österreichischen Universitäten verfaßten, künst­
lerisch ausgeführten Gesaurmtadreste betheiligt, welche
von dem Prorector der Wiener Univerfität. und den
Rectoren der Präger deutschen Universität und der
Universitäten in Graz, Innsbruck und Czernowitz zu
Handen Seiner Excellenz des Herrn Unterrichtsministers
bereits am 21. Juli d. I. im Unterrichtsministerium
in Wien überreicht wurde. Seine Majestät geruhten
diese Huldigungsacte der deutschen Universität mit
dem Ausdrucke deS Allerhöchsten DankeS Allergnüdigst
zur Kenntniß zu nehmen.
Zu einer feierlichen patriotischen Kundgebung
unserer Universität gestaltete sich auch am 1. Februar
dieses Jahres die festliche Eröffnung der Neubauten der
Inneren Klinik, der Frauenklinik und der Augen­
klinik, welche gemeinsam durch die Führung des Aller­
höchsten Namens Seiner Majestät als Kaiser-Franz-
Joseph-Pavillon ausgezeichnet sind.
Der Festact vollzog sich im Anblicke der Marmor­
tafel, deren Inschrift Seiner Majestät deS Kaisers
Franz Joseph L als des erhabenen Stifters dieser
Neubauten gedenkt.
Indem wir Seiner Majestät für die erneute
Förderung unserer Universität durch die Gewährung
dieses werthvollen Zuwachses an Instituten und Lehr-
beheljcn unseren unterthänigsten Dank aussprechen,
danken wir auch allen jenen hohen Behörden und her­
vorragenden Fachmännern, welche fich um die Errich­
tung und die mustcrgiltige Ausführung dieser Bauten
verdient gemacht haben.
So gebührt der Ausdruck unseres Dankes den
an dem Baue betheiligten hohen Ministerien, dem
k. k. Ministerium des Inneren und dem k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht, welche bei der
Eröffnuugsfeier durch die Herrn Sectionschefs von K u s y
und Stadler von Wolfcrsgrün, sowie durch
Herrn Sectionsrath von Kelle repräscntirt waren.
Wir danken ferner Seiner Excellenz dem Herrn
Statthalter Carl Grafen Coudenhove, der
Unter den physikalischen Noxen sind von großem
Jntereste die Einwirkungen höherer Kältegrade auf den
menschlichen Organismus, denen gegenüber fich die ver­
schiedenen Menschen sehr verschieden verhalten. Man
begreift, daß hungernde oder körperlich herabgekvmmene
Menschen oder Alkoholiker, deren Gewebe schwere Er­
nährungsstörungen zu zeigen pflegen, leichter Er­
frierungen ausgesetzt sind. Es gibt aber auch sonst zu
Erfrierungen besonders geneigte Menschen und muß da
eine besondere individuelle Beschaffenheit der Gewebe
angenommen werden, für welche Annahme in neuerer
Zeit eine Stütze gewonnen wurde durch die Erfahrungen
der vergleichenden Physiologie über die lehr verschiedene,
mitunter sehr große Widerstandsfähigkeit der sonst den
menschlichen Geweben nahestehenden Gewebe der ver­
schiedenen Thiere gegen hohe Kältegrade. So können
z. B. Frösche, die zu Cisklumpen gefrieren gelasien
wurden, nach vorsichtigem Austhonen wieder voll
weiterleben.
Aus dem Gebiete der chemischen Noxe» ist beson­
ders lehrreich der sogenannte Chloroformtod, d. h das
zum Glücke sehr seltene Erliegen des Menschen in der
Chloroformnarkose. Während man früher nur wußte,
daß bei einzelnen solchen Menschen das Vorhandensein
eines latent gebliebenen Herzfehlers constotirt werden
konnte, wurde in jüngst Zeit in einer großen Procent-
zahl dieser Fälle das Bestehen einer besonderen anato­
mischen Beschaffenheit, des „Stattn Lympbaticua“ dar-!
gethan und damit ein viel beffereS Verständniß für
dirfrs unglückliche Ereigniß gewonnen. I
bei dem Festacte durch Herrn Statthalterei-Viecprä-
fidenten D ö r f l vertreten war, für das au dem Fort­
schreiten des Baues jederzeit, auch durch persönliche,
Besichtigung an den Tag gelegte Interesse; wir danken
den um den Bau und deffen Einrichtung hochverdienten
Beamten des StudieudepartementS und der Bausection
der k. k. Statthalterei, sowie den geehrten Kollegen,
welche ihre Thatkraft und ihr reiches Wissen in den
Dienst dieser für unsere Univerfität hochbedeutsamen
Schöpfungen gestellt haben: Herm Professor Dr.
Rudolph Jaksch Ritter von Wartcnhorst, Herrn
Professor Dr. Wilhelm C z e r m a k, und Herrn Professor
Dr. Max Sänger, sowie deren unmittelbare» Vor­
gängern, den Herren Hoftäthen Pros. Dr. Schnabel,
Professor Dr. Schauta und Herm Pros. Dr. Edlen
von Rost Horn.
Schließlich danken wir Seiner Excellenz, dem
Herm Unterrichtsminister Dr. Ritter von Härtet, der
in Begleitung des Herm k. k. ScctionsratheS Dr.
Adolph M ü l l e r am 9. September d. I. die neuen
Kliniken einer eingehenden Jnspection unterzog und
fich übex die bei möglichster Schonung der Staats­
finanzen erreichte zweckmäßige Einrichtung der neuen
Jnstttut« mit uneingeschränkter Anerkennung aussprach.
An diese Danksagung gegenüber den hohen Be­
hörden knüpft die deutsche Universität die Bitte, daß
nunmehr auch die übrigen als dringend nothwendig
längst erkannten Neubauten der Institute für Physiologie,
für Hygiene, für Pharmakologie und Pharinakognosie,
sowie dos thierärztliche Institut ohne Verzug hergestellt,
und für einige bei dem jetzigen Anwachsen der philo­
sophischen Facultät nicht länger rückstellbare Bedürfnisse
derselben baldigst Vorsorge getroffen werden möge.!
An ebendemselben 1.Februar vereinigte die Ent­
hüllung des BreiSky-MonumenteS ein
zweites Mal die zur Eröffnung der Kliniken von nah
und fern herbcigeströmten Festgäste, unter denen fich
auch zahlreiche Koryphäen der medicinischen Welt, wie
die Hofräthe Nothnagel, von Schritte r,
Chrobak, Fuchs aus, Wien und Geheimrath
S ch u l tz e (Jena) befanden.
Als nach der Gedenkrede Professors Dr. Sänger
die Hülle von der Büste Breisky's gesallen war, über­
nahm der Rector das von pietätvollen Schülern
Breisky's gestiftete und von dem Wiener Bildhauer
Mar Hiller in künstlerischer Vollenduug hergestellte
Bildniß des Gefeierten mit Motten des Dankes an
die edlen Spender des Denkmales in das Eigenthum
und in den Schutz der deutschen Carl-Ferdinands-
Universität.
Die Erinnerung an Hofrath August Breisky, der
in den Jahren 1874—1686 an unserer Univerfität in
vorbildlicher Weise wirkte, führt mich in meinem Berichte
auf die großen Verluste an ausgezeichneten Männem, von
Hinsichtlich der Ueberanstrengungen ist eS eine
alltägliche Beobachtung, daß das Gehim mancher Men­
schen unbegrenzt in angestrengtester Weise zu arbeiten
vermag, während andere Menschen bei intensiver geistiger
Arbeit oft sehr bald Symptome einer Ueberanstrengung
des Gehimes zeigen. Man hat diesbezüglich in neuerer
Zeit mit Erfolg begonnm, die einzelnen Gehime hin­
sichtlich der Moffenvertheilung der verschicdmm, für
die geistigen Functionen besonders wichtigm Gebiete
der Hirnrinde zu individualifiren.
Am reichsten und wichtigsten sind aber die That­
sachen, welche fich aus die verschiedene Widersiands-
sähigkeit der Menschm gegenüber den organischen
Krankheitserregem beziehen. Im Allgemeinen wissen
wir, daß vielen Jnfettionskrankheiten gegenüber die
einzelnen Menschen sehr verschieden empfänglich find
wie gegenüber der Scarlatina und Diptherie. der
Tuberculose und dem Typhus Abdominalis, weiter,
daß bei vielen Jnfettionskrankheiten das einmalige
Ueberstehen derselben gegen eine zwette Jnfettioa mehr
weniger immun macht, z. B. bei der Variola. daß die
Erkrankung an einer Jnfectionskrankheit nicht fetten
die an einer anderen nach fich zieht, z. B. die Er­
krankung an Influenza oft zu einer Erkrankung durch
die gewöhnlichen Erreger der Lungenentzündung führt
und endlich, daß gewisse erworbene Stoffwechsel-
anomalien z. B. der Diabetes mellitus den menschlichen
Organismus für bestimmte Jnfectionserreger ganz be­
sonders empfänglich macht. I
denen unsere Universität im Lanfe meines AmtsjahreS
betroffen wurde.
Am 15. December 1899 wurde uns in Pros. Dr.
Carl B o b e k, den wir kurz zuvor durch die Nostrifica-
tion seines Erlanger Doctordiplomes erfreut und ganz
zu dem Unseligen gemacht hatten, ein hoffnungsvoller
Forscher auf dem Gebiete der darstellenden Geometrie
durch plötzlichen Tod in der Blüthe der Jahre entttssen.
Ebenfalls in den hoffnungsreichsten Jahren verschied
am 3. Mai d. I. der frühere Privatdoccnt an unserer
medittnischen Facultät, Titular- außerordentlicher Pros.
in Wien, Dr. Rudolph Ritter von L i m b r ck. Einen
echten deutschen Priester, einen würdevollen Kanzel-
redner, ausgestattet mit den feinsten Gaben des Ver­
standes und des Gemüthes, einen selbst durch nachge­
lassene Werke über den Tod hinaus literarisch wirk­
samen Gelehtten hat die deutsche Carl-Ferdinands-
Univerfität in ihrem vorjährigen Prorettor Herrn
Canonicus Dr. Anton Kurz, Professor der Moral­
theologie, nach langwieriger, schmerzlicher Krankheit
verloren. Ms Rector des Studienjahres 1698—98 hat
CanonicuL Anton Kurz nach den Unmhen des voran­
gegangenen Jahres mit ttnem auch von der hohen
Regierung anerkannten Erfolge an der allmäligen Be­
ruhigung der Gemüther mitgewirkt und hat dadurch zur
erneuten Festigung der Verhältnisse an unserer altehr-
würdigen Universität in ersprießlichster Weise beige­
tragen.
Trauernd standen wir auch an der Bahre deS
bereits emeritttten und in hohem Greisenalter sanft und
schmerzlos entschlummerten Hoftathes Dr. Fttcdrich
R u l f. Als Strafrechtslehrer von bedeutendem Rufe,
als Rector der Lcmberger und unserer Präger deutsche»
Universität in den weitesten Kreisen geschätzt, erfreute
er sich auch bei der studirenden Jugend als ihr lang-
jähttger treuer und milder Freund und Berather beson­
derer Beliebtheit. Ueberhaupt waren Milde, Humanität
und Herzensgüte so sehr Grundzüge seines innersten
Wesens, daß fie fich auch unverkennbar und in liebens­
würdigster Weise in seinem Aeußeren ausprägten.
Und noch ttnem Todten dieses JahreL muß ich
an dieser Stätte ttnen Kranz der Erinnerung wtthen,
dem Hosrathe und Professor Dr. Philipp K n o l l, mag
er auch in der letzten Zttt seiner Wirksamkeit der
Wiener Universität angehött haben. Unsrer Hochschule
hat Philipp Knall von 1871 bis 1897 die oestcn Kräfte
seines Mannesatters gewidmet. Nicht nur im Jahre
1881, in welchem er das höchste akademische Ehrenamt
bekleidete, sondern durch viele Jahre stand Knoll in
den weitesten Kreisen des hiesigen Deutschthums in
hervorragendem Ansehen, und Vielen von den heute
Anwesenden hat er, zumal in bedrängter Zeit, als tt»
vertrauenswürdiger und kundiger Führer gegolten.
Ihm und dem ftüher genannten langjährigen
Collcgcn und ebenso auch dem tiesbetrauertcn Dr.
Für alle diese Erfahrungssätze hat man nun
wohl fast durchwegs in neuerer Zeit mehrfache erklä­
rende Anhaltspuncte gesunden. So hat man festge­
stellt, daß die zu Tuberculose besonders disponitten
Menschen nicht selten ttne besondere anatomische Be­
schaffen^ besitzen, daß in ttnem nicht geringen
Procentsatze die gesunden Menschen auch in ttnzelne«
ihrer ganz normalen inneren Organen virulente pa«
thogene Keime enthalten, daß schon genüge chemische
Unterschiede in dem Nährboden der Culturen von
pathogencn Battetten das Gedeihen derselben sehr
wesentlich beeinträchtigen oder fördern können, und
daß das Blutserum der einzelnen Menschen für ihr
Verhalten gegenüber den organisirten Krankheitserreger»
von der größten Bedeutung ist.
In allen den erwähnten Richtungen und auch
sonst müssen die causalen Forschungen hinsichtlich der
individuellen Verschiedenheit der einzelnen Mensche»
wttter verfolgt werden, und find von der Anatomie,
der Chemie und dem Experimente diesbezüglich die
wichtigsten Fortschritte zu erwarten, welche stets, wenn
auch okt erst in weiterer Feme, zum Besten der lttdenden
Menschheit dimen werden.
Man kann nur hoffen, daß schon die ersten
Decennien des kommenden Jahrhunderts hiettn ebenso
fruchtbar stten, wie die letzteaUHahrzehnte des »er«
floffcnen SäculumS.


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 310.
Leite 2.
9. November 1900
Ludwig Schlesinger, einem der bewährtesten
deutsch-österreichischen Volksmänner und Haupte der
Deutschsortschrittlichen Partei in Böhmen hat die deutsche
Carl-Ferdinand-Univerfität durch die Votirung von
Lorbeerkränzen, durch die Beileidschreiben des Rectorates
an die Hinterbliebenen, durch die Abordnung akademi­
scher Würdenträger zu den Leichenbegängnissen und,
insofern diese in Prag stattfanden, durch die corporative
Betheiligung der Professoren und unserer an Freud
und Leid unserer alma mater verständnißvoll theil-
nehmendcn Studentenschaft die letzten Ehren erwiesen.
DaS dankbare Andenken an die theueren Todten dieses
Jahres wird in uns stets lebendig bleiben.
Aber nicht bloß Todesfälle, auch Abberufungen
unserer Collegen an andere Universitäten vermögen den
Bestand unserer FacultätScollegien in beklagenswerther
Weise zu beeinflußen. Fast Jahr um Jahr sehen wir
hochgeschätzte Collegen auS unserer Mitte scheiden,
um in den Wirkungskreis anderer Universitäten über­
zugehen.
In diesem Jahre drohte unS der Verlust des^ord.
Professors der Augenheilkunde und Vorstandes der
Augenklinik, Herrn Dr. Wilhelm Czermak, der die Ge­
legenheit hatte, seine hiesige Lehrkanzel mit der Grazer
Professur unter günstigen Umständen zu vertauschen.
Desgleichen war der Uebertritt des Professors
der Zahnheilkunde, Herrn Dr. Heinrich Boennecken
an eine reichsdeutsche Universität zu besorgen.
Wir danken eS der rechtzeitigen Fürsorge und
Opferwilligkeit der hohen Regierung und der Anhäng­
lichkeit der geehrten Collegen an ihren hiesigen Be­
rufskreis, daß diese beiden Gelehrten, deren hervor­
ragende Wirksamkeit wir hochschätzen, unserer Universität
erhalten blieben.
Nicht so glücklich bin ich, daS Gleiche auch über
unseren vormaligen Collegen Herrn Pros. Dr. August
Finger berichten zu können, der zwar eine erst­
malige Berufung auf die Lehrkanzel für Strasrecht an
der Würzburger Universität ablehnte, aber einer aber­
maligen Berufung an die genannte Hochschule Folge
leistete. Professor Dr. Finger schied mit Ende des
Sommcrscmcsicrs auS dem Verbände unserer Universität.
In demselben Studienjahre und zwar mit Allerh.
Entschließung vom 16. Oktober 1899 wurde der Reichs-
rathsabgcordncte, Herr Pros. Dr. August Fournier
zum ordentlichen Professor -bet allgemeinen und öster­
reichischen Geschichte an der k. k. technischen Hochschule
in Wien ernannt. Beiden hochgeschätzten Gelehrten
werden ihre Präger Collegen und ihre. Schüler ein
freundliches Andenken bewahren.
Mit dem Beginne des Studienjahres schied auch
der hochverdiente Senior der philosophischen Facultät,
Herr Hosrath Dr. Johann Kelle, ord. Professor der
deutschen Sprache und Literatur, durch den Uebertritt
in den bleibenden Ruhestand auS dem akademischen
Lehramt«, in welchem derselbe an unserer Universität
während der Jahre 1857—1899 in unterbrochener
und erfolgreicher Thätigkeit gewirkt hatte, und wurde
bei diesem Anlasse mit Allerh. Entschließung vom
38. September 1899 in den erblichen Adelstand er­
hoben. Herr Hofrath v. Kelle wurde zu dieser Allerh.
Würdigung seiner der Wissenschaft und dem Unter­
richtswesen geleisteten hervorragenden Verdienste vom
Rertor Namens der deutschen Carl-Ferd.-Universttät
beglückwünscht.
Zu diesen dauernden Verlusten gesellten sich zu
unserer aufrichtigen Betrübniß auch langwierige
Krankheiten der Professoren und Kliniker Dr. Anton
W ö l f l e r und Dr. Max Sänger, deren Lehrkanzeln
auch heute noch supplirt werden. Hingegen fteuen wir
«uS, Herrn Hosrath Pros. Dr. Joseph U l b r i ch, der
sich im verflossenen Sommersemester krankheitshalber
von seiner Lehrthätigkeit zurückgezogen hatte, seiner Lehr­
kanzel wieder zurückgegeben zu sehen.
Die nothwendig gewordenen Ergänzungen des
akademischen Lehrkörpers wurden in folgender Weise
vollzogen.
Ernannt wurden und zwar an der rechtS-
und staatswissenschaftlichen Facultät: der außerordent­
liche Professor des österreichischen Strafrechtes an der
Wiener Universität Dr. Otto Friedmann zum
ordentlichen Professor dieses Faches.
An der medicinischen Facultät: der Privatdocent
für allgemeine und experimentelle Pathologie Dr.
Ewald Hering zum außerordentlichen Professor
dieser Fächer.
An der philosophischen Facultät: der außerordent­
liche Professor der Philosophie Dr. Christian Frei-
herr vonEhrenfels zum ordentlichen Professor
dieses Faches; der Privatdocent an der Wiener Uni­
versität und Finanz-Procuraturs-Adjunct Dr. Heinrich
Rietsch zum außerordentlichen Professor der Mustk-
wiffenschaft; der außerordentliche Professor der allge­
meinen neueren Geschichte Dr. Ottokar Weber zum
ordentlichen Professor dieses Faches.
H a b i l i t i r t wurden an der rechts- und staats­
wissenschaftlichen Facultät: Dr. Emanuel Adler für
österreichisches Privatrecht; an der medicinischen
Facultät: Dr. Friedrich Weleminsky für Hygiene
und Dr. Hermann Schlaffer für Chirurgie; an der
philosophischen Facultät: Dr. Samuel Oppenheim,
Professor an der deutschen Realschule in Carolinenthal,
ür theoretische Astronomie und Dr. Friedrich Czapek,
außerordentlicher Professor der Botanik an der deutschen
technischen Hochschule in Prag für Anatomie und
Physiologie der Pflanzen. Ferner wurde als Lector der
englischen Sprache der Privatlehrer der Knaben-
erziehungsanstalt der Brüdergemeinde in Neuwied,
baccalatireus artium der Universität zu Manchester,
Cecil John H a g u e bestellt.
Wir begrüßen die genannten geehrten Herren
Collegen lauf das Herzlichste und wünschen, daß sich
ihnen die Wirksamkeit an unserer altehrwürdigen Uni­
versität nicht nur als eine ehrenvolle, sondern auch als
eine ersprießliche und angenehme darstellen möge.!
In dem Berichtsjahre wurden innerhalb des aka­
demischen Lehrkörpers folgende Allerhöchste Aus­
zeichnungen verliehen: dem ord. Professor des
Bibelstudiums des Neuen Bundes Dr. Leo Schnee-
dörfer mit Allerh. Entschließung vom 8. Novbr. 1899
der Orden der eisernen Krone III. Classe, aus welchem'
Anlasse der geehrte Herr College vom Rectorate Namens
der Universität beglückwünscht wurde. Dem Privat-
docenten für deutsche Sprache und Literatur, Titular-
außerord. Professor Dr. Hans Lambel, wurde der
Titel eines Regierungsrathes, dem Privatdocenten für
österreichisches Staatsrecht, Verwaltungslehre und öster­
reichisches Verwaltungsrecht und Finanz- ProcuraturS-
Adjuncten Dr. Ludwig Spiegel und dem Privat­
docenten für allgemeine Botanik Dr. Anton N e st l e r
der Titel eines außerordentlichen UniverfitätsprofefforS
verliehen.
Bon anderen Ehren, welche Mitgliedern unserer
Profefforencollegien von verschiedenen Seiten zu Theil
wurden, ist die Wahl des Herrn Professors Dr. Anton
Marty zum corresp. Mitgtiede der k. k. Akademie der
Wissenschaften in Wien, die Ernennung des Herrn Hof-
ratheS Pros. Dr. Ferdinand L i p p i ch zum Director
der k. k. wissenschaftlichen Lehramtsprüfungscommijston
und die Ernennung des Pros. Dr. Rudolph I a k s ch
Ritter von Wattcnhorst zum ord. Mitgliede des
Obersten Snnitätsrathes in Wien hervorzuheben."
Der P e r s o n a l st a n d der Lehrkräfte unserer
Unkverfität umfaßte am Schluße des Amtsjahres 58
ordentliche Professoren, einen Honorarprofessor, 35
außerordentliche Professoren und 37 habilittrte Privat­
docenten. Hinzu treten noch 8 Lehramtsadjuncten,
Lectoren und Lehrer im engeren Wortstnne und 49
Assistenten, die nicht schon in einer der vorgenannten
Kategorien inbegriffen find, schließllch 9 andere Hilfs­
kräfte verschiedener Art.
Die Gesammtzahl der Studirenden an
unserer Universität betrug im letzten Wintersemester
1321, im letzten Sommersemester 1166, hingegen im
vorletzten Wintersemester 1326, im vorletzten Sommer­
semester 1162. ES ergab sich somit im Winter deS
letzten Jahres ein relativer Rückgang um S Studirende,
hingegen im Sommersemestcr ein relativer Zuwachs
von 4 Studirenden gegenüber den gleichen Jnseriptions-
periodeu des JahreS 1898/99. Die vor zwei Jahren in
Erscheinung gettctene absteigende Bewegung unserer
Frequenzziffern ist demnach während deS verflossenen
Jahre- zu einem Stillstand« gekommen und die AuS-
weise der bis zum heutige» Tage vollzogenen Jnscrip-
tton berechtigen unS zu der Hoffnung, daß die
Frequenzziffern deS jetzige» Studienjahres günstigere
sein werden.
Berhältnißmäßig bedeutend war im abgelaufenen
Studienjahre die Zahl der Promotionen. Es wurden
im Ganzen 155 Doctoren promovirt, und zwar 2 an
der theologischen Facultät, darunter der Prämonstra-
tenser-Ordeuspriester und Caplan in Saaz P. Jgnaz
Joseph Prciß am 26. Mai l. I. sab aaspiciis Impe­
rator»; 51 an der juridischen Facultät. 87 an der
medicinischen Facultät, darunter ein Doctor der Chi­
rurgie, und 15 an der philosophischen Facultät.
Nvstrificirt wurde außer dem bereits er­
wähnten Erlanger Diplome des Professors der Mathe­
matik Carl Babel daS Diplom eines Theologiae doctor
deS ‘Collegium arfoanum in Rom für P. Johann
Schleuß, Vicedirector des bischöflichen Seminar» i»
Leitmeritz.
Zu Magister» der Pharmacie wurden ernannt
7 Candldaten nach der neuen und 1 Candidat nach der
alten Ordnung.
Sowie die eben vorgetragenen Daten von dem
Fleiße unserer Studentenschaft ein günstiges Bild
liefern, so ergibt sich auch auS den abgehaltene»
StaatS- und Lehramtsprüfungen, auS den vorgelegte»
Instituts- und Seminararbeiteu, Vdß daS abgelaufene
Studienjahr zur Erreichung der Lehrziele der Univer­
sität mit redliche« Eifer n»d glückliche« Erfolge be­
nutzt wurde.
Zahlreiche ärmere Studirende haben stch auch
durch die Ablegung guter Colloquien der an unserer
Universität bestehenden Stiftungen würdig erwiesen.
Die an den vier Facultäten von Stiftungen bezogene»
Stistungsbeträge erreichten im WintersemesM die
Summe von 43.219 und im Sommersemestcr die Höh«
von 49.967 Kronen. Zu den bisherigen Stiftungen
trat in diesem Jahre noch die Louise Dollansky'sch«
Stiftung im Bettage jährlicher 246 Kronen, welche für
die deutsche medicinische Facultät bestimmt und von
der hohen k. k. Statthalterei verlcihbar ist. Indem ich
hiemit der edlen Stisterin dankbar gedenke, spreche ich
auch allen übrigen Gönnern den Dank aus, welche die
Interessen der Universität durch Zuwendung materieller
Mittel für die an unserer Hochschule bereits bestehende«
WohlfahrtSeinrichtungcn gefördert haben. Auch Schen­
kungen namhafter Büchersammlungen, wie die de-
Herrn HofratheS Dr. Ritter von Hochberger und deS
Herrn Pros. Dr. Adolph Ott an der Bibliothek der
internen Klinik darf ich rühmend erwähnen.
Ist die Universität in dieser Weise sowohl Cor-
porationen, als auch Einzelnen vielfach zu Tanke ver­
pflichtet, so verbindet sie mit anderen, namentlich Ge­
sellschaften und Anstalten, sowie auch mit einzelne»
Gelehrten das Band gemeinsamer Interessen und Er­
innerungen. Mjährlich sieht sich daher unsere Univer«
sttät in der erfreulichen Lage, Gedenktage anderer Hoch­
schule», einzelner ausgezeichneter Forscher und ehe­
maliger Angehöriger unserer Universität mitzufeiern
und nach Möglichkeit festlich zu begehen.
So wurden in diesem Jahre der Jubeldoctor der
philosophischen Facultät in Prag, Dr. Adalbert S w o-
b o d a, Mustkschriftsteller in Stuttgart, am 23. Jänner,
und der Geheimrath Pros. Dr. Heinrich Dernburg
in Berlin am 4. Aprll anläßlich deS 50jähr. Doctor-
JubiläumS von unserer Universität in solenner Weise
beglückwünscht. Glückwunschtelegramme wurden an die
Wiener Universität am 20. Oktober 1899 zur Enthül­
lungsfeier des Denkmals des Universitätsprosessors Hos­
ratheS Dr. Heinrich von Bamberger und am 5.
November 1899 zur Enthüllung deS Denkmals deS
Prof. Dr. Lohfchmidt entsendet.
Ein Gratulationsschreiben des Rektors wurde am
9. December 1899 dem Nector der Universität Graz
anläßlich der feierlichen Eröffnung ihrer neuen medi­
cinischen »nd naturwissenschaftlichen Institute über­
mittelt.
In festlicher Weise betheiligte stch «nsere Uni­
versität an der zweihundertjährigcn Gründungs-Feier
der Berliner Akademie der Wissenschaften am 19. und
20. März, desgleichen auch am 7. Juni an der fünf-
hundertjährigen Jnstallationsfeier der Jagellonische»
Universität in Krakau.
Der innige Verkehr, in welchem wir mit Schwester-
anstalten, selbst der entferntesten, überseeischen Länder
stehen, gab sich auch in diesem Jahre in mannigfaltiger
Weise kund, indem zahlreiche wcrthvolle Publication«»
anderer Universitäten an unS als Geschenk einlangte»,
Beileidsschreiben unS ihre Antheilnahme an den vo»
unS beklagten Todesfällen ausdrückten, Einladung^
schreiben die Professoren aller Facultäten zur Theil­
nahme an den in diesem Jahre abgehaltenen wisse«»
schastlichen Congreffen aufforderten.
Auch durch diesen reichlichen persönlichen Verkehre
nicht bloß durch die Fülle gelehrter Arbeiten, welche
alljährlich aus dem Kreise unseres Lehrkörpers hervor­
gehen, wurden alte Bande gefestigt und neue geknüpft,


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 310.
Seite 4.
9. November 1800.
weich« unS mit dem rastlos pulfirenden Leben der
gelehrten Forschung verbinden.
Nach Erstattung dieses Berichtes richtete der
Prorektor solgende Worte an die Professoren und Stu­
denten- Indem ich den Mitgliedern des akademischen
Lehrkörpers Namens unserer Universität den Tank für
ihre reich« wiflenschastliche und lehramtliche Thätigkeit
ausspreche, richte ich persönlich meinen Dank an alle
geehrten Kollegen, welche mich in der Führung meines
verantwortungsvollen Amtes durch Rath und That ge­
fördert haben; besonders aber danke ich dem hohen Se­
nate, dessen.Beichlüsse mir während des ganzen Jahres
-ine wesentliche Stütze waren.
Run aber danke ich schließlich auch Ihnen, lieb­
werthe Commilitonen, nicht nur für den Ernst, mit
dem Sie sich den wissenschaftlichen Studien hingeben,
sondern auch für die echt studentische Rüstigkeit, mit
welcher Sie den deutschen Charakter unserer Anstalt
in der Entfaltung schwungvoller deutscher Rede, in
der Pflege des deutschen Liedes und in fröhlichen Ver­
anstaltungen mancherlei Art bewähren. Ich danke
Ihnen aber auch für die Ordnung und Gesetzmäßigkeit,
die Sie während meines AmtsjahreS aller Orten be­
wiesen. Auf ihr beruht zum großen Theile das enge
Verhältniß, das bei uns zwischen Lehrer- und Hörer­
schaft zum Heile deS Ganzen obwaltet. Und so steige
ich denn nach der Erstattung meines Amtsberichtes
die Stufen dieser Tribune wieder herab, als der letzte
gewesene Rector der deutschen Carl- Ferdinands-Uni­
versität im neunzehnten Jahrhundert, um dem ersten
Rector deS zwanzigsten Jahrhunderts glückwünschend
die Hand zu reichen.
Möge es unserer alma mater, sowie sie sich unter
dem Allerhöchsten Schutze der Krone in allen Stürnien
verflossener Zeiten eine ehrenvolle wiflenschastliche
Stellung bewahrt hat, so auch in den kommenden
Tagen des neuen Jahrhunderts beschieden sein, in dem
blühenden Reigen der Schwester-Universitäten hoch­
erhobenen HaupteS einherzuschreiten.
Stürmischer Applaus und begeisterte Prosttrus«
folgten dieser Ansprach« des Prorektors. Die Liedertafel
trug den Choral „Integer vitae" von Flemming vor,
der neue Rector übernahm die Jnsignien feiner Würde,
legte das Belöbaitz ab und hielt sodann folgende An­
sprache:
„Indem ich das eben geleistete Gclöbniß von dieser
Stelle aus wiederhole, verspreche ich Alles aufwenden zu
wollen, was in meinen Kräften steht, um das wir über­
tragene Ehrenamt zum Vortheile unserer »ltehrwürdigen
»lm» mater zu verwalten. Ich baue hiebe! auf die
wohlwollend« Förderung seitens der Regierung, ich rechne
aus die thatkräftige Unterstützung seitens meiner hochge­
ehrten Herren Kollegen, welche mir durch die Wahl einen
hohen Beweis ihres Vertrauens entgegengebracht haben.
Ich erwarte, daß Sie, meine lieben Commilitonen, mich
in meinem Amte unterstützen werden, daß Sie auch in
diesem Schuljahre den wohlbegründeten guten Ruf
unserer Studentenschaft auss Neue bewahrheiten werden
und als wahrhaft akademische Dürgir sich benehmen
»erden. Seien Sie versichert, daß ich der gesammten
Studentenschaft mit der wärmsten Sympathie entgegen­
komme. Betrachten Sie mich als Ihren Freund, an den
Sie sich jederzeit wenden können".
Nach diesen Worten, welche lebhaft arclamirt
»urden, hielt Hofrath Pros. Ehiart einen mit rauschen­
dem Beifall aufgenommenen Bortrag, den wir im
Feuilleton un'ercS heutigen Blattes veröffentlichen.
Mit dem Beethoven'schen Lied« „Die Ehre Gottes"
und dem „Gaudeamus" fand die erhebende Feier ihren
Abschluß. 8. d.
Prag, 8. November.
Angeregt durch einen Artikel der „Grenzbolen"
vom I. November erörtert man im Deutschen Reiche
mit Interesse den Gedanken, den öffentlichen Arbeits»
Nachweis durch die Postanstaltcn versehen zu lassen.
Diese Einrichtung, die sich, namentlich zu Beginn, an
die bereits bestehenden städtischen, fachlichen und son­
stigen Arbeitsnachweisämter anlehnen könnte, böte die
großen Vortheile eines weiten Wirkungskreises, einer
bequemen Eentralisationsfahigkeit, sowie namentlich den
Vorzug deS raschen und leicht zu regelnden Jneinander-
grrifens der einzelnen Stellen. Eine hicduich herbei­
geführte beffere Kenntniß der Arbeitsmaikies würde
iiielleicht auch firikeverhütend wirken.
Marquis of Salisbury ist gegenwärtig bloß
Ministerpräsident, daS Porteseuillc des Auswärtigen
hat er an Lansdowne abgegeben. Die Ursache hiesür
liegt in dem hohen After Lord Salisbury's und in
seiner durch verschiedene Jnfluenzaanfälle erschütterten
Gesundheit, sie liegt aber vor Allem in der Häufung
der Geschäfte im Auswärtigen Amte, die dem Marquis
keine Zeit mehr gelassen haben, sich der Gesammtleitung
des CabinetS zu widmen. Am meisten trat dies in
dem Colonialamt hervor, an dessen Spitze eine so starke
Individualität wie Chamberlain steht, der zuweilen so
selbstständig vorging, daß man nicht recht wußte, ob er
oder Lord Salisbury der Premier war. Wenn nun
gegenwärtig Lord Salisbury die Zügel eines Premiers,
die er nie hätte locker lassen sollen, wieder fester fassen
will, so ist damit ausgesprochen, daß er auch seinen
Nachfolger im Auswärtigen Amte, dem man ohnehin
in England nur die Oualisication einer bloß ausfüh­
renden, eigener Initiative entbehrenden Kraft zuschreibt,
nicht nach Belieben schalten und walten lassen, sondern
daß sich die auswärtige Politik nach einer bestimmt von
ihm vorgeschriebenen Richtungslinie, in deren Befolgung
er eine ständige Controle üben dürste, vollziehen wird.
*.*
Prinz Georg von Griechenland, feit
zwei Jahren Obercommiflär der Insel Kreta, wird dem­
nächst von Kopenhagen, wo er zu Familienbefuch weilt,
eine Rundreise durch die europäischen Hauptstädte
unternehmen und hiebe! zunächst London und Paris
berühren. In Griechenland sowohl wie auf Kreta selbst
knüpfte man anfangs hochgespannte Erwartungen an
diese Reise, nichts Geringeres als die Bereinigung
KretaS mit Griechenland erhoffte man von ihr. Doch
bald kamen Winke aus athenischen Regierungskreisen
wie auch von anderswo, und die Nerven beruhigten
sich. Man fügte sich in Athen sogar— wie der „Mün­
chener Allg. Ztg." aus Athen geschrieben wird— ohne
erheblichen Widerspruch in die Möglichkeit, daß eine
Verlängerung des Provisoriums auf 5 oder 10 Jahre,
als im Jntereffe der Insel gelegen, von den Mächten
erkannt und beschloßen werde. Auch in Kreta selbst er­
scheinen die Wünsche aus Union abgekühlt und Lokal-
intereffen überwiegen dort. Vor Allem beschäftigen die
im Januar n. I. stattfindenden Wahlen zum kretischen
Parlament die Kreter und die Parteispaltungen persön­
licher Natur haben in scharfer und leidenschaftlicher
Weise begonnen. Die Regierung fährt inzwischen fort,
für die innere Entwicklung deS Landes Sorge zu tragen;
neue Pläne für Eisenbahnbauten, Hafen- und Telephon­
anlagen liegen vor und Postsparkassen treten demnächst
ins Leben.
Dom Hage.
,% Dem Pros. Dr. Carl Holzinger Ritter
von Weidich, Prorektor der deutschenUnivrrsität, wurde
der Hofrathstitel verliehen.
*** „Deutsche Arbeit In Böhmen" betitelt sich
ein sehr stattlicher, auch äußerlich auf daS würdigste
ausgestatteter Band von Culturbildern und
Studien, der in seiner Gesammtheit „ein von
redlichem Wahrheitsmuth erfüllter Rechenschaftsbericht
deS DeutschthumS in Böhmen als Culturmacht sein
soll." DaS Werk, von Hermann Bachmann heraus­
gegeben, von der „Concordia" Deutsche Verlags-Anstalt
in Berlin verlegt, von den hervorragendsten Gelehrten
und Schriftstellern Deutsch-Böhmens geschrieben und
von der „Gesellschaft für deutsche Wiflcnschaft, Kunst
und Literatur" in Böhmen thatkräftig gefördert, bringt
zum ersten Male in zugleich gründlicher und fesselnder
Form einen Ueberblick über die gcsammte Culturarbeit
des wackeren, in so hartem Kampfe stehenden deutschen
Stammes in Böhmen. Die Landeskunde und die
Geschichte, die staatsrechtliche Frage und die Ethno­
graphie, die Literatur, die bildende Kunst, die Musik,
das Theater, daS Schulwesen und die Wissenschaft in
Deutsch-Böhmen werden zugleich gründlich und an­
ziehend behandelt, nicht geringeres Gewicht aber ist
aus die Capitel gelegt, welche die Industrie, das Kunst-
gewerbe,. die Hausindustrie rc. schildern.
*** Concordia Vortrage. Philipp Lang­
mann, der am nächsten Sonntag den diesjährigen
Cyklus eröffnet, gehört zu den ersten Dichtem des
modernen österreichischen DichterkreiseS, der sich in ganz
Deutschland und darüber hinaus volle Anerkennung
und Geltung verschafft hat. Sein Drama „Bartel
Turaser" stellte ihn mit einem Male in die vorderste
Reih« unserer erfolgreichsten Dramatiker und seine vor
Kurzem (bei Cotta) erschienene Novellensammlung „Ver­
flogene Rufe" bekundete ihn als einen überaus fei»
empfindenden und humorvollen Dichter, der sich keines­
wegs aus das mit feinem ersten Drama betretene Stoff­
gebiet beschränkt. Langmann wirkt gegmwärtig alS
Dramaturg an dem durch Baron Berger in Hamburg
neugegründcten Deutschen Schauspielhaus.— Karten
für die Vorlesung find in der Hosbuchhandlung Neu«
gebauer am Graben zu haben.
«. Die Bibliothek Ulrike«« von Leve­
tzow. Aus Brüx wird uns geschrieben: Die „Mün­
chener Neuesten Nachrichten" brachten jüngst die
Mittheilung, daß der „gesammte literarifch« Nachlaß
von Ulrike Levetzow, Goethes letzter Liebe", in den
Besitz des Antiquariats Friedrich Meyer in Leipzig
übergegangen sei. Die Bibliothek sei sehr reich an
Werken unserer Clasfiker. Goethe allein sei mit mehr
als 1000 Nummem vertreten. Dieser Mittheilung
gegenüber muß aber die unumstößliche Thatsache fest­
gestellt werden, daß der weitaus größte Theil der
Tiiblitzer Bibliothek in den Besitz
der Stadt Brüx übe »'gegangen ist und
darunter insbesondere die ganze Goethe­
literatur der letzten Deren»ien, die
Freiin Ulrike von Levetzow immer gesondert aufzube­
wahren pflegte. An den Antiquar kam nur der zehnte
Theil des ganzen Bücherbestandes und dies find meist
nur belanglose Sachen. (Auch uns war der Katalog
zugegangen. Derselbe war mit dem Jugendbild der
Freiin von Levetzow geziert und führte fünf mit ihrer
eigenhändigen Namensunterschrist versehene Bücher an
der Spitze an. Von allen anderen im Katalog ange­
führten Büchern war übrigens nicht ausdrücklich be­
hauptet, daß sie der Bibliothek der Freun von Levetzow
entstammen.)
,% Personalveränderunge» im Postdienste.
Postexpedientenstcllen wurden verliehen: Der Post- und
Telegraphenexpeditorin Marie Frühwirth in Freu-
denthal, der Postadministratorin Marie Kühn in
Neundorf, der Postexpeditorin Helene Mach an in
Libtschan, dem Postexpeditor Carl S e l l a k in Hören o-
weS, der Postadministratorin Clotilde S t k b e t a k in
Wrana i. B., der Postexpedientin Milada Tkebicky
in Malenitz und der Postexpeditorin Eleonora Wodiöka
in Neudorf-Herrlich.
*% Dr. Kramär hat sich gestern im Sanatorium
Löw in Wien einer größeren Operation unterzogen, die
günstig ausfiel. Abg. Kramär wird jedoch behufs Wieder­
herstellung 4 Wochen in der genannten Anstalt zu­
bringen.— Don anderer Seite wird über die Erkran­
kung des Dr. Kramar gemeldet: Dr. Kramär, welcher
sich jüngst mit einer Dame aus Rußland verhcirathete,
ist vor einigen Tagen von einer längeren Hochzeitsreise
aus der Krim zurückgekehrt. Als nun gestern bei«
Ausräumen seiner früheren Junggesellenwohnung Dr.
Kramär beim Verschieben einer großen und sehr
schweren Kiste selbst Hand anlegte, stürzte er plötzlich zu­
sammen. Er soll fich bei diesem Anlasse schwere innere
Verletzungen zugezogen haben. Heute Vormittag wurde
d:e Operation vom Primararzt Frank vorgenommen-
Der Zustand des Patienten gibt zn keinerlei vrsorguiffen
Anlaß.
*** Verlobung. Herr Franz Zimmermann,
Kausmann in Prag, hat fich mit Fräulein Sophie
Jarosch aus Braunau in Böhmen verlobt.
s. Stcrbefälle. In Weißkirchen bei Kratzau ver­
schied vorgestern der Grundbesttzer Wenzel Kühnel,
seinerzeit Landtags-Abgcordneter und langjähriger Ge­
meindevorsteher sowie Bczirksobmann, im 67. Lebens­
jahre an einer Lungenentzündung.
Im hohen Alter von 86 Jahren verschied gestern
nach kurzem Leiden in Kolin Frau Charlotte
P o l l a t s ch c k, die Mutter des Herrn Hermann
Pollatschek, Prokuristen der Firma I. Petschek in Auffig.
Die Beerdigung findet am 11. d. M. um 2 Uhr Nach­
mittags statt.
*** Deutsches Cafino. Heute Musikabend. Die
Capelle des Jns.-Regimentes Rr. 73 besorgt die Mustk
unter persönlicher Leitung deS Herrn CapellmeistcrS.
**» Eröffnungs-CommerS der Lesehalle. Die
Lese- und Rcdehalle der deutschen Studenten in Prag
und die mit ihr befreundeten Studentenvereine veran­
stalten Dienstag den 13. d. M. im Wintergarten deS
Teutschen Studentenheims aus Anlaß der feierliche«
Eröffnung des neuen Studienjahres einen Commers der
beiden deutschen Hochschulen in Prag. Der Vorverkauf


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 310
Seite 5.
9. November 1900.
bet Logen findet täglich in den Räumlichkeiten der Lese­
halle <Ferdinandstraße) von 10 biS 12 Uhr Vormittags
«ch von 4 bis 5 WendS statt.
*** Gründungsfeier des Deutschen Dilet-
innten-BerriueS. Die Feier beginnt am Sonntag
«m 6 Uhr mit einer Festvorstellung auf der ständigen
Lereinsbühne, an welche sich um halb 9 Uhr im
Spiegelsaale des Deutschen Hauses das eigentliche
Gründungsfest anschließt. Eine ganze Reihe von Mit-
gliedern der kgl. deutschen Landesbühne hat ihr Er­
scheinen zugesagt. Lediglich die Mitglieder des Dilettanten-
Vercines und die Vertreter der geladenen Vereine
haben freien Eintritt. Für die übrigen Gäste ist es
angezeigt, fich die Eintrittskarten im Vorverkäufe <2 K.
beim Portier des Deutschen Hauses) zu beschaffen.
s. Meteor. Aus Reichenberg wird uns vom
8. d. M. gemeldet: Heute Nachts, kurz nach zwei Uhr,
wurde hier am nordwestlichen Himmel ein prächtiger
Meteor, ähnlich einer riesigen, grün- und blausprühen-
be» Leuchtkugel, beobachtet.
*** Der Leonidenfatt 1900. Bekanntlich ist im
Hujahre „her für den 14. November angekündigt ge­
wesene große Sternschnuppenfall der Leoniden nicht
beobachtet worden. Dieses Ausbleiben des Sternschnuppen-
falles wurde durch eine Ablenkung der Meteorwolke
erklärt. In diesem Jahre geht die Erde durch das Ende
des Lconidenschwanues, und man ist in astronomischen
Steifen sehr gespannt darauf, ob der zu erwartende
große Fall eintreten wird. Es werden deshalb auch in
diesem Jahre von astronomischer Seite alle Vorbereitungen
Plr Beobachtung getroffen.
*** Schutzmaffregel« gegen die Gefahre«
her elektrischen Leitung. Der beklagenswerthe Unfall,
der sich in der vorigen Woche in Wien, Favoriten, er­
eignete, wo bekanntlich in Folge der Verwicklung eines
geriffcnen Telephondrahtes mit der elektrischen Ober­
leitung der Straßenbahnen vier Personen schwer be­
schädigt wurden und in Lebensgefahr geriethen, hat die
zuständigen Behörden veranlaßt, an die Frage eines
geeigneten Schutzes gegen derartige Gefahren unver­
züglich heranzutreten. Wie das „Eisenbahnblatt" er­
fährt, hat vorgestern eine Conferenz von Vcrtretem des
Eisenbahnministeriums und des Handelsministeriums
stattgefunden, in welcher die Feststellung geeigneter
Echntzmaßregeln in der erwähnten Richtung den Gegen­
stand der Berathungen bildete. Es wurde constatirt,
daß speciell dort, ivo das Telephonnetz die Leitung der
Straßenbahnen kreuzt, geeignete Vorkehrungen getroffen
werden muffen. Wiewohl die Berathungen noch nicht
abgeschloffen sind, kann man wohl annehmen, daß die
Führung der Telephonleitungen in derartigen Fällen
in geeigneter Weise geändert werden wird. Es ist nicht
unwahrscheinlich, daß man sich dahin entschließen dürfte,
diese Leitungen unterirdisch durch Kabel
zu führen. Inzwischen aber soll dafür gesorgt wer­
den, daß auch in der Zeit bis zur Durchführung dieser
definitiven Maßnahmen, welche immer einige Zeit er­
fordern dürften, mit möglichster Beschleunigung ent-
tzncechende Schußvorkehrungen getroffen werden.
,** Die „Uniform des Generals der Caval-
lttie". In Berichten und Schilderungen der Blätter
kehrt oft die Angabe wieder, daß der deutsche Kaiser
die „Uniform eines k. u. k. Generals der Cavallerie"
getragen habe, oder— wie eben kürzlich aus Anlaß
der Widmung eines Porträts an den Botschafter von
Szögyiny-Marich telegraphisch gemeldet wurde— in
dieser Uniform dargestellt sei. Die „Wiener Abendpost"
stellt nun fest, daß eine specielle „Uniform eines k. und
l Generals der Cavallerie" nicht besteht. Alle Generale
des k. und k. Heeres tragen dieselbe, die wohlbekannte
Generals-Uniform; doch ist von altersher den aus der
Husarenwaffe, in neuerer Zeit auch aus der kön. unga­
rischen Landwehr hervorgegangenen Generalen das
Tragen einer besonderen Adjustirung gestattet: so
«unpaKnv und en parade hechtgrauer Attila nach
Husarenart, scharlachroth egalifirt, russisch-graue Pan-
talons mit scharlachrothen Lampaffen wie die anderen
Generale, Czako nach Husarenart, reicher ausgestattet,
«it lichtgrünem Federbusch; in Gala scharlachroter
Stoila und enge Beinkleider, umgehängter weißer Dol-
«rn isrüher „Paradepelz" genannt) mit Edelmarderfell
verbrämt, Kalpak von Edelmarder mit scharlachrothem
Dichsack und hohem Reiherbusch. Diese Uniform ist
vicht nur dem die Charge eines „Generals der Ca­
vallerie" tFeldzeugmeifter) bekleidenden, sondern jedem
General, also auch Feldmarschall, Feldmarschall-Lieute-
vant und Generalmajor, zu tragen gestattet, welcher in
der Oberftencharge, vor seiner Beförderung in die
Generalscharge, der Husarenwaffe angehört hat, oder
welcher ein Commando (eine Ticnstesstellung) in der
k. ung. Landwehr bekleidet, resp. bekleidet hat. Außerdem
kann jeder dieser zum Tragen der sogenannten unga­
rischen oder Husaren-Generals-Unisorm berechtigten
Generale die allgemein vorgeschriebene Generals-Uni-
form anlegen. Auch der deutsche Kaiser, welcher be­
kanntlich Oberst-Inhaber des seinen Namen tragenden
k. und k. Husaren-Regiments, sowie des den Namen
Kaiser Wilhelm I. tragenden 34. Infanterie-Regiments
ist und in den Tagen der Anwesenheit des Kaisers
Franz Joseph in Berlin zum k. und k. Feldmarschall
ernannt worden ist, kann in dieser Eigenschaft beide
Generals-Uniformen unserer Armee, die allgemeine und
die „ungarische", tragen. Die Bezeichnung „Uniform
eines k. und k. Generals der Cavallerie" trifft schon
deshalb nicht zu, weil die aus Dragoner- oder Uhlanen-
Regimentcrn hervorgegangenen Generale der Cavallerie
nur die allgemeine Generals-Uniform tragen.
*% Bau der k. k. öffentliche« und Univer-
fttäts-Bibliothek. Während des Monates October wurde
die hiesige k. k. UniversitLlS-Bibliothck von 7306 Lesern
besticht, welche zu ihren Arbeiten 8479 Bände der
Bibliothek benutzten. In dieser Zahl ist jedoch die be­
deutende Zahl jener Werke nicht eingeschlossen, welche
auS der jedem Besucher frei zugänglichen Handbiblio­
thek direct in Benützung genommen worden "sind. Nach
Hause wurden 2746 Bände entlehnt, nach auswärts
und in dos Ausland 192 Bände geschickt. Aus anderen
österreichischen und ausländischen Bibliotheken wurden
66 Bände für das hiesige Pnblicum bezogen. Das
Zeitschriften-Lesezimmer war von 940 Lesern besucht,
außerdem wurden 94 Handschriften benützt.
*** Laudessanitätsrath. In der Sitzung am
3. d. M. gelangten nachstehende Gegenstände zur Ver­
handlung: (Besetzung einer Veterinär-Jnspectors-Stelle.
Besetzung einer l. f. Bezirksthierarztes-Stelle. Ver­
leihung der Concession für die Apotheke in Ronsperg.
Verlegung des Standortes einer Apotheke in Trautenau.
Gutachten betreffend die Thätigkeit der Naturhcilvereine.!
Zur Bekämpfung der überhandnehmenden Curpfuscherei I
wurde als zweckmäßigster Weg die Belehrung der Bevöl­
kerung durch Schulen, Vereine, volksthümliche Schriften
und geeignete öffentliche Vortrüge anerkannt. Jmps-
bericht für das Jahr 1899.
*** Rene Localbahuco»cesffoneu. Das Eisen­
bahnministerium hat dem Bezirksausschuß in Arnau die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine elektrisch zu betreibende normalspurige Kleinbahn
von der Station Arnau der Oestcrr. Nordmestbah» über
Ober-Döberney, Neniaus und Werdek zur Station
Königinhos der Südnorddeutschen Verbindungsbahn, dem
Bürgermeister Franz Rauscher in Preßnitz die Bewilli­
gung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
normalspurige Localeisenbahn von der Station Kupfer­
berg oder eventuell von der Station Sonuenberg der
Buschtehrader Eisenbahn über Preßnitz zur RcichSgrenze
bei Christophhammer, und ebenso dem Weinhändlcr
Franz Siegt in Preßnitz die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine normalspurige Local-
bahn von der Station Sonuenberg über Preßnitz zur
Rcichsgrenze bei Christophhammer für die Dauer eines
Jahres ertheilt.
*** Niranbrn-glrche Postanweisungen. Bei
der Post- und Tclegraphendireetiou in Böhmen erliegen
folgende im Jähre 1899 ausgegebene Postanweisungen,
weiche aus verschiedenen Gründen weder ausgezahlt
noch rückgestellt werden konnten: Schinzel in Brunn
von B.-Leipa 4 K., Forcijtek in Javornice bei L.eiche-
nau a. d. K. von Königgrätz 4 K., R. Storch in Prag
auS Kladno 2'30 K., I. Sobotka in Horni Horka aus
Prag V 6 K., D. Rhenk in Weinberge auS Prag l
10 ist., Krämer und Comp. in Wald bei Salingcn von
Pisek 3 K., Lebeda in Prag von BudweiS 4 K. (auf­
gegeben im Jähre 1898), Vacl. Kaueky Lostinsky v
SemUech aus Kaurlm 4 K., Front. Cisner in Cho-
tebok aus Uhbinöves 2 K., Florian Siegel v Terezinis
aus Tabor 2 K., Wilhelm Neuwelt in Prag I 17'20 K.,
Jan Vladik Kadesice n Selcaa aus Moldauthein 2 K.
*** Verlegung von Gendarmeriepostcu. Im
Bereiche des Landes- Gendarmerie- Commandos Nr. 2
wurde der Posten zu Wciß-Podol, Bezirkshauptmann-
schast Czaslau, nach SemtcS im gleichen Bezirke und
der Posten zu Kuttenthal, Bezirke Hauptmannschaft Jung-
bunzlau, nach Bezno im gleichen Bezirke verlegt.
*** Eine Postkarte von Leubach mit dem
Bildniß deS Prinzregenten Luitpold von Bayern ist
soeben im Verlag der int. Ansichtskarten-Gesellschaft in
Leipzig erschienen. Die Reproduction ist vorzüglich
gelungen.„
*** Predigten. In der Zigeuner-synagoge findet
Samstag den 10. d. M. die Predigt um */*10 Uhr
statt.— Beim Samstag Früh-Gottesdienste im Wein-
berger Tempel nm 9 Uhr wird Herr Rabbiner M.
Stark eine Predigt halten.
*** Auszeichnung. Die Buch- und Steindruckerei
Johann Künstner in Lerpa hat den Titel eines
Kammerlieferanten des Erzherzog Franz Ferdinand
erhalten.
*** Schwer verletzt. Der Bildhauer Otto
Sandtner in Prag M. 36—2. untersuchte gestern
Nachmittags im Hofe des Spediteurs Reitler in
Carolinenthal mit seinem Steinschleifer Hojer und dem
Kutscher des Spediteurs Thomas Rataj drei schwere
Platten carrarischen Marmors. Dabei fielen die drei
Platten auf Hojer und drückten ih:. mit dem Kopfe
an einen Möbelwagen an, so daß das Gehirn heraus­
trat. Der herbeigeholte Arzt der Rettungsstation'
Dr. Kotäb legte dein Schiserverletzten einen Verband
an und verfügte deffen Ueberführung in das Allge­
meine Krankenhaus. Die strafgerichtliche Untcrsuchuug
wurde eingeleitet.
*** Brand in der Bruska Cascrne. Erstem
vor 11 Uhr Vormittags geriethen in einem im 1. Stock­
werke des Hoftractes der Bruska-Cascrne gelegenen
Mannschaftszimmer aus bisher unbekannter Ursache
Strohsäcke in Brand. Am Brandplatze erschienen die
Feuerwehren von der Kleinseite, der Altstadt und von
Smichom. Däs Feuer wurde bald gelöscht, der Schaden
ist gering.
*** Den Verletzungen erlegen. Der 27 Jahre
alte Chrom olithograph, der sich am Dienstag in selbst­
mörderischer Absicht in die Schläfe schoß, ist gestem
Früh im Allgemeinen Krankenhause gestorben.
*** Zum Selbstmorde des Knaben bei der
Arena iu Weinberge, über den wir vorgestern be­
richteten, wird uns geschrieben: In dem Knaben wurde
der 13jährige Bürgerschüler Emerich K. auS CR.
1909—n. erkannt, welcher feit August geisteskrank war,
in einem seiner Anfälle das Elternhaus verließ und die
unglückselige That vollbrachte.
*** Unfälle. Dem in Smekna beschäftigten
Schmiedlehrimg I. Veseltz flog gestern bei der Arbeit
ein Nagel in das rechte Auge und durchbohrte die
Hornhaut.— Der 33 Jahre alte, bei einem Neubaue
in Smichow beschäftigte Maurer Franz Cumeda fiel
gestem von einem 3 Meter hohen Gerüste so unglücklich
herab, daß er sich eine Gehirnerschütterung zuzog. Er
wurde, wie der Vorgenannte, in das Allgemeine
Krankenhaus geschafft.
*** Besinwechfel. Franz und Järoölav Brabeö,
Gastwirthe in Prag, kauften von Rnieiia Tekli) und
von den minderjährigen Otto und Helene Pinkas das
Gasthaus „u Pinkasii" M. 755—2., 756—2. am Jung«
mannplatz um 104.000 K., Alois Sochor sc-n. kaufte
von Johann und Olga Okenasek das Haus NC. 1030
in der Kronengaffe in Weinberge um 99.000 Carl
und Marie Bergmann kauften vom Baumeister Ferd.
Samonil das Haus NC. 993 mit (starten um 26.972 K.,
Anton Pospisil lauste von Franz Rekinsky das Haus
NC. 153 mit Garten in Tcinka um 12.000 K.
„DaS interessante Blatt". Die letzte
Nummer vom 8. November bringt eine ganze Reihe
actucller Bilder, von denen nur die besten, den ameri-
rikanischen Ausbrecher Shebby iu Wien, seine ver­
blüffenden Kunststücke producirend, den schlafenden
Bremser Dilttich, dann die Bilder der Stockerauer
ParforceiagdgeseÜschast und Photographien vom Wett­
rennen der Präger Scharfschützcn-EScadroii in Pilse»
erwähnen.
»** Neue Pariser Mods. Man schreist, daß in
der Pariser Damenwelt eine energvche Opposition gegen
die Tyrannei des in seinen bisherigen splendiden
Pariser Forum» unleidlich gewordenen „fünf Uhr
Thees" auSacbrochen ist und man an Stelle desselben
zu dem bescheidenen „goüter dien frangais" früherer
Zeiten zurückkehrt, indem mau sich mit einer Dosis
alten spanischen Bodega-Weines und einigen mürbe»
Kuchen bewirthet. Die Nachmittagsbesuche erhalten
durch den Genuß edler Tropfen feurigen Weines ein
idealeres Gepräge und der durch die „fünf Uhr Thees"
meist verdorbene Appetit zum Nachtessen wird im
Gegentheil durch ein die Verdauung förderndes Glas
echten Bodega-Portweins gehoben.— Diese neue feine
dürfte sicherlich auch bei uns Eingang finden, wen»
sich unsere Damenwelt zu Bersuchen geneigt zeigt!
Wetter-Berichte.
Maa-iebura, 7. November. (Abends.) Die Luftt
uckverthcilung ist dieselbe geblieben, der hohe Lriick
aert noch über Rußland, der niedere Druck überdeckt
roböritanien mit einem Minimum über England und
chottland. In Deutschland, wo das Barometer seine«
land wenig verändert, herrscht, vom Westen abgesehen,
elfach heiteres, trockenes, mildes Wetter bei sud-
K Winden. Etwas Regen ist sür Freitag nur u*
später auch im Osten zu erwarten.


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 310.
Öeite tz.
9. November 1900.
Muthmaßliche Wittcrung am 9. Nop.
Theils heiteres, theils wolkig-:?- oder nebliges, vor­
wiegend trockenes, mildes Wetter. Früh Reif.
Mittheilungen aus dem Pudlicum.
**» Fru Restaurant „Znm Prinzen" auf dem
Altstüdter Ring gibt es heute als Specialität der Küche
ausgezeichnete Fischsuppe sowie alle Sorten feinst
zubereiteter F ische.
Wereins-Machrichlerr.
.,** Verein deutscher Aerzte in Prag. Pro­
gramm der Situing vom 9. November: 1. Dr. L i s f a u-
Demonstration, 2. Dr. Leo 2 chwar z-Ueber Entstehung
und Ausscheidung des Acetons.
Club der Staatsbeamte« in Prag. Am
2. December d. I. werden die Zinsen von dem Capital,
des Kaiser Franz Joseph- UnterstützungS -FondeS an
Witiven nach verstorbenen Clubmitgliedern vertheilt.
Gesuche sind an die Clubleitung. Kettengasse Nr. 223—1.,
bis zum 20. d. M. zu richten.
**# Deutscher Mäiriiergesang Verein in
Snlichow. Die XXIll. ordentliche Hauptver­
sammlung findet heute lFreitagl um 8 Uhr Abends
im Vereinsheint „Eggcubcrg" in Smichow, Barrande-
gaste, statt. Um zahlreiches Erscheinen der Herren bei­
tragenden tind ausübenden Mitglieder wird gebeten
*** Deutscher Verein „Frauenfortschritt"
(B c c ii on für Kun st u n d Kun stg e w et b cl
Samstag den 10. d. 2)f. findet um halb 7 Uhr Abends
im Vercinslvcale, Krakauerqaffe 20. der zweite Bortrag
über griechische Kunstgeschichte statt. Herr Dr. Arthur
Mahler wird über die ionische Kunst sprechen. Der
Eintritt ist nur Scetionsmitgliedern gestattet. (Sertion
beitrug fiir Bercinsnntglieder 2 Kr.)
Verein deutscher HauSelsangestevter
der am 31. Oktober stattgejundeue» Monatsver­
sammlung erstattete der Vorstand Bericht über seine
Thätigkeit im abgelansenc» Monat. ES bestehen jetzt
6 Cnrse für Sprachen und Stenographie, welche sehr
zahlreich besucht sind. Abermals wird ein erfreulicher
Zuwachs an Mitgliedern constatirt.
I«
Ueber Meteoriten.
Am Mittwoch begann der vom Verein „Frauen-
fortschritt" zu Gunsten dcS deutschen Lehrcrinnen-
heimeS veranstaltete VortragScyclus. Herr Dr. '.P« l i-
k a u, der ausgezeichnete Mineralog unserer deutschen
Hochschule, sprach über „Meteorite n". Dcr Vor­
tragende gab zuerst eine klare Definition des Begriffe?
der Meteoriten »nd dann eine scharf umriffenc Skizze
der Geschichte der Meteoritcnfälle.
Die Nachrichten über solche „Meteoritensälle" reichen
weit zurück. Die Chineseii besitzen Aufze'chnungen über
derartige Ereignisse aus dem 7. Jahrhundert ». Ch.
Unter Rum» PompiliuS fiel in Rom ein fchildförniiges
Eisen, das Slncile. Der Meteorit, welcher im Geburts­
jahre des Sokrates bei Aegos Potamos fiel, soll „eine
Wagenlast" schwer gewesen sein. Diogenes von Apolloma
erklärte ihn für eine« planctarischen Weltkörper und kam
damit unserer heutigen Auffassung außerordentlich nahe.
Bedauerlicher Weife wurde diese Höhe dcr Erkenntniß
später wieder verlassen; denn als im Jahre 1790 am
24. Juli bei Darboten in Süd-Frankreich ein Meteorit
niederging, sah sich die Pariser Akaderuie veranlaßt,
feierlich zu erklären, daß es „phtffchuemrnt iniposfble"
sei, daß ei» Stein von .Himmel fiele. Es sei traurig,
wenn es Leute gäbe, die solch unsinnigen Behauptungen
Glauben schenkte». Die richtige Auffassung brach sich
erst wieder Bahn als Chladni im Jahre 1794 seine
Schrift: „Ueber bcn Ursprung der von Pallas gefnn
denen Eisenmasseii" herausgab. Auch die Franzose« per-
ließen den Standpunkt der Negation, als sich bald
darauf, am 26. April 1803 bei Aigle ritt förmlicher Me­
teoritenregen ergoß, (3000—4000 Steine), über welchen
der berühnitc Physiker Biot einen Bericht erstattete.
Pros. Peli kau gab nun eure genaue Analyse aller
der E-schcinnugen, die das Herabfallen der Meteorite
begleiten: besonders die S cha llp h a enomene
sind sehr bemerkenswerth. Wie Professor Mach nachgc-
wiesen hat, rühren diese Geräusch« von der sogenannten
„Kopfwelle" her, d. i. von der Lnftmaffe, welche dcr in
rascher Bewegung befindliche Körper vor sich her schiebt.
So lauge die D wegmig des Körpers rascher erfolgt als
die Fortpflanzung des Schalles bleibt die Kopfwelle
sttal-onär an dem Borderende des bewegten Körpers.
Sobald aber dessen Geschwindigkeit unter 343 Meter pro
Sccuode sinkt, eilt die Kopiwelle voraus und schlägt als
Schall au unser Ohr. Der Vortragende erörterte nun
auSjiihrlich die Ge schw i i! d i g k e i t, mit welcher die
Meteorite tollen, ferner ihr« Temperatur und I
Was das Aeußere der Meteoriten anlangt, so muß
beinerkt werden, daß diese Baken des Himmels in der
Regel das Aussehe» von Sendlingen der Hölle haben:
denn dunkel ist ihr Kleid; ja unter den Meteorsteinen
gibt es viele, welche eine glänzend schwarze Außenseite
ausroeisen. Betrachtet man eine solche dunkle Hülle ge­
nauer, so ficht man eine Unuiaffe von zarten Wülsten
und Rinnen, die sofort den Eindruck hervorrufen, daß hier
eine geschmolzene Masse von einer bestimmten Stelle
aus nach allen Sctten abgeflogen ist.
Im Weiteren analysirte nun der Vortragende die
chemische Natur der Meteoriten und erörterte hierauf
die Herkunft derselben. Die Meteoriten find mit den
Sternschnuppen nahe verwandt. Es besteht nur der
Unterschied, daß bei den ersteren niemals Körper zu uns
herabgelanger,. Das kann seine» Grund darin haben,
daß entweder die betreffende« Massen die Atmosphäre
in den äußersten Regionen nur passircn, ohne daß die
Schwerkraft der Erde zur Herrschaft über sie gelangt,
oder daß nach dem Aufleuchten überhaupt kein com-
pacier Körper (vielleicht nur Staub) zurückbleibt. Wie
dem auch sei, der Unterschied zwischen Meteoriten und
Sternschnuppen ist ein da» Wesen der Erscheinung
nicht berührender— ob uns ein greifbares Andenken
an das Ereigniß zurückbleibt oder nicht ist ja schließlich
doch Nebensache. Die Hauptsache, das Eintreten eines
fremden Hinnnelskörpers aus dem Weltenraume in die
Atmosphäre unserer Erd« ist in beiden Fällen gleich
Herr Pros. Pelikan besprach nun das Ver­
hältniß der Meteoriten zu den Eometen und erörterte
speciell die als Leoniden bekannten Sternschnuppen.
Znsammcnsassend wurde dann die wiffenschastliche Bedeu­
tung der Meteoriten analyfirt und das Bedauern aus­
gesprochen, daß es noch kerne verläßliche Sammlung dcr
Meteoriten gibt. Das Material ist gering und die Preise
unverhältnißmäßig hoch.
Erst ganz kürzlich wurde vom Mener Hosmusenm
eine vor circa 2 Jahren in Spanien gefallene Eisenmaffe
von 9 Kilogramm um 10.000 Kronen angekauft. Am
Schluß gab Herr Pros. Pelikan einen Ueberblick
über die in Böhmen gefallenen Meteoriten. Der
Vertrag, der ein dem Geistesniveau der Laien eigentlich
so fernstehendes Gebiet behandelte, war von äußerst
instructivcr Art, und die überaus klare und plastische
Methode der Darlegung verschaffte dem Redner einen
innigen Rapport mit der zahlreichen Hörerschaft.
»endet fich nun zu ihrer Beschreibung.
Sport.
Wiener Rennen. Donnerstag, 6.Rov. (Orig.Tel.)
1. Verkaufs-Hürden-Rennen. 3400 Meter
2300 5k. Mautner Markhof Sherman 1. Rohonczy
Boß zu 2. Zangen Balek 3. Tot. 30 10- Platz
67- 84- 74: 50.
2. Maidenrcunen der Zweijährigen.
1000 Met. 3400 K. Gf. Andrassy Die8ö 1. Gf.
Trauttmannsdorf Cartell 2. v. Beretvas Bezigue 3.
Tot. 40:10; Platz 76 :97: 82 :50.
3. Handicap der Zweijährigen. 1300
Meter. 3400 K. Gf. Wimpffen Silver Box 1.
Gestüt Feltorvnn Bombardier 3. Gf. Degenseld
C s i I l a g 3. Tot. 94-10; Platz 186- 231-124- 50.
4. Steeple-chase der Dreijährigen.
3200 Met. 3500 K. Pech» Gareia 1. Geist R c-
d a c t o r 2. Mnntner Markhos K o t y a g 3. 25-10.
5. Berkauss-Handicap der Zweijäh­
rig e n. 1000 Met. 2400 K. Gs. Trauttmaunsdorf
Sandn 1. Obstl. Senyi Strohfeuer 2. Egyedi
H a st e r m a n n 3. Tot. 31 -10; Platz 89- 83- 50.
6. Vcrkaufsrennen. 1100 Met. 2400 K.
Bar. Uechtritz Pithya 1. Gf. Tmuttmannsdorf
T i a m o 2. Geist A n t o n i n s 3. Tot. 21 -10; Platz
71-333-09-50.
Verband der Präger deutschen Kußball
vereine. Am 7. d. fand eine Sitzung der Vertreter der
Präger Fußballkörperschaften statt, die sich mit der
Gründung eines locaken Fnßballverbaudes befaßte. Ver­
treten waren- F. C. „Austna," F. C. „Favorit," D. F.
C. „Germania," F. C. „Hellas IRR)," „Fußbällsectiou
der Lese- und Redehalle der deutsche» Studenten in
Prag." F. u. A. C. „Sport." F. C. „Sturm."
Der Befand, dcr nach dem Muster der i» allen
Fußballcentren bestehenden Localverbände eine Behörde
zur Entscheidung der den Fußballsport und die Präger
Clubs betreffenden Fragen bilden soll, hat sich in dieser
Sitzung cndgiltig constituirt und traten ihm die ange­
führten Vereine bei. I» den Vorstand wurden folgende
Herren gewählt- Präsident: Herr Pros. Tr. von Hol­
ding er, Vice-Präsident- Herr Pros. Friedrich
Steiner, Obm.- Joseph Ebermann, [Stelln.- Alois
Hecht, Secr.- Dr. Rosenbaum-Jenkins, ferner hat jeder
Veibandsverein zwei Vertreter im Ausschuß, deren
Namen nach endgiltiger Bekanntgabe veröffentlicht
werden.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Verband
in Prag eine ebenso ersprießliche Thätigkeit entfalten
I wird, wie die gleiche Zwecke verfolgenden Verbände in
anderen Städte». Der Fußballsport wird durch die stän­
dige Ucberwachnng durch einen starke» Verband, der
ür durchaus fairen vornehmen Sportbetrieb
sorgen wird, jedenfalls eine mächtige Förderung erfahren.
Dies ist der alleinige Zweck des Verbandes, den er zur
Richtschnur seiner gesammten Thätigkett machen wird.
Den Verband betreffende Zuschriften find an das
Secretariat- Dr. Jenkins, Prag, Herrengaffe 16, zu
richten.
„Deutsch« Fußballklub" gegen „Leipzig«
Baüspielelub." In den Leipziger Verbandsspiele«
idjnitt oben genannter Club folgendermaßen ab- Gegen
Sportbrüder 3-1, gegen Wacker 3-2, gegen Olympia
5- 2. In der Leipziger Mannschaft, die vollzählig herein»
kommt, befinde» sich unter Andere» die als Stürmer
wohlbekannten Bruder Sechöhape. Auch dcr Goalmann
des Leipziger Clubs, Hüttig, ist hier gewiß noch i»
bester Erinnerung und man kann getrost sage», daß«
zu den besten deutsche» Goalhütern gehört. Jedenfalls
st ein intereffantes Spiel zu erwarten.
Lesehalle e. Germania. Sonntag, 3 Uhr Ger»
maniaplatz, intereffante loeale koncurrenz.
Germania H c. Lesehalle III (Meister-
schaf t 2. Cl.). um V«2 Uhr wird ohne Rücksicht auf
die Zahl der erschienenen Spieler »»gekickt.
Lesehalle ll c. Austria, halb 3 Uhr Lese-
halleplah, Holleschowitz.,
F. C. Favorit c. H e I l a S 1900, Sonntag hat»
2 Uhr, Beendigung des angesangenen Spiels in der
Meistersch. 2. Cl., Spielzeit 35 Minuten, hiebei gAk
das Gleiche wie bei Germania ll c. Lesehalle lll.
Die Kupon der Clubs Sport— und Fa­
vorit wird von den Clubleitnngen denrentirt.
In «nserer BildcranssteNnng (Sport-Ab­
theilung) sind neu eingereiht- Aufnahme» der
Präger Beteranen-Fußballcr, des Anglo-Franzöfische»
Fußball-Äatches in Paris, der Stockeraucr Parforce­
jagd, der Automobile des Königs von Belgien, deS
Baron Rothschild und des „Präger Tagblatt", englischer
Offirrerboxer rc.
Bund deutscher Herren fahr«- Verbände
Oesterreichs. Das Bundesabzeichen ist bereits erhältlich.
Der „Oesterreichische Touring-Clnb" und der „Oester­
reichische Automobil-Club" haben die grundsätzliche Ge­
neigtheit, sich eine,» genieinsamcn Sport- und Wirth­
schaf t s r a t h durch Vertreter anzuschließen, ausge­
sprochen. Die nördliche Abtheilung des AuskunftS-
ausschufses umfaßt die Länder Böhmen, Mähre»,
Schlesien und Niederösterreich und steht unter der Leitung
des Herrn K.Wokrina in .Znaim mit den Herren Matth.
Moha uud Joh. Souczek
Die Englische liepräjentatisusmannschast
für das Anglo-Americ. L. Tennismatch 1901 soll aus
beiden Doherty's, S. H. Smith und dem Ehepaar
t illyard bestehen, die Amerikanische aus- Whitman,
arnet, Davis, Wright und Wren», R. F. Toherttz
dürste alle Amerikaner bis auf Whitman schlage».
Herzog Siegfried in Bayern sollte im Berliner
Parforce-Jagd-Rennen, der längsten und
schwersten Deutschen Steeplechase, Liffey reiten; We
vorgeschriebene rothe Dreß der Herren, die Durchquern»-
des See, die lange Distanz 7500 Meter mache» das
Rennen sehr interessant.
Erstes Kntzball°Wettfvrel in Leribach. Grazer
Sportverein II siegt mit 10 Mann e. LaibachS-3.
T« r« en.
Denlf her Turnverein Prag. (Reiter-Ab­
theilung.) Samstag 10. d. NebungSstnnden u. zw.
von 6—7 Uhr für Anfänger und von 7—8 Uhr für
Vorgeschrittene. Die Mitglieder werden ersucht, sich 1®
Min. vor Beginn der Uebungsstunde eiuzufinoen, da
mit dem Unterricht pünktlich begonnen werden muß.
Reuamneldungen an den Tnrnwart Joseph Müll«.
Gorrefpondenzeru
T. Sablonz, 8. November. [0.-6.] (2 itzung
der Stadtvertretung.) Heute Nachmittags fand
unter dem Borfitz des Bürgermeisters A. H. Posselt
eine Sitzung der Stadtvertretung statt. Vor Eingehe»
in die Tagesordnung iitterpeüirte Herr Dr. Brünk be­
treffs des das heimische Gewerbe angeblich schädigende«
Vorgehens des Elektricitätswerkes Hoffmanve
Mahler u. ks»p. Zum Zweck der Erweiterung der
Wasserleitung wurde ein Oucllengebiet i»
Seidenschwanz angekauft und auch die Versorgung der
höher gelegenen Häuf« mit Wasser wird im nächste»
Frühjahr durchgeführt. Die Eröffnung d« Wafferleitnn,
wird mit Rücksicht auf den hier herrschende« Wasser­
mangel— viele Brunn«» find ausgetrocknet— scho»
auf den 15. November festgesetzt. Die folgende» A»-
träze beschäftige» fich «it der Erweiterung tat
Schlachthauses. Zn,n Bau wird ei« Darlche»
von 80.000 Krone» aufgenommen, das zu 4*/,% na»
zmslich und in 20 Jahren rückzahSar ist. Unter
Anderem theille der Bürgermeister mit, daß vo»
Landes- VertheidigungS- Ministerium die Erledignntz
herabgelangt sei, daß die Tafeln an der hiesige»
Gendarmerie-Caserne durch cinsprachige ersetzt
iverden sollen.


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 7 ]
Piager Tagblatt Nr. 310.
Seite 7.
9, November 1900.
Der neue hilsner-procetz.
A)rahtmeldungen unserer Special-
berichterstatter.)
Der zwölfte Verhandlungstag.
m. 1. Pesel, 8. November. (Pciv.)
Wir tragen in Folgendem den Schluß der heutigen
Aormittagsverhandlung nach. Nach der Einvernahme
LeS Zeugen Aron Aufrecht folgt das Verhör des
Zeugen
Gicgmuud Basch.
Derselbe ist 18 Jahre alt und HaudelSmaun in
Polna.
Präs. Als sich in Polna die Nachricht ver
breitete, die Agnes Hniza sei ermordet worden, wann
war denn das?
Zeuge. Ich glaube, das war am 29. März.
Wer ich erfuhr es erst am 1. oder 2. April.
Präs. Wann sahen Sie damals HilSner?
Zeuge. Daran weiß ich mich nicht zu erinnern.
Ich sah ihn sehr oft, aber wann, das kann ich heute
nicht mehr sagen.
Präs. Ist Ihnen bekannt, daß Hilsner seiner-
«it unter dem Verdachte deS Mordes verhaftet, nach
WHnitz gebracht, dann aber wieder freigelassen wurde?
Zeuge- Daran erinnere ich mrch, aber wann
ts war, das weiß ich nicht.
Präs. Gehen Sie oft in den Tempel-
Zeuge. Wenn ich zuhause bin, gehe ich steißig,
aber ich bin nicht oft zuhause.
Präs. Gingen Sie zu der Zeit in den Tempel,
als sich das Gerücht von dem Morde verbreitete?
Zeuge- Das weiß ich nicht; am 29. März aber
war ich nicht zuhause.
Präs. Wann sind Sie zurückgekommen?
Zeuge. Daran weiß rch mich nicht mehr zu
erinnern. i
Präs. Kommt Ihr vor dem Tempel zusammen,
wann der Gottesdienst beginnen soll?
Zeuge. Manchmal ja, manchmal auch nicht.
Denn es kommen nicht alle gleichzeitig.
Präs. Am 3. April solltet Ihr auch dort bei­
sammen gestanden sein.
Zeuge. Das kann von mir nicht sein, denn am
3. April, da war der christliche Ostermontag, da war ich
in Jglau. Julius Ausrecht war damals mrt mir.
Präs. Sie sollen aber dabei gewesen sein, als
über Hilsner gesprochen und gesagt wurde, es könnte
ihm nichts geschehen.
Zeug e. Nein, ich war nicht dabei.
Präs. Wissen Sie, daß auch der Cantor Steiner
vorgeladen wurde?
Zeuge. Auch daran weiß ich mich nur dunkel
zu erinnern, gehört habe ich allerdings davon. Aber
Genaueres weiß ich nichts.
Präs. Es wird gesagt, daß man dem Cantor arg
zugesetzt habe, weil er nicht im Sinne der Polnaer
Juden ausgesagt habe.
Zeuge. Davon weiß ich nichts, denn wie gesagt,
ich war nicht dabei.
Dr. Äaxa. Wissen Sie, daß Herrn Steiner
von einigen Herren gesagt wurde, er möge bei Gericht
»ur die Wahrheit aussagen?
Zeuge. Auch davon weiß ich nichts.
Dr. Aurednikek. Können Sie nachweisen, daß
Sie am 3. April in Jglau waren?
Zeuge. Das habe ich da in meinen Büchern.
Dr. AuLedniöek. Und Julius Aufrecht war
mit Ihnen?
Zeuge. Jawohl.
Der Zeuge
Fniius Aufrecht
tritt vor.
Präs. (jum Aufrecht). Waren Sie damals wi
Herrn Basch in Jglau?
Zeuge. Jawohl, ganz bestimmt.
Dr. Bax a. Wann war das?
Zeuge. Das weiß ich nicht, ich weiß nur, da
ich mit ihm dort war; ich hals ihm bei seinen G>
schäflen.
Dr. B a x a (zum Aufrecht). Wissen Sie wenigsten
zu sagen, was es für ein Tag war?
Zeuge. Nein, das weiß ich nicht.
Dr. Aurednicek (zu Basch). Haben Sie Zeuge
dafür, baß Sie damals in Jglau waren?
Zeuge Bafch. Natürlich, den Hotelier, bei bei
M) abstieg, Victor Bruclmäller, und den Handelsman
Anton Handel.
Dr. B a x a. Wie lange hielten Sie fich dort aus
Zeuge Basch. Vom Vormittag 10 oder */,l
Uhr bis Nachmittag gegen 6 Uhr.
Dr. V a x a. Können Sie da nicht Früh im Tcmp
gewesen sein?
Zeuge Basch. Nein, Früh war das nicht.
Hierauf wird das Protocoll der in Polna einve
kommenen Zeugin Autonia Fischer zur Verlesun
^bracht. Sie ist die Schwester des Jacob Schiller, eil
” Jahre alte Frau, die wegen ihrer Eebrechlichke
«cht vor Gericht citirt werden konnte. Sie stellt gleick
falls jedes Gespräch, das über Hilsner stattgefunde
haben soll und dem sie angeblich beigewohnt haben sol
m Abrede.
Zeuge
Berthotd Raps».
«ralschüler der 3. Classe, wird, da er noch ni^14 3°L
alt ist. nicht beeidet. Der Präsident ermähnt'-!
eindringlich, die Wahrheit zu sagen, da er auch ohne
Eidesablegung eventuell bet falscher Aussage gestraft
werde.
Präs. Wissen Sie fich zu erinnern, als in Polna
der Mord an der Hrüza auskam— es war gerade an
den christlichen Osterfeiertagen —, ob Sie damals zu
Hause waren?
3 e u g e. Ja.
Präs. Wann kamen Sie nach Hause?
Zeuge. Am Dienstag.
S räs. Und wie lange blieben Sie dort?
enge. Eine Woche.
Präs. Wissen Sie nicht, wann die Nachricht fich
verbreitete?
Zeuge. Das weiß ich nicht.,
Präs. Gingen Sie während dieser Zeit, die Sie
zu Hause verbrachten, auch manchmal in's Gasthaus?
Zeuge. Ja.
Präs Können Sie mir nicht sagen, ob Sie
während der Zeit. als Sie dort die Ferien verbrachten,
Hilsner dort gesehen haben?
Zeuge. Das kann ich nicht bestimmt sagen.
Präs. Ueberlegen Sie eS sich.
Zeuge (nachdenkend): Ich weiß es nicht bestimmt.
Präs. Waren Sie nicht auch einmal in Zho!?
Zenge (nachdenkend): Ich kann mich nicht er­
innern.
P r ä s Es findet dort jedes Jahr auch eine Kirch-
weih statt. Haben Sie nicht einmal einer solchen Unter­
haltung, bei welcher Buden ausgestellt werden, getanzt
wird und verschiedene Spiele arrangirt werden, bei­
gewohnt?
! Zeuge. Einer Kirchweih niemals.
I Präs. Kamen Sie in den Ferien immer nach
Hause?
Zeuge. Ja.
Präs. Erinnern Sie sich nicht, daß Sie rn den
Ferien 1898 einmal in Zhvr waren?
Zeuge. Ich erinnere mich nicht.
Präs.-. Sagen Sie es ossen, ob Sie überhaupt
einmal dort waren?
Zeuge-. Ich weih mich nicht zu erinnern.
Präs: Wie »»Rapp's sind denn bei Ihnen
in Polna?
Zeuge: Das find wir und sonst Niemand.
Präs: Wie viel Lohgerber find dort?
Zeuge: Nur einer.
Präs.: Wie viel Söhne hat der Lohgerber?
Zeuge: Nur mich.
Dr. Vodikka: Woher kamen Sie am Dienstag?'
Zeuge: Aus Jchau.
Dr. Vodikka: Wann kamen Sie an, Vor- oder
Nachmittags?
Zeuge: Abends gegen halb 8 Uhr.
Dr. Vodikka.- Gingen Sie gleich am nächsten
Tag nach Ihrer Ankunft ins Gasthaus?
Zeuge schweigt.
Dr. Vodikka: Sagen Sie es doch, ich will ja
nichts aus Ihnen herausziehen. Fürchten Sie sich nicht.
Sagen Sie nur, ob Sie es nur überhaupt wissen.
Zeuge: Ich weiß nicht.
Die nächste Zeugin
Julie Jsteruitz
aus Pkestitz. Sie ist 66 Jahre alt.
Präs.: Kennen Sie Hilsner?
Zeugin (betrachtet den Angeklagten längere
Zeit): Als ich ihn zuletzt gesehen habe, da war er ein
etwa 15jähr. Bursche.
Präs.: Erkennen Sie ihn heute wieder?
Zeugin (nochmals Hilsner lange betrachtend):
Nein, ich erkenne ihn nicht mehr.
Die Zeugin beginnt während ihrer Einvernahme
plötzlich deutsch zu reden und antwortet aus die Frage
des Präsidenten in deutscher Sprache, so daß dieser
endlich auch seine Fragen in deutscher Sprache an sie
richtet.
Präs: Er soll bei Ihnen mehrere Male über­
nachtet haben?
Zeugin: DoS ist richtig, im Monate Juli.
P r ä s.: Ist Ihnen das aus eigener Erfahrung
bekannt oder hat es Ihnen Jemand erzählt?
Zeugin: Meine Schwägerin hat es mir erzählt.
Präs.: Wo waren Sie denn damals?
Zeugin: Ich war damals in Wien.
Präs: Was haben Sie dort gethan?
Zeugin: Meine Tochter hat dort geheirathet.
Präs: Wie lange hielten Sie sich in Wien auf'
Zeugin: Nach der Hochzeit -in paar Tage.'
Präs.: Und als Sie naa> Hause kamen?
Z e u g i n: Als ich nach Hause kam, da erzählte
mir meine Schwägerin, Hilsner war da, Freitag und
Samstag und hat das Quartiergeid erlegt.
Präs: Was ist Ihre Schwagern3
Zeugin: Dos ist eine kranke Person, die nicht
gehen und nicht stehen, un» nicht fahren kann.
Präs: Sie haben ursprünglich nicht gewußt an
welchem Tage HilSner bei Ihnen war, aber dann haben
Sie eine Karte an das Gericht geschickt und das Datum
angegeben^^# „ach meiner Einvernahme habe
ich mich eben erkundigt und mich nach dem Datum ge­
ltet, an welchem die Hochzeit meiner Tochter stait-
^Der Präsident übertragt «un die Aussage
-tcuaiu den Geschworenen in die czechiiche Sprache.
?rSI Heb nikek- Hat Ihre Schwägerin den
HilSner persönlich gekannt?
i Zeugin: Früher nicht.
Dr. A u r e d n i? e k: Ich meine damals, wie er
dort war?
Zeugin: Nein, sie hat ihn nicht gekannt; er
sagte nur. ich bin der Hilsner aus Polna und so hat
sie ihn kennen gelernt.
P r ä s.: Aber von srüher her hat sie ihn nicht
gekannt?
Zeu giu: Nein.
Präs: Sie würde ihn vielleicht heute nicht ein­
mal erkennen.
Zeugin. Ich glaube nicht.
Dr. Aukednikek. Aber sie hat ihn ja vor
2 Jahren gesehen, als er dort war und übernachtete,
vielleicht würde sie ihn doch erkennen?
Zeugin. Vielleicht, ich weiß es aber nicht.
Präs. Und Ihre Schwägerin ist krank?
Zeugin. Ja, einmal war ein Commissär aus
Jglau da und hat mit ihr ein Protocoll ausgenommen.
Sie ist an Händen und Füßen gelähmt.
Dr. Auiednikek. Und könnte sie nicht in
Begleitung einer anderen Person herkommen?
Zeugin. Ganz unmöglich. Sie konnte ja nicht
einmal nach Jglau fahren.
VotantDanzer. Ist sie geistig gesund?
Zeugin. Jawohl, ganz gesund, nur körperlich
rst sie krank.
Dr. A u k e d n i k e k. Aber sie hatte damals eine
Person bei sich, die.vielleicht etwas davon weiß.
Zeugin. Ja, eine Bedienerin, die ist aber
schon todt.
Votant Danzer. Wie kommt es, daß Ihre
Schwägerin Ihnen gleich, wie Sie nach Hause zurück
kamen, erzählt hat, daß Hilsner da war.
Zeugin. Weil sie mir die paar Kreuzer, die
ihr für das Nachtlager gegeben wurden, übergab und
da sagte sie mir gleich, da war der hier und jener
hier, und das Geld ist von dem und das ist von
jenem.
Votant Danzer. Sie hat also die Ver'
pflichtung gehabt, Ihnen das Geld abzuliefern.
Zeugin. Jawohl, die paar Kreuzer.
Präs. Kommen noch andere Leute zu Ihnen
über Nacht?
Zeugin. Damals ja, jetzt nicht mehr. Den»
seit dem großen Kravall hat mir der Herr Vorsteher
streng untersagt, fremde Leute bei mir übernachten zu
lassen.
Dr. Auredniöek zu Hilsner. Haben Sie nicht
in Pkestitz, wo Frau Jsternitz her ist, auch eine Unter»
i stützung bekommen?
Angekl. Auch dort habe ich eine bekommen.
Dr. A u k e d n i r e k. Wer hat sie Ihnen gegeben
und wann?
An g e kl. Das weiß ich nicht, vielleicht weiß eK
Frau Jsternitz, denn ich war beim Rabbiner dort.
Präs. Wie heißt der Rabbiner?
Zeugin Jsternitz, die bereits abgetreten ist, nist
auS dem Zuhörerraiim: „Der Rabbiner heißt Stern."
Angekl. Tann war ich auch bei einem Loh­
gerber, der mir eine Unterstützung gab.
Präs. Wie heißt er?
Zeugin Jsternitz ruft wieder: „Das ist der Herr
Meißner."
Dr. Auiednikek. Ich beantrage die Einver­
nahme der Schwägerin der Frau Jsternitz, der Frau
Katharina Kohn, die in Anbetracht ihrer Körper-
zustandes in Prestitz verhört werden soll. Ferner bean­
trage ich die Vorladung deS Lohgerbers Meißaers aus
Prestitz, der darüber einvernommen werden soll, ob er
dem Hilsner eine Unterstützung ausgefolgt hat. Der­
selbe soll auch veranlaßt werden, daS Buch in welches
er seine Eintragungen verzeichnet hat, mitzubringen.
Präs. Mir ist gestern eine Correspondeuzkartr,
unterschrieben von einem David Schlesinger aus
Znaini, zugekommen, der angibt, daß der Angeklagte
von einem dortigen Vereine am 3. Juli eine Unter­
stützung von 39 Kreuzen bekommt hat.
wtaatsairw. Bei der Einvernahme der Zeugin
Aloisia Subert wurde auch ein Verdacht gegen Johann
Hrüza ausgesprochen, daß er die Hand in der Tasche
und den Hals eingebunden trug. Zur Entkräftigung
des gegen Johann Hrüza gerichteten Verdachtes bean­
trage ich die Verlesung des Protocoltes eines gewissen
AloiS Brezina und des Gendarmen Klenovec, weiche
diese Punkte aufklären werden.
Präs. Der Gerichtshof wird über diesen Antrag
schlüssig werden.
Hierauf wird die Verhandlung um ',',12 Uhr
abgebrochen.
**
*
Public«»»» mtb Zeuge».
„öas" bespricht in seiner heutigen Frühnumuier
otimmung der Piseker Bewohnerschaft inbetrcsss
Hilsnerproceffes. Die Piseker theilen sich tit
lerianer und Antihilsnerianer. „Ich glaube dieses
■e Wort ist richtiger als das Wort SCntifemit,
t Sie jemandem den Antisemitismus in Pisek
wfen würden, so wird er Ihnen sagen: „Nein/
n kein Antisemit", aber von der Schuld Hilsners
überzeugt und zwar eben/ weil er Antisemit ist.
w Bevölkerung ist man der Ansicht, daß schon
Beweise von Hilsners Schuld zutage getreten
und man wundert fich, daß das Gericht sich noch
r mit Verhören beschäftigt. Wenn «ton die Zeuaen.


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 310.
Öeite ö.
9. November 1900.
die sich gewöhnlich in einer Restauration in Pisek
zusammentreffen, fragt, bekommt man gewöhnlich in der
Antwort das Wort „Jude" oder „so ein häßlicher
Jude" zu hören, und da weiß man schon, in welchem
Sinne der Zeuge aussagen wird. Der Proceß Hilsner
hat im übrigen der Stadt sehr viele Vortheile gebracht,
da eben durch diesen Proceß das bis zu dieser Zeit
kaum gekannte Pisek setzt fast in der ganzen Welt be­
kannt ist.
Au einer anderen Stelle sagt „öas" vom
Publicum: Es ist offenbar, daß das Publikum im
Gcrichtssaale ein Winiaturbild des sogenannten weiteren
Publicums ist. Es will Blut, es freut sich auf das
Blut und es haßt den Vertheidiger, von dem Hasse
zum Angeklagten nicht zu sprechen. „Cais" erinnert
daran, wie bei der Scene zwischen Vekera und Hilsner,
als es sich darum handelte, ob ersterer den Angeklagten
am 9. Juli, also an einem Tage, an dem Zonst nichts
liegt, gesehen hat, das Publicum auch Partei für
Vccera nahm und seine Unzufriedenheit mit Dr. Aured-
nicek u>td Hilsner durch Gemurmcl kundgab. Mein
Gott, fügte das Blatt hinzu, wenn nur Jemand vor
dem Gerichte unter Eid arlsjagen sollte, wo er heuer
am 15. Juli war, würde er darauf antworten können?
Und wenn er sich thatsächlich daran erinnern würde,
würde er auch Zeugen namhaft machen können, welche
ihn dort sahen? und hier handelt es sich um einen Zeit­
raum von 2 bis-3 Zehren.
Ueber die Zeugen äußert sich das Realistenblatt,
daß offenbar der Einfluß der Zeitungen, das heißt der
Aussagen der früher verhörten Zeugen i» Allem zu
bemerken ist. Charakteristisch war daS Montagsinter­
mezzo zwischen Hilsner und Häjek. Als Hilsner die
Bemerkung machte, daß der Zeuge Häjek in Zhor nicht
einmal den Gras gesehen habe, erblickten das Publicum
und fast alle antisemitischen Blätter darin den Beweis,
daß sich Hilsner unwillkürlich verrathen habe. Aber
nach den heutigen (das ist Mittwochs Aussagen Grafs
wird Niemand daran zweifeln, daß der Angeklagte
durch seine Bemerkung die Unrichtigkeit der Zeugen­
aussage behauptet. Man sollte nicht vergessen, daß
das Gericht nicht mit dazu da sei, um zu verurtheilen,
sondern auch, um zu beweisen.
***
m. 1. P»fek, 8. November.
Dr. Nurednikek wird morgen den Antrag auf
Aufnahme des L o c a l a u g e n s ch c i n s der Fund­
stellen der Leichen der Hrüza und der Klima seitens
des gesammten Gerichtshofes und der Geschworenen
stellen, damit diese sich aus eigener Anschauung über
gewisse im Proccffe zu Tage getretene Momente
orientircn.
Theater und Kunst.
*— Neues deutsches Theater. „Der Ring
des Nibelunge n." IV. Die Aufführung des durch
seine mächtige Steigerung bedeutsamsten Schlußdrama
„G ö t t e r d ä m m e r u n g" stand gewiffermaßen im
Widersprüche mit dem dichterischen Motive, weiches die
Seele des Autors bewegte. Während nämlich jene
Dämmerung den Untergang des göttlichen Lichtes vor
Auge» fuhrt, dämmerte erst am Schlußabende des
Eyclus das Göttliche des herrlichen Werkes in seiner
ganzen, künstlerisch überzeugenden Größe, gleich einem
neuen, vielversprechenden Btorgcnlichte auf. Vielleicht
geschah es auch nicht ganz unabsichtlich, daß sich unsere
in der Anordnung von richtigen Wirkungen so viel-
erfahrcne Bühnenleitung' das Ausspielen ihres höchsten
Trumpfes erst für den Schluß aussparte, indem sie Frau
Fränkcl-Claus als Brunhilde in den Vordergrund
der Ereignisse stellte. Wir wiffen aus früheren Ring-
aufführungen, wie hoch die Mitwirkung dieser genialen
Frau just au diesem Platze angeschlagen zu werden
verdient. Wohl entspricht es auch nicht der kritischen
Gepflogenheit, auf eine bereits bekannte, wiederholt be­
sprochene künstlerische Leistung immer wieder zurückzu­
kommen. Aber Frau Fmnkel's Darstellung war in der
Anlage ihrer Aufgabe, wie auch in ihrer ga»zen Hin­
gabe an dieselbe wiederum so neu, daß selbst die Regel
eine Ausnahme rechtfertigt.— Was zunächst der Dar­
stellung ganz besonders zu Statten kam, das war die
frische, unverbrauchte Kraft, mit welcher die Künstlerin
gerade da einzusetzen vermochte, ivo sonst, da die ganze
Last der dreifachen Brunhilden-Arbeit auf ihren Schul­
tern ruhte, eine naturgemäße Ermüdung kaum zu ver­
meiden war. Frau Fränkel wußte diese» Vortheil eines
weislich gesparten Ueberschußes aus» Glänzendste aus­
zunützen. Ihr aufopferndes Bemühe» gelang so weit,
daß der Hörer, von den Mühsalen eines technischen
Werdeganges völlig losgelöst, in der vorgeführten
Heldengestalt nur noch die volle dichterische Illusion
wahrzunehmen vermochte. Schon die vortheilhaste Maske
und die stylvoll schlichte Gewandung unterstützten die
hohe künstlerische Absicht. Hiezu kam jene überzeugende
Kraft des Ausdrucks, die der darzustellenden Gestalt den
geheimsten Pulsschlag abzulauschen weiß, die Macht des
Tones, der einer bis zum Tode gequälten Seele die
höchste und tiefste Aeußerung abringt, endlich die Gluth
der Leidenschaft einer ungewöhnlichen, übermenschlichen,
alle HindcWiffe zermalmenden Natur.
Wenn Wagner seiner hehrsten Frauengestalt dir
Worte „göttliche Ruhe rast mir in Wogen" im Eifer
seiner überquellenden Sprache in den Mund legt, so
mag dies Manchem im ersten Augenblicke nicht ganz
verständlich erscheinen. Durch die Gestaltung unserer
Heroine aber wird uns der ganze Sinn dieser Worte
leicht offenbar. Göttliches Wesen, in Menschliches um­
gesetzt, kann nicht ohne Folgen auf die Aeußerung der
Gefühle bleiben. Wird das einmal znm Rasen ge­
bracht, dann gibt es Stürme und Wogen sfür die nur
ein ungewöhnliches Künstlerher, Raum genug besitzt.—
Bei Allcdcut verfuhr diese Brunhilde mit einer nach-
ahmungswerihen Oekonomie, die sie abhielt, ihre Kräfte
nutzlos zu versplittern. Das Erwachen vom unver­
ständlichen Traum der zugefügten Vergewaltigung zum
Bewußtsein der vollen Wahrheit und des Trugs, von
da ab erst zum Schmerz und dann zu verzweifelter
Abwehr und Sühne— dies Alles gab eine Reihe
lebensvoller, erschütternder Momente, die in der groß­
artig angelegten Eidscene, wie auch in der Schlußklage
eine Wirkung erreichten, wie wir sie bis dahin eigentlich
noch von keiner zweiten Darstellerin erlebt haben. Es
braucht kaum erwähnt zu werden, bis zu welchem
Grade sich die Begeisterung der Zuhörerschaft angesichts
solcher Vollkommenheit steigerte, wie tief sich Jeder im
Banne dieser Leistung fühlte und wie sehr man dabei
von allen übrigen, deßhalb nicht minder schätzbaren
Darbietungen der Mitwirtenden abgelenkt wurde. Um
dieses Mißoerhältniß auszugleichen, sei zunächst der
vortrefflichen Darstellung des Herrn E l s n e r als
Siegfried gedacht, dem Herr H u n o l d (Günther) und
H a y d t e r (Alberich) nachzueifern sich redlich be­
mühten. Herr Gärtner als Hagen kämpfte mit
einer lästigen Indisposition, die sich namentlich
in der tiefen Lage ungünstig offenbarte und die Rein­
heit der Tongebung stellenweise trübte. Wagner hat
eben seinen Hagen in der Partitur als „tiefen Baß"
bezeichnet, und gerade an einem solchen leiden wir
schon seit Jahren empsindlichen Mangel. Frl. Alföldy
(Gutrune) vermochte sich nicht dem Style des Ganzen
anzupassen. In dem Maße als ihre Umgebung künst­
lerisch wächst und fortschreitet, wird auch wohl sie kräf­
tiger aus sich heraustreten, die geistige Thätigkeit der
stimmlich unantastbaren anpaffen müffcn. Für phlegma­
tische Naturen gibt es bei Wagner kein Asyl, wer hier
nicht fortschreitet, der schreitet eben zurück. Von den
Rheintöchtern (Frl. Förstel, Reich und v. Petru)
kann ich auch diesmal wieder sagen, daß ihre jugend­
lichen Stimmen sehr schön zusammenklangen, während
die Einsätze präciser waren. Einen bedeutenden Fort­
schritt in Bezug aus Beherrschung der Declamation wie
auch gefälligen Wohllaut der tiefen Töne ließ Frl.
Ney erkennen, die als Waltrante geradezu malerisch
aussah und ihrer Episodenrolle den Glanz einer Haupt­
rolle verlieh. Unter den Mitwirkenden wurde Herr
Capellmeistcr Blech auch diesmal wieder stürmisch
gerufen. Man gab damit kund, welchen Werth man
aus seine hervorragende Eignung als Wagnerdirigent
legt und wie hoch der Vortheil geschätzt wird, die musi­
kalische Leitung der ganzen Trilogie einer einzigen
Hand anvertraut zu wiffen. Einen unverkennbaren
Anspruch auf Anerkennung erwarb sich die Regie des
Herrn Herzka und das gesammte Orchester, das mit
unermüdlichem Eifer, wie immer, feine coloffake Auf­
gabe löste, während die Vertreter der Solopnkte mit­
unter künstlerische Einzelnleistungen boten.— Das
Haus war auch diesmal ausverkauft. vr. v. B.
*— Bo« Renen dcntfchen Theater. Heute
findet eine Aufführung der Millöcker'schen Operette
„D a s v e r w u n s ch c n e S ch l o ß" mit den Damen
Bardi, Cornclli, Reich, Klein und den Herren Tauten-
hayn, Haydter, Pauli, Bauer, Kopp statt. Die für
morgen angesetzte Vorstellung des neueinstudirtcn
„E r n a n i" muß wegen Unpäßlichkeit Ludwig Fränkels
verschoben werden; statt deffen wird Verdis „Trou­
badour" und Goldberger-Thiemes beliebtes Ballet
„Vergißmeinnicht" aufgeführt.— Im „Trou­
badour" sind die Damen Rey, Pettu und die Herren
GuSzakewicz, Hunold, Haydter in den Hauptparticn be­
schäftigt, Dirigent ist Defider Markus. Die General­
probe zu Sudermanns „Johannisfeuer" wird
Samstag stattfinden; die Premidre ist bekanntlich für
Sonntag den ll. angesetzt. Hermann Sudermann hat
seit der „Heimath" keinen so nachhaltigen künstle­
rischen Erfolg erzielt, wie mit „Johannisfeuer"
welches an allen Bühnen, wo es gegeben wurde, den
stärksten Eindruck machte.
*— Deutsches Landesthenter. Morgen Samstag
gehtBlumenthal-Kadclburgs „Im weißen Rössel"
in Scene.
*— Gastspiel von Marie GntheU-Schoder
vo« k. k. Hofopernthrater in Wir«. Die Künstlerin,
welche in der nächsten Woche zum erstenmal vor dem
Präger Publicum erscheinen wird, zählt zu den ge­
feiertsten Namen der deutschen Bühne.— Sie hat in
Deutschland und am k. k. Hofoperntheater in Wien ins­
besondere als „Carmen", als Santuzza und „Nedda"
durch ihre säscinirende. realistische Darstettmigskunst
Triumphe erzielt, wie sie nur leiten einer Sängerin be-
schreden waren. Marie Gutheil-Schoder wird «na Samstag
den 17. als Carmen und Sonntag den 18. als Nedda
in „Pagliacci" auftreten.— Trotz des großen Honorars,
welches die Künstlerin bezicht, sind die Preise doch nur
mäßig erhöht worden. Es kostet ein Fautcuii 6 Kronen,
ein Sitz im Parquet 5 Kronen, ein Sitz im Parterre
4 Kronen. Die Preise der übrigen Plätze bleiben unver­
ändert. Beide Vorstellungen finden ohne Abonnement
statt. Den Abonnenten bleibt das Vorkaufsrecht von
heute bis Sonntag 11. d. gewahrt. Am Montag den
12. d. beginnt der allgemeine Vorverkauf.
*— Reci tation Mainau. (Teutsches Haus)
Fräulein Mainau recitirte gestern vor einer nicht un­
ansehnlichen Zahl von Hörerinnen eine Anzahl mit
Geschmack ausgewählter Gedichte von Schiller, Halm,
Baumbach, Richard Leander e. s. w. u. s. w. und
fand bei dem aufmerksamen Public»« ftir ihre ver-
ständnißvollen und mit angenehmem Organ vorgetra­
genen Darbietungen viel Beifall.
*— CapelkmeisterFelrxLederer, uns«
Landsmann, hat im Nürnberger Stadttheatcr eine«
großen und erfolgreichen Wirkungskreis gefunden, der
u. A. durch die Thatsache gekennzeichnet erscheint, daß
Hr. Lederer in einer Woche die Oper „A basso porto*,
„Carmen", Wildschütz", Lucia", „DeS Teufels Antheil"
und „Oberon" dirigirte. Ueber seine Leistung in der
letztgenannten Oper schreibt der „Nürnberger General-
Anzeiger": „Die gestrige Aufführung der romantischen
Oper „Oberon" von Weber leitete Capellmeistcr Felix
Lederer mit dem ihm eigenen Temperament und mit
großer Sorgfalt. Schon die brillante Durchführung der
Ouvertüre brachte dem reichtalentirten jugendlichen
Capellmeistcr verdienten warmen Beifall."
*— Die älteste Tochter von Cosima
Wagner, Frl. Isolde, hat sich mit dem Clavier-
virtuosen Beutner, Lehrer au der Bayreuther Musik­
schule, verlobt.
*— „Die Nibelungen" in Madrid. An­
gesichts der politischen Lage in Spanien, hervorgerufen
durch die carlistische Bewegung, hat sich der deutsche
Impresario Ajo Wiese genöthigt gesehen, seine f»,
November-December festgesetzten Nibelungcn-Aufführua-
gen in Madrid um vier Wochen zu verschieben.
*— «HerodeS", Drama vo» Stephe«
Philipps. Es ist lange her, seitdem ei» Drama in
reimlose» Versen über eine englische Bühne gegangen
ist. llm so gewagter ist der von Beerbohm Tree ge­
machte Versuch, Stephe» Phillips' „Herodes" dem Pu­
blikum in Her Majesty's Theater z» bieten. Es war
ein Wagniß, aber es ist gelungen, wenigstens hat die
Erstaufführung am 1. Nov. nicht nur den Beifall der
Kritiker, sondern auch des Publicums gefunden. DaS
Stück ist ganz eigentlich aus Leidenschaft aufgebaut;
die leidenschaftliche, eifersüchtige Liebe des großen Ju­
denkönigs Herodes steht im Mittclpuncte der Handlung.
*— C. K DaS Denkmal der „kleine«
Henriot". Das Andenken an Mlle. Henriot, die
jugendschöne Schauspielerin des Theatre Franoais, die
bei dem Brande ihr Leben verlor, wird durch ein an­
ziehendes Denkmal bewahrt werden, das über ihrem
Grabe auf dem Fricdhofe von Paffy errichtet werden
soll. Das Grabmal ist von einem Architekten entworfen;


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 3iO.
Seite 9.
9. November 1900.
darüber erhebt sich aus einem mit Blume» geschmückten
Grunde eine Marmorbüste von Mlle. Henriot, die
Puech modellirt hat. Auf dem Piedestal steht folgende
Inschrift: „Sie kaui, sie lächelte und verging. 1878—
1900." Etwas tiefer find die Masken der Tragödie und
Comödke angebracht und man lieft die Worte: „Die
ComLdie Franaaise der Jeanne Henriot." Die Ent­
hüllung dieses Denkmals aus Marmor und Granit
soll mit einer entsprechenden Feierlichkeit am Jahres­
tage des verhängnisvollen Brandes stattfinden.
6. K. Ein Kampf um Shakespeare-
Einiges Aufsehen erregt gegenwärtig in London der
entrüstete Protest der bekannten englischen Schriftstellerin
Miß Marie Eorelli gegen die Ausstellung eines Denk­
mals für die verstorbene Schauspielerin Helene Faucit
in der Kanzel der Kirche von Straiford-on-Avon, die
von Sir Theodore Martin, dem Mann der Schauspie­
lerin, beantragt und von der Kirche schon genehmigt
worden war. Die Berechtigung dazu geben die Ver­
dienste, die stch Heien Faucit durch ihr Auftreten in
ShakeSpeare'schen Rollen erworben hatte. Miß Corelli
betont dagegen, daß die Ausstellung eines modernen,
7 Fuß hohen und noch dazu etwas bizarr ausgeführten
Denkmals in dein so lange als Shakespeare's Heilig-
thum gehüteten kleine» Raum nicht am Platze wäre.
Das Denkmal, das der Büste Shakespeare's gegenüber
stehen solle, würde diese vollkommen erdrücken, und es
wäre ein Act des Vandalismus, der Figur einer Frau
mit einem Medaillon von Shakespeare zu ihren Füßen
die bevorzugte Stelle in dem Heiligthum des Dichters
einzuräumen. „Die größte Frau, die je lebte," -so ruft
Miß Corelli emphathisch, „wäre nur würdig, zu
Shakespeares Füße» zu kriechen." Tor Protest findet
immer mehr Anhänger. Auch der Shakespeare-Forscher
Sydney Lee hat sich ihm angeschlossen. Herrn Theodor
Martin ist nichts Anderes übrig geblieben, als das
Denkmal zurückzuziehen.
*— Paris Bordone. Die Stadt Treviso hat
soeben eine Ausstellung der Werke ihres großen Sohnes,
des Malers Paris Bordone, veranstaltet und
damit ein: Schuld der kunsthistorischen Forschung,
wrlche den Lebensspuren Bordone's nicht eifrig genug
nachging, wenigstens einigermaßen gutzumachen ge­
sucht. Bordone, am 30. Juli 1500 zu Treviso geboren,
in einem Zeitalter aufwachsend, das so kunstfteudig wie
nur je eines gewesen, war eine sehr wanderlustige
Künstlernatur. Werke aus seiner Hand finden sich nicht
bloß in seiner italienischen Heimath, sondern auch in
Derlln und Süddeutschland, zumeist in kirchlichem oder
sonstigem Privatbesitze. Deswegen zeigt die Trevisaner
Ausstellung nur wenig Original-Bordones und zumeist
nur Reproduktionen; aber sie bietet trotzdem ein Ganzes,
um dessen Schöpfung sich Kunstfinnn und locale Be­
geisterung ein gleich großes Verdienst erworben haben.
Bon den Bildern Bordone's ist sein in ver Venezianer
Akademike befindlicher „Fischer mit dem Marcusring"
am bekanntesten. Diesem Bilde mit dem Wunder des
Fisches, das Bnrckhardt mit Recht „die reifste, goldenste
Frucht der mit Carpacciv's Historien beginnenden Dar-
ftellungsweise" nennt, liegt die Legende zu Grunde,
daß a» 25. Februar 1340 drei Heilige, Marcns,
Rieolaus und Georg einen Fischer trotz stürmischen
Seeganges aufgefordert hätte», sie an den Lido zu
fahren. Dort hätte» die Santi einen entsetzlichen Kampf
mit den Dämonen der Pest bestanden und so von der
Stadt, die ihrem Schutz anvertraut war, die Seuche
ferngehalten. Die Heiligen feie» dann jeder an seiner
Kirche— Sän Niccolo «1 Lido, Sän Giorgio maggiore
Sän Marco— ausgestiegen. Als der heil. MarcuS als
«tzter schied, hab« er dem Fischer feinen Siegelring
zur Beglaubigung der Segensmär für den Dogen
tegebea. Bordone schildert nun den Augenblick, wie der
u> feierüchcr Rathfitzung mit den Edlen tagende Doge
>an dem stolz seine» Ring vorstreckenden Fischer über-
«scht wird. Me Pracht der Scene, die Entwicklung der
^rstgen Archttecturcoulifse, der localhistorische Charakter
^>d novellistische Ton des Ganzen «freue» den 8k«
"^ter, auch den kühleren, jedesmal aufs Reue.
. Der Mnler Josef «iß ist dieser Tage
« Me« gestorben. Er war 1833 in Eisenstadt in Un«
Ww geboren und besuchte die Wiener Akademie. Er
arbeitet« viel für den späteren Kais« von Mexiko und
»ar nach dessen Tode zumeist in Ungarn als Porträt-
Historienmaler thätig. Zahlreiche Kirchen Ungarns
«rgen seine Arbeiten. Kiß wellte auch wiederholt Mit-
tzueder des österreichischen Kaiserhauses, und gelegentlich
Ersuchte« fich picht ohne Glück in der Landschaft.
Musik.
Jfc Der Gesang- ntid Musikverein iu Leipa
leitete die Reihe seiner Saisonveranstaltungen mit
einem sehr gut besuchten Familienabend in der „Thal­
restauration" ein, bei welchen» die vorgetragenen Männer­
chöre und Streichquartettnummern, ein Zithersolo, vor­
getragen von Herrn P. Rudolph Löw (Clavierbeglei-
tung Herr Pros. M a r ti u s), zwei Sololirder des Frl.
Schwarz, zwei Violinvorträge des Herrn K o p p e r,
sowie ein wirksames komisches Duett der Fräuleins
Kämpe und Zimmcrhachl, Clavierbeglcitung
Frl. L i s ch k a vielen und verdiente» Beifall fanden.
Ein animirt verlaufenes Tanzkränzchen schloß die
hübsche Veranstaltung.— Im nächsten Concerte des
Vereines wirkt die bcstbekannte Herrcn-Sängcrgesell-
schaft Winter-Th ymian aus Deutschland mit.
Z—.
Steine EvroniL.
*fD«rKaiser) besuchte gestern Nachmittags
in Budapest das Atelier des Malers Benczur, um das Bild
weiland der Kaiserin Elisabeth zu besichtigen, welches
Seine Majestät der Kaiser für die Hofdame Gräfin
Sztaray anfertigen ließ. Der Kaiser war beim Anblicke
des Bildes sichtlich tief «griffe», verweilte längere Zeit
vor dem Bild« und sprach in warmen Worten dem
Maler Seine An«kennung über das Gelingen des
Werkes arrs.
* (Aus der Gelehrtenwelt.) Die Bedin­
gungen für die Zulassung russischer Studenten an der
B«lin« technischen Hochschule find wesentlich verschärft
worden.— Der Director des Breslauer zoologischen
Gartens, Dr. S t e ch m a n n, ist plötzlich in Paris ge­
storben.— An Stelle des verstorbenen Geheimrathes
Barock ist der bisherige Oberbibliothekar Pros. Dr. Ju­
lius E u t i g zum Director der kaiserlicheu Uuiverfitäts
und Landesbibliothek in Straßburg ernannt worden.
*fAbermals ein neues Luftschiff.)
AuS Padua wird gemeldet: Der hier ansässige Gras
Almerico da S ch i o hat ein neues Luftschiff construirt,
welchem Fachleute nach mehrfachen sorgfältigen Prü­
fungen nachrühmen, daß sein System an Vollkommen­
heit und Zuverlässigkeit das Zeppcllimsche Luftschiff
weit übertreffe. Es besteht die Absicht, eine Gesellschaft
zu gründen, welche Versuche in großem Stile mit dem
neuen Luftschiffe anstellen wird.
* fErzherzog Leopold Salvator im
Ballon.) Gestern find— wie bereits gemeldet—
beim Wiener Arsenal zwei Ballons aufgestiegen. In
dem einen befand sich Erzherzog Leopold Salvator.
Ueber die Landung ist folgendes Telegramm in Wien
eingelaufen: -Erzherzog Leopold Salvator ist mit dem
Ballon „Wien" unter Führung des jHauptmannes
Hinterstoiffer sehr glatt bei Temnitz in Mähren um
1 Uhr Nachmittags gelandet. Der zweite Ballon landete
in der Gegend von Brünn und hat aus seiner Fahrt
«ine Maximalhöhe von 5800 Meter erreicht.
* sSterbefall.) In Schaffhausen ist am 6. d.
MS. Dr. JooS, das älteste Mitglied deS schweize­
rischen Nattonalrathes, im Alter von 80 Jahren ge­
storben.
* sCöln oder Köln?) Gegen den von uns
mitgetheilten Erlaß des preußischen Ministers des
Innern, Herrn von Rheinbaben, ivonach im amtlichen
Verkehr hinkünftig „Cöln" zu schreibe» ist, wendet sich
die „Kölnische Zeitung" in schärfst« Weise, indem sie
sagt: ,,W« a«S Köln Cöln macht, verräth seine Un-
kenntmß einer der elementarsten Regeln der deutschen
Rechtschreibung, die dahin lautet, daß e vor S, e, i, b
wie z zu sprechen ist. Jeder braucht nur bei den
Wörten Cäsar. Cicero, CSlestin, CStns, Cölibat fein
eigenes Ohr zu befragen, so wiÄ es ihm eine un­
zweifelhafte Antwort geben. Wir müffc» also annehmen,
daß im Ministerium des Innern Jemand fitzt, der ent­
weder die Grundlagen d« Rechtschreibung nicht kennt,
od« d« es vorzieht, den Namen unser« Stadt Zoln
auszusprechen. Eine pseudohistorische Berufung auf den
Ursprung deS Namens aus Colonia würde nur eine
Begriffsverwirrung erkennen lassen; denn, wenn sie
zulässig wäre, müßten auch Kaiser, Cette, Ccll« (für
Kette, Kell«) und andere mit K beginnende Wört«,
die dem Lateinischen entstammen, mit C geschrieben
werden. Alle städtischen Aemt« und selbstständigen
Körperschaften, alle Zeitungen und Zeitschriften in Köln
chreiben den Namen richtig; auch das alljährlich im
amtlichen Auftrag erscheinende, in der Reichsdruck«ei
gedruckte „Handbuch über den Königlich Preußischen
Hof und Staat" kennt nur die Schreibweise Köln. Wir
bedauern den Ministerialerlaß iwch aus anderem
Grunde: er trägt nur dazu bei, die Verwirrung in
der deutschen Schreibweise noch zu vermehren. Dazu
kommt, daß Herr von Rheinbaben diese Anordnung
nur für sein Ressort treffen kann. Die Behörden an­
der« Verwaltungsgebiete find daran nicht gebunden.
Daher haben wir denn schon seit ein« ganzen Reihe
von Jahren den Zwiespalt zwischen Reichspost und
Stoatsbahn: die Post schreibt Cöln, die Eisenbahn
Köln!"
* sE i n blinder Passagier.) Als vor-
gestern Abend d« Oricnt-Expreßzug in den Bahnhof
Charlottenbnrg einlief, hörte man unter dem Schlaf­
wagen hervor ein Gewimm«. Man zog einen völlig
entkräfteten, halbohnmächtigen Mann hervor, der auf
d« Drehscheibe des Schlafwagens unten zwischen
Fed« und Wagen eingezwängt die Fahrt von Con-
stantinopel nach B«lin (03 Stunden) mitgemacht hatte.
Es ist ein dänischer Heizer, der in Constantinopel das.
Schiff versäumt und fich auf die Eisenbahn ein­
geschmuggelt hatte.
* fEin Hause instu rz in Stettin). Ein
fchiverer Unfall ist gestern Früh in Stettin paffirt.
Eine Wand des zum Abbruch bestimmten Hauses Breite
Straße 29-30, früher Hotel „Drei Kronen", statte vom
vierten Stock aus auf den Bürgersteig. llnt« den
Trümmern wurden fünf Personen begraben und gc-
tödtet, und z>var waren die Opfer vier Frauen und ein
jung« Kaufmann. Schuld an dem Unglück trägt der
mit dem Abbruch betraute Bauunternehm«, der trotz
des Verbotes, an dem Vordergebäude etwas abzureißen,
bis der vorschriftsmäßige Bauzaun erbaut sein würde
doch Abbrucharbeiten im Innern des Gebäudes vor­
nehmen ließ, die von der Straße nicht bem«kt werden
konnten. Da nun die Sparren im Innern des Ge­
bäudes in unzweckmäßig« Weise entfernt waren, hatte
die Wand den Halt verloren und stürzte herab. Die
Leichen wurden nach dem städtischen Krankenhause ge­
bracht. Außndem find noch sünf Personen theils schwer,
theils leicht verletzt. Die Unglücksstelle wird von ein«
zahlreichen Menschenmenge umlagert, und das Unglück
ruft die größte Entrüstung hervor.— Telegraphisch
wird noch hiezu gemeldet: Im Laufe des Nachmittag
find die Unternehmer Kanitz und Nickel, die den Abbruch
ohne Erlaubniß und in unvorschristsmäßiger Weise vor­
genommen haben, verhaftet worden.
* fAus dem Irrenhause entsprungen.)
Der Frauenmörder Cornell Czajkowski, welcher vor
mehreren Monaten aus dem Leinbergcr Gefängniß ent­
sprungen und später in einem Irrenhause inieinkt
wurde, flüchtete gestern von dort.
* sM e u t e r e i.) Wie man der „Nationalzeitung"
aus Swinemünde vom 7. November meldet, brach aus
dem Dampfer „Jndustria" d« Rhederei Kunstmann, der
vorgestern Abends von dort nach England abging,
gegen den Capitän, die Officiere und die arbeitende»
Mannschaften eine Meuterei aus. Der Dampfn kehrte
während d« Rächt zurück. Sechs an der Meuterei be-
theiligte Personen wurden verhaftet.
* sDer Bezirksausschuß von Marga­
rethen gegen Heine.) Zwei Vater des V. Wiener
Bezirks haben im Ausschuß den Antrag eingebracht,
die in Margarethen befindliche Heine-Gasse in Vogek-
sanggasse umzutaufen. Gegen Heine wird in dem An­
trage unter Andern» geltend gemacht: „Hany (nicht
Heinrich) lebte von 1836 bis 1856 in Paris und schrieb
fern »om Schuß gegen deutsches Wesen; sein Bruder
Maximilian war russischer Staatsrath; seine»: Bruder
Gustav verdankt Oesterreich eine Zeitung. Diese Fa-
milie war gewiß international. Die Auswüchse des poe­
tischen und prosaischen Schaffens Harry Heine'S sind
nur zu bekannt." Der Antrag sagt weit«»: „Mit Rück­
sicht auf die Wanderungen seines DenwialS kann man
ihn den AhaSveruS unter den Dicht«» nenne«; aus
all diesen Gründen wünschen die Margarethener die
Abänderung des Namens der Eingang- «wähnte»
Gaffe." Von Vogelfang (vormaligem Redacteur des
Vaterland") ab« wird gerühmt, daß er jahrelmrg i«
Bezirke wohnte, die Kleingewerbe-Interessen förderte,
und« war auch als Social-Politiker groß". Welches
Schicksal der Antrag hatte, ist uns bis zur Stund«:
zwar nicht gemeldet,« kann ab« in Anbetracht d«
Dankweise d« heutigen Wien« Pfahlbürger als so gut
wie angenommen erachtet werden.


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 310.
(Seite 10.
9. November 1300.
* (Prinz Prosper Arenbergj ist zurVer-
büßung seiner fünfzehnjährigen Gefängnißstrafe, die
er wegen Ermordung eines ihm zugetheilten Negers
erhalten hatte, am Dienstag Abends in das Gerichis-
gefängmß zu Hannover eingeliefert morden. Er ist dort
in einer Zelle internirt, wie sie jeder andere Gefangene
hat, jedoch in der Behandlung und Verlöstigung wer­
den ihm Begünstigungen zu Theil; so wird er sich ge­
gen Bezahlung selbst verköstigen dürfen. Auch soll er
stets mit „Durchlaucht" angesprochen werden und nur
von einem höheren Gefängnißbeamten beaufsichtigt
werden.
* sD i e K o n i tz e r P r o c e s s e.j Die „Kölnische
Zeitung" berichtet: Im weiteren Verlauf der kultur­
historischen Tragödie, die sich in Konitz abspielt, gelang
es, durch die erschöpfende Zeugenvernehmung daS Ee-
mengsel von Lügengewebe und „Quatsch" aufzulösen,
wie eine auf die Zeugenbank gezerrte junge Dame ohne
Rüge des Gerichtspräsidenten mit eiuem heimischen
Ausdruck die Phantasien von einer Ritualmordver­
schwörung treffend bezeichnete. Das Gestammel des
„dummen Alex", eines armen blödsinnigen Juden, der
nicht vereidigt werden konnte, sowie die in feierlichem
Beschwörungstone vorgetragenen Erzählungen einer
alten Kartenlegerin konnten freilich rascher erledigt
werden, als die durch mehrere SitzungStage sich hin-
durchschleppenden Ermittelungen nach den fremden
Juden, die man in jenen Märztagen auf der Reise
nach Konitz oder in den Straßen der Stadt selbst ge­
sehen haben wollte. In Konitz bringt die erregte VolkS-
phantasie die alltäglichsten Vorkommnisse, wie Markt-
besuche jüdischer Händler, mit dem Mord in Beziehung.
Erst am neunten Verhandlungstagc konnte man auf
die eigentliche Anklage zurückkommen, und nun wurden
die Bekundungen der Angeklagten durch elastische Zeu­
gen, zwei Zeitungsberichterstatter, die im Solde der
antifemitifchen Presse die ersten „Vernehmungen" ge­
führt hatten, Schlag auf Schlag als Lügen aufgedeckt
* sD i e Cigarre.) Im Hotel „Elephant" in
Bnxen wurde am %. d. Mts. früh ein Reifender, der
30 Jahre alte ledige Fabrikant Otto Kohn aus Stutt­
gart, im Bette erstickt aufgefunden. Das Bett und die
Zimmereinttchtung war zum Theil verbrannt. Kohn
hatte sich mit brennender Cigarre ins Bett gelegt und'
war offenbar während des Rauchens eingeschlafen. Die
Leiche wird nach Stuttgart gebracht.
* sA b g e st ü r z t.j Bei Castelnuovo in Jtaliemsch-
Tirol ist am Montag Nacht der 47 Jahre alte Nlois
Paoli auf der Dachsjagd verunglückt. In der Schlucht
des Wildbaches Maso stürzte er, wahrscheinlich infolge
eines Fehltrittes, über die senkrechte Felswand in die
Tiefe. Sein Hund hielt treue Wacht bei dem zer-!
schmetterten Leichnam. Es ist ein seltsamer Zufall, daß
fein Bruder vor einigen Jahren ebenfalls durch Ab-
sturz endete.
* (Der Verein für Feuerbestattung
in Wiesbaden,) der am 6. d. Mts. seine General­
versammlung abhielt, zählt jetzt 333 Mitglieder; in den
letzten zwei Jahren hat er eine Zunahme von 170 Mit­
gliedern gehabt. Im verfloffenen Jahre besorgte er
31 Einäscherungen; außerdem erfolgten von Wiesbaden
aus noch 12 Einäscherungen. Für das zu errichtende
gemeinsame Crematorium von Mainz und Wiesbaden
ist der Entwurf von Better und Müller in Wiesbaden
angenommen worden; die Ausführung wird etwa
S0,000 M. kosten.
*sWie ein Schiff Schaden nehmen
sann.] Der Dampfer „St Paul" ist vor Kurzem in
der Nähe von New-Aork verunglückt. Anfangs glaubte
man, das Schiff sei auf ein unterseeisches Wrack ge­
stoßen, bald jedoch folgte eine andere, Fachkreise lebhaft
interessirende Erklärung des Unfalls. Einer der Ma­
schinenmeister des „St. Paul" legte nämlich dar, daß
eine ungeioöhnlich hohe See die Schraube aus dem
Waffer heraushob. Als dann in dem Moment der
Wasscrwiderstand fehlte, brach bei der rasenden Schnel­
ligkeit, die die Maschinen dann annahmen, die Welle
«nd fiel mit dem Propeller ins Waffer. Vier Cylinder
«nd zwei Kolbenstangen wurden beschädigt, ebenso eine
Verbind» ngsstange, und die Hauptwelle der Steuer­
maschine bekam einen sechs Zoll langen Bruch.
*(DaS Opfer eines Haifisches wurde
i« Indischen Ocean der erste Officier auf einem Ham-,
burger Handclsdampfer, der durch eine Sturzsee
wer Bord gespült wurde. Eine Rettung war urr-
«dülich; vor den Augen der entsetzten Schiffsbesatzung!
«mdr der unglückliche junge Mann von einem der daS l
Schiff umschwärmenden Haisische erfaßt und zum
Meeresgrunde gezogen, einen, dunklen Blutstreif hinter
sich laffend.
* (Die Vorstellungen des CircuS
Barnum und Baileyf mußten dieser Woche in
München zweimal nach einander wegen Dcfectwerdens
der Bcleuchtungsmrschinen ausfallen. Beim zweiten
Male äußette das Publicum seinen Unwillen in sehr
drastischerWeise.
* (Der Jüngling mit dem Kinder­
bill et.j Die „New. Uork. Trib." erzählt fol­
gende hübsche Geschichte. Ein Lljähriger Mann zeigte
kürzlich dem Schaffner den Rücksahrtcoupon eines
Kinderbillets für die Strecke Sän Francisco nach Kan-
sas vor. Aus die Weigerung des Beamten, das Billet
als giltig anzusehen, erklärte der Reisende, er habe das
Billet vor elf Jahren gekauft, und da keine Eiltigkeits-
dauer vorgeschrieben, diese vielmehr unbeschränkt sei, so
könne er jetzt als Lljähriger die Sttecke zurückfahren,
welche er als Knabe in der angegebenen Richtung zu­
rückgelegt. Die Beamten hatten Humor genug, die
Sache der gerichtlichen Entscheidung zu überlasten.
Me KeichsmIyswaHten,
WöHme».
— Schönbach, 8. November. (Priv.) Gestern
Abend fand eine auf geladene Gäste beschränkte Ver­
sammlung des deutschen Nationalvereins statt. Wolf
sprach über die politische Lage, Stein über das Pro­
gramm der Radikalen. Beide ergingen sich in den
heftigsten Angriffen namentlich auf die Socialisten und
die Juden. H o f e r, welcher sich um das Städtemandat
bewirbt, sprach nicht. Dem Svcialistenführer Stark
wurde von Wolf der Eintritt verweigert. Dir Ver­
sammlung sollte ursprünglich in Wildstein stattfinden,
die Radikalen bekamen aber kein Local.
s. Leipa, 7. November. Das hiesige deutfchradi-
cale Wahlcomite für den Landgemeindenbezirk Leipa—
NiemcS—Haida—Dauba—Gabel—Kratzau stellte als
Candidaten den Schönererianer S e i d l, Profestor an
der landwirthfchaftlichen Lehranstalt in Liebwerd, auf.
Ein Theil der Liberalen in diesem Bezirke hat bekannt­
lich den Bürgerfchullehrer Krögler als Candidaten
ausgestellt, während ein anderer Theil an dem
allerdings erkrankten bisherigen Vertreter Kirschner
festhält.
s. Kratz»«, 7. November. Am b. d. M. hielt hier
der radicalc Bewerber Rndolph Berger eine Wähler­
versammlung ab. Dieselbe war auch von Socialdemo­
kraten, die mit ihrem Candidaten Schäfer erschienen
waren, zahlreich besucht. Nach der Candidatenrede
Bergers kam es zwischen diesem und Schäfer zu einem
ziemlich heftigen Wortgefechte. Eine Abstimmung wurde
nicht vorgenommen. Die hiesige Wählerschaft wird
zweifellos in ihrer großen Mehrheit für den bisherigen
Abgeordneten Bendel eintreten.
Wederösterreich. 1
M. Wien, 8. November. Der verfassungs­
treue Großgrundbesitz von Nicderöster-
r e i ch hat heute eine Wählervcrsammlnng abgehalten.
Zu Beginn der Versammlung erstattete der Obmann
des bisherigen Wahlcomitts Gras Franz Colloredo-
MannSfeld den Bericht über die Thättgkeit des­
selben während der verfloffenen Wahlperiode. Hierauf
wurde zur Neuwahl des Wahlcomitts geschritten und
folgende Herren gewählt: Fürst Carl Auersperg, Gras
Franz Colloredo-MannSfeld, Baron Heinrich Doblhofer,
Baron Bernhard Ehrenfeld, Baron Carl Freudenthal,
Anton Freiherr von Ludwigstorff, Baron Mrquet, Franz
von Pirko, Rudolph Wiener von Weltin. Hieran knüpfte
sich eine lebhafte polittfche Debatte, aus welcher unter
Anderem zu Tage trat, daß eine Stimmung für den
eventuellen Abschluß eines Compromiffes nicht vor­
handen ist.
M. Wien, 8. November. i« Deklaration des Erzherzogs Kranz
Serdinaad.
(C.-B.) Budapest,8.November. Abgeordneten­
haus. In fortgesetzter Verhandlung über die Vorlage
brtreffend die Jnatticulirung der Deklaration des Ey-
herzogs Franz Ferdinand befürwortet Abg. Stephan
Rakovszky die von der VolkSpartei beantragte
Modification und betont, daß man sich mit der ein­
fachen Aeußerung des JustizausschußeS nicht begnügen
dürfe, well sie absolut keinen Werth besitze, wenn nicht
auch die Vorlage von ihr Kenntniß nehme. Im weiteren
Verlause seine Rede will Rakovszky durch Beispiele
nachweisen, daß auch aus morganattschcn Ehen hervor-
gegangene Descendenten nach dem deutschen Fürsten­
rechte, das auch Oesterreich übernommen habe, auf den
Thron gelangten. Redner verweist auf die morganatische
Ehe eines Großherzogs von Baden, der ausdrücklich
betont hatte, nur deshalb eine morganatische Ehe zu
schließen, well er seinen Besitz nach seinem Tode nicht
feiner Witwe überlasten wolle, und sich dabei auS-
bedang, daß die Kinder aus dieser Ehe thronfolge-
bercchtigt seien. Diese Kinder wurden später in den
Grafenstand erhoben und gelangten sodann nach dem
Aussterben der Linie thatsächlich in den Besitz des
Thrones. Redner erllärt, die Vorlage anzunehmen,
jedoch nur mit der vom Abgeordn. Zichy beantragten
Modification. (Beifall bei der Volk-pattei.)
Abg. August Pulszky betont, der Minister­
präsident habe nur seine Pflicht erfüllt, indem er die
Vorlage unterbreitete. Die Oppofitton hätte ihn mit
Recht angreifen können, wenn er dies Unterlasten hätte.
Die oppositionellen Redner seien sammt und sonders in
einen Jrtthum verfalle», als sie dem Cabinetsches vor­
warfen, er wolle statt unserer Rechte fremde Gewohn­
heitsrechte einbürgern. Es widerspreche der Austastung
sämmtlicher konstitutionell gesinnter Staaten, wenn von
Sr. Majestät dem König gesagt wird, er sei der primus
toter pares.
Abg. Desider Szilagyi: So ist eSl
Abg. Pulszky: Aber auch sämmtliche C»nse-
quenzen seien unrichtig, welche die Oppoff ion onS dem
deutschen Fürstenrechte gefolgert habe. Redner führt
sodann des Längeren aus, daß Ministerpräsident v. Szell
und Abg. Szllagyi recht hätten, indem sie die Qualifika­
tion „arcliidux“ als constitutioe Bedingung de? Thron­
folgerechtes bezeichnen. (Lebhafter Beifall.)
Die Debatte wird morgen fottgcsetzt werden.
Ei« heißer Gag für das Ministerin»
Watdeck-Ko^steau.
(C.-B.) Paris, 8. Nov Die Denutirten-
Kammer nimmt die Debatte über die Interpellation
in Betreff der allgemeinen Polittk der Regierung
wieder auf.
Deputitter Thirry kttüsttt die Haltung der
Regierung gegenüber dem Sinke der Arbeiter im Hafen
von Marseille und tadelt die Intervention des italie­
nischen Deputirtcn Morgan.
Die Dcputirten Boyer und Carnaud recht?
fettigen die Haltung der Sttikenden. Dcputtrter S e m b a t
behauptet, daß die Auslieferung Sipidos ungesetzlich
gewesen sei, und verlangt, die Regierung solle mit
Belgien in Unterhandlungen treten, um die Ausliefe­
rung al» ungilttg zu erklären.
Justizminister MoniS erwidert, Sipido fei auf
Grund der mll Belgien im Jahre 1898 abgeschlossenen
Convention ausgeliefert worden, welche unter Anderem
bestimmt, daß beide Länder sich gegenfeittg minderjährige
Personen, die in unzurechnungsfähigem Zustande gehan­
delt haben, ausliefern. (Beifall.)
Ministerpräsident Waldeck-Roufsea»
bespricht die Ausweisung deS'Dep. Morgan und «-
klätt, Morgan habe versprochen, sich von jeder Ein­
mischung fernzuhalten, habe aber trotzdem in den Sink
direct eingegriffen. Dann erst wurde er ausgewiesen
(Beifall.) Der Ministerpräfideut rechtfettigt die Hal­
tung der Behörden bei dem Sinke in Marseille.
Er glaubt, das beste Mittel, die Strikefrage zu
lösen, sei die Arbeitgeber und Arbetter zu verpflichten,
sich Schiedsgerichten zu unterwerfen. (Beifall links.) Die
Kammer möge erklären, ob sie die Regierung für fähig
halte, mit ihrer Unterstützung die vorgeschlagenen Refor


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 310.
Seite 11,
9. November 1900.
neu zu« allgemeinen Wähle durchzujühren. Man verzichte
auf die Macht, wenn «an sie nicht zum Wohls der
Republik angewendet habe. Wiederholter Beifall fast
i« ganzen Haufe.) Die Berathung wird hierauf ge­
schloffen.
Die Tagesordnung Bar rat wird mit 33V gegen
238 Stimmen angenommen.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
erklärt, er stimme dem Amendement
Guson nicht zu. weil es eine Falle be­
deute. (Beifall.)
Das Amendement Guson wird jedoch
mit 254 gegen214Stimmen angenommen-
Depuürter Lembat stellt einen Zusatzantrag, welcher
die ungesetzliche Auslieferung Sipido's au die belgische
Regjerung bedauert. Dieser Antrag wird mit 306 gegen
186 Stimmen angenommen. (Bewegung.)
Diesen Abstimmungen folgte eine lange und
stürmische Debatte, die schließlich damit eudete, daß
die Majorität dennoch dem Ministerium
»aS Vertraue« votirte.
# Wie«. 8. November. (Priv.) Die
Fmanzirnngder jetzt beschlossenen bosnischen
Bahnen soll durch die Begebung einer
bosnischen Landesanleihe erfolgen,
welche aber voraussichtlich keine Garantie beider
Staaten erhalten wurde, so daß als Schuldner
ausschließlich die bosnische Landesverwaltung
erscheint. Allerdings haben die Reichstheile auch
ohne Garantie eventuell für das Erforderniß der
bosnischen Schuld aufzukommen. Nach dem Ver­
waltungsgesetze sind nämlich jene Verwaltungs­
ausgaben, welche durch die eigenen Einkünfte
Bosniens nicht gedeckt werden können, so zu be­
handeln wie die genreinsamen Angelegenheiten.
Die beiden Staaten der Monarchie haben daher
eventuell den Abgang im Budget der Verwaltung
Bosniens zu decken. („N. Fr. Pr.")
(C.-B.) T-"rreS, 8. November- Heute um 10 Uhr
Dormittags fand in der Capelle der Villa „Marie
Theresa" die kirchliche Trauung der Priucesstn
Marie Christinevon Bourbou-Sicilie«
mit dem Erzherzoge Peter Ferdinand statt.' Der
Bischof von Nizza, Monsignore Chapon, nahm die
Trauung vor. Die Ceremonie, welche sich imposant ge­
staltete, war um halb 12 Uhr beendet.
— Dresve«» 8. November. (Priv.) Prinz Max
von Sachsen hatte bekanntlich italienischen Arbeitern
k» Chemnitz eine Pred'zt gehalten, die ihm von pro­
testantischer Seite sehr verübelt wurde, weil er angeb­
lich die katholischen Arbeiter vor dem Verkehr mit Un­
gläubigen gewarnt hat. In einer Unterredung, die ein
Mitarbeiter eines Dresdener Blattes mit dem fürst­
lichen Priester in Freiburg hatte, bestritt Prinz Max,
diese Aeußerung gethan p haben. In dem Glauben,
ein christliches und philanthropisches Werk zu thun,
hübe er die Miffion übernommen, den italienischen Ar­
beitern GotteS Watt zu künden und ihnen klar zu
legen, daß sie sich vor Socialisten und Anarchisten,
diesen Hauxtftinden der Religion und des Vaterlandes,
fernhaltm. Niemals aber habe er eine Aeußerung ge­
than, die Andersgläubige verletzen könnte oder con-
fessioneller Intoleranz gleichkäme. Er habe aus ver-
fchiedencn deutschen Städten von Anarchisten Briefe
mit den gröbsten Beleidigungen erhalten, die eines
beulenden Menschen unwürdig seien, ab» et verzeihe
seinen Gegnern.
—sch. Berti«, 8 November. (Priv.) Wie
berlantet, beträgt die Jndemnitätsforde-
r»ug für China,,die dem Reichstage zu­
stehen soll, zwischen 80 und 100 Mill. Mark.
. 8. Halle, 8. November. (Priv.) Durch
ane furchtbare Dampfkessel-Explosion
m der chemischen Fabrik Leopoldshall wurden
3 Personen getödtet und 11 schwer verletzt.
(C.-B.) Paris, 8. November. Präsident
L o u b e 1 besuchte heute Bormittag den Annex
der Ausstellung in Bincenues und besich­
tigte eingehend den österreichischenSchul-
garten und sodann das Krupp'sche Recon-
balesccntenheim. Präsident Loubet, Handels-
bünister Millerand und andere Notabilitäten
scherten sich dem Generalcommissär, Sections-
chcf Exner und dem Chefarchitekten Baumann
gegenüber lebhaft befriedigt über das Gesehene.
(C.-B.) Lcns, 8. November. In den
Gruben von Noeux les Mines ruht die
Arbeit vollständig. Die Nacht verlief,
trotzdem zahlreiche Gruppen von Strikendcn um-
herstreisten, ziemlich ruhig.
(C.-B.) Rom, 8. November. Wie die „Agenzia
Siesani" meldet, unterzeichnete König Victor Emanuel
heute Früh das Teeret, mit welchem derMuuicipalraih
von Neapel aufgelöst und der Staatsrath Guala
zum königlichen Commissär ernannt
wird. Durch ein zweites Teeret wird ferner eine unter
den» Vorsitze des Senators Sarcdo eingesetzte Conimission
mit der Untersuchung aller Zweige der
städtischen Verwaltung von Neapel b e-
(C-B.) Rom, 6. November. Der Papst
empfing in der St. Petcrskirche die in Rom
weilenden P i l g e r, darunter zahlreiche aus
Ungarn. Dem Empfange wohnten mehrere
Cardinäle und Bischöfe bei. Der Papst, welcher
sich einer ausgezeichneten Gesundheit erfreut,
wurde bei seinem Erscheinen lebhaft acclamirt.
(C.-B.) Madrid» 8. November. Aus der
ganzen Halbinsel gibt es keine c artistische
Bande mehr. Mehrere Mitglieder dieser
Banden werden vor das Kriegsgericht gestellt
werden. (,Ag. Fabra.")
(C-B.) Constantinopel, 7. November.
Marschall Schakir Pascha, welcher gestern
von seiner Mission von Berlin hieher zurück­
gekehrt ist, überbrachte ein in sehr herzlichen
Ausdrücken abgefaßtes Handschreiben des
Kaisers Wilhem an den Sultan. Der
Sultan ließ dem Kaiser seinen lebhaften Dank
übermitteln.
Der Kaiser von Rußland hat dem
Sultan seinen Dank für die Entsendung
Turkan Pascha's in specieller Mission nach Li-
vadia, sowie für die übersandten Geschenke aus­
drücken laffen. I
Der verdächtige Krankheitsfall in Kamburg.
(C.-B.) Hamburg, 8. November. Wie der
„Hamb. Corresp." meldet, hat die ärztliche Unter­
suchung ergeben, daß es sich bei deut aus Glas­
gow hier eingetroffenen und dem allgemeinen
Krankenhause zur Beobachtung Lberwiesenen Ma-
troten um eine ganz ungefährliche
Halsentzündung handle. Alle Vorsichts­
maßregeln, die aus Anlaß dieses Krankheüs-
falles getroffen worden waren, wurden wieder
aufgehoben.
Arastdeut Krüger.
(C.-B.) Haag, 8. November. Gutem Ver­
nehmen nach wird Präsident Krüger den
Winter nicht in Holland zubringen, sondern von
hier aus ein mittleres Klima aufsuchen, wo er,
wie er es gewohnt ist, in der freien Lust leben
kaun.
Die Ereignisse in Ehina.
Kine rnsstsche Annerion?
(C.-B.) London, 8. November. Das Reutersche
Bureau veröffentlicht nachstehendes ihm heute über
Shanghai zugegangenes Telegramm aus Tientsin
ohne Datum, demzufolge General Lene witsch durch
die Vermittlung des russischen ConsulS in Tientsin den
Cousule» der übrigen Mächte hätte amtlich mittheilen
laffen, daß daS gegenüber der britischen und ^deutschen
Niedeckaffnng auf der anderen Seite des
Peiho liegende Gebiet von Rußland kraft
deS Rechtes der Eroberung annectirt
fei, eS wäre denn, daß etwaige europäische Eigen­
thümer dieses Lander umgehend Documente einreichen,
durch welche sie ihr Eigenthumsrecht nachweisen. Bloße
Besitzansprüche ohne Rechtstitel würden nicht berücksich­
tigt werden. DaS Telegramm führt weit« auS, daß
in dem „anneetirten Gebiete" auch viele der Eisenbahn-
gesellschaft gehörige Grundstücke und wahrscheinlich auch
das Ostarsenal eingeschloffe« seien und daß man be­
stimmt erwarte, es werde gegen diese „Annexion" kein
Protest erhoben (werden. (Die Quelle dieser nach In­
halt und Beförderungsart gleich auffallenden Depesche
gibt das „Reuter'sche Bureau" nicht an. Anm. des
k. k. Tck.-Corr.-Bur.) j
(C.-B.) Tientsin, 6. November. General Camp
bell. der, wie bereits gemeldet, von Paotingfu hieher
zurückgekehrt ist, hat auf seinem Wege keinen ernsten
Widerstand gesunde». Er hat 26 Boxerdörfer in
Brand gesteckt und die Befestigungen von Menan-
hßen zerstört. Er zwang den richterlichen Beanile» von
Jenchin, die Boxer seines Districtes ergreifen und hin­
richten ju laffen, sowie den Christen Entschädigungen
zu gewähren. Die Ruffen sandten Sonntag zwei Colon-
nen von Lutoi nach Pantsun.
(C.-B.) Paris, 8. November. Die „Ngence Havas"
meldet aus Peking: In Anerkennung der H a l-
tung der Franzosen, welche das Eigenthum der
Einwohner schützen, boten die Notabcln von Paotingfu
dem General Baillond eine große Geldsumme an;
der General lehnte jedoch dieses Anerbieten ab und
nahm nur Schafhäute an, welche als Futtec
für die Röcke der Soldaten dienen sotten. Das Befinden
des Gesandten Pichon ist ein gutes.
Kie Schreckenstage i« Jrking.
Wie«. 8. November.
I» der heutigen Inhaltsangabe des Rosthorn'
scheu Berichtes aus Shanghai vom 10. September
führt die „Pol. Corr." aus den, Schriftenwechsck zwischen
„Prinz Ching und Anderen" und dem englischen
Gesandten M a c d o n a l d als characteristffch «ine
Stelle eines chinesischen Schreibend vom 19. Juli an,
des Inhaltes, daß die Empfindung des Hasses gegen
die Convcrtitcn im chinestschen Volke eine allgemeine
sei und soweit gehe, daß nur die Zerstörung der
Legationen sie zu befriedigen im Stande lein werde.
In Folge dessen werden die Gesandten neuerdings ein­
geladen die Gesandtschaften zu verlaffen und sich unter
Escorts nach Tientsin zu begeben, welchen Vorschlag
sie dilatorisch behandelten.
Am 4. August vollzog sich im Schriftwechsel eine
bemerkenswcrthe Aenderung, indem „Prinz Ching und
Andere" von der Bildfläche verschwinden und nach
langer Unterbrechung wieder eine mit dea üblichen
Formen ausgestaltete Zuschrift des Tsnugti-Uamen an
den englischen Gesandten gelangte, die abermals auf
die Abreise nach Tientsin drängte. Sie wurde
diesmal vom Doyen des diplomatischen CorpS und
zwar ablehnend beantwortet. Am 11 August ließen
die Prinzen und Minister beim englischen Ge­
sandten fragen, ob er sie empfangen würde. Dieser
erwiderte für seine Person zustimmend; während
aber das diplom. Corps über die seinerseits anzuneh­
mende Haltung berieth, traf ein kurzes Schreiben mit
der Mittheilung ein, die Prinzen und Minister scken z«
kommen verhindert. Hiemit endet 'die Corrcspvndenz
und die letzte Fühlung mit den chinesischen Behörden.
Geschäfts-Zeitung.
M. Wie«, 8. November. (Priv.) In den
Bureaux der Creditanstalt ftndet am 27. d. M.
die erste ordentliche Generalversammlung der
Acttonäre der M a sch i n e n- F ab r i ks -Ge-
sellschast vormals Tanner, Laetsch
und Co. statt. Wie das „Fremdenblatt" ver­
nimmt, wird der Antrag aus Vertheikung einer
Dividende von 5 pCt. gestellt werden.
& Wie«, 8. November. (Priv.) Der
Präsident der Südbahngesellschast Freiherr von
Chlumecky und Generaldirektor Hvfrach
Dr. Eger haben sich nach Paris begebe», um
daselbst Confereuzcn in der Kaufschillings­
frage zu pflegen. Eine Aenderung in der
Kaufschillingsftage soll derart erfolgen, daß die
Kanfschillingszahlnngen nicht wie bischer auf das
Betriebsconto, sondern auf das Capitalconto er­
folgen sollen.
chst Wie«, 8. November. (Priv.) Die
österreichischen Schuckert- Werke
werden für das abgelaufene Geschäftsjahr eme
Dividende von 6 Proecnt bezahlen. Für
das letzte Geschäftsjahr wurde fein Erträgiyß
vertheilt. Das jetzige Erträglich wurde nzielt,
ohne daß der Gewinn aus dem von der Gesell­
schaft übernommenen Bau der städtischen Elektn-
tätswerke herangezogen wurde. (»R. Fr-.Pr.)
8 Budapest, 8. November. (Priv.) Du
hiesigen Mühlen haben die Mehlpreise me,
folgt ermäßigt: Nr. 0 25.30 K-, Nr.1
23.90 K., Nr. 2 22.50 K., Nr. 3 21.30 St*


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 310
Seite 12.
9. November 1900.
19.90 K.. Nr. 6
Nr. 13.60 K..
In
Nr. 4 20.90 K-, Nr.
18.20 K.. Nr. 7 14.90,
Nr. 8 11.— K.
r. Berlin, 8. November,
der heutigen Bcrwaltungssitzung der Northern
Pacificbahn wird die Auszahlung einer
Restdividende angeregt werden.
Das heute vom Präsidenten des A e l t e st e n-
C o l l e g r u m s dem Reichskanzler
überreichte Memorandum betrifft die
gefammte, die Börsen schädigende Gesetzgebung
der jüngsten Jahre, nicht bloß das Börsen-
gesetz, sondern auch die Börfensteuer.
I>ie Erüöhnng der Kohkeuerport- Zarife der
Auffig-Zepfitzer Wahn.
Aus Wien wird uns unterm Gestrigen
telcphonirt: Das k. k. Eisenbahnministcrium hat
mit Erlaß vom 7. d. M. das Gesuch der Aussig-
Teplitzer Bahn betreffend die Erhöhung der
Tarife für Kohlensendungen nach Aussig-
Landungsplatz genehmigt. Es handelt
sich Hiebei um jene Kohleutransporte, die via
Eibe nach Deutschland exportirt werden und die
in Aussig zum Umschlag gelangen. Für diese
Sendungen, die im letztverflosscnen Jahre rund
185.000 Wagen betrugen, werden die Tarife
mit Giltigkeit von: 1. Januar 1901
um 4 Heller per 100 Kg. oder um 4 Kronen
per Wagen ä 10 Tons erhöht werden. Dadurch
wird sich eine namhaftere Erhöhung der BetriebS-
Einnahmen der Aufsig-Teplitzer Bahn ergeben.
Man schätzt dieselbe in unterrichteten Kreisen aus
ungefähr 700.000 Kronen pro Jahr. (Wir
haben schon gelegentlich der ersten Besprechung
der Erhöhung der Kohlenexport-Tarift in unserem
Blatte vom 28. October die voraussichtliche
Mehreinnahme auS der Wiedereinführung der
vollen Manipulaüonsgebühr mit dem gleichhohen
Betrage eingeschätzt. D. Red.)
Der gefammte finanzielle Effect
der Tariferhöhungen der Aussig-Teplitzcr Bahn
(einschließlich der bereits früher genehmigten Er­
höhungen) wird aus 1,000.000 Kronen taxirt.
Bom Tage. AuS Wlen wird uns unter dem
Gestrigen telephomrt! In Amerika thut die Wahl Mac
Kinley's doch ihre Schuldigkeit, und man rechnet dort
selbst aus einen großen wirthschastlichen Aufschwung
In Newyork sind daraufhin Banken u. auch Industrie
papiere, beispielsweise Foederal Steel-Acticn um vier
Dollars gestiegen. Der Reflex zeigte sich heute in London
und Berlin. Dort haussirten amerikanische Banken, in
Berlin gewannen Montanwcrthe eine Reprise. Ueber-
haupt war Berlin wieder fest, während man hier das
eigentliche speculative Animo vermißte. In Credit und
Staatsbahn wurde dasselbe durch die nicht endcwollenden
Schoßbergervertäufe niedergehalten, welche man übrigens
auch in Berlin bemerken wollte. So war es eigentlich
nur das Gebiet der sogenannten schweren Bahnen,
wie Nordbahn, Aussig-Teplitzer und Buschtiehrader, in
deren Coursen die feste Stimmung und effective Käufe
des PrivatcapitalS sich geltend machten. Zweifellos
wirst die Schweizer Verstaatlichung hier theilweise un
bewußt ihren Schatten voraus und es scheint ziemlich
zweifellos, daß man, was unsere Bahnen betrifft, einer
seriösen Bewegung gegenübersteht, die sich noch verblei
tern und auch jene Titres umfassen wird, welche neben
dem Anlagecharacter zugleich eine speculative Perspectivc
besitzen. Der Umstand wird in dem Augenblick eintreten,
wo daS nach dieser Richtung führende Papier, nämlich
die Staatsbahnactien von dem Schwergewichte der
Schoßbergerschen Waare befreit sein wird. Daß es so
kommen dürfte, dafür bot die heutige Avance der Lom­
barden ein Symptom, welches in Berliner Arbitrage
kaufen seinen Grund hatte. Uebrigens wurde für die
Besserung der Lombarden auch die Reise der leitenden
Funktionäre dieser Gesellschaft nach Paris wegen Ab­
schluß der restlichen Prioritätenanleihe im Zusammen
hang mit der Lösung der Kaufschillingsfrage angeführt.
Bemerkcnswerth ist ferner, daß Dux-Bodenbacher, deren
Steigerung in den letzten Tagen wir anscheinend in
daS richtige Licht gesetzt hatten, ihre Avancen wieder
abgeben mußten. Eiscnwerthe wurden auch heute durch
Dauschoperationen gegen Bahnen beeinträchtigt, doch
kam speciell in Alpinen schließlich die Festigkeit doch
jh« Durchbrüche. Die Börse schmeichelte sich wieder
mit der raschen Erledigung des Carteltkampfes. Valuta
blieb ziemlich steif, obgleich die Ocstcrrcichisch-nngarische
Bank einige Abgaben vornahm.
Erste Pilsener Rci-euBranerci Nach dem
morgen zur Veröffentlichung gelangenden Rechnungs­
abschlüsse hat die Erste Pilsener Acticn-Brauerei in dem
mit 31. August abgelaufenen Geschäftsjahre nach Ab­
schreibungen im Betrage von 109.305 Kr. einen G e-
rtiinti von 1,072.207 Kr. erzielt, zu dem uoch der Ge-
winnvortrag von 16.836 Kr. hinzukommt, so daß der
am 14. d. M. stattflndenden Generalversammlung im
Ganzen ein Betrag von 1,089.043 Kr. gegen 1,184.037
Kr. im Vorjahre zur Verfügung steht, aus welchem auf
Antrag des Vcrwaltungsrathes eine D i v i d e n d e von
120 Kr. per Aktie igegen 132 Kr.) zur V-rtheilung ge­
langen wird. Nach dem Gewinn- und Verlustconto be­
trug die Gesammteinnahme 5,183.685 Kr., wovon
4,956.650 Kr. auf den Biererlös, 25.881 Kr. auf den
Flaschcnbiererlös, 183.650 Kr. auf den Erlös für Ab­
fälle, 15.500 Kr. auf den Pachtzins für das Hotel
„Pilsner Hos" und 2002 Kr. aus das Erträgniß der
Präger Realität kommen.— Den Einnahmen standen
4,111.47"/ Kr. Ausgaben gegenüber, darunter an Be­
triebsmaterialien 1,500.671 Kr., Verzehrungsstcuern
abzüglich Steuer-Rückoergütungcn 504.792 Kr., diverse
Steuern 626.570 Kr., Betriebskosten 779.441 Kr., Ver-
waltnngskosten 120.953 Kr., Abschreibungen 109.305 Kr.,
Verbrauch von Bindermateriaiien 121.365 Kr., Nieder-
lagSkosten 25.383 Kr., Disconto 116.058 Kr. und Eisen-
bahnbetriebskosten 27.606 Kr. In der Bilanz sind die
Bicrvorräthe mit 1,642.035 Kr., die Außenstände ein­
schließlich des GefäßbetrageS mit 2,273.700 Kr., Gut­
haben bei der Filiale der Anglo-österr. Bank in Prag
mit 147.524 Kr., BetricbSmaterialien-Conto, Vorräthe
von Malz, Gerste und Hopfen mit 247.260 Kr., Wechsel-
conto mit 158.777 Kr., Effecten-Conto mit 65.314 Kr.,
Bindermaterialicn-Conto mit 18.403 Kr., Gesäß-Conto
mit 274.530 Kr., Pilsner Realitäten-Conto- Hotel
Pilsner Hos" sammt Einrichtung mit 480.000 Kr.,
Präger Realitäten-Conto mit 80.000 Kr., Wiener Reali-
täten-Conto mit 124.000 Kr. eingestellt. Die Creditoren
betragen 3,715.681 Kr., die beiden Reservefonds der
Actionäre haben die Höhe von 800.000 Kr. erreicht.—
Der Beamten-PensionSsond beträgt 141.384 Kr., der
Arbeiter-Uuterstützungsfond 72.400 Kr. Außerdem be­
steht eine Reserve von 90.000 Kr. für Verluste von
Außenständen. DaS Maschinen-Conto weist für neue
Bauten einen Betrag von 259.562 Kr. aus.
(Gegen die Verdrängung der österreichische«
Industrie aus Ungarn.) Dem Handelsministerium
wurde vorgestern aus Anregung des Gremiums der
Grazcr Kaufmannschaft eine von der Mehrzahl der
Handelsgremicn unterfertigte Eingabe überreicht,
in welcher um Abhilfe gegen die Verdrängung der
österreichischen Industrie-Erzeugnisse auS Ungarn ge­
beten wird. In der Eingabe heißt es unter Anderem
„Das Vorgehen der ungarischen Regierung, die
österreichische Industrie aus dem Gebiete der Länder
der ungarischen Krone gänzlich zu verdrängen, findet
in den Kreisen der ungarischen Industriellen und in
der gesammten Bevölkerung die lebhafteste Nachahmung.
So hat der Landesverein der ungarischen Blaudruckereien
und Webereien sämmtliche Kaufleute Ungarns ausge-
sordert, künftighin ausschließlich nur ungarische Blau­
druck- und Weberei-Artikel zu kaufen. Auch haben sich
sämmtliche Vereine der Handelsangeftcltten ausdrücklich
verpflichtet, ihre Bedürfnisse in erster Linie durch in
Ungarn hergestellte Waaren zu decken. Endlich hat sich
— was für die von der königlichen Regierung genährte
feindselige Tendenz der Bevölkerung gegen alles Oester­
reichische am bezeichnendsten ist— in Budapest ein
eigener Verein gegen den Bezug von Waaren aus
Oesterreich ronstitmrt. In Anbetracht dieser traurigen,
die Industrie und den Handel Oesterreichs nachhaltig
schädlgenden Verhältnisse sehen sich die Gremien
in Wahrung der Interessen der Kaufmannschaft ver­
anlaßt, an das Handelsministerium das dringendste
Ersuchen zu stellen, eine Remedur dieser Verhältnisse
auf den beiden einzig möglichen Wegen zu versuchen.
Vorerst durch Intervention des österreichische» Mini­
steriums bei der ungarischen Regierung in der Absicht,
die ungarische Regierung durch geeignete Vorstellungen
und eventuell in Aussichtstellung von Retorsions-
maßregeln zum Aufgeben ihrer feindseligen Haltung
gegen d,e österreichische Einfuhr zu veranlassen, und
dann, falls diese Intervention nicht binnen kürzester
Zeit von Erfolg begleitet sein sollte, die Durchführung
solchen, mit Sorgfalt auszuwählenden Retorstons
von
maßregeln, welche Industrie und Handel Oester­
reichs für den cntgangenen Absatz nach Un-
>arn durch Steigerung des Consums ein­
heimischer Erzeugnisse im Inland wcnig-
tens theilweise zu entschädigen geeignet er­
scheinen könnten."
Loralbahriprojcct Taus—Tachan. Unter den
in DiScusfion stehenden böhmischen Localbahnprojecte«
wird dem Projekte einer Localbahnlinie von TauS nach
Tschau reges Interesse entgegengebracht. Diese Local-
bahn würde die von der Franz Josephs-Bahn ausgehende
gesetzlich sichergestellte Lokalbahn Schwcißing—Haid in
Haid berühren und in die Endstation der gleichfalls
sichergestellten, von der Franz Joseph-Bahn ausgehenden
Localbahn Plan-Tachau in Tachau einmünden. Nach
den vom böhmischen Landesausschuffe in Aussicht ge­
nommenen, beziehungsweise angeregten FinanzirungS-
modalitäten wären 70 Percent des Capitales vo»
Staate zu bedecken, während das Land die Verpflich­
tung auf sich nehmen würde, die Jnteressentenbeiträg«
auf 30 Percent zu ergänzen. Indeß bereitet die Tracen-
sührung, zumal die Stadt Tachau in ihren die Ein­
mündung betreffenden Wünschen bisher zu keinem end-
giltigen Entschlüsse gelangen konnte, Schwierigkeiten.
Allerdings ist von den ursprünglich in Betracht gekom­
menen EinmündungSmodalitätea eine, nämlich die Ein­
mündung der Bahn vom Westen her in den Bahnhof
Tachan der Localbahn Plan—Tachau, gegenstandslos
geworden, nachdem fdiesc Art der Einmündung durch
die unmiüelbar vor der Westseite des Tachauer Bahn­
hofes erbaute Tabakfabrik schlechterdings eine Sache der
Unmöglichteit geworden ist. Es bleibt also derzeit nur
die Alternative, den Anschluß an die Localbahn Plan
—Tachau entweder in der Strecke, etwa in der Station,
Lohm, oder durch Einführung vom Osten her mit einer
Spitzkehre in den Tachauer Bahnhof zu bewerkstelligen.
Da gegen beide Alternativen Bedenken geltend gemacht
werden, so wirst sich von selbst die Frage auf. ob eS
sich nicht empfehlen würde, die neue Localbahn vo»
Taus zunächst nur bis Haid herzustellen und die wei­
tere Fortsetzung der Zukunft vorbehalten. („Eisen-
bahnblatt.")
Die Kohlenfrage in der Münchener Handels­
kammer. Das bayerische Staatsministerium des Inner«
richtete an die Handelskammer von München eine An­
frage, nach welchen Richtungen Maßnahmen noth­
wendig wären, um die Versorgung der Industrie mck
des PublicumS mit Kohlen zu fördern. Die Kammer
veranstaltete in Folge dessen eine schriftliche Umfrage.
Von 7 Kohlenhandlungen und 33 Industriellen, dar­
unter 13 Brauereien, liefen Antworten ein. 26 vo»
ihnen sprachen sich gegen das Bestehen einer Kohlen-
noth aus, 12 erklärten, eine solche sei vorhanden. Vo»
den 13 Großbrauereien bejahe» 7 die Schwierigkeit
der Beschaffung von Kohle, 6 verneinen sie, ebenso 6
größere Kohlenhandlungen. Einstimmig wurde zugegeben,
daß die Versorgung für Private mit Schwierigkeite»
verbunden sei. Die oberbayerische Kohle reiche dafür
nicht aus, so daß die Privaten auf die böhmische
Kohle angewiesen sind, die wieder von der Industrie
viel gebraucht werde, Saar- und Ruhrkohlen könne»
auS technischen Gründen häufig nicht gebraucht
werden, sie sind auch für unseres Publicum viel
zu theuer. Industrielle Etablissements haben bei«
Bezug letzterer Kohlensorten keine Schwierigkeite»
auch bei Abschlüssen für das kommende Jahr, aller­
dings mit einer Preissteigerung, die sich zwische»
20 und 30 pCt. bewegt. Ebenso verhalte es sich mit
der oberbayerischen Kohle, bei der die Preissteigerung
10 bis 25 pCt. betrage. Sehr geklagt wird über die
Verschlechterung des böhmischen Bra u«-
kohlenmarkteS. Aus inneren Gründen hatte sich
die hohe Preissteigerung dieser Kohlensorte nicht
erllaren, ein Sinke sei für die nächste Zeit ausge­
schlossen. Trotz außerordentlicher Production wer­
den feste Abschlüße nicht gemacht, die Lieferungsbe­
dingungen werden höchst ungünstig für den Consumente»
gestellt und feste Preise nicht zugeben. Diese- Ver­
fahren erzeuge die bis zur Nervosität gesteigerte Er­
regung des PublicumS und der Industrie.
In Folge aller dieser Umstände habe ein« gewisse
Panik Platz gegriffen. So kaufen jetzt viele Private, die
früher nie mehr als fünf Zentner auf einmal bezogest,
deren fünfzig bis hundert, also augenscheinlich ihre»
ganzen Wintervorrath auf einmal. Eine Neigung z»r
Besserung sei unterdessen bereits vorhanden, da die
Industriellen sich mit Vorräthen versorgt haben; der
Preis der schlefischen und belgischen Kohle ist bereit»
gesunken, in Böhmen keine Aussicht auf wettere Streiks vor
Handen. In München mache nur eine einzige Großbrauerei
direkte Abschlüsse, sonst werde alle Kohle durch Händler
bezogen. Die Differenz zwischen den Preisen der Weck
und der Händler sei keineswegs eine unverbältnib-


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 310.
Seite 13.
9. November 1900.
mäßig hohe. Der Gewinn betrag- nur 10 bis SO Mark
per Waggon. Es sei daher höchst ungerecht, von einem
Aohlenwuchcr zu sprechen. DaS Einschreiten der Re­
gierung könne nur im Wege von Tarifermäßigung
erfolgen, ein Weg, der mittlerweile bereits beschritten
wurde. Weitere Ermäßigungen hätten keinen Nutzen,
sie würden nur den Producenten, nicht aber den Consu-
menten zu Nutzen kommen. Der Referent der Kammer
Director Lcchner beantragte in diesem Sinne an das
Ministerium zu berichten und hiebet die Einleitung von
direkten Kohlcnzügen im Sinne eines bereits
vorliegenden Falles zu empfehlen. Die Kammer nahm
den Antrag einstimmig an.
FlachsLörsc in Landeshut. Die vorgestern in
Landeshut (Schlesien) abgehaltene Garn- und Flachs-
börse war stark besucht, doch konnten irgend welche
nennenswerthen Geschäfte nicht abgeschlossen werden
wegen der außerordentlich hohen Forderungen, welche
für Flachse gestellt werden.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Gebrüder Klem st einer (Inhaber
Vinccnz Vollhofer), protocollirte Specereiwaaren-
Firma in Wien.— Wilhelm E b e r l, Gastwirth in
Wien.— Amalia Kahlenhoff, Gcmischtwaaren-
händlerin in Wien.— August%§ aller, Modetücher-
Erzeuger in Wren.— Joseph Spirago (Veriassen-
schaft), Materiaiienhündicr in Ungarisch-Brod.— Carl
G r o s z, nichtregistrirter Kaufmann in Olbersdorf.—
Ferdinand Dossi, Kaufmann in Trieft. —Daniel
Baruch, Kaufmann in Temcsvar (Josephstadt).—
Gabor B a t o r i, Schneider in Czeglel».— Bockn.
Stojkovic, Handelsfirma in Brad.— JonaSz
Schwarz, Ledcrhändler in Homouna. —- Lajos
Schwarz, Lederhändler in S/A.-Ujhely.— Georg
Pa 8 ztor, Gemischtwaarenhändler in Ada.— Georg
Farkas, Kaufmann in Hasdu-Böszörmeny.— Johann
Reich u. Sohn, Geuüschtwaarenhändler in Czecze.
Präger Mörfe°
Vom 3. November.
Auch heute blieb die Börse musatzlos. Nachfrage
machte sich geltend: für Ziwnö zu 260'/,, für
Union zu 857, für R u st o n zu 282, für D a n e k
zu 462 und für böhm. Zucker zu 206'/,.
Officiell notiern:
Zinsen
bcrcch».-
Tabelle
Böhm. Esconwtebank...
hm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Credilbank ....
Lirnostenskä dank»...
Erste b. a. Rückverjichergs.-
Danek
luston
'esko-JIoravakd..»
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cenicnt.
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
”"” 3'/ t °/*l
LandeSbankfondschüldsch. 4°.'ö
„ Com. Schuldsch. 4°/ 0
,, Meliorationssch. 4%
Eisenbahnschulöscheine. 4%
ihm. Jndustrialbank 4'/,°/o
Bankschuldverfchreibungen
in 50 Jahren verlosbar
7.00
V.oo
7.00
7,00
7,00
7,00
7.00
7.00
7,00
7,00
7,00
7,00
7,00
7s—7i
7,-7,
7,—7s
/» et '/s
'I* 7,ca
7,-7,.
7.-7..
7,-7,
Geld
Waare
206 5w 209
1017
96-
260|—
i
263
465
102:75
9675
99
95
95
95
/*—7,J SS- SS
50
Privat- Börsen- Telegramme.
K. Wie», 8. November. (Telephonischer
Bericht.) (Mittags -Börse.) Die günstige
'Tendenz, in welcher hente sämmtliche Auslands­
märkte verkehrten, hat an der hiefige» (Börse
m»r eine« relativ sehr geringen Wiederhast
gesnnde», da die andauernde Geschäftslostgkeit
abermals hemmend auf die Conrsbewegung
wirkte und zeitweilig auch die Stimmung beein-
stnßte. Der Verkehr hatte hier im Anschlntze
«u die hohe» Rew-Zorker Rotirnnge« und
günstige Berliner Taxationen in freundlicher
Haltung eingesetzt, tvelche bei geringer Geschäfts«
lvfigleit in leichten Avance» der Alpine, Credit
Nud Staatsbahn zum Ausdrucke gebracht wurde,
Während stch gleichzeitig im Schranke» etwas
stärkere Nachfrage für Bnschtehrader und einige
»ohlenwerthe zeigte. Als aber am Beginn der,
heutigen Börse die Berliner Anjaugscourse
thatsächlich den günstigen Schätzungen entsprachen,
so konnte man hier der damit gebotenen An­
regung kaum folgen, da der Verkehr aus allen
Gebiete» wieder znm Stillstände gekommen
war. Unter dem Drucke der vollkommene»
Stagnation vollzog stch vielmehr bald eine allge­
meine Abschwächung, die stch im weiteren Ber-
lause «m so stärker accentuirte, als auch Berlin
angeblich in Folge der chinesischen Nachrichten
vorübergehend einer Verstimmung unterlag. Die
Lnstlosigkeit wurde aber auch hier nicht über­
wunden, als Berlin bald wieder energisch der
steigenden Richtung folgte, und erst unmittel­
bar vor Schluß des Verkehrs, als umfangreiche
deutsche Arbitragrkänfe in Lombarden, die mit
günstigen Dividende»- Schätzungen und einer
Besserung im Stande der Kanfjchillingsfrage
motivirt wurde», einen dirccten FmpnlS boten
und auch aus London wesentlich erhöhte Noti
rangen sder amerikanischen Eisenbahupapiere
und der Miuenwerthe vorlagen, wurde hier die
Actionslust ein wenig geweckt, so daß die frühere
Abschwätznng der leitenden SPecnlatronSwerthe
wieder wettgemacht werden konnte. Bon sehr
geringem Umfange waren auch die Trans­
aktione« im Schranken. Die Nachfrage für die
Ersenbatznwerthe hat in denselben weiter ange­
dauert und zu neuerlichen, ziemlich bedeutende»
Steigerungen der Bnschtehrader, Aussig Teplitzer
und Fcrdinaud-Nordbah« geführt. Andererseits
haben aber auf einzelnen Gebieten die Reali­
sationen überwöge», von welchen namentlich die
Bewegung der Dnx Bodenbacher in stärkerer
Weise berührt wurde.
Auf dem Bankactieumarkte find schließlich
nur ganz geringfügige Beräuderunge» zu ver­
zeichnen, und während Ungarische Creditactie«
und Unionbank kleine Stcigernnge« ausweisen,
sind Bank-Verein und Leftcrr.-ungarische Bank
ein wenig im Rückstände geblieben.
Von Transportwcrthen bewegten sich Staats-
bahn, Lombarden, Aussig-Teplitzer, Ferdinaud-
Rordbahn, beide Bnschtehrader, Dampfschiff und
Llotzd auf gebessertem Stande. Einen stärkeren
Rückschlag erlitten Dux.Bosenbacher, und auch
Straßenbahn unterläge« einer Abschrvächung.
Auf dem Jndustrieaetienrnarkte erlitten
Alpine, Rima-Mnranyer, Präger Eisen, Brüxer,
Westböhmische, Rossitzer, Trifailer, Galizische
Karpathen-Petrolenm-Gesellschaft und Perlmooser
Avancen. Niedriger notirten Eghdher, RudolphS-
hütte, Internationale Elektricität, Schodniea
und Waffen.
Renten lagen fest n»d wiese« die gemein-
samcn Titres und die Oesterr. Kronenreute
Steigerungen auf.— Auch auf dem übrigen
Anlagemarkte hat stch die bessere Stimmung
erhalte«.
Devise« und Valuten blieben ohn« wesent­
liche Veränderung.
Bank e n.
v.Rov. geg. 7.Nov.
■ in Kronen:
Anglobank •«*•••«• 273.-*■ ■{■ 0.50
Bankverein.. V... 471.—
Bodencredit. ...... 8«S.—
Commercialbank 2550.—
Oesterreichische Ereditactket» 662.—
Ungarische Creditaetten.. 685.—
Depositen 415
Böhm. ESeomPteVanI...
Rtederösterr. ESeomPteVanI
Ungar. EScomptebauk...
Hypothekenbank, ««gar
Graz-Köflachrr. .....
Kaschaner .........
Czeruowitzer. .rr... V...
Lloyd -r ......
Rordwestbahn .......
Rordwestbah« Lit. S ...
Prag-Duxer Bah« ....
Prag-Dnxer Prioritäten. v
Gablonzer Prioritäts-Actte»
Gablonzer Stamm-Actie«.
«taatsdahu.
Tttdbahu.
Südnorddentfche
Rene Tramway-Prioritäten
ReneTramwatz-Stammactieu
Jnduftrie-W
Allgemeine Bangejellfchaft.
Brüxer Sohlen
Dynamit ....... V*.
Egydyer..........
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih .....
Elbenrühl .......
Allgemeine Elektricität..
Fnternationake Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Königshofer Cemenl
Leykamer.
Liesinger ......
Sigl ........
Maschinenbau Danek
Böhm. Montan...
NesselSdorfer Wagenva«.
RordSSHmrsche Kohlen..
Rordnugar. Kohle»...
Oberungar. Hütte«...
Perlmooser.... n.
Pilsener Brauerei....
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie..
Rima-Mnranyer ....
Rossitzer Bergbau ....
Rudolphs-Hütte
Salgo-Kohle« ......
Schodniea,
Simmeringer
Stcyrermühl ......
Trifailer., 7....
Tabak-Actie« ......
Ungar, allgem. Kohle».
Nuionban..
Union-Baumaterial.,,
Dareser Eisen......
Waffenfabrik
Waggonleih-Jnter...,
Waggonleih allgem....
Westböhmische Kohlen..
Wiener Ballgesellschaft.
— 1 .—
— 1 .—
+ 2 .-
tlz
1400.—
1404.—
433.—
436—
Länderbank ....... 413.50
Landw. Credilbank f. V.» 328.——
Mereur 735.——
vestcrr.-ung. van! .1... 1694.—— 1.—
Wiener Unionbank. .“V» 545.25 -J- 0.25
Böhmische Unionbank... 257.—+ 1.—
Zivuostenska dank» .... 260.——
Transportwerthe.
Aussige» 3060.—+ 20.—
Sau-«. Betriebs-Gesellsch. L 203.—— 2.—
@att> u. Betriebs-Gesellsch. B 259.—— 3.—
Böhmische Nordbahn... 426——
Bnschtehrader Bahn Lit. A 3096.-+ 16-
«uschtehrader Bah« Ltt. B 1123.—+ 1*—
DampfsÄisi-Aette«-—•• J®®.- ±*f_
Dux-Bodenbacher. ■’t-• 619.,
Ferdinand-Nordvah«••• «22®.+
526.—-
4-2.-
348.50-
f 0.50
534.—
—
803.— +7.—
458.—
—»>
472.—
176.—-
-1.—
271.— 4-1.—
385—
.—
664.25
4-0.75
112.50-
4-2.50
370.—
109.50
137—
—
erth «.
154.—
4-1-50
847—
4- 4 .—
198—
4“ 2.—
1000—
194—
— 4.—
888—
—
336—
- 1—
137.—
—
485.—
—
508.—
-6.—
390-
233.50
— 0.05
590.—
—
570—
540.—
239-
310.—
675—
'
462.—
-j- 2.-—
1195.—
424.—
+ 8 .-
830.-
1700.—
—
225.—
—
215.—
—
30».—
+ 1©.-
1940.—
390.—
—
1660—
+ 15.—
481.50
—
363—
+ 3.50
330.—
— 8.—
634—
— 1.—
1530.—
— 10.—
330—
+ 1.-
340—
475—
+ 7.-
288.—
216.—
—
, 230.—
. 157—
4“ i<—
, 770.—
290.—
—i.—
, 955.—
—
, 1010.—
, 269—
+ 3.-
154.—
4-2.50
668—
—-
225—
—
205.50
— 0.50
1846-
—
a.
97.50
+ 0.10
97.20
+ 0.05
114.65
—
84.30
114.85
+ 0.05
90.35
> 98.65
+ 0.10
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Industrie
Rente
Maireute. VY
Silberreute ........
Oesterreichische Goldrente.
Jnvestittons-Anleihe...
Ungarische Goldreute. .".
Ungarische krouenrente.<
Oesterreichische Kronenreute
Geldmarkt. Die Situation auf dem
hiefige» offene« Martte ist auch heute ohne
Veränderung geblieben und hielten stch die Sätze
für erste Bankaccepte weiterhin aus 4>/„ PCI.
In Berlin blieb der Privatdiscont glcichsall»
unverändert. Bei der Wiener Hauptaustalt der
vesterretchisch- ungarischen Bau» betrogen die
Fälligkeiten 23 Millionen Krone«, während die
Einreichnuge» abermals von minimalem Um­
fange waren.
«ach Schluß der MittagSbörs«
notirten: Vesterreichische Credit- «ctie»
664.—, Ungar. Credit-Aetteu 665.—, Anglobank
273.56, Wiener Bankverein 471.50, Wiener
Unionbank 545.50, Länderbauk 415.—, Staats»
bab» 665.—, Lombarden 115.—, Elbethalbah»
472.—, Rordwestbah» 458.—, Tabak 287.—,
Rima Mnranyer 483.50, Alpine 424.—, Mai­
rente 07.50, Ungarische Krouenrente 90.35,
Türkenlose 195.50, Markuote« Per Safia 117.70,
Wavtnoten Per Ultimo 117.76.— Tenvenzr
Abends bliebe«: »est-rr. Lr-dtt«wtt»
063.25, StaatSbah« 665.—, Alpine 424.5«.
Tendenz: Fest.
Set litt. S. -kovember spriv.-T«)
*' «m S tth- «ach».
Vesterreichische Eredit ........ 268 62
DiSeonto-Sommandit.. 1|«-|*
Berliner Handelsgesellschaft.»»» “jg*
Deutsche «an! 406.87


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 14 ]
rrager
iagDiatt
«r. cuv.
ö.Iie 14.
y. iNoveaabtr lyuu*
Dresdener «auf 149.75
«Esche Koten. 216.40
SiirtenUie ............ 108.75
StaatWahn ............ .142—
..•*.. i.. ....... 114.25
Äambttvgtt Pnpnet ......... 128.—
Bochumer. T ............ 186.25
eonWttntio« ............ 840.50
Dortmunder Knie» ......... 91.—
Setfentirchen ............ 188,75
charpener ........... 181.25
Hibrrnia .............. 200.50
LanrahLtte 207.87
Dentsch-österr. Bergwerl. 149.25
Privatdiscont 4»/ 8 Percent.
Allgemein recht fest, Banken und Montan
Aktien hanssirend.
Frankfurt, 8. November. (S ch l u ß-C o u r s e.)
Creditactien 207.80, Staatsbahn 141.70, Lombarden
26.10, Papierrcnte —.—, Silberrente 97.—, Goldrente
97.60, Ungar. Goldrente 98.80, Ungar. Kronenrente
91.05.— Tendenz: Ruhig.
Nachbörse: Creditactien 208.50, Staatsbahn
142.20, Lombarde» 26.50.-
Frankfurt «. M., 8. Roobr. (Eff.-Soc.) Credit-
Aktie« 20890, Staatsbahn 142.25, Lombarden
26.80. Tendenz: Fest.
Paris, 8. November. (Schluß-Course.) 3°/«
amortifirbare Rente 99.55, 3V 0 Rente 100.55, 3’/.V
Rente 101.90, Italienische Rente 94.80, Oesterreichisch
Brü>encrrdit 1207, Staatsbahn 712.—, Lombarden 141,
Wechsel auf London 25.10 5, Oekterr. Gokdrente 97.15,
Ungar. Goldrente 97.80, Ottoman. Bank 534.—,
Tabak-Actien 308.—, Türken-Lofe 112.50. Tendenz:
Fest.
New-Port, 8..Radember. «chstch »er
Kew-Yorker Fondsbörse: Stramm.
ELECTRICITÄTSACTIEN
GESELLSCHAFT
vormals
KOZiBEN& Co.
PRAG-VYSOÖAN.
8 MÄÄ Bt
«in- tat» mehrphasige Wechselstrommaschine«,
Drehstrommotoren zum «nfchlnffe an städtische
elektrische Central««,
dpoltgs Kisivdstromäxuamos und Motoren modernste
Bauart, Transformatoren, ScUaltapparate, elektrische
Wagenansrüstungen.
Specialität i KraftverthcilungS»Anlage« nach
dem Drehstrom-System.
Ban elektr. Licht- und Kraft-Centralen.
Elektrisch betriebene Krahne und Auszüge.
Ban elektrischer Bahne«. 1856
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 8. Rovemb. (Börse für iand wirth­
schaft l i ch e Produkte.) Nachmittags behielt die
Tendenz zwar ihren flauen Charakter bei, doch traten
erwähnenswert he Rückgänge nicht mehr in die Erschei­
nung. Vom Auslande lagen vorwiegend flauere Be­
richte vor.— Effektiv herrschte fortgesetzt große Zurück-
Haltung im Ankauf, obgleich in Weizen neuerdings
... .. "*
, H. billiger anzukommen ist als gestern. Auch bessere
Sorten flad in Pansen nachgebend und nicht mehr so
fest als bisher; die anderen Artikel weisen keine
Änderung auf.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
FrühjochrSweizen fl. 7.88 bis 7.89. Frühjahrsrogaen
6. 7.63 bis 7.64, Mai-Juni-Mois fl. 5.32 bis 5.33,
Mühsahrshafer fl. 5.85 bis 5.86.
Budapest, 8. November. lPriv-1 (Schluß.) Weizen
Lau. Per April 7.59 bis 7.60. Roggen flau. Per
Mail 7.19 bis 7.20.— Hafer ruh., per April 5.54
bis 5.55.— Mais ruhig, per Mai 5.01 bis 5.02.
— Wetter: Schön aber bewölkt-
Berttn, 8. November. (Prodnelen-Börfe.)
g shlnß.) Weizen per November 150.—> nom., per
cember 151.—, per Rai 158.—.— Roggen per
November 139.—, nom., per December 139.50, per
Mai 141.50.— Hafer per Nov. 132.25 nom, per
Stai 133.25.
Parts, 8. November. 3 A. 15 M.— Hafer
nchig, per November 17.90, per December 17.95, per
Januar- April 18.15, per März- Juni 18.40.—
Roggen ruhig, per November 15.15, per December
15.20, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen trüge, per November 19.85, per Decbr.
20.15, per Januar-April 20.95, per März-Juni 21.40.
Mehl träge, per November 25.55, per Der. 25.90,
per Januar- April 26. 90, per März- Juni 87.45.—
Kelter: Schön.
«ew-Aork, 8. November. (Retv-Iorker
Preise von heute.) Tendenz des Setreidemarktcs
Stetig December -Weizen 78'/,, März-Weizen! wenig befriedigender.
02. Mais c per Deeb. 42'/,, Baumwolle
Ander MnscovadvS 8'/..
Wochen-Märktc.
Pilsen, 7. Novbr. (Wo ch enm arkt.) Zuge-;
führt wurden 34 Fuhren mit 1378 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 278 Hekt. aus Weizen, 234 Hektol. auf
Korn, 651 Hektol. aus Gerste, 215 Hektol. auf Hafer,
Verkauft wurde per 109 Kilogr.: Weizen bester K. 17.40,
mittlerer K. 17.10, mindester K. 16.—, Korn bestes
17.45, mittlere» K. 17.10, mindestes K. 16.80,
Gerste beste K. 17.65, mittlere K. 17.15, mindeste
, 16.60, Hafer bester K. 13.75, mittlerer K. 13.45,
mindester K. 13.25, Erbsen beste K. —, mittlere
—, mindeste K. —, Linsen beste K. —,
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 6.30, mittlere
K. 6.—, mindeste K. 5.70, Heu bestes K. 10.40, mittlerer
K 9.—. mindestes K. 7.70. Stroh bestes K. 7.40,
mittleres K. 5.20, mindestes K. 4.40.
Hopse«.
r. Taaz, 8. Novbr. (Priv.) Bei andauernd matter
Stimmung heute 100 Ballen Platzumsatz. Preise unver­
ändert, se nach Beschaffenheit 72 bis 84 Gulden.
Kaffee.
Hamburg, 8. November. 5 Uhr 30 Min. (Priv.
SantoS good avervge per December 38.—, per März
39.—. per Mai 39.25, per Seyt., 40.25. Tendenz.
Stetig.
Havre, 8. November. (T.-B.) 3 Uhr 30 Miu.
Santos good cwerage per December 46.—, per März
46.50, per Mai 47.—, per Sept. —.—. Tendenz:
Stetig.
S« «t e tr.
Prag, 8. November. (O.-B.) Die im Aus-
lande bei stetigem Marktverkäufe während des heutigen
Tage» durchgeholte Coursavance von 2V» Pfennigen
wurde am Abend wieder eingebüßt. Der Schluß erfolgte
auf Basis gestriger Werthe.
Am inländischen Warst nannte man tagsüber
K. 24.80 für promptes Aussig Lvco, nwzu ra. 10.000
Sack gehandelt wurden.
Die amerikanischen Stocks betrage» heute 67.000
Tons gegen 53.000 Tons der Borwoche und 187.000
Tons vor einem Jahre.
Prag, 8. November. l„Pr. Z7) Weiß« Waare.
Der Raffinaden-Markt ist unveründert fest und notirt
K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85
bei kleineren Quanten.
Pils. Triest flau-, prompte Centrisugaks zu
K. 27.12'/, aufgeboten, Nov.-Rärz K. 27 bis K. 27.50
nominell.
Granulated ruhig; sirst Marks prompt
Sh. 11.0°/,, März-Aug. Sh. 11.3 Verkäufer.
Triest, 8. November. 12 Uhr 10 Minuten
Unverändert flau, gefchästslos. Prompt 27,12'/, bis
27.62'/, Waare.
Magdeburg. 8. Nov. 5 U, 45 M. .) (Schluß.) Kohlreps
stet. Per August 13.10 bis 20.—.
Nnböl und Futterküche«.
Prag, 8. October. (O.-B.) Seit unserem letzte«
Berichte hat stch im Rübülgeschäste Nichts geändert, die
Situation blieb die gleiche und es liegt Nichts vor,
was zu einer Preisreduction veranlaffen würde._ Seit
14 Tagen hat sich Maivl in Berlin nur um 10 Pfennig
gebessert, während in Paris November-December um
Frcs. 1.— gewichen ist. Der Grund der ruhigeren
Tendenz sollen billigere Offerte von indischer Saat sein
und auch die günstigeren Berichte über den Stand der
Wintersaaten. Kuchen haben ruhigen Verkehr und
weder Ausgebvt noch größere Nachfrage.
Man notirt: Rüböl doppelt raff. K. 32—84 für
prompt und für spätere Monate, Leinöl K. 88.— bis
K. 90.— franko Faß. Rapskuchen prompt und auf
spätere Monate K. 16.— bis K. 16.50 ab Fabriken,
ungarische Rapskuchen K. 12.75 bis K. 13.—. Surrogat­
ölkuchen K. 9.— bis K. 10.— ab Budapest. Wiener
Rapskuchen K. 0.— bis 0.— ab Wien. Alles per 50
Kilogramm.
Wien, 8. tttovemb. (Prodrrcten-Börfe.) Rüböl
per September-December fl. 40.— bis 41.—.
Berlin, 8. November. Rüböl per November.
63.—, per Mai 62.70.
Paris,8.November. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl
per November 78.75, per Decbr. 79.—, per Januar-
April 7975. Mai-August 79.25. Ruhig.
Chitt-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hambnrg, 8. November. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —.—, per November —.—, per No­
vember-December 6.25—, December-Jan. 8.30—, Febr.-
März 8.40—, per März 8.50— per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt:
Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool,6.November. (C.-B.) (Baumwoll­
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, TagrS-Jmport 11.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Stetig.
Middl. Amerikaner 5‘A«, Fine M. G. Broach 6'/„,
E ine Bhownuggar 4"/,«, Fine Oomra Nr. 14'/,., Fine
omra Nr. 2 4’/*, Fine Scinde 4‘/„ Fine Bengak
4*/b, Fair Pernam 5“/„, Good fair Egvptain 7'/,,.—
Deliveries Americ. any Port LMC. —, November 5*/««,
per November-December 5'/««, per December-Januar
4 63 /,„ per Januar-Februar 4«'/,„ per Febrnar-März
4"/«, per März-April 4*»/,,, per April-Mai 4 6 V 01, per
Mai-Juni 4 6S/ 61, per Juni-Juli 4*V«„ per Juli-August
4 H/ W, per August-September 4'%«.
Metalle.
London, 7. November. Kupfer per Calla 72 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D. (vor. C. 72 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.). 3 Monat
73 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.(73 Pfd. St. 0SH.V D.)-
Zinn per Caffa 127 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.(127 Pfd.
St. 10 Sh. O D.s; 3 Monat 124 Pfd. St. 10 Sh. OD.
(124 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. <17 Pfd.St. 10 Sh. OD.).- Zrnk
per^Caffa 18 Pfd. St. 12 Sh. 3 D. (19 Pfd. St. V SH.
b°/>», I »olstäMg banne deckiegt. Die Bemühungen der Rafft-
1 «eure, Rohwaare preiswerth und im Einklänge mit
Schlachtviehmarkt.
Prag, 8. November.
Eintrieb und Zufuhr des StechoieheS.
ES wurden verkauft: 48 Stück lebende SWpfen das
Paar zu Sr. 2«.— bis —, 144 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.60 bis 1.— per Kilogr., 213 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.08 bis 1.36 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.40 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kar.
per Stück), 23 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.92 bis 1.19, galizifche zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagvnen) zu Kr. 1.08 bis 1.12 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 47.600 Kilogramm
Mefuhrt; verkauft wurde: Vorderes zu 52 bis 88 §.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.60 bis 1.08,
Prima zu Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
6400 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Killwr.:
böhmisches zu Kr. 0.92 bis Kr. 1.18, galizisches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16, Alles inclusive Verzehrnngs-
steuer.— Der Marktvcrtehr war flau.— Con-
fiscirt wurden am heutigen Markte wegen schlecht
Qualität: 4 KindSviertel, 5 Leber und 1 Schwein.


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 310
Seite 15
9. November 1900
Amtsblatt vom 8. November.
Fcttbietitngcn. In Holttz: Häuschen Nr. 10V
in Beyscht, Schätzwerth 2979 Kronen, 20. December.
— In Ficin: Haus Nr. 45 in Tnschin, Schätzwerth
1804 Kronen, 13. December.— In Ko.notan: Wohn­
haus Nr. 10 in Retschitz, Schätzwerth 2262 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 800 Kronen und 800 Kronen,,
30. November.— Grundstücke in Trauschkowitz, Schätz­
werth 1209 Kronen, 26. November.— Liegenschaft Nr.
56 in Transchkowitz, Schätzwerth 9964 Kronen, Orund-
ftücke, Schätzwerth 11.685 Kronen, Zubehör, Schützwerth
1522 Kronen, 26. November.— In Kralowitz: Mühl-
Realität Nr. 33 in Nebreschin, Schätzwerth 77.991
Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 954 Kronen, |5. De­
cember.— In Leitmeritz: Grundstücke in Leitnrerih,
Schätzwerth 221 Kronen, 30. November.— In Dpocuo:
Chaluppe Nr. 51 in Gr.-Pulitz, Schätzwerth 1915
Kronen, Grundstücke in Dobruschka, Schützwerth 467
Kronen und 1429 Kronen, 19. November.— Haus
Sir. 188 in Mezritsch, Schätzwerth 13.550 Kronen,
16. November.— In Policka: Mühl-Nealität Nr. 45
in Alt-Kachenitz, Schätzwerth 36.343 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 1049 Kronen, 3. Januar.— In Zizkow:
aus Nr. 783 in Zizkow, Schützwerth 52.478 Kronen"
December.
Neues deutsches Theater.
Freitag den 9. November.
16. Abon.-Borst., 4. S.
Las verwunschene Schloß.
Komische Operette in 3 Beten und 5 Bildern von
Alois Berla. Musik von Carl Mitlöcker.
Großlechner, ein reicher Bauer
Mirzl, seine Tochter..
Simon, der Kreuzwirth
Laraotte, Haushofmeister
Sepp
Andrem ....
Die alte Träubel
Negerl, ihre Mahm
Graf Geiersburg
Hahnentritt
Bonneville
Werstoröene.
Am S. November. Cakora Milada, 20 Jahre,
1725—2.— Kadlcc FranziSka, ArbeiterLwitive, 83
hre, 862—3.— Haas Johann, Handschuhmacher,
Jahre, 88—3.— Panvcha Wenzel, Privatier, 67
Jahre, 50—2.— Janda Johann, gew. Soiiicitator,
39 Jahre, 436—2.— Schöffer Amalia, Porcellanmalers-
witwe, 74 Jahre, 1656—2.— Vrbensk>) Franz, Schnei­
der, 67 Jahre, 670—7.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Bruder.- Preis Philibcrtus, Mit­
glied des Eapuzinerordens, 60 Jahre.
Ccrpponi
Coralie.
Laura.
'Stellet..
Rosamnnde
Caffacrösfn. 6 1 /. U. Auf. 7 U.
Samstag den 10. November. 17. Abon.-Bvrst., 1. S.
Der Troubadour.
(Mit vollständig neuer Ausstattung.)
Bergiffmeiuuicht.
. Alex. Haydter
Elsa Reich
Jgnaz Dörner
, Wilhelm Bauer
Joses Pauli
Ernst Tantenhayn
Gisela Klein
. Marie Bardi
. Karl Kopp
. Philipp Veit
. Richard Taussig
. Jacob Stein
. Kitty Cornelli
Anna Hassai
. Karoline Matejka
. Betty Bauer.
Ende nach '/,1V U.
(Eingesendet.) 19141,,
Ziehung schon am SS. November.
Boasrfif-Iis-PMßssi
nur Kronen 4.— sammt Stempel.
Haupttreffer H 90.000.
Wechslergsschätt der Administration des
„MERCUR“, Prag; srs?wä
Restaurant „Stadtpark“
Btirgerlicher Bittagstisch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Beine, Pilsner a. Spateabräu.
Telefon 2828. Karl tlada.
Intoraations-Bureaux
WIEN. PÜAQ. BRÜNN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEfflJ, FISCHL,
Prima-Referenzen.— Prospects gratis and frane«.
Gegründet 1380.
Tagrs-Ruzeiger für Prag. Fr->t->g, s. Rovkmber.
Kakhol.: Theodor. Prot.: Theodor.— Sonnen-Ausgang 7 Uhr 4 Min.
— Eonnrn-Untergang 4 Uhr 23 M.— Moubes-Ansgang 8 Uhr 82
Stil. Abend?.— 48stünd. Erbet in der St. Cyrill u. Methud-KirLe.—
— Lesestundcn in der t. t. cReniliujcn und Universitäis-BiiUvihel,
Marienplatz, Clementinum, geöffnet den 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags lind von 2 Uhr Nachmittag? bis 7 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Tormittag? geslattet.—
Lcsestuuden in der Bibliothek der k. !. technischen Hochschule, Huk-
gafse Nr. 248—1, geöffnet von v Uhr BormittagS bis 13 Uhr
Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Technologisches Gewerbemusenm der Präger Handele- und Gewerbe,
kammer, geöffnet von 9 Uhr Lormittags bis S Uhr Nachmittags.—
Kunstgewerbliches Mnscum im Rudokphinum, AnSktcllnng der Cou-
rurrenzarbeiten 18 Uhr Lorm. bis S Uhr Nachm. Entree frei.—
Sammlungen der böhmischen Museums, nur mir drm Führer
geöffnet von 8 Uhr Lormittags bis 13 Uhr Mittags. Entree blllr.—
Leieffunden im Saale der Bibliothek des Museums des Königreiches
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Voimittags bis 1 Uhr Nachmittags.—
Geworbevereinsbibltothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abds.—
VerlLsnngsausstellnng des Lunstveieinrs sür Böhmen in> Rudel
phinum, geöffnet von 11 Uhr Lormittags bis 8 Uhr Nachmittags.—
Städtisches Museum im Poki'er Parke, geöffnet von 9 Uhr bis 1 Uhr.—
Kostenlose Stellenvermittlung denlscher Kenfi.ntc und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergaffe 38, 2. Stock); Bureau stünden von
11 Uhr Bonn. bis halb 3 Uhr Nachm., von 8 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente KnnftanSftellnng in Nicolaus Lehmann'S k. n. k. Hof
Kunsthandlung von 8 Uhr Borm»bir S Uhr Nachmitt. Entree 38 kr.—
Gemälde- und Kuhferftich-Cabinet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr Bormittags bis S Uhr Nachmittags.
Vergnügungsanzeiger.
Freitag, den 9. November.
Theater Wartete, Caroliuenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Znr Stadt Wien", Hybernergasie:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabeukeller: Solo-Quartett.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Elite-Bergnügungs-Etablistemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Couvictfaai: Militär-Concert.
Restauration der k. k. Hofbierbrauerei,
. Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Osutschss kgl. Landestheater.
Samstag den 10. November. Ohne Abonnement.
IM weißen Rößl.
Von heute ab
gelangt
ein MmM
für die Vorstellungen in
beiden deutschen Theatern
täglieh gratis
zur Ausgabe, u. zw. in folgenden Ausgabestellen:
Audre'sche Buchhhandlnug beim Pulverthurm;
G. Rengcbauer's Hofbuchhandlung Graben 80;
S. G. Psrges, Musikalienhandlung Herrengaffe 8;
t. Meiner Mnfikalienhandlnng Obstgafle.—
ohout's Tabaktrafik Graben, vis-ä-vis Gottwav»;
Tabaktrafik Graben (kl. Bazar); Tabaktrafik Heiu-
richsgasse 13; Tabaktrafik Obere Bredauergasse;
Tabaktrafik vis-s-vts dem kgl. Deutschen Landes»
thrater; ferner liegt derselbe in hiesigen Hotels und
Cafe-Restaurants 1. Ranges für die P. T. Gäste auf.
Verlag des tägl. Theaterzettels.
erste Präger Volksküche.
Flcischsnppe mit Granren, Rindsteisch
Kleinfeitner und
(Die Pottion 16 kr.) Freitag:
Süt Ltllensance und Knödel.
. Toskphstädter Volksküche. Gemeindehofgaffe. Nr 784.
grntag: «tattoffclsnxnc, Rindfleisch mit Sauce, Knödeln. Erbsen. «5i»
sompletes Mirtagseffe» 13 Ir.)
Prag, Porifi Nr. 7.
19137
Kräl. zernske üeskö divadlo
Närodni divadlo.
V pätek dne 9. listopadu. Mimo pfedplaceni,
Poprv6:
Pad Arkuna.
Zpevohra o predebfe: „Helga“, a tfech döjstvfch
,Dargnn“. Slova od Aneiky Schulzovö.
Iiudba od Zdenka Fibicha.
Helga.— Dargun.
Zaeätek o 7. hod. Koneo o 10'/, hod.
V sobotu dne 10. tistopadu. 53. hra (1.) v pfedpL
Zkonska stätnikova.> T sndi Ologena.
85
litte lecdmausi|ti’a|e ZI
Specialist für leidende
abnormale Füße.
Lieferant
bet k. u. f. Officiers-Uniformirungen und des Staats»
beamtenvereincs. 9631
»V0l.r olÄIKAHf, LodltiiDaeder.
CACAO, Klage, Prag,
3642 ist der beste and billigste
i Teppiche
und Vorhänge,
Bett- und Tischdecke»
in größter Auswahl billigst bei
J. Noväk, Frag,
Wasgergasse, »P Stajgii«.
NSERATE
! für das .Präger Tagblatt', sowie alle ander»
I hiestge», Provinz-, Wiener und autzländ. Z-itung»
^ übernimmt zu Oriziaal-Vreiseu der
Zeitnngs-Terschlelss
>Prag. Graben Nr. 23, Telephon 1979.
15870 Bei gröber» Aufträgen Rabatt.
BankiagHng.
.. Iür die uns anläßlich des Hinscheidens unserer
mmgstgeliebten Gattin, Mutter, Schwester, Schwieger­
tochter und Schwägerin, Frau 19170
Herwine Beck geb. Schick,
zugekommenen zahlreichen TheilnahmSbeweise sagen wir
unseren innigsten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Hledim
velboobchod,
ktery' by mne zavyhodn^eh pod-
minek v obora galanternün a
hrackafsköm zafidil. Ct. nab.
pod znaJkon »7. D. E. 2008-11«
do adm. t. 1. 3122
1901
kalendifd 35 drnh& doporu6nje
v^hodne pp. prodävacflni, zvlääte
na venkove. Heprodand vezma
koncem Iedaa 1901 case za
hotove zpet. Seznam väech
druhü zasiläm zdarma. 19149”
Eduard Eisert,
velkoobehod, Kladuo u Praby.
Jsraelit, beider Landessprachen, Stenograph, wird ""stbiio'«Me»,'
Bedingniß: Correcte böhmische Correspondenz, prima Referenz».
Offerte unter Chiffre >999 Buchhalter« an d dillgemei«
Juseraten-Burea» tn Prag, Grabe», Bazar 87. 1899»
Wittter-Mäntcl
modernisirt auf neueste Fagon
zu müßig. Preisen 3186
Bertha Schreiber, Thorgaffe 11.
Gebrauchter, gut erhalt»«
Kleiderkasten
wird gesucht. Antr. unter ChiffrG
»E. k. 2008-U« an d. S-bnü
d. Bl.


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 510
Seite 16.
9. November 1900
Hausgemachte
Leber-, Blut-
und
Bratwürste
nach Recept des H. Carl SCHWAB,
ehe». Delicatessen- u. Weinhandl. am
Obstmarkt, sind
bei
GEORG FRITZ,
aowie *19151 Delicatessen-, Wein- and Südfrüchten-
Jeden Samstag Handlang, Prag, Ohstmsrkt 4 im Gräfl.
ganzen Winter hindurch zn haben Kolowrat’sehen Palais.)
Getreidebranche.
Snjiflcv Mann, 21 Jahre alt, Jsr., beider Landes­
sprache« vollkommen mächtig, Stenograph, Waarenkenner,
in allen Comptoirarbciten bestens verfirt, zum Reisen ver­
wendbar, derzeit in Angekündigter Stellung, sucht dauern­
den Posten. Gest. Anträge erbitte unter Ehisfrc „Gersten-
kennet* 3008-11“ an die Adm. d. Bl. 19127
Tüchtiger
Reiselläer
für eine renommirte unga­
rische Cognacfabrik, der in
Böhmen, Mähren n. Schlesien
gut eingeführt ist, wird sofort
aceeptirt. Böhmische Sprache
Bedingung. Offerte unter »W. J.
439« an Rudolf Messe, Wien,
1, Seilerstütte 2. .29116"
8 teil«
mit welchen der Russtellungssaal «» Stajgri« derzeit de­
koriert ist, werden verkauft, u. zw.-
540 m 2 Jute,
930 m» blauer Klanel,
300 m 2 Musctin.
Schriftliche Augebote bis zum 14. d. M. an spoleh »Canoa«
Rndolfovo cabfezi 6. 6 (Rudotph-Luai). 10162
Allen Verwandten und teilnehmenden Freunden
geben wir auf diesem Wege traurige Nachricht vom
Ableben unserer vielgeliebten, aüverehrten Mutter,
Frau
. Charlotte PollatscMt.
Die Theuere beschloß am 8. d. M. nach kurzem
Leiden im Alter von 86 Jahren ihr gottgefälliges
Leben.
Die Beerdigung findet hierselbst am 11. d. M.
um 2 Uhr Nachm. statt.
Koftlt, 8. November 1900.
Heinrich, Joseph, Moritz, Sigmund, Herrmann Polfatschek,
Rosa Skutsch geb. Pollatschek
für sämmtliche Familienmitglieder.
■is-m
5000 Meter
Oamen-Lode«, 132— 136 Ctm. breit. Reinwolle, wasch- «ttd
färben echt, früher st. 8—, jetzt st. 1.20 pr. Mir,
2000 Meter
Herren-Loden und Cheviots, 140 Ctm. breit, Reinwolle,
früher fl. 3.—, jetzt st. 1.85 pr. Mtr.,
1500 Meter
Winterrock-Steffe, schwarz, blau und braun, Reinwolle,
14V Ctm. breit, vo« st. 3.— augef. pr. Mtr.,
2000 Meter
Winterhosen-Stoffe, schöne Muster, von st. 2.80 pr. Mtr.,
2000 Meter
Cheviots, Halbwolle. 136 Ctm. breit, für Kinderanzüge,
vo« 70 kr. pr. Mtr.
Neuheiten in engt., franz., vrünner und Hnmpoletzer
Tuchstoffe« in großer Auswahl SV bei bekannt billigen
Preisen, ~WI
f JL' ■*
staunend billig.
prachtvoll ausgeführt von fl. 7.— an empfiehlt
19. Topalka«
Tuchwaarenhaus, Prag, Bergftein 13.
Muster kraneo.
19140
Orosser
. .. «elegentlich «einer in den nächsten Tagen erfolgeuden Anwesenheit in Prag suche Ich daselbst
brauchbare vncher nnd vstchersammlnngen nur zu reellsten Preisen zu erstehen. Ich kaufe außer den landlän.
stgen Büchern, modernen Werken. HanSbibNokheken -te. auch wlffenfchaftttche Sammknugen anS »Um
derth der Sammlung ist kein Hinderniß und kaufe ich folche evenlnÄ
v-s?nders günstige Preise taun ^^^Eärtigsü^nachsteheude Bücher bewilligen: Mnther.
cq
«gä
^rschich^der Malerei; Ragler, Künstlerlex. 22
u-eWnpte »er zwierei; ««sicr, «unpieney. xa ®ot; mronogrammiste«: Poggendorf. Annalen- Liebia steitkL^stl
Hebra, Atlas der Hautkrankhe.ten; «irchow, Geschwülste; Zeitschrift für GyEologiej Ranke. ^elta?ch1chte
«esaer Z^'^ sow^ ü^chaupt'^p^ Die Bücher werden bei«
vesttzer bestchttgt, genau und vollwerthig geschätzt und der verernbarte Betrag noch vor «ebernahme. die sofort
erfolgt, bezahlt, Verpackung und Transport erfolgt auf meine Kosten und wird von mir geleitet. 9
, ,, Kh empfehle h,emlt den^ T. «eßtzern von Büchern und Bibliotheken, welche solche günstig
wünschen, die Gelegenheit z» benütze». Gest. Angebote erditle per Adresse un-,
*”ö
C<3
cq
Z
cd
fgnaz Schab, Wien« II
Talborstrasise Oib.
I» veräußern
19119
•3
t=3
„ NB- Erlaube mir driugendst aufmerksam zu machen, daß die etwa früher, jetzt oder sväter erscheinenden
S wS"* t6re? eB nid^ oon berühren nnd nur gefl. Zuschrift«», welche direct an oben^genannte
Adresse genchtet werden, gelange« in meine Häude.''^' 8
Cognac
etton, »uaEIjenbau-WolB, Hefen franc#
♦ Flaschen um fl. 6—, 'i Liter fl. 8 —.*>
«jungen 3 I.iiej «. «.so- o
Benedlct HertL «BtsksUrv. K
Gsliltch d» fiOMtitz, teinrt
Eine modernst eingerichtete
Nampfkraumi
im besten Betriebe, hohe Dier-
preise, an der sächsischen Grenze,
m mdustriereicher Gegend Böh­
mens gelegen, auch sehr geeignet
als Exportbranerei auf 29.00V
Hect. Erzeugung eingerichtet,
wird um den billigen Preis von
90.000 fl. wie Alles liegt und
steht sammt Borräthen an Biotz
Malz, Hopfen, Gerste, 3 Pa«
Zugpferden, 3 jungen Reitpferd«»,
Mcrwägen, Eqnipagen, großer
Ersteuh, großer Garten :c. rc.
Verkauft.
oder auf ein schönes ZinLhauL
vertauscht. Auch Jagdbarkeit wäre
zu vergeben. Gen. Ante. unter
»0. Z. 2052« an 19100
Haasensteii st Vogler,
Praq, »Platteis.«


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 3lO
Seite 17
9. November 1b00.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Vollständige
Betteinrichtnngen.
Teppiche aller Art
Vorhänge.
Eisen-Möbel.
Braut-Ausstattungen
liefert
Ignai Qottwald, Prag,
firobeiH nSpinka«.
2905
-,rma»»»te
Ausstellung
Ceberschläge a. Preiscouraut»
gratis and franco.
<
!Herbst- und Winter»
APer st. 16 —; Auzug st. 15 -—.
Kttipp «astowitz, Prag. Zelttiergaffe 9, Federer'scheS
Haus. Telephon 2639. Dispon. Em. Ullmann.
Bestellungen n. Maß elegant u. billigst.
16456,,
Fapeiis u. Massenartikel
liefert billigst 15979*
Erste Specialfabrik Oesterreichs
Bisna in Lieben be->pra g
für einen in Deutschlaad paten-
tirten, leicht verkäuflichen und
billigen Bureau- Massenartikel
werden Atteiuverkäufer für
Oesterreich und Ungarn ge­
sucht. woselbst der Artikel schon
im Gange ist. Capital 8— lO.pOO
Gulden erforderlich. Position ge­
sichert. Nur solvente Reflectanten
werden berücksichtigt. Offerten
unter »Z. B. 7627« an Rudolf
Moste in Zürich. 19117"
8voboön- pän
hledä
v/
Ai!
deutsch und böhmisch. Stenograph, wird in einem Präger GroK-
handluugsharrse per sofort aufgenommen. 18988
Offerten belegt mit Zeugnißabschristen an das Allgemein«
Inseraten-Bureau in Prag. Grabe», Bazar 27 unter Ch.
»888 Compteirisl«.
200 Kronen und mehr
jener einflußreiche« Person, die mir eine Stelle als Buch­
halter 31. Januar verschafft; bin derz. Oberbuchhalter, i»
Rordbühmeu. bilanztüchtig, repräkcutations- und dioposi»
tioussähig, auch der italicn. Sprache mächtig Gcfl. Antr.
unter »Bilanztüchtig 3086-11« an d. Adm. d. Bl. 19070"
u krestanske rodiny
hned ku Btfihoväi’i. Nabidky
pod äifrou »zl. 25.— mesicne
3887-1 l« do adm. t. I. 19102
ledig, der die dsterr.-ungar. Monarchie und den Orient mit nach­
weisbaren Erfolgen bereist, deutsch, böhmisch, französisch, italienisch,
ungarisch und serbisch spricht, sucht seine Stellung zu verändern'
Gest. Antr. unter »P. X. C. 3086-11« an b. Adm. b. Bl. 19022*.
— 56—
— 53—
wiederzugeben vermochte. Aus seinen Reden ging deut­
lich hervor, daß er es bislang keinen Ton hatte produ-s
ciren lassen und damit bis zu seiner Todesstunde
warten wollte.
Wir wechselten kein Wort mehr, bis Mary uns
zum Speisen rief. Ich versuchte mich damit zu ent­
schuldigen, daß Herr Kroft mich noch wenig kenne.
ließ mich jedoch nicht ausreden und sagt vorwurfsvolle
„Ich habe Sie seit Jahren erwartet und jetzt wollest
Sie nicht einmal meine Einladung zum Speisen an­
nehmen? Daraus wird nichts, nennen Sie mir Ihren
Namen, ich habe ihn vergessen!"
Ich stellte mich vor.
„Lionel Dickenson," wiederholte er lächelnd. „Nicht
wahr, Mary, ich habe Dir oft erzählt, daß ich Lionel
Dkckcnso» erwarte? Und Du wolltest mir nicht glauben,
daß er kommen werde. Ich mutz vom Keller eine Flasche
gltten Weines heraufholen; seit fünf Jahren habe^ich
kernen Tropfen getrunken!"
Er eilte ans dem Zimmer und ich wandte mich
an seine Schwester: „Was soll ich thun?"
„Bleiben Siel" bat diese. „Wenn Sie einen
Funken Gefühl in Ihrem Herzen haben, opfern Sie
einem schwergeprüften, alten, schwachsinnigen Manne
einen Abend. Bor fünf Jahre» schickte er um mich—
ich lebte bis dahin in meinem kleinen Häuschen auf dem
Lande— damit ich ihm die Wirthschaft führe. Sre
haben doch sicherlich von dem Bromlry-Hall-Mord ge­
hört? Mein unglücklicher Bruder liebte die wegen vor­
sätzlichen Mordes verurtbeilte Secretärin seines ver­
storbenen Gebieters und seitdem diese nach Widclands.
dem Landes-Berbrecher-Jrrenhause» gebracht wurde, zag
er sich von der Welt zurück und führt hier ein einsames
sind noch von Niemandem berührt worden; sie sind für
meinen Engel bestimmt, für das schönste Weib auf Erden!"
Ich streckte meine Hand nach einer Violine aus; er
machte eine Bewegung, als ob er mir sie entreißen wollte,
dixh überlegte er sich's offenbar und lehnte sich matt in
feinen Sessel zurück.
„Können Sie spielen?" fragte er leise.
„Ja!" antwortete ich und fuhr mit dem Bogen
über die Saiten. Sie waren verstimmt. Nachdem ich sie
gestimmt, spielte ich Mendelssohns „Lieder ohne Worte".
Die Wirkung, welche mein Spiel auf den Alten
ausübte, überraschte mich. Zuerst schien es ihm mi sagbare
Pein zu bereiten, seine Glieder zuckten, sein Gesicht ver­
zerrte sich wie unter einem großen Seelenschmerz. Schweiß­
perlen traten auf seine Stirne-und er wurde leichenblaß.
Nach und nach jedoch kam wieder Farbe und Leben
in seine Wangen, seine Augen funkelten wie Sterne, er
richtete seine zusammengebrochene Gestalt auf, sein ganzes
Wesen drückte Verzückung aus.
„Fünf Jahre, fünf Jahre lang habe ich die göttliche
Musik vermißt! Keinen Ton gehört. O, wie schön, wie
erhebend das klingt und doch nicht so feelenvoll wie von
ihr. ES ist nicht ihr weicher Strich! Singen Sie auch,
mein Herr?"
Ich bejahte es.,
„Singen Sie etwas, ich bitte Sie darum- >sie machen
einem alten Manne, der seit fünf Jahren kein Lwd aus
einer menschlichen Kehle gehört hat. eine große o-reube.
Ich hätte nicht gedacht, daß ich einer anderen Hand, aw
der meines Engels gestatten würde, das Clavier zu be­
rühren. Bitte, bitte, singen Sie etwas!" .....
Ich nahm vor dem Flügel Platz und sang dav alle
schöne Lied „Annabel Lee". Als ich schwieg, bemerkte ich,
Alice M. TOen'boWS: Dcr Phonograph. 44


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 310.
Seite 18.
9. November 1900
Tuch
f. Herrenanzüge, Winter-
röcke, Ulster, Loden­
röcke, Haveloks etc.
m für Damencostüme und
fl ffiäntel offerirt zn billig-
sten Preisen 19104*7,,
JULIUS FEDERE«, PRAG,
Obst markt Nr. 6.<
■ Muster franco. >>—
Ausnahmsweise
SfCaufgelegenAeit.
Zu ganz bedeutend 32
ik reducirten Preisen
wird ein grösserer Posten Prima Chenile,
Plüsch- Garnituren, solange der Vorratb
reicht, abgegeben:
Garnituren (3 Bettdecken, 1 Tischdecke).. .st. 886
Tischdecke«. 156X150 2 75
dto. 125X125...„ 175
nur in prachtvollen neuen Dessins.
L««brequino tFensterschützech ....... A. 1.20
dto. Prima Double» gleichseiüg..„ 2.60
dto. extra starke Qualität-...„ 3.50
Hiegenfelle, grau u. weiß von fl. 180 an.
dto. prachtv. Thierfellimitationen von fl. 2'20 an.
Emz. Fenster-Vorhängen. Portiiren,
Beste Lausteppiche>
Warenhaus *18293
Siegfried Jetteies,
VRAG, Obstmarkt 12 (neben dem Basar)
aal Lose
und auf
Pfandscheine
gegen massige Zinsen.
Wir übernehmen Lose (ver­
pfändete Lose werden von uns
ausgelöst) zum vollen CourS,
zahlen den Ueöerschuß bar heraus
und überlasten den Parteien
dieselben Lose in denselben
Serien u. Nummern unter
Wahrung der Gewinnst- und
aller sonstigen Rechte auf Ab­
zahlung in bequemen
Terminen. *15669'°,,
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY,
Prag, Graben fir. 2.
r -_
driin gefärbtes fJSoos
1 Packet 15 kr.
Einlagsohlen in Stiefeln
1 Paar 15 und 20 kr.
llMMNM»-
und
FEBES-BailSS
gegen Luftzug.
Diese Baumwoil-
omm Cylinder werden
in die Fenster-
Rahme eingeklebt, und gestatten
das Lüften 1 Stück 117 em lang,
braun oder weiss, für Fenster
4 kr.,für Thüren 5 kr. per Stück.
K.u.k. Hof- Gaianteriewaarenhaus
„Zur Stadt Paris“
in Prag, Zeltnergasse Kr. 15,
59/
Zu
40.000
30.000, 20.000, 12.000 u. s. w. kann gewinnen,
wer sich ein Gutes Herz-Los bei uns kaust.
Nächste Ziehung schon
am 15. November!
Diese beliebten Lose erlasten wir auch gegen Theil-
zahlungen n. p>.:
Ein
»gen u. giy.:
Gates Herz-Los aegen 6 Monatsraten zu 2 Kr
Drei Gates lllersk-ose gegen 17 Monatsraten zu 2 Kr.
Vier Gutes Herz-Lose gegen 15 Monatsraten zu 3 Kr
Fünf Gutes Herz-Lose gegen 14 Monatsraten zu 4 Kr.
ZehitGlltes^Bme2^ho^^2^^^onatSrat^^5^Kr.
Besonders empfehienswerth
ist nachfolgende Losgrnppe mit j ährlich
9®* 8 Ziehungen: *$l
Ein Gutes Herz-Los
Eil isteir. ruft. Krewlos
Eil ital. rot Kr«los
Diese vorzügliche Losgruppe erlasten wir
gegen 22 Monatsrate« z« S Kronen oder
gegen 18 Monatsraten zu 6 Kronen.
DWk^ deätz» 1,88 MUSS gczogvll vsräcul
Eigenthum und Spiclrecht erwirbt der Käufer
schon nach Erlag der ersten Rate. Einsendung der ferne­
ren Raten portofrei. 19035"
fSg“ Ziehungslisten nach jeder Ziehung.
Jeder versuche sein Glück beim Bankhause
Lavuetzkf& §«s», Frag,
FeidiEandstrssse, »Platteis«.
Haupttreffer:
70 0C0
60.000
40.000
35.090
30.000
20.000 etc.
— 54
55—
daß mein Gastfreund sein Gesicht mit beiden Händen be­
deckt hotte und slill vor sich hin weinte.
Nach einer Weile begann er mit trostloser Stimme:
„Man hat mir sie entrissen und sie an einen Ort gebracht,
der schlimmer ist als das Grab! O, mein Gott, wie
konntest Du ein so herrliches Geschöpf erschaffen und das
zugeben?! Das schönste Weib der Erde eingeschlossen an
einem Orte, der schlimmer ist als das Grab!"
Wie ein Blitz durchzuckte mich jetzt der Gedanke,
daß er von meinem Liebling sprach, daß der elegante
Fanteuil vor dem Kamin und die ungenützten Instrumente
ihrer harrten, daß der Alte sie geliebt habe, wie einst
sein Herr sie geliebt und daß er ein Einsiedlerleben führte,
seitdem das Gesetz sie vernrtheilt hatte.
„Sie singen sehr schön," sagte er, seine Bewegung
bemeisternd, „aber ihrer Stimme gleicht nichts! Haben
Sie schon einmal die berühmteste Sängerin der Welt
singen hören?"
„Ja, die Adeline Patti."
„Eine Sängerin, die sich für Geld hören läßt und
nach ton Beifalle der Menge geizt!" meinte er verächtlich.
„Ach, Sie müßten die Sängerin hören, die mir den Sinn
berückt hat, ihre Stimme macht Lachen und Weinen zu­
gleich; wer sie einmal gehört hat, wird sie nie wieder
vergessen, und dabei ist sie schön wie keine! Warten Sie,
bis Sie einmal Miß Moore singen gehört, dann erst
werden sie wissen, welche Wirkung ein Lied auszuüben
vermag, und Sie werden alle Primadonnen der Welt
verlachen!"
Mein Herz pochte zum Zerspringe« bei dem Ge­
danken, daß mir dieser alle, halbverriickte Mann bei meinem
schwierigen Unternehmen helfen könnte. Ich beherrschte
mich und fragte ganz unbefangen: „Und wann kann ich
sie hören?"
Er erbleichte.
«etille!" flüsterte er. „Viele Vögel sterben in der
Gefangenschaft, vor Sehnsucht nach Freiheit, andere ver­
lieren ihre Stimme, sobald sie in einen engen Käsig ge­
sperrt werden, wieder andere schlagen sich die Flügel wund
-•\ Sw können Hilda jetzt nicht singen hören, aber,"
dabei erhob er sich von seinem Sitze, trat dicht an mich
heran, legte seine Hände auf meine Schultern und flüsterte
mir ins Ohr: „Sie werden eines Tages ihre Stimme
hören und dieser Tag wird der sein, an welchem ich alles
Irdische von mir werfe. Wenn sie auch nicht mehr zu mir
kommt, ihre Stimme sollen Sie dennoch hören!"
„Erwarten Sie ihren Besuch?« fragte ich seltsam
und es dauerte eine Weile, ehe er mit zitternden Lippen
antwortete: „Ich weiß nicht, ob es mir noch in diesem
Leben vergönnt sein wird, sie zu sehen, aber das weiß ich,
daß ich mit dem Klänge ihrer wunderbaren Stimme im
Ohre von dieser Welt in die jenseitige hinübergehen werde."
Er verfiel nach diesen Worten in ein stumpfes
Hmbrüten und ich hatte Zeit, meinen Gedanken Audienz
zu ertheilen.
Ich war nunmehr überzeugt, daß der fehlende
Phonograph sich in seinem Besitze befand, ob mir das
aber auch auf die Spur des wahren Mörders verhelfen
konnte, war freilich eine andere Frage. Kroft hatte zu
Lebzeiten seines Gebieters wahrscheinlich seine Leiden-
schüft für dessen Secretärin niedergekämpft, und, als er
ihn todt sah, war sein erster Gedanke, sich des Instru­
ments zu bemächtigen, das dir Stimme des Jd-als


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 19 ]
Präger Tag*blatt Nr. 310
Seite 1S
November 1900
Concerte u. Vergnügungen 9. November 1900.
Theätre¥ ariete.
Grösster Erfolg m der Saison!
Gänzlich neues Programm.
10 Akimotos, Eoj“ 1 T C„ ra
Teims-Troupe, ___
George& Gusti Edler,
mit ihrer Scene: Im Hochgebirge.
Smith& Ceok,
10 Beduinen
Alma& Abdnllah’s -**
Orient. Ausstattungsmärchen.
Nlaisie Turrrer, ameriean Divette,— Laila Yamlita,
Drall tseilequilibristiD.— S Ronays, Musieai-Clownessen.—
Clown Harris, komische Thierdressur.— Kosmcgraph
nette Bilder. 19057
HotelStadt Wien
Täglich grosse Vorstellung.
Auf allgemeines Verlange«: *®g
In der Künstler-Agentur.
Großes Quodlibet.
Auftreten der Dame«
vÜvs Oiiviera Roszika Szirmay
Anna Andree- Erna Sanoia- Franz! Flor- Lotto
Peerl- Minna Popelia- Bertba Dwarsky.
Anfang 8 Uhr. 3010 Entree 1 Krone.'
Bergmanii’s
CRAßENKELLER
(Schwarzes Ross).
»- Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Sole
Quartett
15535
Etablissement Sykora
• Zeltuergasse. 18999
Täglich grosse Vorstellung.
Restanrant 22, WenzelspL,
empfiehlt vorzügi. Mittags-fflenu a 60 kr. 19044
„Folies Malice“,
Pofifi, Hotel „Bavaria“. 14115
l! I Schönstes Damen- Ensemble!! i
kraus Soeces! LOUiSGO W2tt8fÜng! Preisgekrönte Schönheit.
Komikrr-Trifoliiu« Z. Bsnree. M. Martini nnd L. Köhler.
Täglich 1 Posse und 1 Gesssgs-Qnodlibet.
S Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. Entree I Krone. I liogensitz 2 Krauen.
Int Konviktsaale
heute und jeden Freitag großes Militär-Eoneert der Cap
des 88. Regiments. 19130
K. II. k.
Stephansgasse.
}
18649
tf
Gastspiel
Lncie Verdtep,
die mederue Original-Vortrags-Souhrette
and Musik-Phänomen.
SFEU! Anttreten der NEU!
Tiroler Wunderkinder!
8«I Auftreten aller neu eipptei MMfte.
Entree 40 kr.— Anfang 8 Uhr.— Reservirter Rawn 70 kr.
vis-ä-vis dem Rathhans, Altstädte? Ring.
Beliebtes Familien-Reflaurant.
JW- ««genehmer, gemüthlicher Aufenthalt.
Küche und Keller stadtbekannt gut.
— Hochfeines Gabelfrühstück von 8 Uhr a« ä 15 kr.—
Äg% br Vorzüglicher Mittagstisch Mgk b r
TBV m. Menü 3 Gänge. “V AI.
Heute Freitag als Specialität:
aaitgezeichnete Fischsuppe,
sowie alle Sorten feinst zubereitete Fische.
Empfehle gleichzeitig meinen schönen Saal nebst Ge-
sellschafts-Zimmern zur Abhaltung von Familienfestlich»
kette«, Hochzette«, sowie Bercinsversammlnngen zu un­
entgeltlicher Benützung.
Hochachtungspalt
19132 kd. Schulhof, Restaurateur.
wer einen Kamin bauen will,
verlange vom Unternehmer nachstehende Garantie«:
1. daß der Kamin die gesetzliche Stabttttät hat, na­
mentlich eine doppelte Sicherheit gegen Winddruck
pr. 150 kg pro m 3 bei Anwendung des Coeff. 0-78
und des spec. Gewichtes pr. 1880 kg ausweist:
2. daß derselbe von der Behörde attstandslos eolla«-
dirt wird;
3. daß bei der Eollaudirung durch einen Kamm«ta«rer
die wirtlichen Mmier»nnn«fim»en constatirt morden.
Tiefe Bedingungen find nothwendig und von großer
«edentnng, denn die Behörden bestehen aus striktester
Einhaltung der Stabilitätsvorfchrifte«, seitdem bekannt
a wurde, daß durch ausländische Kaminbauer massenhaft
Schlote gebaut wurden, denen 30—58«/, Mauerwerks
zur gesetzlichen Stabilität fehlt. In letzter Zeit wurden
vielfach Kamine beanständet, bei einigen Neubauten sogar bore»
Drmolirnng angeordnet.
wir keiften obige Garantien beöingnngrkos
und hatten bei unseren zahlreichen Kaminbauten i« kei«em ei«-
zigen Falle auch nicht den geringst«, ««stand, «ame«tltth
betreff der Stabilität.
Wir habe« an Radialziegel« aller Dimensionen eine» Borrath
von mehr als 1000 Waggon, auch verläßliche Kaminmaurer zur
sofortigen Disposition, so daß ieder Kamin noch vor Wtttter-
einbruch fertiggestellt werden kan«. Pläne, statische Berechnungen
und Offerten umgehend und gratis.
. _, Jmprägnirte Dachfalzziegel, Drainagerohre, Verb»e«der,
Hohl- nnd Formziegel für gerade Gewölbe, leichte Wände
50 feg pr. w>) und alle besseren Ziegelwaaren stets am Lager.
Ant, Dyoräk «& K. Eis eher,
tetky, «. libsic a. M.* 19166
SYRUP PAGLIAÜQ
vorn Pro! GIROLAMO PAGLIANO
lfia Pandolfini, IG
EIHEMAE.
h'ür Bestellungen und Erkundigungen wende man sieh
an obige Adresse sowie an alle Apotheken, und hüte sich
vor Fälschungen nnd Nachmungen. 19134*
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene
Fabrikamarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen
und durchzogen in schwarz von der Unterschrift:
Als
Maaren-, Verkaufs- null Lrgerksus
moderner großstädtischer Art t» Teplitz-Schöna« st»d^
überciuander liegende, helle ca. 4m hohe Laalloealitate»
i« gef. Belegraum vo« 647 70m- je 12 Fenster Gaffe»,
front an verkehrsreichster Straße, -^ltestelle »er^elektr.
Bah«, gegenüber dem Auffig-Tepl.-Bahnhöfe «tt
«lettr. Beleuchtung, A«fz»g re., cventuetl auch schöner
moderner Wohnung. Preiswerth zu vermietheu. Schriftlich«
«nsraqe« erbeten ««.er Chiffre »«. 0. 30« tza«M-st.'
lagernd Teplitz
Prima ,257k
mährisches Heu,
vollkommen trocken, liefert im ge­
preßten Zustande jedes Quantum
waggonweise
I. Ha hn
He ulieferant, Bffm^ -^sek. Mähr.
15 Taus. Gulden
von einem Fabrikanten aufzu­
nehmen gesucht, gegen voll­
kommene Sicherheit und sehr
gute Verzinsung. Gest. mrr directe
Anträge, da Vermittler ausge­
schlossen, unter Chiffre »Fabri­
kant 2008-11« an d Admin.
d. Bl. 3221»
Nur für 3 st.
bekommt Jedermann eine Sendung
Grünzeug 19165
alle Arten zur Aufbewahrung
über den Winter. Nur schöne
und gesunde Waare im Gewicht
von 40 Kg. nur bei
W. Bernard,
Gärtnerei in Neu-Straschitz.
60.000 st.
werden auf ein neues Prag«
HauS in bester Lage in 1. und
ll. Hypothek gesucht, 40.000 st
aus 4 l is#/ 0 und 20.000 st. auf
5°/ 0. Antr. unt. »60.008 fL* an F.
Gregr's «u«o»ee» B«re«ur,
Heiurichsgaffe 10. 3209
Suche 400 st.
gegen gute Sicherung auf 2 Mo­
nate. Gest. Antr. erbeten unter
Chiffre »A. Z.« Hauptpost reß.
Prag. 3138
00 oder 80 st.
S Ratenzahlung von ein«
zu 3124
leihe« gesucht.
Antr. bis 12. d. M. unt. »X. A.«
Hauptpost rest. Prag geg. Schein.
k. kk. Herren
Garten- «.villabefitzer
Sämmtliche Herbst-Gartenarbeiten
wie Deckung der Rosen u. and.
Pflanzen, alle Rcnovirungcn der
Gärten, Stutzen der Gesträuch«
und Bäume, auch neue Garten-
anlagen und Auspflanzen der
Bäume übernimmt sehr billig
Kart Lasfevka, 31%
Kunstgärtner,
Svatoslavagasie 259, Nusle.
Für 4000 Gulden hochprima
Gefchäftspapiere wird 3140
Eseompteur
gesucht. Antr. unter Ch. »A. O.
2008-11« an die Adm. d. Bl.
Real.-verm.-BureM
Czerweuka» 3153
Aettergaffe Nr. 13.
offerirt Kauf, Verkant, Tausche
Häuser, Güter rc.
3153
Atttrag.
Gesucht wird von led. Herrin
Chr., behufs Uebernahme e. alte«
sehr rentabl. Unternehmung He«
oder Dame mit 30.000 K. Dar
Capital wird auf das sehr wcrth-
^nventar sichergestellt. Als
volle,
>ng 4800 K. jährlich.
.. nlicher Mitwirkung m
Bureau mehr. Gest. Antr. an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. »C R. m.
2008-11«. 3198
voue ^nvenio
Gegenleistung
Bei persönliö
Meide»
und Wäsche aller Art wird pr
billigem Preis reparirt. auch in*
Haus. Adresse: 3177
F Schurh,
Tonnengaffe 9, 2. Stock.
Schöne, große, helle
in Teplitz Schön«« «all Danchs»
«nd elektr. Kraft, Gas. elellr.
Beleuchtung, Belegraum ca.700w',
event, schön« mvd«n«Wohu««O
sind prciswerth zu vermiethe».
Schriftliche Anfragen unter Ch.
»«. G. H.o hanptpostlager«»
Teplitz. 19125“


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 310.
Leite 20.
9. November 1500.
Kaufen Sie sieb
fein Gutes Herz-Los und Sie können
schon am 15. November
K 40.000 gewinnen.
Diese allgemein beliebten Lose haben jedes Jahr
2 Ziehungen und find dotirt mit Treffern:
-K 40.000, 30.000, 20.000, 12.000
und bedeutende Nebentresser. Jedes Los muß gezogen
werden.
Gutes Herz-Lose verkaufe sowohl gegen baar
als auch gegen monatliche Ratenzahlungen, u. zw.:
1 Gutes Herz-Los gegen 6 Monats-Raten» 2 Kronen,
4 Gutes Herz-Lose gegen 15 Monats-Raten ä 3 Kronen,
10 Gutes Herz-Lose gegen 28 MonatS-Raten ä 4 Kronen.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch schon für die Ziehung
am 15. November. Bei auswärtigen Aufträgen
(welche postwendend erledigt werden) wird um
Einsendung der ersten Ratenzahlung und 50 Heller
auf Rückporto per Postanweisung ersucht, die ferneren
Raten werden sodann von jedem Postamte portofrei an
mich befördert. „18560
Ziehungslisten sende sofort «ach jeder Ziehung.
Bankgeschäft 1/f UsKTWlPFT 0^ **^9 954/1.
n. Wechselstube ifl 11 UuüiJM T JBiIjJJ Joselsplatz,
neb. b. Puloerthurm gegenüb. d. Hotel „blauer Stern".
vor;. Eiavierftimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
81961
Kleider
für Damen und Herren
versenden Sie nur in Postcartons
aus Lcderpappe mit starker ge­
leimter Leinwand gefaßt, für
welche nur die k. k. Post garan-
tirt. Dieselben verkauft zu Fa­
brikspreisen 2980
K. GreSuer,
Michaelsgaste Nr. 4.
Bries- und
Kanzleipapier!
Verkaufe trotz der 30°/ o Theue
rnna aller Papier-Sorten-
1 Kilo Kanzleipapier 30 kr., 1 Ko.
Brief, groß, von 40—45 kr., 1 Ko.
Brief, Prima, klein, blau 40 kr.,
100 Couvert, 100 Briefe Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Kassette weiß
20 kr. Max Hirsch» Carolinen-
thal (London) im Hofe. *1417
In einer Maschinenfabrik mit Eisengiesserei mit circa
100 Arbeitern in Ungarn ist der Posten eines
leitenden Ingenieurs
zn besetzen.
Es wird nur auf erfahrene, tüchtige Kraft renectirt.
0Körte mit Nachweis der bisherigen Verwendung und
Gehaltsanspriichen za richten unter Ch. »W. C. 402« an Rudolf
Commis
der Eisen-, Metallwaaren- und Wertzeugbrauche, nach der
AnSlehre»
findet Aofnaliiaae*
beim CARL WEISS, Eisen- und Metallwaarcnhandluug,
Gablonz a. R. 19029.»
Zimmerwichseii,
elegant, dauerhaft n. bitt. besorgt
Joses Bejvoda, Zimmerwichser,
Königl. Weinberge, Manesgasfe
Nr. 27 neu. 3141*
ersteres in Ballen gepreßt, kaufe grosse Posten und
erb Offerten. 19133°»
He II. Berger,
ItEIPZSG-GOHIalS. Breiteafelderstrasse 81.
Zn verkaufen find:
sv Grubenmahen,
wo bestimmt Kohle ist, eventuell werden ein oder zwei Ca
pitalisten zur Ausbeutung gesucht. Anträge an den Besitzer:
Wilhelm Rattai, Prestovitz bei Strakonitz. 19172
Mböl sak Raten
heim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstrasse. *3206
Steierische
PouLards,
Kapanner,
Krainer Würste,
Wiener Würste,
Magdeburger
Sauerkraut,
Wiener Salzgurken,
feinste 3192
Lheebutter täglich frisch
7« Ko. 36 Kreuzer
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Lbslmarkt 4.
Winter-Mäntel
und sranz. Toiletten verfertigt in
seiner Ausführung zu mäßigen
Preisen Bertha Schreiber, Thor-
gasse Nr. 11. 3187
Insertions-Tarif
des kleines Anzeigers
5 kr. f. M gljäüäflr Asaäoäjges.*.
15.000 Gulden
von einem Fabrikanten aufzunehmen gesucht gegen
vollkommene Sicherheit und sehr gute Verzinsung.
Gefl. nur direkte Anträge (da Vermittler ausge­
schlossen) unter Ch. „Fabrikant 3008-11“ an die
Administration d. Bl. 19169
4-5
werden von einem Bureau ersten Ranges (eigenes
Pensionsstatut)
aufzunehmen gesucht.
Bedingungen: Nicht über 25 Jahre, vollkommene
Kenntnis» beider Landessprachen, gute Schulbildung.
Maschinenschreibe!’ (Eemington Standart) bevorzugt,
Offerte unter ,.A. 8." an Zeitungs-Verschleiss»
krag, Graben 33. 19103
öte.suii.
Insertions-Tarii
des kleissa Anzeigers
“Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleine n Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werdea nach dem a llgemeinen bobsren l’arif berechnet.
I
üaskiinfta end Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.
Antragen ist das Rstcnrporto beiznschliossea.
Ein Portemonnaie
mit Geld wurde den 8. d. M.
zwischen 7,12—12 Uhr beim
Rationaltheater, während d. Aus-
steigens aus der elektrischen Bahn
verloren. Der redliche Finder
wird gebeten, dasselbe bei Frau
Killinger, Fcrdinandstraße Nr. 11
^egen gute Belohnung abzugeben
Hiwa von M.
Bittte Brief zu beheben unter
letzter Adreffe. 3174
Verloren
wurde am Mittwoch eine gold
Officicrs-Uhrkette mit einem Stein
als Anhängsel. Abzugeben gegen
gute Belohnung. Eoppvld, Smi-
bow, KomenSkgqasse 995. Part.
Evastochter
wird gebeten, Brief zu beheben.
2982
Gin hier
«m Reichendem, komme Freitag
4 Uhr Nr. 13 «fein feite. 3130
Im Himmel ist mehr Freude
aber einen reuigen Sünder als
über zehn Gerechte. Ich h. es
wir z. Gemüthe geführt «. wünsche
Frieden. Absolution w. dcmje-
«igen ertheilt, d. a. meisten a. m.
D°hl trinkt. 3220
Blond!
Ist Wiedersehen möglich? Antr.
erl. »Zufall 321«, Hauptpost-
lagernd. 19168
Minerva.
Romeo bereits gestern Früh ab­
gegangen.
Sehnsucht.
Erwarte Antwort mit
3139
Bitte schön, warum wollen mir
nicht Gelegenheit geben, meinen
Fehler gut zu machen?
Wenn es dem reuigen Tann­
häuser wieder nicht möglich ist,
Samstag im Weinbcrger Abend
hier zu erscheinen, soll er den
Papa als Stellvertreter senden.
Ich h. d. eine Dame a. T. schon
i. Somurer erfahren w. lebens­
freudig, heiter und angenehm d.
Papa ist, vielleicht verständigen
wir uns bester a. mi^ Ihnen
u. S. können ruhig zu Hause
bleiben.. 3219
Herrathsantrag.
Suche für meine Schwester,
Jsr., 24 Jahre a!t, hübsch, ge­
bildet und häuslich erzogen, mit
Kronen 10.000.— Mitgift, einen
paffenden Gatten. Gefl. Antr.
nicht anonym, womügl. m. Phot.
unter Ch. »A. R. 4« haupt-
postlagernd Pilsen nur gegen
Schein. 2887,,
Heirathsgssnch.
Für einen jungen Beamten
von einnehmendem Aenßeren und
heiterem freundlichen Wesen wird
eine passende Lebensgefährtin im
Alter bis zu 30 Jahren gesucht.
Hauptbedingung ist ein edles
Gemüth und erhält eine selbst*
ständige Dame aus guter christ­
licher Familie, die etwas Ver­
mögen oder irgend ein gangbare»
Geschäft besitzt, den Vorzug.
Nichtanonyme Anträge unter Bei-
schluß der Photographie erbeten
unter Chiffre »Oesterreich 1900«
postlagernd Aussig, gegen Jn-
seratenschein. 3226
Ehe Sie 1862ä*
heiratheu— befragen Sie im
Vertrauen daS „Privatdetectiv-
Jnstttut", Prag, WenzelS-
platz 9tr. 12 neu, 2. Stock.
Suche für meine Nichte, 22 I.
alt, gebildet und äußerst tüchtig
in Geschäft und Wirthschaft, ist.,
mit 8000 K. Mitgift und feiner
Ausstattung paffenden 3160
Lebensgefährten.
Off. erbeten unter »Häusliches
Gläck 2008-11« an d. A. d. Bl.
„Die feinftev"
ifr. Herrathen werden durch
meine Intervention perfeet. Ch.
«Psyche 2007-11« an b. Adm.
d. Bl. 2986"
Existenzfähsger^aeKifieter^m?
sehr anständiger Rechuungs-
Unterofjieier 1. Cl., Jsr., sucht
auf diesem nicht mehr ungewöhn­
lichen Wege 3159
eine Lebensgefahrim.
Geld erwünscht, jedoch absolut
keine Bedingung. Sinn für Häus­
lichkeit, Bescheidenheit sind Grund­
principien. Antrüge unt. Beischluß
der Photographie, welche sosort
retournirt wird, wollen unter Ch.
»Reich' mir die Rand 2003-11«
an die A. d. Vl. gerichtet werde».
Männliche.
Ein tücht. Commis
nach der Auslehre wird in mei­
nem Galanterie-, Spiel- und
Wirkwaarengeschäste per sof. aus­
genommen. Offerte an 3203
Semt Grünhut, Podersani.
Ei» Lehrknabe
wird aufgenommen in meinem
Gold- und Silberwaaren-Engros-
Geschäfte. Carl Kolli», Prag,
Wenzelsplatz 35. 3671
Ausgenommen nnra ein
Commis
(Christ), beiderLandessprachen
mächtig, guter Verkäufer,
gewesener Soldat, aus der
Herren mode-, Galanterie-,
Knrztvaarou- oder Nniformi«
ruugs Branche.
Ferner ein
Comptoirist
mit hübscher Handschr., beid.
Landessprachen mächtig nnd
für kleine Corresp. geeignet.
Antr. mit bkehaltsanfpr. unt.
Ch. riü. J. g. 2003-II« «u die
Adm. d. Bl. 2909
Junger Commis
der Leinen- od. Herrenwäsche­
branche, tüchtiger Verkäufer (auch
zur Reise verwendbar) findet bei
leistungsfähiger Firma Aufnahme.
Ausführliche Offerten mit Ge­
haltsansprüchen und Referenzen
an «2843
Emil Baderle,
Brünn.
In meinem Cclonialwaaren-
Geschäfte en gros wird zum so­
fortigen Eintritte 19120
ein Commis
soauch für's Comptoir ein Prak­
tikant, beider Landessprachen
mächtig, aufgenommen.
Richard Müller,
Racho».


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 21 ]
Präger iagbiact Nr. 510.
November
Comuris,
sottet Detaillist wird aufgenom­
men bei 19128
Jos. Ed. Püschuer,
Colonialwaarenhandlung und
Liqueursabrik, Königswald an d.
Dux-Bodenbacher Bahn.
Offene Stellen
für techn. Beamte, Buchhalter, Cor-
respvnd., Comptoiristen, CommiS,
Magazineure, Aufseher, Werk-
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschastsbeamle, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
t«.Mb in der neuesten Nr. d. Buda-
pester „Ankündigungsblatt" (17.
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sof. theils zur
fpät. Besetzung veröffenttu. werden
neue Nr. gegen Einsend. v. 2V kr.
in Briefm. Jeder«, zugesendet.
913'
Eine Leinen- und Baumwoll-
«aarcn-Weberei sucht zum mögl.
sofortigen Antritt einen 19121
Comptoiristen
und einen Praktikanten. Genaue
Offerten mit Ansprüchen unter
»G. W. X. 3008-1!« an die
Adm. d. Bl.
Für eine kleine Fabrik aus dem
Lande wird über die Winter­
monate ein 19078"
Comptoirist
»er 15. November ausgenommen.
Derselbe muß der deutschen und
böhmischen Correspondenz und in
der Buchführung bewandert sein.
Antr. mit Gehaltsansprüchen unter
Chiffre »F. K. 3007-11« an die
Adm. d. Bl.
Lederbranche.
Ein tüchtiger Commis, der im
Ausschnitt, als auch in der Ober-
theilmanipulation vollständig ver­
traut ist, zu kleineren Reisen
verwendbar, wird per sofort oder
«b 15. November aeceptirt Off.
nebst Gehaltsansprüchen unter
»L. J. S. 3007-11« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 19080
Für eine Fabrik bei Prag wird
ein junger Mann
gesucht, der sich als Vorrichtet,
resp. zweiter Meister eignet. Be­
vorzugt werden solche, die in der
Handweberei oder Seilereibranche
bewandert find. Bewerber muß
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig sein
und sich als unbescholten aus­
weisen können. Offerten find zu
richten mit Angabe bisheriger
Thätigkeit und Ansprüche an die
Adm. d. Bl. unt. Chiffre »3. S.
0. 2008-11.« 3154
Ein routinirter 3172
Buchhalter
guter Rechner und Corrcspondent
in beiden Landessprachen, wird
baldigst aufgenommen.
Gehalt 1600 Kronen. Offerten
unter »Tüchtiger 2. 2008-11«
an die Adm. d. Bl.
Zählkellner
wird aufgenommen durch erstes
Vermittl.-Bur. Gcmsengaffe 1.
19155
Praktikant
«il schöner Handschrift, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, wird sofort
aeceptirt bei der „Ersten Militär-
Nenst- Derficherungs-Anftaft" in
Drag IL, Jungmaünstr. Nr. 14.
Vorstellung von 10—12 oder
4—5 Uhr. 3000
Tüchtige Requisiteure
der Lebensoerficherungs- Branche
werden für eine reichsd. Anstalt
aeceptirt. Antr. an die Adm. d.
Bl. unter >2 G. J. 2002-11.«
2214»
Zästupce
prijuze v obern lihovin
lslm
Gustav FoliCek,
SoufcenicM ul. i. 8.
aaeb
3016
Repräsentant
einer großen LebensverficherungS-
Anstalt engagirt für Prag und
Vororte, sowie für Budweis und
Pilsen anständige Subvertreter.
Gest. Antr. unter Chiffre »8. Y.
J. 2007-11« an die Adm. d. Bl.
3014
Tüchtige "19027
Verkäuferin
wird
d. M.
pr. sofort oder 15.
aufgenommen.
Alfred Focke,
Modewaaren, Trauten««.
Eine Cassiererin,
ei« Laufbursche,
ei« Lehrluabe
für ein Specereigeschäft sowie
«i«e Berläuseriu
für einenBranntweinschank werden
aufgenommen bei 19020
Adolf Glückauf,
Reicheuberg.
Ein junges fesches ,,3103
Mädchen
(Jsr.) aus gutem Haufe wird als
Sitzcafficreriu für ein Cafö 1.
Ranges in Brünn gefucht. Off.
mit Photographie unter Chiffre
„3. E." an das Zeitungs« nnd
Jnseratenburea«, Brüu«, Fer-
dinandSgaffe 28.
Fräulein
(Christin), welches der uNi
Sprache mächtig ist, will
Geschästscomptoir
anfgenomme«.
Vorbildung nicht nöthig,
unter »Ungarisch v. 2005-11«
an die Adm. d. BL
»n ein
2727"
Offerte
Gesucht wird ein ,2870
Fräulein,
deutsch und böhmisch, Israelitin,
zu zwei erwachsenen Mädchen
aufs Land. Dieselbe muß im
Litärischen, Piano, eventuell auch
in häuslicher Näherei bewandert
sein. Näheres im Geschäfte
u »Cesky«, Poric 20.
Jnnges, eben ausgelernteS
Schneidermädchen, 16—17 Jahre
alt, kann bei einer Dame als
Stütze der Hausfrau ausgebildet
werden. Kochen und alles, was
ur Führung eines tücht. Haus-
altes gehört, erlernen. Es erh.
oft, Wohnung, alles frei und
noch kleinen Loh. Sommeraufent­
halt Baden, über den Winter in
Wien. Jahresübereinkommen Be­
dingung auch etwas deutsch spre­
chende Mädchen erw. Zuschr. u.
»Ein 3ahr« Baden Hauptpostlag.
8125
Kaffee-Köchin
gesucht,
tüchtig 1« ihrem Fach. Adr.
erl. t« der Adm. d Bl. 3111
Erzieherin,
für 5jähr. Knaben und 12-sähr.
Mädchen gesucht; im Literärischen,
Piano, Franz, äußerst tüchtig.
Offerten von nur selbstst. gedieg.
Kräften mft GehaftSansprüchen
und Reser. unter »Energisch«
an das Annoncen-Burcau 19154
I. Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka."
a) Männliche.
Ein Commis,
19 Jahre alt, Christ, tüchtiger
Detaillist, der Colonialwaarcn-
branche, beider Landessprachen
mächtig, bittet die Hrn. Chefs
bis 15. November um dauernden
Posten. Gef. Antr. an Franz
Dietz, bei Firma A. BibuS tu
Wttden^ch^rt. 2958
Ein Commis
der Tuch- u. Modewaarenbranche,
tüchtiger Verkäufer, in der ein-
8 en Buchsührung^verfirt, sucht
ien per 15. d. M. Gen. Zu­
schriften unter Ch. »Flelsslg
postlagerd Bodenbach. 2987
Commis,
19*/, Jahre alt, aus der Colo-
nialwaarenbranche, der deutschen
Sprache theilw. mächtig, sucht
Posten womöglich in deutsche Ge­
gend, beh. Vervollkommnung in
der deutschen Sprache. Es wird
mehr auf gute Behandlung als
auf Gehalt gesehen. Antr. unter
Ch. »T. R.« Neubydschow postl.
3157
Commis,
Jsr„ 18 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, der Mode-,
Tuch- und Manufactur-Branche,
selbstständiger Verkäufer und ge­
übter Auslagarrangeur, sucht v.
15. November oder sofort einen
Posten. Gest. Antr. unter »E. E.
postlagernd Wodnian (Böhmen).
3225
Junger 2984
Comptoirist
(Deutscher) absolv. Handelssch.
flotter Stenograph, sucht im
Comptoir od. Kanzlei Posten.
Gest. Antr. uut. »ütrodsam
18« postlag. Teplitz erbeten.
Jung. Mädchen,
welches kochen kann und in häusl.
Arbeiten bewandert ist, wird bei
kinderl. christlichem Ehepaare auf­
genommen. Eintritt sofort.- Off.
unter »X. V. 2. 2008-11« an d.,
Adm. d. Bl. 3212
Bräuhans-
Buchhalter,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
mit Gerichtspraxis, wünscht seinen
Posten vom 1. December l. I.
oder später zu wechseln. Gefall.
Anträge werden erbeten unter
Chiffre »A. L. H. 2006-11« an
die Adm. d. Bk. 2880
Tücht. Bonne
in sehr feines HauS zu 2 Kin­
dern gesucht. J«st. Rewelluf.'
Ferdmandstratze 38 «. 19153
Vertreter
durch 10 Jahre die Gegend Ko-
motau, Teplitz, Aussig sammt
Umgebung bereisend, sucht lei­
stungsfähige Häuser der Colon.-
nnd Epecereibranche zu vertr.
Offerten unter Ch. »U. G. 100«
an Güuther's Zeitungs-
Agentur Teplitz. 19017
Reisender,
bei Gemischtwaarenhündlern und
Wirthen in Tirol und theilwcise
Salzburg eingeführt, sucht seinen
Posten zu ändern. Gest. Antr.
erbeten unter »Reisender« post-
lagrrnd Innsbruck. 3156
Insertlons-Tarif
ies kleinen Anzeigen
Inserate tibar 15 Zeilen linden im »Eiainen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme uad werden nach dem allge meinen' hSheron Tarif 'bBrachset!“
~ Aasküailo ead EatgagenaaHme von Offerten anentgeitüeh.| AnfrageiTist das Eetö oiiÖHo "beiznsfihHeisM>r~
EinCommis
(Christ) aus der Uuisorm-
sörtcu-Brauche wird ansge«
«omme«. 2935
Gehalt 1200 Krone«.
Anträge «nter Chiffre »V.
A. B. 2006-11« «m die Adm.
b. Bl.
Commis
der Colonialwaaren-Branche,
tüchtiger Detaillist, Deutscher,
böhm. sprechend, mit nur Prima-
Referenzen, katholisch, findet
Stellung unter »E. K.& Cosnp.,«
postlagernd Leitmeritz. Eintritt
1. December. Off. ohne Retourm.
19158"
Reisender,
sehr gut eingeführt in böhmischen
Kreisen, aeceptirt eine Vertretung
der Colon.- oder Prvductenbr.
für halben Spesenbeitrag. Antr.
übern. auS Gest. Sig. Porges,
Prag, Heinrichsgaffe Nr. 12.
3215
Für AaUauS, Turin eventuell
ganz Oberitalien
Vertretungen
leistungsfähiger Häuser von einem
jungen, tüchtigen Deutschen ge­
fucht. Gute Referenzen. Anfragen
unter Ch. »Italien 3008-11» an
die Adm. d. Bl. 19136
Notariats -Sollicitator
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
im Lustriren, Tabularien und
Verkaffenschastsabhandlungen be­
wandert, sucht einen Posten in
Prag oder aus dem Lande. Gest.
Antr. erbeten unter Chiffre »3.
A. K. 2006-11« an die Adm.
d. Bl. 2879
Beamter, abs. Handelsakad.,
sucht für freie Nachmittage paff.
Nebenbeschäftigung.
Gest. Antr. unter »3. E. 2007-11«
an die Adm. d. Bl. 3002
%,*j AM8 KJB«. JITIX—
Tüchtige Kuiöerfrau
mit langiährigem Zeugnisse,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten. Zu erfragen bei
. Leimer, Ptacirungs-Burcau
raben Nr. 14 „schwarze Rose"
Hos links, 2. St. 3133
Eine anständige
3113
und Kleiderüberänderin bietet
fich an. Chiffre »Fletssig 2003-11«
an die Adm. d. Bl.
Eine junge Frau, die Vorliebe
zu Kindern hat. 3152
sucht Posten
über den Tag zu groß. Kinder»
oder zu einer kränklichen Dame.
Gest. Antr. unter »Solid 2008-11«
an die Admin. d. Bl.
Absolvirter 3178
handelrakademiker.
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, sucht An­
stellung als Praktikant 'ober Vo­
lontär zum sofortigen Antritt.
Off. unter Ch. »F. H. 2008-11
an die Adm. d. Bl.
Tuchbranche.
Christ, intelligenter, reprä-
feutattonSfShiger Mann,
militärfrei, sucht ehestens
Posten in einem Eugros-Ge»
ichäste als Lagerist o». Expe­
dient, auch zum Reisen ver­
wendbar. Derselbe befindet
fich «och in «ngelünd. Stell.
Gest. Anfr. erbeten unter
»A. C. 200« postlag. Brüx.
3224
b) Weibliche.
Schneiderin,
gewesene Kammerjungser, empf.
fich zur Ansertigung von Damen«
und Kinderkleidern jeder Art in
als auch außer dem Hause
1 fl. per Tag, in 2 Tagen ein
Kleid. Kleinseite, Nerudagasse 250,
zu erfragen bei Frau Kerausch.
3125
Rächerin,
verfiel in Kleider- u. Wäschenühcn
ins Haus um 60 kr. täglich.
"'" Chiffre
an die
3167
iefb Anträge unter
»Flelsslg II. 2008-11«
Adm. d. Bl.
Schneiderin
empf. sich in's Haus. Ch. »R. K.
2008-11« an d. Adm. d. BL
3189
Mcht. Schneiderin
empfiehlt fich in's Haus, auch
aus's Land. Gen. Antr. unter
»8. L. 3. 2008-11« an d. Adm.
d. Bl. 3195
Als Bonne
sucht Posten zu 1—3 Kindern ei«
Mädchen aus guter Familie, auch
aus's Land oder Provinzstadt
Antr. unter »Eenne« an das
Annoncen-Bureau 3. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka." (19139
3fr. wirthfchafteriir,
vorzügl. Köchin mit sch. Zeugn,
empf. bestens Inst. Rewelluf,
Ferdinaudstratze 38 n.
Anst. Witwe
in besten Jahren, deutsch und
böhm., mit vorzüglichen Zeugn,
(eautionsfähig), sucht ehestens
Posten als Mehlverschleißerin,
t aushälterin od. zu größ. Kindern,
dr. zu erft. in d. Adm. d. Bl.
3173
Stubenmädchen
arbeitsam und rein, sucht Stelle.
Selbe hat beste Anempfehlungen
aus größeren Hotels. Güt. Antr.
unter »H. K. H. 2008-11« an
die Adm. d. Bl. 3123
Fräulein
aus guter Familie, in Kinderpfl.
bewandert, sucht per 15. Novemb.
in seines christl. sHauS über den
Tag unterzukommen. Gest. Antr.
erbeten u. Ch. »Kinderlreandln
2008-11« an die Adm. d. Bl.
3114
Witwe, intelligent, deutsch und
hmisch, im Kleider- «. Wäsche-
nähen bewandert, bittet um ganz-
oder halbtägige
Beschäftigung.
Geht auch zu Kindern. Geneigte
! Anträge erbeten unter Chmre
>.«. II.« Prag-Hradschin postlag.
I. Stubenmädchen,
deutsch und böhm., mit vorzügl.
Zeugn., im Kleidern, u. Frifiren
verfirt, empfiehlt gew. Institut
Rewelluf, Ferdinandstraße 38 n.
Adler’s 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Frokessor Fischt
Porilsch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht
HaMeHile fertieiier,
Prag, Poric Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XX VI. Schuljahr, 5137
begründet auf I8jähriger
Praxis in« Geschäfte und als
beeideter Sachverständrger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige @ins'
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
Russell 3ene», Mystik gaff e Nr. 1&
2062


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 22 ]
Präger Tagb a-t Nr. 310
äette 22
9. November 1900
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5kr. p ffli Kleiner Anzeiger.
Inserttons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« cnr ansnahmssreise Aninahme and werden nach dem allgemeinen kälteren Tarif berechnet.
^Äuskürite and Entgegennahme von 0Herten_M^gel1tjicL_J3!
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
krag, EiBengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Hnterr.vonFachmännern.Abend-
ourse. Cursdauer vorn Fleiase
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgnng kostenlos.
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte 16103*
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Clavier-
ttttb französischen Nnterricht
bis zur höheren Ausbild. Smekka-
gaffe 7a, Hochparterre links.
3168
r) Lngedotv.
Bewährteste
KalSigraphie-S chule
Leop. Löwit, 1
Lehrer an der Handelsschule
der Herren Bergmann und
Wertheimer, befindet sich I
Prag, Tischlergasse 16,
Tages- u. Abendcurse.
Eintritt täglich. 18104
prachtvolle Wohnung,
unmittelbar beim Stadtpark,
7 Zimmer, vollständig neu her­
gerichtet, Badezimmer, reiches Zu-
aehör ist sofort zu vermietheu.
Näheres bei Dr. Kräsa, Hyberner-
gasse _36: 2507»
2 Wohnungen,
bestehend aus 5 und 6 Zimmern,
elegant, mit allem Zngehör, per
i sofort oder Februartermin zu
! vermiethen Ecke Trojan- und
! Pvdskalcrstraße bei der Palacky-
brücke Nr. 355—H. »2456
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben -2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Afcad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch.
Ztaötpark Wohnung,
13. Stock, 6 Zimmer mit reichlich.
Zngehör <4 Zimmer Parkaussicht),
in geschlossenem Hause, gegen
Jahreszins 3000 K sofort be-
! ziehbar. Auskunft bei
j Körte S* Camp.,
Stadtpark 11. 2959
Techniker
ertheilt Realschülern gründl.
terrlcht. Antr. unter Eh. »Navh-
hllle LLVL-11« an die Adm. d. Bl.'
3131
J. ü. C.!
mit langjähr. erfolgt. Unterrichts-
praxis, vorz. Res. hat noch Stun­
den zu vcrg. Gest. Antr. unter
Eh. »M. A. D. 2008-11« an die
Adm. b. Bk. 3191
Eine Französin
hat noch einige Stunden für
Nachm. zu vergeben. Gcfl. Antr.
unter Chiffre »G. H. 2008-11«
an die Adm. d. Bl. 3108
Sofort beziehbar.
Eleg. Wohnungen von 2 und 3
Zimmern s. Zngehör, siud zu
„2311> vermiethen u zm. in No. 694—1
i Fischmarktgaffe, Nr. 267—1. Be-
! tlehemsgaffe, Nr. 241—2. Adal-
Un- bertgasse u. Nr. 1941 u. 1942—2.
Dittrichgasse. «2795
November beziehbar
Prag, Taborgaffe 28 neu, großes
schönes Lfenstr. Gaffenzimmer,
3. Stock, 120 fl jährlich, Gaffcn-
gewölbe, groß. hell, paffend für
Schneider, Erzeugung oder für
jedes Geschäft, auch bewohnbar,
150 fl. jähr!., Gaffengewölbe für
Selcher rc. 250 fl. jährl., Eck­
gewölbe für Specereikaufmann,
400 fl. jährlich, gute Lage.
19060
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Vorz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu verm. Belvedere,
Platz, oberer Theil d. Belcrcdistr.
Ecke Schnellg. 176 u. 178. «2559
Sofort beziehbar
schöne, lichte Wohnungen, Prag,
Taborgaffe 30 neu. Parterre,
4 Zimmer, Küche, Vorzimmer
Badezimmer nebst Zugehör. 500 fl.
jährlich, 1. Stock je 3 Zimmer,
dasselbe Zugehör, 400 fl. jährlich,
Parterre, 1 Zimmer 140 fl jährlich.
19061
Eventuell sofort
beziehbar 19062
Michle Nr. 300, '/. Stunde Fahrt
mit Wagen von Prag, concession.
große Werkstätte zur Erzeugung
von Lackleder, prachtvolle Waare,
300 fl. jährlich; dte Fabrikation
ist noch in vollem Betriebe, eo.
würde der jetzige Miether als
Wcrksührer bleiben. Auch conceff.
Schmiedewerkstätte, auch für
Schlosierwaarcn, ist zu habe».
Näheres bei Brummel, Prag,
Taborga ffe 28 neu.
Sofort beziehbar
schöne, lichte Wohnungen, Prag,
Taborgaffe 30 neu, 1 Zimmer
nebst Speis, 3. Stock, 100 fl,
1 Zim., 2. St., 110 fl, ferner
Werkstätten, FabrikSräume oder
Verkaufsläden, wichtig für Selcher,
Bäcker oder Canditen-Erzeuger,
da ein großer Rauchfang vor-
handen ist. 19063
Legons et cercles
de ronversation iraneaise, Jung-
mannstrasse 32, llofst., Prag.
' 3210^
Eleg. Wohnungen
von 3 Zimmern, Küche, Bad,
Borzimmer, sammt allem Zugeh.,
im Hochpart. u. 2. St., sos. od.
ab Februar zu vermiethen. Kgl.
Weinberge, Schlesischestraße 38 n.
Näheres beim Hausmeister dort-
selbst. 2600,
i Große, lichte 3000
| Wohnung,
, bestehend aus 5 Zimmern und
! Zugehör, im 2. Stock, Gas- und
Wasserleitung, Februartermin be-
| ziehbar, zu vermiethen. Michaels-
A Geraian gentleman, who
has spent a long Uwe in London,
gives lessons
in English 3040' gaffe 21.' Eiserne Thür/')
and Oermaneonversativn.Adress!
to Zeltnergasse 38. II. Stiege H.! ^v0NNNNg
“raifiliel» T occr.no 1 ""he der Ferdinandstraße, 3parq.
LllgilSÜ IZLSSOllS. Gasienzimmer, Vorz., Badezim.,
ELF. Femons, Stephansg. 37.| nebst mod. Zugehör ist per Fe-
2859»'' bruar zu vermiethen. Konvicts-
aasse Nv
1055—1.
3039
Llaviervirtuofin,,
dipiom Pädagog in, hat noch 21 <v0VNNNgVN,
Stunden zu vergeben. Näh. bei; 2 große, lichte, von je 3 Zimm.
S erru Meiner, Musikalienhandl., l sammt Zugehör, parquetirt, rein
bstgasse. 2860 und luftig, in gesunder Lage,
Klöppeln, sticken
und andere wcibl. Handarbeiten
lehrt gepr. Jndustriallehrerin.
Honorar 3 Kronen monall. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl.
3144
Thomas Prrnik,
Tanz lehrer
der k. «. k. Cadettenjchule,
er/hellt Unterricht i« allen
Pond «. Salontänzen Hotel
Platteis, 1. St. rechts. An­
meldungen tägl. b. 1—4. Den
11. November beginnt ein
Cercle für Anfänger.
Privat Stunden werden in allen
Tänzen ertheilt. *19050
, mit schöner Aussicht, v. Februar
i Termin 1901 zu vermiethen im
NC. 103 am Belvedere, gegen-
über dem Wasserthurm. 18380
Sofort beziehbar
Weinberge, Komenskygaffe 36 n.,
1 Zimmer, Küche 160 fl. jährlich.
19065
Schöne 3223
Gassenwohnung
(keine Zettel, angemeldet 8./11.),
nahe Schlick Palais, 2. Stock
4 gr. parq. l. Zim. (dar. 3 Gaffen-
zim. m. gr. Ale., 7 Fenster Fr.),
gr. Vorz., gr. Ifcnstr. Dienstbtz.,
Corridor, Sp., Cl., 2 sehr große
Kammer), ger. l. K., 4 separate
Eing., eig. Gesperr, Zins 800 fl.,
Februar, für Herren- od. Damen
Modesalons.
Näheres Wohnuugs- Bureau
»Olkoterlon« Graden„Splnla."
m. Grabeuladeu
(keine Zettel, angemeldet 8. 11.)
mit ausfall. br. Portal, für Paffe
meuterte, Tapifferie, Spitzen, Dp*
tifer jc. per Februar oder sofort,
billiger Zins 1100 st.
Näheres WohuungS-Burea«
»viketsrion« Grabeu^Epinla."
Wohnung
von 6 Zimmern mit Zugehör,
3. Btoi, vorn Februartermin zu
vermiethen. Brenntegasie 69—U.,
38 neu. Näh. ertheilt der Haus­
besitzer dortselbst, 2. St. "19088
1 Wohnung
in Hiflow, Havliiekgaffe NC. 933
(erste Gaffe links von bet Karls­
straße), im 2. Stock, besteh, aus
3 Zimmern s. Zugeh., ist sogl.
oder vom Feber billigst zu ver­
miethen. 3200
Eleg. Parkwohnung
nahe Bredanergaffe (keine Z.,
angem. 8./11.) 5 sehr gr. Lfenstr.
eleg. Zim. (dar. 4 Gaffenz. mit
Gasl., Thüraufs.j, gr. Vorzimmer,
Badez., Speis, Cl., Dstbtz., L gr.
K.. 5 separ. Ging» eig. Gesp., Z.
1100 fl., Morgens., sehr elegant.
Haus, per Februar.
Näheres WohnuugS»Brrrea«
»Qiketerlon« Grabeu„Lpinla*.
ReizenSe Wohnung
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon^ sep. Ein­
gänge, Alles unter einem Gesperr
m 4. St. vom 14. November in
einem neuen eleg. Hause Mitte
Prags billig zu vermiet. Prag,
Aflanationsgebiet, Josesstädter
Gaffe 71—V. Näheres b. Haus­
meister (Kein Mezzanin.) 3150
Schöne Wohnung,
bestehend aus 3 Z., Vorzimmer,
Küche, Badezimmer und Dienst­
botenzimmer im 2. Stock zu ver­
miethen. Weinberge, Sumavska-
gaffe Nr. 20. 19161
Hofwohnung
im 2. Stock, 2 Zimmer u. Küche
s. Zugeh. ist im Hause Nr. 1664-2
am Pctersplatz zu verm.' 3142,,
6 Zimmer
mit Küche, Bade- und Diener-
Zimmer nebst allem comfortablrn
Zugehör, im 2. Stock, sind
Parkstratze Nr. 1811—ll.,
gegenüber der Staatbahn-Di-
rection pr. Maitermin 3377
z« vermiethen.
1 Wohnung
am Tylplatz (beim National-
theaicr, gegenüber der Sophien-
insel) NC. 227—1L, im 1. Stock,
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche s. Zugeh., ist sogleich oder
vom Feber billigst zu vermiethen.
3201
Krakanergasfe 23,
1. Stock, 4 Zimmer rc. per Febr.
2902
Pracht-wohnung
um fl. 108 vierteljährig,
3 große, lichte, park. Zimmer,
Gassenaussicht, lichte Küche, gr.
Vorzim.. Dienstbotenzim., 1. St.
zu vermiethen. Näh. b. Hausm.
Ecke Schul- und Fleischhackergaffe
661—ll. 3143
Eine Wohnung
v. 3 Zimmern, Vorzimmer, Küche
und Zugehör ist zu vermiethen.
Postgaffe Nr. 17 neu, 3. Stock.
Zu erftagen im 1. Stock. 3145
Zwei Zimmer
s. Küche und Zugehör, 1. Stock,
zu vermiethen. Melantrichgaffe 8.
Näheres Hausmeister. 3024"
Zimmereottege
unter günstigen Beding, gesucht.
Heuwagsplatz 15. Ecke Stadtpark.
2903
Für einen ledigen Herrn wird
ein elegant möblittes
Zimmer
mit Vorzim. zu miethen gesucht.
Separirter Eingang. Anträge n.
Chiffre »8. X. W. 2008-11« an
die Adm. d. Bl. 3204
Wohnungen
von 2 und 3 Zimmern sammt
Zugeh., neu hergerichtet, Krakauer-
gaffe Nr. 3, 2. Stock, sogleich zu
beziehen. 3109"
Suche kleines, nettes 3202
Zimmer
mit separatem Eingang bei achtb.
Familie, nahe dem Graben. Antr.
nebst Preisangabe unter Chiffre
-3. L. Vf. 2003-11« an d. A. d. Bl.
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmer» mit
Zugehör im 1. St., vom Feber
zu vermiethen. „Beim Stupart"
Nr. 647—1. 3129
Ein elegant 3169"
möbl. Zimmer
ist sür feinen Herrn bei kivder!.,
christl. Familie abzugeben. Näh.
bei Gabriel, Bubna, Belcredt-
gaffe 686.
Schöne Wohnung
im 2. St., Nr.C. 1708—ll, Sme-
tana-Gaffe, nächst des National-
TheaterS, sogleich beziehbar, ist zu
vermiethen, 3 Gaffenzimmer, Vor­
zimmer, Küche rc. Alles unt. eig.
Gesperr um 500 fl Jahrcszins
alles in allem. 3112
2 Gasienzimmer,
Alkove, Vorzimmer, Küche und
Zugehör. 2 Eaffenzim., Alkove,
Küche, vom Februar zu ver»
viethe«. Lindengaffe 18. 3137
Schöne Wohnung
von 5 Zim. mit Badezim. und
Zugehör im 2. Stock und Wohn.
von 2 Zimmern sammt Zugehör,
Parterre zu vermiethen, Elisa­
bethstraße 16. 3126
Zimmer
für Damen gleich zu vermkdthen.
Jacobsgaffe Nr. 12—1., Prag.
3132
Ab November
zu vermiethen der ganze 3. Stock
im Hause NC. 893—H, Herrcn-
gaffe, bisher von der Handschuh­
fabrik Oscar Werfel als Geschästs-
lotale benützt. 3117
Bier Zimmer,
reicht. Zugehör (auch sep. Hof s.
Schupfen), Hochparterre, 3 Ein­
gänge, Gaffenftont pro Feber zu
vermiethen. Krakauergaffe 13.
3199
hocheleg. Wohnung,
5 Z., Vz.. Bdz., Dstbz., K., Sp..
Cl. nebst retchlich Zugeh. pr. Feb.
zu verm. Prag, Komenskypl. 5.
3185
7 Zimmer,
Küche, Bade- und Dienstboten«
zimmer, Elisabethstraße Nr. 5,
2. St., im Mai beziehbar. 3128S
wasiergasie Nr. 3
ist im dritten Stock ein großes
sep., schönes Zimmer an 1 oder
2 Herren abzugeben. Nähere«
daselbst. 19167"
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Vorzimmer, im
3. Stock, gr. Karlsg. NC. 163/40
neu, ist sofort oder vom Feber-
termiu 1901 zu verm. 3190
Zimmer
mit separatem Eingang, ganz neu
möblirt, in neuem Hause, ist für
einen oder zwei Herren sof. ju
vermiethen. Zu erfragen bei
Ph. Pick, Elisabethstr. 2. 3216
Um 60© fl.
Wohnung in Karolinenthal, Ufer-
Saffe Nr. 8, 6 Zimmer, Küche,
Waschet, u. Zugehör vermiethet
Ant. Baumgartl u. Sohn. 3183
Karolinenthal,
Königstr. 79 neu, ein Zimmer u.
Küche^ Parterre, Gaffenaussicht,
sep. Eingang, für kinderloses Ehe­
paar oder einzelne Hin. oder
Damen zu vermiethen. 3110"
Am Graben
2 oder 3 Zimmer, reiches Zugeh.
Näheres Waffergaffe 28. 1Ö041
r» 2 od. 3 Zimmer
Zug. sof. oder sp. Wafferg. 28.
19135
Wege» Versetzung find in der
ManeSg., Weinberge 922, 1. St.
3 Zimmer, Küche, Bad rc. für e.
Quattal um 3135
70 Gulden
sofort zu haben. Antr. unter Ch.
»V. V. 2008-11« an die A. d. Bl.
3135
Schöner Laden
mit Portal sofort ob. später billig
zu verm. Waffergaffe 28. 19040
Ein Magazin
zu vermiethen, Februartermin.
Herrengaffe Nr. 14 n. 314g


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 23 ]
i’r.vrp.r Tasrblatt Nr. 310*
Seite 23.
f 0* 1 Icsertlons-Tarif
' Los kleinen Anzeigers
9. November 1900.
Bkr. er.
einer Anzesoeri
Insertieas-Tarlt
des kleinen Anzeigers
1005.
Inserate über 15 Zeilen linden im -Kleinen Anzeiger« n ur ananahmswelse Aninahme nnd wefdSS'Mch dem höh»,», t„.>
Aaskä nfte and Entgege nn ahme vo n Offerten unentgeltlich j“
Große Läden,
lichte gr. Hof «. Souterrain-
Localitäten für EugroS-Ge-
fchäste, Buchdruckerei ete. im
Hotel Bristol, Langegaffe zu
vermiethen. 17448
Schöne Gafjenladen.
event, sofort beziehbar, zu Allem
passend, besonders für Fleischer,
Selch«, Höckler, gute Lage, Prag,
Taborgafse 28 neu. 19148
Sofort beziehbar
mehrere Werkstätten und Gaffen-
r vlbe, vd. zu jeder Erzeugung.
ein großer Kamin vorhanden,
besonders Lassend für Selcher,
Bäcker, Zuckerwaarenerzeugung rc.
Prag, Ta borgafse 2 8 neu. 19147
Sofort beziehbar
schöne, lichte Wohnungen, 1. St.,
3 Zimmer, 1 Küche, Badezimmer,
Borzimmer u. Zugehör,'400 fl.
jährlich, Hochparterre, 4 Zimmer,
mehrere Eingänge, dasselbe Zu­
gehör, 500 ft. jährlich, Prag, Ta-
b orgaffe Nr. 30 neu. 19146
Feber beziehbar,
in sehr eleg. Eckhause e. wunder­
schöne Wohnung, Prag, Taborg.
28 neu, Mezzanin, 4 große Z..
große Lsenstrigc Küche, großes
Badezimmer, Vorzimmer, Balkon,
mehrere sep. Eingänge, Wasch­
küche und Zugehör, alles hell,
600 fl. jährlich. 19144
Schöner 19145
Eckladen,
wo jetzt Specereikaufmann ist,
fofort beziehbar, eventuell wird
das Gejchäst Familienverhältniffe
halber sehr billig verkauft, Prag,
Xa6ori
borgasje 28 neu.
19145
Ein Laden
mit 1 Alkove in Prag, Jung-
mannsstraße Nr. 19 neu, ist um
250 fl. incl. aller Zuschläge zu
vermiethen. 3162
Kohlen-Ladeu,
Präger Borstadt, gute Lage zu
»«miethen. Auskunft bei Wilh.
Stingl, Prag. Elisabethstraße 7.
3176
Laden
sehr praktisch «. hübsch, mit
Valerie, ist im Hause Nr. 205,
Ecke der «nna-
g» vermiethen.
Postgasse
15960*
Laden
ist per sofort oder vom Februar
«t vermiethen, Nähe des Fleisch-
Marktes, Stupartgaffe 1028 alt,
15 neu. Zu «ftagen beim Haus-
besttzer dortselbst. 2993
Ein kleiner und ein großer
Laden
ist sogleich od« vom Februar
zu vermiethen
in d« MadiSlavg. 46/11. lau.
Zu «ftagen bei der Haus-
Meisterin. 2829“
Freundlicher
Gasfenladen
im Centrum der Stadt
sofort oder später zu
miethe». Näh. H«
per
der
9- Heuwagsplatz
“3222
T« Aussig a/E.
ist ein großer 2912
Lade«
mit Zubehör ab 1. Februar 1901,
Teplitzer Straße 35, gegenüb«
d« Hauvtpost, zu vermiethen.
Pozor!
Krim■ bytem,
■odlcl se pro ka&ty obehod,
•bzvläSte sie pro hokynäfe jest
Omed k ladAni. Praha, 749-7.
3025
Süf Cngr.-Seschäste,
Kanzleien vd. Institute rc.. gr.,
hohe, lichte 12 Pieren, darunter
" große Gaffenz., billig pr. sofort
1901 zu vermielh.
Anfragen ist das Retonrporto beiznsciüiessen.
ob« Feber
~wufe M.
ckhaus.
977—2,
iw
Heuwagspl.
3038
8ür Stadt-Bureau
event. Musterlager find schöne,
lichte Mezzanin-Localitäten ab
1. Februar zu vermiethen. Eleg.
Haus. Zins 700 fl. Ecke Nico-
lander- u. Smetana-(Jnsel-)Gaffe,
Hundert Schritte von d« Ferdi-
ncmdstraße. 3084
Eraben-Localitäten.
derzeit Cafe „Renaissance"
Per Mai 1801 zu vermiethen.
Auskunft Hausbesitzer.
18823
Korngasse 48,
ftequent. Lage find zwei vafsen-
locale mit eleg. Portalen sofort
zu vcrm. Näh. daselbst, 1. St.
2494'
Großes Magazm,
zu
vermiethen, Klemensgaffe
18708
Große Keller
vom Februartermin zu vermieth.,
auch gctheflt. Auskunft Kleinscite,
Brücken gaffe 274, im Comptoir.
2883
d)
UaviitrsgeL.
der Stadt
Centrum der Stadt wird
kleinere Wohnung,
2 Zimmer, Küche, v. anständiger
Partei zum Feber-Termin ge­
sucht. Anträge unt. Eh. »21ns
prompt 2088-11« an d. Admin.
d. Bl. 3104
Möbl. Zimmer,
Altstadt, ruhig, rein, billig, 1.
ob« 2. Stock, sofort gesucht.
Off. unt« »Karl 2007-11« an d.
Adm. d. Bl. 3027
Klein. möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, in der
Pähe des Altstädter Ring, auf
ewige Zeit ev. als Zimm«college
würde sofort aufnehmen. Anträge
unter Chiffre »Lein B. 2007-11«
an die Adm. d. Bl. 2997
Zimmer,
möbl., gesucht nahe dem Straß
gnichte vom 15. Novemb«. Aw
träge mit Preisangabe unt. »A.
W.« Pardubitz, Bahnpost lag.
19157
^.
Angebote.
Vorzügliche Pcnfiou 3213
v. 15. November finden 2 junge
Herren in separat., elegant möbl.
Zimmer, Gaffenausficht, bei fein«
Familie. Adr. erl. in der A. d. Bl.
Nachfragen.
betDA
Für sehr anständige Dame
od. 2 comfortabel möbl.
Zimmer
mit Peufio« nächst Weinberge,
in deutscher christlich« Familie
mit Anschluß an diese pr. 15. d.
M. gesucht. Antr. unt» Chiffre
»Wienerin 2006-11« an die A.
d. Bl >'2849
Für ein junges Mädchen wird
in einem iftael. Hause gänzliche
Penfion
und Beaufstchtigung gesucht; am
liebsten wo junge Mädchen lind.
Antr. unter »Lotort Z. 2008-11«
an die Adm. d. Bl.. 3214
Zwei Hochschüler suchen vom
15. November in der Nähe der
deutschen Universität n. Technik ein
Zimmer 3205
eo. mit Frühstück und Mittags-
kost. Angebote mit Preisangabe
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»O.A R. 2008-10« an d. A. d M.
Billige vürstenwaare
lies W. Schmidt, Bürsimwaaren-
Fabrik. Prag. Teiugaffe. 4166*
Königl. Blutwein
und Tafel-Weine 2056
Dragiceric, Zizkov Nr. 110
Concert-harmonium
auf dem d. mannigfaltigsten orche­
stralen Effecte zu erzielen find,
von der 1. öfter Hoffirma Koty-
kicwicz in Wien, mit 18 Regi­
stern, 3 Kniehebeln. P«cuffion,
^automatischem Prolongement,
Doppel-Manual, fast ganz neu,
tief unter dem Kostenpreis abzu­
geben. 2871»
Beruh. Kohu»
Graben 22. 2871,
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
korny, Pallik, Oes«, Reinhold ic.-
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgasie 15 n.,
1. Gerichts- Sachv«ständiger.
18630*
Miguonstügel
in Schwarz, matt, nutz u. polit.,
w«den zu staunend billigen
Preisen unter Gar. v«k. Wen-
zelsplatz 12, 2. St. 16632-°
Clavier
(Heitzmann-Marke) wird verkauft.
Ziftow, Milic-Gaffe Nr. 412,
beim Hausmeister. 3155
Piano,
abgespielt, beschädigt rc.
billig gegen baar.
Rech Nr. 36—1.
kaufe
3148
Elegantes 3211
Coneertpiauino,
kreuzsaitig, neuester eiserner Con-
strnction, mit Pcmzerstimmstock,
Pariser Weltausstellung höchste
Auszeichnung, reich gravirt, verk.
Nekazanka 15, 2. St., Ecke Hein-
richsgaffe.
Aus Concursen u. Sicit.
Partie neuer u. gebrauchter
Gas n. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Anfterlitz, Biedauerg 3, 1. St
347 2449*
Großer *18626
Möbel-Verkauf.
Wegen Rednciruntz des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide» Schlaf
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudoirS
etc. zum Kosteupreije ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks
Niederlage Ignatz Stern
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
ne ben Marien g afle.
PrachtvolleMöbel
matt, neu, die 1400 gek., um
680 fl. sofort wegen Uebersetzung
eines hohen Beamten bis nach
Herzegowina zu verk. Carvlinen
thal im Hause d. Bezirkshaupt
Mannschaft, Parterre Nr. 5 von
9—12 Uhr zu sehen.— Große
Teppiche Bett- und Tischdecken
um d. Hälfte. Auch Vorzimmer-
Wand mit grün. Tuch tapezirt.
3106
Hoher 3146
Leder-Lehnstuhl
(wie neu) für Kranke geeignet,
preiswerth
zu verkaufe».
Adreffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
Glaskasten
mit Spiegelrückwand ist auch als
Bücherschrank zu verwenden,
billig zu verkaufe«.
Stutzak. 3194
m. Auiezd 23.
2 große 3119
Siemens-Lampen
bestes System, gleich Bogen­
lampenlicht, find sammt Stutzes
zu hoben. Adreffe erliegt tn drk
Adm d. Bl.
Gelegenheilsläufe
aus keildietangea und Verrat,.
Aemtern, Brillant- Boulonr,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette Kellen, billigst zu ha­
ben bei *2828
Friedrich Kollin,
Melantrich-tSchweselgassei 9.
billig zu laufen gesurft eine
gebrauchte, feuerfeste 3182
Cassa.
Antr. mit Preis- u. Nummer­
angabe unter »Cas*a« an das
Annoncenbur. I. Gregr, Hein-
nchsgasse 1 9.
Nähmaschinen
können sichere Parteien aus Theil-
zahlungen unt« günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschine»
weiden gegen neue umgetauscht
bei Fgnaz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe ll.Univerfitätsgebäude
18667?
ZU verkaufen
V-pferd. Tampsmotor sur kleinere
Arbeitsleistungen oder Schulen,
sehr schöne Arbeit, fast neu,
Preis 150 fl. Antr. unt. Chiffre
»U. Z. 2005-10« an d. 21 tun in.
d Bl. 2687
Teppich-Divan,
Garnitur, Clavier, schwarz, Nuß,
Möbel, Matratze, Spiegel, Uhr,
Lederdivan, auch Bilder, werden
verkauft. Carlsg. 181—I. Vysata.
3180»
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
ftanz. Tasek-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franko gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. F. Zätka,
Prag—Carolinenthal. *18666
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Poklak,
Altstädt« Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Televban Nr. 537.
Kaufe Pianino
oder Piano 3420
für Baar. Antr. mit Preisan­
gabe unt« »Lyra 2008-11« an
b, Admin. d. Bl. 3120
Für Gastwirthe
sehr einträglich ist das Spiel-
w«k „Piano-Automat" welcher
mit feinem starken Klang eine
complete Mufikcapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
S bis 8 fl. verdienen. Zu be­
sichtigen im Alleinverkäufe der
Firma Fgna, Klepetar, Prag,
Eisen^affe^Nr^4l^1^^1M
Comptoir-Schreibtisch
gebraucht, um 8 fl zu vnkaufen.
Palackh-Quai 1954—11. A. M.,
2. Stock. 3208
Für Drechsler
und Tischler 2835»
stehe« schöne Erlen, 30 Cm.
MUtelst-, Lärchen in »«schied.
Stärken, Ausschnitte v. Birnen,
Kirschen und Nuß zum Verkaufe
bei der Gutsverwaltung Skalsko
Station d« Lokalbahn Mseno-
Unter-Cetno. 2835»
Reifepelz,
groß, mit Waschbär gefüttert, gut
erhalten, ist sammt Fußsack um
50 fl. zu verkaufen bei Frau
Stromer, Grube 9, ebenerdig.
2862“
Ein gut erhaltenes eisernes
Kinderbett
mit Schublade, wird verkauft.
Weinberge, Rubesgaffe 18, 3. St.,
Pawlatsche. 3165
Bodenkram,
bestehend aus altem Eisen und
Metallen kauft zu besten Preisen
A. Kraus, Ziegengaffe Nr. 917,
Eisengeschäft. 3089
Schöner grau« Anzug, Wäsche
für großen starken Herrn, zwei
Damenjackets 3171
werben verkauft,
Händler ausgeschlosien. Adreffe
«liegt in der Adm. d. Bl.
2 prachtvolle schwarze,
junge
Neufoundländer
(Rüden) von der heuer in Prag
ausgestellten und mit I. u. Ehren­
preise ausgezeichneten Hündin
„Hera" sind 5 20 fl. in Prag»
Moran Nr. 1750, 3. Stock abzu­
geben 3197
Winterkragen
für stärkere Dame zu verkaufen.
Weinberge, Kroneng. 35, 1. St. r.
3179
ttaiserpanorama,
welches gut erhalten ist, mit
Peluche-Decoration, mechanischem
Uhrwerk, 25 Sitzplätze und 200
Bildern, wird sofort wegen Platz
mangels 19115
spottbillig
verkauft,
ü bestchttgen von 5—7 Uhr
ibends.
Wien, 1.,.
Elisabeth straße Rr. 1
im
photoar. Atelier
Kinderwagen
(3rädrig), gut erhalten, billig
verkaufen. Wilhelm
Prag, Poiiö 26.
u
Hahn in
3147
Ein Reitpferd,
Braun, Eewichtsträgcr, 6 Jahre
alt, 15°2 hoch, sehr'vertrautes
schönes Pferd, tadellos, preis­
werth zu verkaufen. 19162
Meisner's Reitbahn, Herreng.
1 Paar Pferde,
figurante, schnelle Zucker,Schimmel
und Schwarzbraun, 15 3 hoch,
auch im leichten Zug verwend­
bar. Preis 400 fl. ö. W. 19164
Meisner's Reitbahn, Herreng.
Haus
NT. 1372—U in Prag („am
Tksnvv" gegenüb. dem Nordwes^-
bahnhohistaus freicrHand, ,edoH
nicht unter 80.000 Kronen zu
verkaufen. Näheres in der Advo-
catenkanzlei des JUDr. Sigmun»
Schneider in Prag, Pflastergaffe
Nr. 6 neu. 2948"


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 24 ]
fraget Tagblatt 8fr. 310.
Seite 24.
luertioM-Taili
Am kleinen Aaselgera
Inserate über 16 Zellen tindaa la »Slelaem Anzeiger«
tnsertioni-Tnril
des kleinen Anzeigen
9. November 1900
5 k'r.'j.'Ms,
Auskünfte und Bntgegeaa&lüae von Offertea anentgeltbch.
Deine grau!
jede Familie wichtigste
nur eissnaliasweize iiisaluu end vtiln nach den iIlgtaslMB hö heren Tarif berechnet.
I ~'
Gelegenheitskauf.
Verkauft wird eine Fabrik mit
patent. Export-Consnm Artikel um
60 Mille Gulden. Eh. »6 8. 8.
2607-11« an die Admin. d. Bl.
301)
Eine Partie
Luchreste
ist billig abzugeben bei
Felix Schwarz,
Prag, Porie Rr. 11.
Daselbst werden neue Tuchabfälle
van 26 Kreuzer per Kilo gekauft.
Emballage,
leicht und schwer ofserirt
Sackgejchäft 3218
Felix Schwarz,
Prag, Porie Rr. 11.
hunya§chuhe
Ipapuöe)
tu allen Größen zu sehr Mt
lige« Preisen bei
Sgnaz ZeiSker,^
Prag, 18161*
Mitte der Eisen g asse S.
prelselbeer-Lompot
Offerire wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zuckcr eingesotten
in 5 Ko.-Dcmisohn ftanco 6 K
Heinrich Bloch, 19015*
Dcschcnitz, Bohmerwald.
DaS für
Buch über zu viel Kindersegen
endet discret gegen 90 b Brief­
marken soffen 60 h). Fr. i Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Zahnarzt
Dr. Drobner,
Prag, Palais Lazansky vis-A-vis
dem Wational-Theater,
ordinlrt 18595*
von 9*1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zihae,
Zahnoperationen.
Langjährige Praais.
Bitte zu versuchen den
Kaffee
auS meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Knlik Kaffecspccia-
litäten-Geschäst, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obftmarktl5. Teleph.2568.
'»19108
\5 Ko. TaselSpsel 2fl.
100 Ko. prima Zwiebel fi. 4.50,
1 Kiste, 8 Glas, Znaimer Gurken
fl. 5.—, Paradeisäpfel fl. 6.—,
5 Flaschen Wein fl. 2.50 ver­
sendet Firma Jindrlch in Melnik.
2493
Speeialarzt
Dr. Diri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schnrelelg.) bellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, tzant- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUSr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Prag, Theaterg. 26
Special. f. Geschl.- u. Hautkrankh.
Br. Heraeh,
e. erster Secundärarzt d. I. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaff« 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgafs« Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Ans Wunsch
ganze Bersorgung. 2054
Vorzüglichen 3115
Ofner-Adlerberger Rothwein
1 Ltr 45 kr.
JOSEF S7BNAD, Prag, Pofic
Das bestrenommirte vls-A-vis Engl. Hot.
„Hotel Post"-
in Mähr.-Weistlirchen Spet^ziMMek,
von vielen Reisenden besucht, matt und politirt, compl. küchen-
mit 10 theilweise eingerich. I einrichtungen mit Garantie ofse-
teten Fremdenzimmern ete.,Irret Carl Welnberger, Möbel­
ist vorn 1. Tannar 1901 v
unter günstigen Bedingungen
zu verpachten.
Nähere Auskunft ertheilt
Johanna Müller»
Hotelbesitzerin
in 3134"
Mähr.-Weißktrchen.k
?. T
Ich erlaube mir die
Anzeige zu machen, da!
meinen
herrenmodefalon
bedeutend vergrößert
habe
und empfehle mich den geehrten
Kunden zur Anfertigung der
feinsten und modernsten 3136
Herrengarderobc
nach Maaß.
5)ochachtungsvoll
Karl Guth,
Herrenschneider
in
Prag,
Melantrich- sSchwefel-j Gasse
Nr. 3—5 neu.
Niederlage, Weinberge, Säzawag
Nr. 6. gegenüb. d. Tempel.
Jägerstoff-Reste
und Besatz-Beige zum Aus
bessern der Jägerwäsche *19138
offerirt billigst
Ludwig Kkepetar,
Prag, Zeltn crga sse Nr. 20 neu
Meierhofpachtung
zur sofortigen Pachtung oder
Ablösung sucht capitalskräftiger
Pächters Area von 600 bis 1500
Mtzn. in guter böhm. Zucker-
rübengcgend und Communication.
Antr. unter »Solort X. 3008-11«
an die Adm. d Bl. 19159"
Phonograph-walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tansendemal
espielt werden können, ohne die
klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge
angs-Walzen nur v. ersten
2pern- und Operettenkrästen be­
ringen fl. 1.50. Die Walzen
raffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosenthal,
Hofvptiker. *16219
Prag, Graben 2«.
Mk-2
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei-
chilcher, dalmatmer und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 18232*
Joses Jungwirth
Josef Jungwirth,
Prag-Sgl. Weinberge
Ratur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
W Jnugwirth
. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge-
prüft anerkannt und bestätigt.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstratze.
SparsameHaussrauerr
kanscn ihren Kaffee nnr
in dem gröstten
Kaffce-Spceial Geschäft
Max Frirdmann,
Prag, Brücket Rr. 6,
da er
anerkannt der beste n. aus
giebigste ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
ä fl. —.88 das halbe Kilo
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
ä 1 fl. das halbe Kilo,
nur in dein größten
Kaffee-Speeral Geschäft
Max Friedman»,
Prag, Brücket Nr. 6,
erhältlich. 13245
1V7D
osferire ftanco allen Postsrationen
in 5 Ko.-Packeten In. rohes
Gänsefett 1 st. per Ko.. fette
Stvpsgänse ab hier 63 kr. R.
Bergman, Smichow, Palacky-
strahe 383.^ 3196
Neue Freie Presse
aus zweiter Hand, denselben
Abend noch abzugeben. Brücke!
Nr. 1, 1. Stock. 19156
I. Reff,
Graben Rr. 24,
Palais der Landesbank.
Größtes Specialgeschäft für
Küchcncinrichtuug smt. Möbeln,
Glas, Porcellan u. Eßbestecken,
Wäschcmange«, Waschmaschi
uen, Eiskasten, Flasche«
schränke, Badewannen, Bidets
ClosetS. Samobare, Theetische
Besondere Rouveautes in
Secession. 17614*
Preiscourantc franco und gratis.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Josef Jungwirth,
Weinberge. Balbingaffe.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Jungwirth.
erhalten per Liter ä 28, 36, 32,
34, 36. 46. 44. 50. 56. 60 kr
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstratze
warme Uuhmilch,
3mal täglich frisch, offerirt
Angust Fischl, 2648
Prag Nr. 1021—1. Wird auch
in's HauS geschickt.
wein- u. Theebäckereien
Engl. Eakes, Biscuits, Oblat bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14.
18627
Glacehandschuhe
per Paar von 60 kr.
Karl Stein, 19055
Hhbernergaffe 22.
Jedermann
kann seine abgel
Kleider "18633
gegen neue umtauschen bei
Jacob Eothdergsr klacdlolgsr,
Prag, Graben 19.
Geld 10634
wird reell und sicher besorgt.
Ereditbureau 4, Prag 682—1.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wenzels-
Platz 12 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
teetivs.sür ersolgreicheDieuste
mit Deeret amtlich belobt,
empfiehlt fich zn Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnng anonym. Brief-
schreiber, sammelt Beweis
mater., unternimmt Reisen
u. zu allen Priv. Angeleg
schwierigster Art. Alles nnt.
streng. DiSer. Svrechst. 8—4
18624*
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Jungwirth
erhalten per Liter 4 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44. 50, 56. 60 kr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Joses Jnngwirth
können vor dem Einkaufe stets
gratis verkostet werden, ist somit
g ar kein Zweifel der Solidität.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackystraße.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Jas. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. '"187.24
la. Sauerkraut,
Feinschnitt 9 fl. per 100 Ko., zu
haben bei. «18771
A. Engländer,
Brüx.
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn- Apotheke, Prag,
groß. Allst. Ring. 16064*
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommirten Firma
Josef Jungwirth,
soll Niemand Unterlasten in eig.
Interesse zu verkos ten.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balbinaaffe.
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge-
schästsprineip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma (gegr. im Jahre 1832)
Joses Jnngwirth.
P rag-Kg l. W einberge.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl Weinberge.
Josef Jungwirth,
Weingroßhündler u. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl Weinberge, Palackystraße
Rr. 15 neu, Balbingaffe Rr.
520 alt, 22 neu. Weinsalon.
Gegründet im Jahre 1882.
*1878
«ud franco versendet Preisblatt
über französische Specialität««
Carl Behal,
Prag. Zelinergasst 24.
Probesendung in Sortiment
fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Aus Chettzahlrmg
für Beamte, Officiere, Pensionist«
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, Borhänge ete.
Briefe unter Chiffre »Ztaarea-
credlt 2063-11« an die Adm. b.
Bl. werden bis tret sofort erledigt.
3175»
Sprtnglebenv« 13013*
Hummern
und Langusten, Prima engl.
Rativeö-Austern, sind tägl. frisch
u haben, EngroS und Endetau.
ferner empfiehlt zu den billigst«
Tagespreisen! Frische Lach»«
Forellen, Hecht, Schill, See­
zunge«, Tnrbott, täglich Fische»
fteirischeS u. böhm. Geflügel,
Ente«, Rehwild, Hafen, Reb­
hühner, Fasanen.
Gustav Fische!»
Prag, JungmanuSpl. 23 «^
Telephon 804.
Pfahlmuscheln,
Austern, Schnecken
täglich frisch bei
Gustav Fischet.
Jnngmaunsplatz Rr. 23.
Telephon 864. 18250*
1900er
Preiselbeerencompot, garantirt
rein i. I» Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, tzaidl b. Eiienstei»
. 17057
Bysocaner
Theebutter
allerfeinste, täglich frisch, versendet
Dampsmolkerei
in Bhsocan bei Prag.
4 So Netto ftanco jeder Poststat.
fl. 5.60. 17697*
Bosn. Pflaumen,
etuvirt in Kisten» 25 Ko. Netto
80/35 a 26V,, 70/75 i 29*/„
60/65 a 36 per#/ 0 Ko. offerirt
Hern». Tanffig, 1776^
Carolinenthal, Havliiekgaffe 11.
Gebetftundeu
im ist. Tempel (Geistgasse».
Freitag, den S. November
Abends «m4V, Nhr, Samstag,
den 16. November Morgen»
um 8'/. Uhr, Abends «m 5
llhr. A» Werktagen Mor­
gens nm 6-/. llhr. Abend»
um 4V, Uhr. Z188
llnderwood»
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeravhett.
Prospect
gratis und stau«.
Lager
amerik. Courorcinrichtunge»
bei -4308
Charles Jenson,
Braa. Porik 6.
Rebstdcm befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
20.» 21., 22. nud 23. Seite.
Die BergnügnngS -Anzeige«
bef. fich auf d. 19. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seite«
Eigenth. u. Hcrausg.: JÜDr Wilhklr« Mkrey, F. d. Sicdaclioli vercruw.: Otto Patzer. Druck v. Heitre. Mercy Sohn, Prog, Herrcng. 16.


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 25 ]
Nr. 310.
Abend ■AttSgaK»e, xxit. Jahrgang.
. Expedition
#ni
Sdmitttstratko«
Herrmgaffe« rtn, e&twrtli-
Redaction•
stumpfst 1« nm, X. CtMb
. Rr. 1935
Sit. 5465
! Kc.2031
IJrttdlon{
E “~ Ittlftcanonl
gretMtUmi
t.Wtröj 6«
»llchdruckerei
«r.1654
ÜCMtlflRtlta! 9tan{nri5tn•
eiüüptrtrbttzmtzm.
raaer
Erscheint tägNch
eusgenommen Smu»
und Feiertag«
L Uhr Nachmittag.
Die «bendauSgadc
tonn separat abomtir»
werden and kästet:
w dermini »rati«» «5
AWYLtllch^.Ä h^?’|L <5
«NLtllch
{Kit SnatUutta
»onaiiidj. 701
lw£.«J|
ßl«zek«e Kummer«
Prag.. 2 h=l fe,
«aewLrt». 4 h=2 fc
9r serös«
Werte» nach dem Kramt mB
twgrmrteleauna der Vniiäd
gespeltriien fef&jtUt te>
rechnet.
Freitag, 9. November 1900.
Telegramme
tntfc telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt-.
’■ Sise«0»hnunglück.
• (C.-B.) Offenbach, 9. November. Gestern
UM halb 1 l Uhr Abends fuhr der Personen-
«lüg Nr. 238 mtf den haltenden V-Zug 42.
Der letzte Waggon des O-ZugeS wurde zertrüm­
mert. Dabei explodirte ein Gasbehälter,
jvelcher die letzten beiden Waggons
in Brand setzte. Die Reisenden des vor­
letzten Wagens konnten sich retten, jene des
letzten wurden anscheinend sämmtlich ver­
brannt. Die unkenntlichen Leichenreste lassen
üuf 6 bis 8 Personen schließen. Die Ursache
her Unglücks, welches sich bei dichtem Nebel
ereignete, ist noch nicht festgestellt. Drei Reisende
Und ein Schaffner wurden leicht verletzt.
Der Antisemitismus in der französische»
Arme«.
X Paris, 9. November. (Priv.) Die
Vorgänge an der M i l i t ä r s ch u l e in Fon-
tainebleau haben gestern zu zwei Duellen
zeführt. Es fand ein Zweikampf zwischem dem
üdischen Lieutenant Qualid und dem katholischen
Lieutenant Gilbert, beide Schüler des Reitlehrcr-
nstitutes statt. Qualid wurde verwundet. Am
elben Tage fand zwischen zwei Lehrern, den
sapitäuen Ferner und Bastar, der eine Prote-
tant, der andere Katholik, ein Duell statt, in
welchem Bastar verwundet wurde. Die Beran-
sassung zum Zweikampf war eine heftige Dis­
putation zwischen beiden Officieren, in welcher
Such die Reitpeitsche eine Rolle spielte. Beide
wurden aus dem Institut versetzt.
(C.-B.) Paris, 9. November. In Folge
)er zwischen Officieren der Kriegsschule
n Fontainebleau stattgehabten Dnelle,
velche durch die Angelegenheit des (jüdischen)
Hauptmann Coblenz hervorgerufen worden waren,
hat der Kriegsminister eine st r e n g e Unter-
s u ch u n g angeordnet. Man hält die zeitweilige
Schließung der Kriegsschule nicht für unmöglich.
Aer Krieg in Südafrika.
' (C.-B.) Pretoria, 8. November. Es ver­
sautet, General D e w e t t sei im Gefechte bei
Rendsbergdrift am Beine verwundet wor­
den. (Reuter.)
(C.-B.) Bothaville, 8. November. Bei
tinem hier stattgehabten Kampfe wurden 23
Buren getödtet, 90 verwundet und 100 zu Ge­
fangenen gemacht. Die Engländer erbeuteten
7 Geschütze. Die Verluste auf englischer Seite
betrugen 3 Officiere und 4 Mann.
Präsident Krüger.
_ ?§ Brüssel, 9. November. (Priv.) Der
^-tansvaalgesandte Dr. Leyds theilte der
franzöfischen Regierung amtlich mit, daß Präsi­
dent Krüger am 19. d. M. in Paris
eintrifft, was zur Folge hat, daß Krüger die
Ehren eines Staatsoberhauptes beansprucht.
X Paris, 9. November. (Priv.) Wie das
„Echo de Paris" meldet, hätte Dclcassi seiuerzeit
die holländische Regierung ersucht, das Kriegs-
a „Gelderland", das den Präsidenten
ger nach Europa trägt, in Brindisi statt
in Marseille anlaufen zu lassen zum Zweck der
Vermeidung französischer Kundgebungen für
Krüger, die in England verstinunen könnten.
Darauf sollen die holländischen Köni­
ginnen auf ihre geplante Reise zur Melt­
au s st e l l u u g verzichtet haben. Die hol­
ländische Regierung hat übrigens, dem „Echo"
zufolge, Delcafft's Wunsch abgelehnt.
(C.-B.) Wie«, 9. November. Der König
von Griechenland ist mit dem Prinzen
Nikolaus heute Früh nach Athen abgereist.
(C.-B.) Ncw-Bork, 8. November. Bryan
erklärte in einem Briefe, er werde einen Sitz im
Senate nicht annehmen, selbst wenn ihm ein
solcher angeboten iverden würde. Ferner richtete
Bryan an Mac Kinley ein Schreiben, in welchen
er ihn zu seiner Wiederwahl beglückwünscht.
(C.-B.) Paris, 9. November. „New-Uork
Herold" meldet in seiner hiesigen Ausgabe,
Bryan habe erklärt, er wvlle sich nunmehr
ausschließlich der Journalistik widmen.
Aas Ministerium Wakdeck-Konssea«
wäre gestern beinahe gestürzt worden, nicht etwa wegen
seiner inneren oder äußeren Politik oder gar wegen der
Reste der Dreyfus-Asiaire, sondern ivegen einer Rede, die
der socialistische Handelsminister Millerand imLees anläß­
lich des dortigen Strike gehalten hat. In dieser kam
eine Stelle vor, die wie eine Billigung der colleclivisti-
schen Ideen klang, nnd auf diese bezog sich auch die
tatelnde Tagesordnung Guson, welche von der Kammer
mit großer Masorität angenommen wurde. Verwirrung
und allgemeine Bestürzung muß jedoch dieser Abstim­
mung gesolgt sein, nnd lange dauerte es, ehe sich ein
kräftiger Arm fand, der die Regierung wieder auf die
rettende Basis einer Majorität stellte. Ein Antrag, die
Sitzung auf heute zu vertagen, wurde abgelehnt,
ebenso ein zweiter, die nächste Sitzung erst am Montag
abzuhalten. Immer neue Tagesordnungen wurden so­
dann vorgeschlagen, bis endlich die Regierungsleute
vollzählig im Saale anwesend waren, und da erst nahm
die Kammer eine von Maurice Faure eingebrachte
Tagesordnung an, welche der Regierung das absolute
Vertrauen ausspricht und mit noch größerer Majorität
eine zweite Tagesordnung, die jeden abschwächenden
Zusatz verwirft. Um 11 Uhr Nachts wurde die Sitzung
geschloffen.— Telegraphisch wird gemeldet:
sC.-B.) Paris, 9. November. Das in den Couloirs
der Kamnier eine Zeitlang verbreitet geivesene Gerücht,
Handelsminister Milcrand und Justizmmister Monis
Hütten ihre Demission gegeben, wird dementirt. Nach
Schluß der Sitzung wurde in Deputirtenkreisen der
Ansicht Ausdruck gegeben, daß mit Rücksicht auf das
endgiltige Vertrauensvotum für die Regierung ein
Grundfür denRücktritt dieser Minister
nicht mehr vorliege.
Die regleningsfreundliche» Blätter bezeichnen de»
gestrigen Tag als einen Triumph der Regierungspartei.
Die radicalen Journale erklären, die Kammer habe stch
entschlossen gezeigt, der Reaction energisch entgegenzu­
treten und die republikanischen Reformen durchzu­
führen. Die socialistischen Organe geben ihrer Freude
über die hergestellte Einigkeit ihrer Partei AuSdruch
welche die Eröffnung einer neuen ObstructionStaktik
möglich gemacht habe. Die oppofilionellcn Blatter sage»,
daS Ministerium sei trotz deS scheinbaren Sieges ge­
schwächt an- der gestrigen Sitzung hervorgegangen
Das socialistische Element sei von der Kammer ver-
urtheilt worden, über welche die Regierung keine Auto­
rität mehr besttze.
Die Iungczechen im Miedergange.
Lr. Lemberg, 7. November.
Angesehen« polnische Politiker, welche sich im Lause
der letzten Zeit in Prag ausgehalten haben, um sich
über die Situation im czechischen Lager zu orientiren,
haben die Wahrnehmung gemacht, daß die Iungczechen
sich im Niedergänge befinden und ihr Ansehen und Ein­
fluß bei den Wählerschaften entschieden im Schwinde»
begriffen sind. Außer den Altczechen sind es auch ver­
schiedene neue Parteibildungen, darunter insbesondere
eine christlich-sociale czechtsche Partei, welche den Jung-
czechen das Terrain von allen Seilen nllmälig ab­
graben. Bis einmal diese mannigfachen Widersacher der
Iungczechen die gemeinsame Formel gesunden haben,
um solidarftch in den Kampf einzutreten und bis die
Wiener Regieruug sich endlich zu dem Entschlüsse auf­
gerafft haben wird, ihre großen Machtmittel dazu zu
gebrauchen, um eine Wiederwahl der jungczechischen vb-
structiouisten zu vereiteln, dürste der ganze stolze Bau
der iungczechlfchcit Herrlichkeit wie ein Kartenhaus zu­
sammenstürzen.
Wohl habe» die Chefs der jungezechischen Partei,
welche sich über die Lage keiner Täuschungen hingeben,
verschiedene Neuorganisationc» inS Leben gerufen,
die den Zweck haben, den drohenden Niedergang auf­
zuhalten: sie gründeten einen Nationalrath, durch welche»
sie die gegnerischen Parteibildungen unschädlich zu
machen hofften: sie schufen eine sogenannte „Omladina",
mittelst welcher sie auch die ezechische Jugend in daS
Netz ihrer Parteiorganisation einzubeziehen gedachten;
endlich organistrten sie den „Slawischen Club," der
ihnen den Succurs der außerczcchischcn Panslawistc» zu­
führen sollte. Aber alle diese Neuorganisationen sind.
total mißglückt und haben gar keinen Erfolg gebracht.
Ein notabler Altczeche äußerte sich über
die Gründe deS jungezechischen Niederganges folgender­
maßen: „Die Iungczechen haben seit Jahren die
Wählerschaften in der äußersten Spannung erhalten
und ihnen die wahnsinnigsten Errungenschaften l»
Aussicht gestellt. Die thatsächliche Unfruchtbarkeit der
jungczechischen .Politik mußte naturgeniäß auf die
Wählerschaften enttäuschend wirken und sie mit Un­
willen und Apathie erfüllen. Die j ungczech ische»
Mühlen klappern, aber sie geben kei»
Mehl! Dazu kommt, daß die Iungczechen an einem
absoluten Mangel an politischen Köpfe»
leiden. Journalistische und agitatorische Kräfte habe»
sie genug, aber politische Talente fehlen ihnen gänzlich.
Gckgr ist gealtert und verblaßt; Engel und Kai-


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 810.
Seite 2.
9. November 1900,
haben daS Vertrauen eingebüßt und stehen auf dem
Punkte, in's alte Eisen geworfen zu werden; Pacäk,
KtränSkh und alle Anderen sind Durchschnittsmenschen
und manche von ihnen noch weniger als das. Nur so
ist eS erklärlich, daß sich die Jungczechcn einem outrirten
Slawismus in die Arme geworfen haben, für den
alle Voraussetzungen fehlen und der ebenso den Czechen
wie den Russen unsympathisch ist, da ja bekanntlich
für den Russen der Slawe erst bei« Orthodoxen
anfängt..
Die Keichsralyswayterr.
Prag, S. Rov. Für die Städtegrupp« Pardubitz
wick von den Jungczechen abermals Herr I. Sokol
als Candidat aufgestellt.— Mit besonderer Betonung
bringen die „Rad. Listy" und „Öeskfl Demokratie"
folgende Nachricht: Seit zwei Tagen ist in Pilsen
da» Gerücht verbreitet, die Vertreter der Judenschaft
der Stadt und Umgebung seien in die Wohnung des
Realistenführers Dr. S e d l ä ö e k zur Berathung über
ein« wirksame Agitation für den socialdemokratischen
Tandidaten in der fünften Curie geladen worden. Das
erwähnte Gerücht wolle misten, „Genosse" äernh habe
einen Revers unterfertigt, daß er im Falle seiner Wahl
die Juden gegen die Angriffe der czechischen Antisemiten
betreffs des Ritualmordes vertheidigen werde.
8. Tetscheu, 9. Novbr. (Priv) Gestern Abends
fand im hiesigen Schützenhause eine zahlreich besuchte
Versammlung der Wählerschaft der Städtecurie unter
Vorsitz des Obmannes des deutschpolitischen Vereines
in Tetschcn Herrn Dr. von Körner statt. Der gewesene
Abgeordnete Dr. Fournier erstattete seinen Rechen­
schaftsbericht und trat nochmals als Bewerber um das
Mandat auf. Die gediegenen Ausführungen Fournier'S
fanden großen Beifall, insbesondere der Deutschsort-
fchrittlichen. Die Radicalnationalen, welche sehr zahl­
reich, auch auS Bodenbach, den Einlaß mit Gewalt in
die nur mittels Karte zugängliche Versammlung er­
zwungen hatten, brachten durch Prosestor Seidel
ihre gegnerischen Ansichten über Fournier und seine
Partei vor. Aus die Ermahnung deS Vorsitzenden, Herr
Seidel möge feine Rede doch bald beendigen, erwiderte
dieser, er spreche so lange er will. In Folge
besten wurde unter heftiger Erregung die Versamm­
lung geschloffen, ohne daß eine Abstimmung über die
Annahme oder Ablehnung des WahlbewerberS vorge­
nommen wurde. Die Deutschfortschrittlichen verließen
den Saal, während die Radialen versammelt blieben
und sich ihres „Sieges" freuten.
L. OberleutenSdorf, 9. November. (Priv.)
Gestern Abend um 7 Uhr fand im Deutschen Hause
zu OberleutenSdorf eine Wählcrversammlung statt,
welche einen so stürmischen Verlauf nahm,
daß sie aufgelöst werden mußte. Die Wählerver-
fannnlung war von dem deutschen politischen Volks­
verein einberufen worden, indes sollten in derselben die
drutschradicalen RcichSrathscandidaten Dr. Joseph
Herold aus Brüx und Schriftleiter Hanich aus
Teplitz vor der Wählerschaft ihr Programm entwickeln
und außerdem der Landtagi-Abgeordnet« Carl Herrm.
Wolf sprechen.
Schon nachdem der Obmann deS deutschen politi­
schen Volksvereins die Versammlung eröffnet hatte,
kam eS zu heftigen Scenen. Die Socialisten, die etwa
die Hälfte der Versammlung ausmachten, drangen dar­
auf, daß das Präsidium von ihnen gewählt werde.
Hierauf kam eS zu heftigen Auseinandersetzungen und
großem Lärm, bis der Abgeordnete Wolf sich in's
Mittel legte. Es wurden zwei Vorsitzende, einer
von der socialistischen und einer von der nationalen
Partei gewählt.
Der erste Redner, Candidat Herold, wurde
ziemlich ruhig angehört; nur zum Schluße, als derselbe
ton einem Compromiß der Socialisten in Baiern mit
den Clericalen anläßlich der Landtagswahlen sprach,
kam eS zu stürmischen Zwischenrufen seitens der Socia­
listen. Al» aber dann seitens deS Vorsitzenden dem
Schriftleiter Hanich das Wort ertheilt wurde, ver­
langten die Socialisten, daß der Socialist Teller zu
Wort« komme; dies würbe von dem nationalen Prä­
sidenten nicht zugelaffen.
Der Epectakel, der sich darauf«r-
hoi, spottete jederBeschreibung. Es wurde
gejvhft, gepfiffen, gerufen, das Arbeiterlied und die
»Wacht am Rhein" .gesungen. An den lebhaften Gesten
Sonnte man sehen, daß die beiden Tandidaten mit den
übrigen Mitgliedern deS AuSfchußeS in Streit ge­
kommen waren. Da der Busbruch von Thätlichkeiten
zu befürchten war, mußte Bürgermeister Klausnitzer,
der herbeigerufen worden war, die Versammlung auf­
lösen. Die Rationalen zogen dann inS nationale Ar­
beiterheim, woselbst noch einer zu Worte kam.
—r. Zwickau, 8. Rlw. A» 19. b. 9)1. wird
i« Hotel „goldener Löwe" die Wahl von
eilf Wahlmänner« für dieWahl eines
ReichSrath»- Abgeordnete» der allge­
meinen Wählerclasse vorgenommen. Die
Stimmabgabe beginnt ö Uhr Früh und endet 1 Uhr
Nachmittags.— Ansang nächster Woche findet in Groß-
«ergthal eine Wahlbesprechung der Gemeindevorsteher
und Nöthe der Gemeinden im Bezirke über Einberufung
des Herrn BezirksobmanneS Heinrich Stolle statt.
rnx. Dux, 8. November. Am 11. November um
S Uhr Vormittags findet im Gasthaus „Austria" eine
socialdemokratische Wählerversammlung statt, in w^che.
Herr Dr. Victor Adler aus Wien sprechen wird.
— Salzburg, 9. November. (Priv.) Gestern stellte
sich der Candidat für da» Mandat der Städte und
Märkte Salzburgs Anton Hueder in Hallein vor.
Die anwesenden Schöncreriancr versuchten den Candr-
daten das Versprechen zum Beitritt zur radicalen
Gruppe abzuringen. Hueber antwortete, daß er gerne
bereit sei, die mlrthschaftlichen Anträge der Schönere-
rianer zu unterstützen, insofern dieselben dem Bauern-
und Gewcrbestande zu nützen im Stande seien; seine
persönliche Selbstständigkeit als Abgeordneter werde er
aber niemals preisgeben.
Das bemcrkenSwertheste Vorkomomiß in der Ver­
sammlung war jedoch das Auftreten deSCovperatorS
Ernst. Derselbe kam u. A. auf den ClericalismuS zu
sprechen. Er kritisirte in scharfem Tone die Haltung
und Schreibweise des clericalen Blattes „Salzburger
Chronik", die von einem großen Theile der Salzburger
Katholiken nicht getheilt werde. Der Redner sagte
weiter, der Geistlichkeit thue eS wehe, mit
der Katholischen Volkspartei stets in
einen Topf geworfen zu werden. Man
sollte eS vermeiden, die clericals Partei für Alles
verantwortlich zu machen, waS die Katholische Volks-
partei verbrochen habe. Unter den Clericalen werden
vorwiegend auch Geistliche verstanden, und dennoch
stehen diese durchaus nicht Alle auf Seite der Katho­
lischen Volkspartci. Die Ausführungen des jungen
Priesters wurden mit stürmischem Beifall aufgenommen
und zum Schluße genehmigte die Versammlung die
Caadidatur Hueber'S.
so« Hage.
*** Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat dem
hiestgen Privatvereine zur Unterstützung der Hausarmen
in Prag auch für daS laufend« Jahr zur Förderung
seiner humanitären Zwecke eine Unterstützung von 8900
Kronen auS der Privat-Casta bewilligt.
*** Der Verzicht des Erzherzogs Kran» Fer­
dinand im böhmischen Landtage. Die „klär. Listy"
teclamircn für den böhmischen Landtag daS gleiche
Recht der Verhandlung über die Erklärung deS Erz­
herzogs Franz Ferdinand, wie eS der ungarische Reichs­
tag in Anspruch nimmt. Sie hoffen, es werde stch
Jemand finden, der dafür sorgt, daß dieser Act nicht
so Übergängen werde, wie seinerzeit die Besitzergreifung
deS „schlesischen Lehens" nach Erzherzog Albrecht durch
den Erzherzog Friedrich.
*** Fremde Orden. Der Kaiser hat gestattet,
daß der Rechnungsrevident t. R. Wilhelm Engel in
Weinberge das Ritterkreuz deS päpstlichen Et. Gregor-
OrdenS, der Oberofficial der österreichischen EtaatS-
bahnen und Bahn- BetriebSamt»- Vorstand Arnold
Wünsche in Moldau da» Ritterkreuz 3. Elaste deS
kgl. sächsischen Albrecht-OrdenS, der Vertreter der Firma
L. und C. Hardtmuth In BudweiS Adolph Ewoboda
den fürstlich bulgarischen Civilverdienstorden fünfter
Elaffe und der Domcapellmeister und Professor am
Eonservatorium für Musik in Prag Joseph Förster
daS päpstliche Ehren kreuz „Pro Eccleda ot Pontifioe*
annehmen und tragen dürfen.
»** Stcrbefükle. Gestern starb in R n m b« r g
der gewesene Bürgermeister Herr Ferdinand R i t s ch e l.
Er war seit August 18M in der Stadtvertrctung
thätig und erst am vorigen Samstage als ruhebcdürstig
von dem Amte als Bürgermeister, daS er feit deni
Jahre 1693 bekleidete, freiwillig abgetreten.
In Wefeli starb gestem der dortige Dechant Herr
Wenzel N o v a k, bifchöfl. Vicär und Consistorialrath,
im 74. Lebensjahre. Er wurde 1627 zu Schweiiütz
(Bez. Wittingau) geboren und 1851 zum Priester
ordinirt.
*** vim der czechischen Universität. Dem ord.
Pros. an der czechischen Univerfitüt Dr. Vincenz
Strouhal wurde der Titel eines Hofrathcs verliehen.
•** Mordaflaire Schneider. Aus Tetschcn wird
unter dnn 9. d. M gemeldet: Sowohl Frau Schneider
als auch deren Geliebter Storch haben den Mord ringe«
standen, nur wollen sie nicht angeben, wo die That
verübt wurde. Ob der Mord in der Wohnung Schneiders,
oder <w der Fundstelle, oder in der Nähe derselbe«
verübt wurde, ist daher noch vollkommen unaufgeklärt.
8. Zum Uebersakl in Lippai. AuS Trebnitz
wird uns vom 8. d. M. geschrieben: Der überfallen«
Tischlermeister Eüßemilch a«S Tschischkowitz befindet sich
in Leitmeritz im Spital, Sein Zustand ist sebr bedenk«
lich. Fünf der Attentäter find berciiL dem Be«
iirksgerichte Lobositz eingeliefert. Es find
czechische Knechte, welche in Lippai und der Umgebung
bedienstet sind. Weitere Verhaftungen steheü
»och bevor.
». Selbstmord auf de« Schiene«. AuS Saaz
wird uns vom Gestrigen gemeldet: In der Nähe der
Station Trnowan der Buschtthrader Bahn stürzte sich
die Dicnstmagd Frauziska Dundrav aus Dokst, Bezirk
Unhoscht, vor den Pcrionenzng auf die Schienen. Die
Maschine ging über sie hinweg und riß ihr den Kopf
buchstäblich vom Leibe. DaS Mädchen befand sich in
gesegneten Umständen, und aus Verzweiflung hierüber
vollführte sie den Selbstmord.
»** Selbstmordversuch. Die Tischlersgattiu
Marie K. in §ipou) wollte sich gestern wahrscheinlich
in Folge häuslicher Zmistigkeitcn mittelst einer Phosphor-
losung vergiften, wurde aber noch rechtzeitig daran
verhindert.
*** Verhafteter Einbrecher. Der Gürtlergehilfe
Wenzel Rüsina aus Mochow ließ sich in der Nacht auf
gestern im Hause Nr. 87—2 einsperren und, als Alle»
schlief, erbrach er einen Kasten des Kellners Franz
Landa und entwendete daraus Cigarren, Schuhe und
Lackstieflette» im Gesammtwerthe von 27 Kronen. Als
er sich des Morgens auS dem Haufe wegschleichen
wollte, wurde er von dem Hausmeister bemerkt, ange­
halten und der Polizei übergeben.
*** Wasserstands- Prognose für morgen,
Aussig— 17, Tetschen— 18.
Gerichtssaal.
Kirchenrcntbcr.
K. vrttx, 7. November.
In der Nacht auf den 10. Juni d. I. wurde iq
der Pfarrkirche zu Obergeorgenthal ein Kirchendiebstahl
verübt. Die Thäter öffneten mit einem Nachschlüssel die
Kirchenthür, erbrachen das Tabernakel, raubten das
Ciborium, verstreuten die Hostien auf der großen Canon-
tafel und eigneten sich sämmtlichen Schmuck und die
gespendeten Devotionalien von einer am Hochaltar
flehenden Marienstatue, die zum größten Theile aus
Goid- und Siibcrwünzen bestanden, an. Ein ähnliche,
Kcrchenraub wurde kurz darauf, am 19. Juni, in der
Wallfahrtskirche zu Qumau bei Görkau verübt. Die
Diebe brachen in der Weise in die Kirche ein, daß st,
mit zwei Eisenstangcn, welche sie aus einem neben de,
stehenden Schupfen genommen hatten, die zum
Musikerchore führende Thüre sprengten, worauf einer
von den Dieben auf den Chor ging, an den Chorsäulen
in s Schiff kletterte, die Sacristeithüre, welche nur hm«
wendig verriegelt war, öffnete und dann die anderen
Diebe einließ. Hier wurde ebenfalls das Tabernakel auf
dem Hochaltar, die Nische deS Muttergottesbildes, welch,
mu Eisen vergittert war, ein Kasten und fünf Opser-
büchseil gewaltsam erbrochen und Kirchengeräihe,
Schmuck und Müttzen gestohlen. Von den Tchätem
fehlt« anfänglich jede Spur und die eingeleiteten Rech««
chen waren lange erfolglos.
. Am 26. Juni wurde die Kutschersgattin Hermin,
Brommer in Wien wegen bedenklichen Verkaufes von
B' cochenem Gold, das offenbar aus einem Klrchendieb«
le herrührte, von der Polizei festgenommen. Diö
Hausdurchfuchung bei ihr, ihrer Schwester, Mari-
Hammer und deren Gatten Wenzel Hammer und de»
Begleiters der Beiden Carl Bauer, förderte Kettenl
Münzen und drgl. zu Tage, die aus den beiden
Kirchendiebstählen herrührten. Bei der hierauf einge­
leiteten Untersuchung gestand Carl Bauer zu, di«
Kirchendiebstähle in Quinau und Obergeorgenthal mit
Wenzel Hammer verübt zu haben. Bauer und bis
Gattin Hammers hatten sich deshalb vor den Geschwo«
rencn wegen KirchenraubcS bezw. Hehlerei zu verant­
worten. Der Mitangeklagte, Wenzel Hammer, hatte stch.
wie bereit- gemeldet, kurz vorher durch eine kühn«


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 27 ]
i’rag’or Tägblatt Nr. 310.
Flucht vorläufig bet Verantwortung entzogem Der
Gerichtshof verurtheitte Bauer zu acht Jahren, die
Marie Hammer zu 15 Monaten und einen dritte»
Mitangeklagten, welcher mit Bauer einen anderen
Diebstahl in Graupen verübt hatte, zu 3 Jahren
schwere» Kerker.
Der neue hilrner-Procrh.
(Drahtmeldungen unserer Special-
bericht erstatt er.)
Der dreizehnte BerhandlungStag.
w. I. Ptsek, 9. November. (Priv.)
In der heutigen Sitzung, welche um '-<9 Uhr be­
ginnt, sind acht der im Laufe der Verhandlung neu
beantragten Zeugen vorgeladen. Gleich, nachdem der
Präsident die Verhandlung eröffnet hat, erbittet sich
Dr. Baxa das Watt, welches ihm auch ertheilt wird.
Eine Erklärung des Dr. Baxa.
Dr. Baxa. An dieses hohe Gericht kam vor
einigen Tagen eine Anzeige, daß ich mit Herrn Peter
PeDak, einem der Hauptzeugen in diesem Proceß, am
88. October eine Zusammenkunft hatte und dort dem
Zeugen Jnstructionen gab, wie er auszusagen habe.
Diese Anzeige war so unbestimmt abgefaßt, daß es von
vom Herrin klar war, daß sie vollständig unrichtig und
aus der Luft gegriffen sei. Dies erhellt umsomehr
daraus, daß Pesak wiederholt und bei verschiedenen
Gerichten einvernommen wurde und bestimmt dasselbe
aussagte. Von dieser Aussage ist charakteristisch für
die Art und Weise, wie von anderer Seite in diesem
Proceffe gearbeitet wird. ES ist charakteristisch, weil
Man den Geschworenen die Ansicht beibringen rvikh daß
big Zeugen von meiner Seite oder direct von mir be-
einstußt seien. Ich ersuche den Herrn Präsidenten, er
möge den Herren auf der Geschworenenbank mittheilen,
zu welchem Ergebniß die über diese Anzeige einge­
leiteten Schritte geführt haben.
Präsident. Die Staatsanwaltschaft war in
erster Reihe berufen, einen Antrag in dieser Sache zu
stellen. Da sie das nicht gethan hat, wurden auch gegen
Herrn Dr. Baxa weder Vorerhebnngen gepflogen, noch
«tue Strafuntersuchung eingeleitet.
Die Affaire Bulova.
Dr. Bara erhält nun nochmals daS Wort zu
folgenden Ausführungen: „Der hier gestern u. A. ein­
vernommene Zeuge Anton Basch verwies in seiner
Aussage auf die verschiedenen Broschüren, welche in
Polna vertheilt wurden, und mußte aus mein Befragen
Z ugeben, daß diese Broschüren von Dr. Bulova ver-
aßt sind. Der Untersuchungsrichter Dr. BaudyK mußte
hier zugeben, daß er dem Dr. Bulowa und seiner Frau
den Zutritt zu den corpora delicti gewährte, und auf
die Frage, ob er Dr. Bulova als Sachverständigen oder
Zeugen zuließ, antwortete der Untersuchungsrichter Dr.
S3aitbi}§: „Weder als das Eine, noch als das Andere."
Um nun das weitere Vorgehen der Gegenseite zu
demonstrire», lege er einen Brief vor, durch welchen
auf den Zeugen ^Mischingcr Einfluß genommen werden
sollte, und bitte um Verlesung dieses Briefes, damit
ersichtlich werde, wie man unter dem Deckmantel, daß
man nur die Wahrheit an den Tag bringen wollte, auf
die Zeugen einzuwirken suchte und ihnen in bestimmter
Weise Versprechungen machte. Dr. Baxa fährt fort:
Ich bitte weiter feststellen zu lasten, daß Dr. Bulova
Üne Eingabe an das k. k. Justizministerium machte, in
weicher er sich über die corpora delicti ausspricht und
erklärt, daß das Gutachten der ärztlichen Sachverstän­
digen Schrecken, Thränen und Verwüstung an fremdem
Eigenthum hervorgerufen habe, daß es das sittliche
Niveau der Bevölkerung Oesterreichs herabdrückt.
Diese Eingabe wurde vom Eassaüonshose der
medicinischen Facultüt an der czechischen Universität in
Prag zugewiesen, als mau sich an diese Stelle wendete,
um dort das Facultätsgutachten einzuholen. In der
von Bulova verfaßten Broschüre sind auch Schriften
Dr. Seidels aus Königsberg und Dr. Stroßmann's
aus Berlin citirt. Der Eassationshvs hat der Facultät
auch diese Zuschritten überwiesen. Außerdem hat der
Wiener Advocat Dr. Adolph Stein an die General»
procuratnr eine Eingabe gerichtet, welche ein« Derthei-
dtgungsschrift in Sachen HilSner's beinhaltet. Auch
diese Zuschrift wurde an die medicmische Facultät nach
Prag gesendet. Ich bitte um Constatirnng dieier That­
sachen, damit die Geschworenen sehen, was für Schriften
der Facultät bei Abgabe ihres Gutachtens vorgelegt
wurden.
Staatsanwalt: Ich kenne diese Zuschriften
mcht und überlaste dem Genchtshofe die Entscheidung
über diese Anträge.
- Dr. Pevny ist für die Stattgcbung aller dieser
Anträge, damit an den Pranger gestellt werde, wie in
dresem Proceffe gearbeitet wurde....
.. Präsident (unterbrechend.) Ich bitte, mäßigen
wnnte! eventuell eine höhere Instanz treffen
, Dr. A„ k e d n i k e k. Betreffs des Dr. Bulova
bemcrke ich, daß dieser Herr in dem Proceß keine Thä-
ngkelt entwickelt. Was er außer dem Rahmen deS Pro­
restes in Brochüren und Zeitungen schrieb, ist für den
Proceß höchst gleichgiltig. Dr. Baxa konnte nicht an-
kühren, daß die Proceßpartei mit Dr. Bulova in Ver­
bindung gestanden sei. Wenn wir von Allem, was von
■ Seite L.
der anderen Seite versucht wurde, um auf die Geichwo-'
rcnen Einfluß zu nehmen, Feststellung verlangen wollten,
würden wir in Wochen mit dem Proceß nicht fertig
werden, und wenn wir alles diesbezügliche aus anti­
semitischen Zeitungen und Brochüren vorlegen und ver­
lesen wollten, hätte der Proceß kein Ende. Die Geschwo­
renen haben aber den Verlauf des Procestes zu gut
verfolgt, als daß sie das, was außerhalb des Gerichtes
geschieht, aus sich einwirken ließen. Trotzdem überlaste
ich die Entscheidung über die Anträge dem Ermessen
deS Gerichtshofes. WaS das genannte Gutachten deS
Dr. Bulova betrifft, verweise ich darauf, daß der Casta-
tionshof eS zugelassen hat; wenn in dieser Zulassung
irgend waS ungesetzliches gelegen wäre, hätte sich der
Oberste Gerichtshof niemals und durch nichts bewegen
lasten, es zu thun. Was die Bemerkung deS Dr. Pevny
betrifft, daß daS Treiben an den Pranger gestellt werden
muffe, so wurde sie vom Herrn Präsidenten zurückgewiesen
und gebührend beurtheilt.
Dr. Baxa. Was den von mir vorgelegten Brief
des Dr. Bulowa betrifft, so hängt derselbe offenkundig
mit dem Processe zusammen, weil er darthun soll, daß
und, wie auf die Zeugen eingewirkt wurde, welche hier
aussagen sollten. Bezüglich der anderen, von mir ge­
stellten Anträge hat der Vertheidiger Dr. Aukedniöek
selbst gesagt, daß der Eassationshof sie zugelaflen habe.
Es liegt darin also gar nichts UnznlössioeS.
Dr. Pevnh. Der hohe Gerichtshof hat meine
vorhin gemachte Aeußerung mißverstanden, indem er
die Spitze derselben aus die höhere Instanz bezog. Ich
wollte aber die Angriffe des Dr. Aubednikek zurück­
weisen; ich will sie nicht länger dulden.
Dr. Aukednikek. Wenn ich nicht irre, betrifft
der Brief des Dr. Bulowa, um den es sich hier handelt,
die kleine Tochter Mischinger's; dadurch wurde nicht
auf irgend einen Zeugen eingewirkt und deshalb hängt
dieser Bri.ci in keiner Weiie mit dem heutigen Processe
zusammen. Ich habe schließlich nichts dagegen, daß den
Geschworenen gesagt wird, daß das Gutachten des
Dr. Bulowa wirklich der Präger medicinischen Facultät
vorgelegt wurde.
Ich verweise aber ausdrücklich darauf, daß ich deu
Sachverständigen Professor Hlawa hier ausdrücklich ge­
fragt habe, ob die a» bie Facultät geschickten Zuschriften
aus den AuSsall des Facnltätsgutachtens von irgendeinem
Einfluß waren und Sie werden sich erinnern, dos; Herr
Profcstor Hlawa erklärt hat, das wäre nicht der Fall.
Dadurch wurde dem Facultätsgutachwn keine neue Rich­
tung gegeben und so viele Gelehrte hätten ihre Ansicht ge­
wiß nicht geändert, wenn das ihnen vorgelegte Material
ihrer wisseuichasilimen Ueberzeugung widersprochen hätte.
Äff Pcwrch möge sich nicht aufregen-; Dr. Pewnh möge
hier sagen, wen er an den Pranger stellen wird. wenn
nicht den CassrtionSbos.
Dr. Pewny will nochmals erwidern, aber derPrä
sident schneidet ihm mit der Bemerkung: „Ich glaube,
daß eine vettere Debatte überflüssig ist", daS Wort ab.
Präs.: Der Zeuge Brettisch hatte gestern hier
unter anderen« einen Verdacht bezüglich des Localangcn-
scheines vom 7. Juli, an dem auch Pcsäk tbeiluaöm,
ausgesprochen, indem er sagte, daß damals behauptet
wurde, es sei neblig, während beitercS Wetter war. Ich
constatire aus dem Protokoll, daß darin dos Wetter
ausdrücklich als heiter bezeichnet wurde. Nun werden wir
die Zeugen vernehmen.
Der Angeklagte fleht jetzt auf und erbittet
daS Wort.
Präs. Was wollen Sie?
A n ß e k l. Ich bitte, ich kann mehrere Zeugen
nennen, die den Nachweis sichren können, daß ich immer
nach Teutschbrod um Unterstützungen ging: also sehr
oft in den Herrschaftswald kam Ich nenne die Bruder
Mahler, die Firma Straßny und JulinS Graf.
Präs. Ich frage die Herren Vertheidiger, ob
von Ihrer Seite formell ein Antrag gestellt wird?
Dr. Ankednikek. Ich halte das immerhin von
Bedeutung, da der Angeklagte sich darauf beruft, daß
eS durchaus nicht auffallend war, wenn er durch den
Herrschaftswald ging.
Staatsanwalt zum Angeklagten. Wann
waren Sie bei diesen Zeugen?
Ang e kl. Im Jahre 1898 war ich mehrcnrale im
Sommer und im Herbst dort.
Staatsanwalt. Kennen Sre Personen, mit
denen Sie dort zusammen kamen?
Angeklagter nennt mehrere Namen.
StaatSanwalt.- Ich spreche mich gegen den
gestellten Antrag aus, iveil diese Zeugen nur bestätigen
werden, daß der Angeklagte in Teutschbrod war.
Dr. Autednlkek. Die Anklage beruft sich
daraus, daß. Hilsner oft im Walde gesehen wurde. Nun
will er aufklären, was er dort im Walde zu thun hatte.
Ich bitte dies also zuzulassen und dem Antrag statt­
zugeben.
Der Antrag deS Dr. Ankedntilck:
Mit Rücksicht daraus, daß daS Beweisverfahren,
sär den Fall Hrüza erschöpft ist, beantrage ich, daß in
Poln« ein Localaugenschein durch daS Gericht vorge­
nommen werde. Dieser soll sich auf alle jene Orte, von
denen während der bisherigen Verhandlung sei es
seitens des Gerichte« sei eS seitens der Parteien ge­
brochen wurde, erstrecken. Ich halte dieses Beweismittel
für unumgänglich nothwendig namentlich im Hinbück
auk die Aussage deS Zeugen PeZäk bin ich überzeugt, I
daß eS das einzig verläßliche Auskunstsmittel ist, um I
9. November 1900
sich zu überzeugen, ob dieser Zeuge wirklich Alles sehen
konnte, was er gesehen zu haben behauptet.
Da man bei dieser Gelegenheit sich am besten ei»
Urtheil über die Glaubwürdigkeit Peßak's bilden kann,
beantrage ich weiter, daß Pesak in Gegenwart des Ge­
richtshofes dahingestellt werde, von wo aus er angeblich
den Angeklagten und seine Begleiter im Biczinawalde
gesehen hat, oder daß mit ihm eine Prüfung in der
Weile vorgenommen werde, wie sie seinerzeit durch ein»
delcgirte Gerichtscommission angestellt worden ist. Ich
bin der Ueberzeugung, daß die Geschworenen dann ein«
höhere Meinung über die Aussage Peßakr gewinnen
werden. Die Herren Geschworenen werden dann auch
in die Lage kommen, sich mit dem Gutachten der Sach­
verständigen näher zu befassen. Das Gutachten deß
Herrn Oculisten mag sa theoretisch sehr gut sein, prar-
tisch ist es aber gewiß ganz unrichtig.
So sollte man doch meinen, daß eS den Herren
Sachverständigen hätte ganz unmöglich sein müssen, oh
Pesak am 89. März 1899 das sah, was er hier angab.
Mein Antrag ist auch durch folgender begründet.
Gegen Leopold Hilsner ist hier kein dirccter Beweis
geführt worden, daß er Agnes Hrüza ermordete. (Im
Auditorium entsteht bei dielen Motten eine lebhafte
Bewegung. Aus dem halblauten Gemurmel ertönen
laute Rufe des Unwillens bei dem dem Angeklagten
feindlich gesinnten Publicum.)
Präs.: Ruhe, ich ersuche ganz energisch, sich jeder
Eiumengnng zu enthalten, tonst gehe ich so vor. wie ich
es angedroht habe. ES ist durchaus unzulässig, daß von
welcher Seite oder aus welchem Grunde immerBeifallS-
n»d Mkßmllsäußernngen laut werden. Wer dem, waS
hier gesprochen wird, nicht ruhig zuhören kann, soll weg­
geben, aber jeder Eingriff in die Verhandlung durch daS
Auditorium ist unerlaubt und ich werde cs nicht
dulden.
Wenn baS nock einmal vorkommt, werde ich daS
Publicum auffordern müssen, sich zu entkernen.
(Zu Dr. Aurcdnicek gewendet): Ich bitte, Herr
Vertheidiger.
Dr. Aukednikek (fortfahrend): Ich sagte
also, daß kein directer DewetS für HilSners Thäter­
schaft geführt wird. Die Anklage stützt sich gänzlich
auf die Aussagen der Zeugen Cink, Pe!äk und der
Frau Vomela. Um die Tragweite dicker Aussagen zu
verstehen, um zu begreifen, daß PeZäk Alles, was er
behauptet, auch gesehen haben kann, ist eS nothwendig,
daß der Localaugenschein vorgenommen werde, denn
nur so können sich die Herren Geschworenen über­
zeugen, wie weit die beiden Orte von einander entfernt
sind; sie müssen daS aus eigener Wahrnehmung consta-
tiren. Mit der Landkarte läßt sich dieser Beweis nicht
führen.
Ich erkläre, daß ich mir nach derselben ganz
andere Vorstellungen von der Gegend gemacht habe.
Das Terrain ist nämlich ganz hügelig, und wer nicht
selbst dort war, kann sich über die Entfernung keinen
Begriff machen. Besonders aber erscheint es unmöglich
daß der Angeklagte von dem Orte, wo er von Pesäk
geiehen worden sein soll. bis dorthin, wo ihn Frau
Vomela gesehen haben will, in der dazwischenliegenden
kurzen Spanne Zeit gekomincn sein kann. Ich glaube/
daß ich meinen Antrag genügend begründet hake und
bitte demselben stattzugeben.
Staatsanwalt. Ich wäre der Erste, der deu
Antrag unterstützen würde, daß sich der Gerichtshof
und die Geschworenen an Ort und Stelle begeben, um
selbst dort Alles festzustellen, wenn ich mir davon einen
Erfolg versprechen würde.
Ich bin aber der Ansicht, daß mir von vornherein
aus kein actives Ergebniß dieses Localaugenscheines ge­
faßt fein müssen, wenn wir im November und bei
einer Beleuchtung, wie sie z. B. heute ist, diese Prü«
jung vornehmen sollten. Wenn wir Lust und Licht so
einrichten können, wie sie am 89. März vorhanden
waren, iväre ich der erste, der diesen Antrag unter­
stützte. Aber schon die erste Prüfung ist nicht so aus­
gefallen, wir der ursprüngliche Localaugenschein. WaS
nun daS Gutachten der Ophthalmologen betrifft, wird
dasselbe von dem Herrn Vertheidiger jetzt schon zum
zweitenmal angegriffen. Für uns muß das Gutachten
sener Aerzte maßgebend sein, welche als Gerichts-Sach-
verständige vernvmincn wurden.
Bezüglich der Aussage Peßäi'S und der Fra»
Vomela wurde die Entfernung festgestellt und ich bin
der Anficht, daß die Constatirunzen genügen, um bV
Beurtheilung der Zeitdifferenzen zu ermöglichen. U»
Minuten kann es sich dabei nicht handeln.
Eine beiläufige Angabe der Entfernung und Zeit
ist vollkommen hinreichend und könnte auch durch den
Localaugenschein nicht präcisitt iverdev. Denn wir
wissen, zu welcher Zeit Hilsner dort war, wo er mit
der Vomela zusammentraf. ES ist also. keine Ausficht
vorhanden, baß der Localangensckiein irgendwelche
maßgebende Aufklärung bringen könnte und deshalb
bitte ich um Ablehnung des gestellten Anfrage-.
Dr Pevny erklärt den Antrag für uberstufng,
da schon Alles, was in Frage kommt, constatirt wurde.
Bei der ersten Prüfung war die Beleuchtung auch un­
günstig und doch hat sie Pesäk bestanden. •'
“ jRtäf Da die Berathung über die gestellten
Anträge sehr lang- dauern wird, schließe ich die he Ulme
Sitzung. Die nächste Sitzung ist morgen halb 9 Uhr
großer Bewegung verläßt daS Publicum
den Saal.


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 310.
Seite 4,
9. November 1900.
A«s bett czechischen Blätter».
Fast sämmtlichen czechischen Blättern fällt eS in
ihren heutigen Resumks aus. daß alle jüdischen Zeugen
behaupten, nichts von der Sache zu wissen. Sehr viel
beschäftigen sich auch die Blätter mit dem Ausspruche
Dr. Aukednikek's, daß die Zeugenschast von zwei Juden
die Zeugenaussage eines Christen nicht aufwiege.
Die „Politik" schreibt: „Neben den, wie Espen­
laub zitternden Cantor auS Polna Ludwig Steiner,
dessen Aussagen den offenbaren Stempel der Wahrheit
trugen, war c» besonders die kräftige Art des Aaron
Schars ssoll wohl heißen- Aufrecht!, welcher dai intellcc-
tuelle Oberhaupt der Polnaer Judengemeinde ist, die
allgemein intereffirte. Dieser Zeuge gab an, daß die
Jsraeliten von Polna früher deutsch sprachen, daß sie
aber seht böhmisch sprechen und Böhmen find, weil sie
unterdrückt wurden."
Hierauf bespricht sie den Zwischensall Aulednikek
und die Aussagen der Alibi-Zeugen HilSner's und
schließt mit dem Satze- „... und so zerfließt dar Luft-
gebäude de» Alibi Leopold Hilsner'- allmälig
in nichts."
Der „Aärvckni Politika" ist besonders die Zeugen­
aussage deS jugendlichen Redacteurs Rapp bcmerkens-
«erth, besonders weil der Zeuge nlchtsBcstimmtes aus­
sagen kann.
Die Aussage Aaron Aufrechtes-„Wir sprechen jetzt
nur ezechisch, weil wir sonst sehr unterdrückt würden"'
verzeichnen fast alle czechischen Blätter.
Die „Radikihil Listy“ beschäftigen sich haupt­
sächlich mit dieser letztgenannten Aussage und mit
der Bemerkung Aukednikek's bezüglich der Zeugenaus­
sage. DaS Blatt kann sich nicht versagen, zu betonen,
daß die jüdischen Zeugen sich hartnäckig um die Zeugen­
gebühren anmelden. Ueber das Publicum bemerkt das
Blatt- „Besonders Damen bilden in ihrem perversen
Bestreben nach SensationS-Reizungen ein großes Percent
deS PublicumS; daß dies zur Ruhe im Schwurgerichts-
saale nicht beiträgt, ist begreiflich."
„Katolick« Listy“ schreiben unter Anderem-
„Jntereffant ist, daß keiner von den indischen Zeugen
den ihm vom Präsidenten vorgesagten Schwur ganz
auSspricht, sondern daß sie immer dos Eine oder das
Andere auSlaffen." Selbstverständlich will auch die
„Politik" etwas Aehnliches bemerkt haben. Der Zeuge
Aaron Aufrecht aus Polna soll sich nach der „Politik"
beim Nachsprechen deS Eides mindestens zehnmal geirrt
haben. Solche gemeine Verdächtigungen werden ins
Volk geworfen, trotzdem die beiden Blätter sehr gut
wissen, baß Präsident und EtaatSanwalt eine solche
Sidesablegung nicht dulden würden.
.Mas Näroda“ bespricht die divergirenden Aus­
sage» der christlichen und jüdischen Zeugen und sagt
unter Anderem- „Die Aussage Lang? wird, wie Dr.
Aukednikek bemerkt, nicht einmal vom StaatSamvaHe
als ganz glaubwürdig erachtet und die Zeugenaussagen
der beiderr Bros hat der GerichtSadjunct Dr. Pilot inS
rechte Licht genickt. Unter diesen Verhältnissen wäre eS
wohl, wie das Blatt meint, nicht nöthig gewesen, daß
Dr. Aukednikek sich beschwert hat, in der gegenwärtigen
Zeit gelte die Aussage einer Christen mehr, als die
zweier Juden. Der Schreiber deS auch von uns ver­
öffentlichten Briefe» an Dr. Prvny, Joseph Hnatek,
und die von ihm angegebenen Zeuginnen führen voll­
kommen divergirende Thatsachen an.
„Öas" bemerkt- „ES ist auffallend, wie die Zeugen
gegen die Vertheidiger, oder gegen die Bertreter der
Privatpersonen eingenommen find, je nach der Partei,
der sie angehören."
Die „klär. Listy“ beschreiben dann den großen
Andrang zu den Verhandlungen und bemerken, daß
durch die Atmosphäre, welche im Saale herrscht, alle
daselbst befindlichen Personen »»gemein leiden. Bis jetzt
wurden, wie das erwähnte Blatt mittheilt, etwa 3500
Kronen als Zeugcngcbühren übermittelt.
„Pnlvo Lidu" schreibt- Das Publikum gibt bei
dem Verhöre der Zeugen seine Ansicht über deren
Glaubwürdigkeit kund und das in einer Weise, daß der
Präsident dagegen auftreten mußte. Daß den katholi-
schen Zeugen in der Oeffentlichkett mehr Glaubwürdig­
keit zugemessen wird, braucht man wohl nicht zu be­
merken. Die Aussagen der Juden werden bis in die
kleinsten Details krittflrt, aber die Divergenzen in den
Aussagen der katholischen Zeugen werden unbeachtet
Bussen und es wird darauf hingewiesen, daß sie, die
Lengen nämlich die Details vergessen haben können.
Dabei muß aber bemerkt werden, daß die israelitischen
Zeugen antworten- „Ich weiß nicht."
**
*
Die „Mrodni Listy" wärmen heute wieder die
Relation der Piseker Polizeibehörde vom 3. Juni 1898
auf, worin sich der Zeuge Wassermann dadurch damals
verdächtig machte, daß man bei ihm eine größere Summe
Geldes und ein Tiegelchen mit rother Salbe vor­
gefunden hat. Wassermann wurde damals wegen
Bettelei zu einigen Tagen Gefängniß verurtheilt. Die
Piseker Polizei habe damals constatirt, daß die Wäsche
Waflermann'S feucht und ganz verunreinigt war.—
Die „Mr. Listy" schreiben weiter- Die Denunciation,
welche Hilsner gegen diesen Menschen machte, wurde
allerdings entkräftet, und Wassermann bald nach seiner
Berhastung wieder enthaftet. ES bleibt aber ein Räthsel,
weshalb Hilsner eben diesen Menschen als Mit­
schuldigen angegeben hat und weshalb er gerade ihn an
seiner Ehre beleidigte.
**
♦
Sitte russische Stimme über den HilSner-Proceß.
„HIas Naroda" dtirte heute die Stimme des
russischen Blattes „Severni Kurier" in Form eines
Briefes aus Prag über den Hilsnerproeeß. Das Blatt
führt au?,, daß dieser Proceß, eigentlich die Polnaer
Affaire, die czechischen politischen Parteien illustrirt
und daß er den Beweis liefere, auf welch niedrige
sittliche Stufe die Volksmassen— „der kampfbereite
Clericaiismns" führen kann. Zugleich verräth der
Schreiber, daß die Jungczechen, denen die Radikalen
gefährliche Concurrenten sind, in ihren Organen, um
die Radicalen in der „Beschützung" des czechischen
Volker zu übertrumpfen, mit einer Heftigkeit schreiben
mußten, wie dies bisher nicht zu geschehen pflegte. Das
russische Blatt führt weiterS aus- Tie Clerikalen und die
mit ihnen verbündeten Altczcchen, Baxianer und Jung-
czcchen haben eine säst wahnsinnige antisemitische Pro­
paganda eröffnet. Ueber den Gebrauch von Christenblut
wurden ganze Tractate geschrieben, Brochuren, -Gedichte,
Romane und Bilder antisemitischen Inhalts, welche
einen wilden Fanatismus erregten, herausgegeben.
Die Wiener Antisemiten vergaßen ihren Hiß
gegen die Czechen und nahmen activ Theil an dieser
beschämenden Historie. Zur Ehre der Nation muß con­
statirt werden, so schreibt der Präger Corrcspondent
weiter, daß nicht daS ganze Volk mit den Clericalcn
und Baxiancrn ging. Erstens ist die Socialdeniokratie
von allem Anfange an gegen da? Bestreben, aus der
Polnaer Affaire eine Waffe des clcricale» Fanatismus
zu fabriciren, ausgetreten, und dann trat zur Be-
schützung des Rechtes eine starke Gruppe der czechischen
Intelligenz, die Realisten, mit dem Professor Mäsaryk
an der Spitze auf. „Hlas Näroda" wendet sich dagegen,
daß auch die Mczechen als Antisemiten bezeichnet
werden und beruft sich auf seine Referate, die von
dem Fanatismus, von dem Blute der Agnes Hruza
weit, sehr weit entfernt waren.
Ei» Ausflug per Automobil. Der ungewöhn­
lich frühe Schluß der heutigen Sitzung hat es unserem
R. öl.-Berichterstatter ermöglicht, mit den» Automobil
deS „Präger Taghlatt" einen Ausflug zu unternehmen,
an welchem der Staatsanwalt Dr. M a l i s o w S k y, der
Vertheidiger Dr. Aukednikek und Redacteur
Mayer von der „Neuen Freie» Presse" theilnahmcn.
Die AutomobilauSflüglcr senden uns auS Proüivin
telegraphische Grüße.
Lleine KhronZK.
* sA u s derGelehrtenwclt.s In diesen
Tagen ist in Petersburg ein auch in Deutschland
bekannter Reisender und geographischer Schriftsteller
gestorben, der ehemalige Oberlehrer Ferdinand Müller,
An der Sternwarte in Pulkowa, später an dem phy­
sikalischen Centralobservatorium zu Petersburg ange­
stellt, richtete er an vielen Stellen des russische» Reiches
meteorologische Etationen ein, führte das General­
nivellement von Esthland auS und gab ein allgemein
anerkanntes zweibändiges Werk darüber heraus. Als
er inzwischen Gymnastaloberlehrer in Jrkutsk geworden
war, unternahm er im Austrage der russischen geogra­
phischen Gesellschaft weite Reisen in Sibirien. Ueber
diese berichtet ein 1882 bei Brockhaus erschienenes sehr
lesenSwertheS Buch: „Unter Jakuten und Tungusen".
— Der ord. Professor an der philosophischen Farultüt
in Hreifswald, Dr. Heinrich Waenttg, ist zum Di­
rektor deS wissenschaftlichen Seminars bestellt worden'
— An der Heidelberger Hochschule wird eine außerorö.
Professur für neufranzöstsche Sprache und Literatur
errichtet und dem Privatdocenten und Lector der roma-
nischen Philologie Dr. F. G. S ch n e e g a n S als Ersatz
für die ausgeschlagene Berufung nach Erlangen übe»
tragen werden.
* sNordpol-Expeditionens DaS Boot
„Eklipse" brachte gestern den Oesterreicher Dr. Leopold
Kann in Dundee an's Land, welcher in Gemeinschaft
mit dem Amerikaner Robert Stein eine Expedition im
ElleSmere-Land beendigt und daselbst Forschungen an­
gestellt hatten. Die Expedition war im Juli 1699 von
Nowa Scotia aufgebrochen. Dr. Kann berichtet, daß
die- Erpedition Peary im August 1899 sein Lagt«
passirte. Peary, der unter der Kälte schon sehr stark
gelitten und mehrere Zehen verloren hatte, marschirt«
nur noch mit großer Mühe. Nichtsdestoweniger äußert«
er den festen Entschluß, Alles daran zu setzen, um den
Pol zu erreichen..
* (Ein FiaSco auf der Pariser Welts
a u s st e l l ri n g.s Am 7. d. M. war der Ausstellungs­
besuch unentgeltlich, eS kamen aber nicht— wie matt
erwartet hatte— mehr, sondern weniger Besucher altz
sonst. Und die Ursache? Man hatte allenthalben be­
leidigende Vorsichtsmaßregeln, wie gegen «inen EiN»
brach von Räubern, Dieben oder Wilden getroffen.
Alle Pavillons der Völkerstraße waren geschloffen, mit
Ausnahme deS deutschen, den man zartfühlend unp
mit vornehmer Höflichkeit auch dem erwarteten „Volke"
zugänglich gelassen hatte, und zweier anderer, die keinem
Andränge ausgesetzt waren.
* sSterb efall.j Friedrich Alexander Michael
Freiherr v. Zoller, der Chef der Geheimkanzlei,
Generallieutenant und Generaladjutant im persönlichen
Dienste bei dem Prinz-Regenten Luitpold von Baiern,
ist gestern Früh halb 3 Uhr in der Diaconissenanstalt
in der Arcisstraße, in die er Tags vorher überführt
worden war, nach langem Leiden verschieden.
* sB ü l o w- S ch i n k e n.s Die Ernennung de-
Grasen Bülow zum Reichskanzler, also zum ersteit
Beamten des Reiches, weckt, wie die „Internat-
Fleischer-Ztg." schreibt, die Erinnerung an einen Vor­
fall, der sich vor nicht langer Zeit zutrug. In de«
Sitzung des Reichstages vom 18. April 1899 hatt«
nämlich gelegentlich der ersten Lesung des Fkeischfchau-
Gesetzcs der Abg. Dr. Vielhabcn sich dahin geäußert
gehört zu haben, daß die Amerikaner als Belohnung
für die Protektion der amerikanischen FleischwaarcN
durch den damaligen StaatSsccretär des Auswärtige»
Amtes, Grafen von Bülow, mit der Absicht umgingen,
einen besonders feinen Schinken „Bülow- Schinken" ztt
nennen, was dem Redner einen Ordnungsruf eintrug.
Nachdem so diese Bezeichnung gewissermaßen zu einem
„geflügelten Worte" geworden, versuchte ein Schlächter­
meister in Hamburg, de» Amerikanern zuvorzukommen,
und beantragte die Eintragung des Wortes „Bülsw-
Schinken" als Gebrauchsmuster. Hierauf erwiderte daß
Kaiserliche Patent-Amt, „daß eS zwar Gebrauch sei, di«
Namen großer Männer als Phantasienamen bei«
Musterschutz zu verwenden, wie-BismarchHohenlohe ic.,
weil sich diese Männer ausgezeichnet hätten, und be­
rühmt, ihre Namen allgemein bekannt seien,| Dies«
Voraussetzung aber treffe, sofern mit dem Ausdruck
„Büloiv" der Staatssecreiär unseres Auswärtigen.AmteS'
gemeint fein sollte, im vorliegenden Falle nicht zu, da
dieser noch nicht genug geleistet habe, sich einen Namen
zu verschaffen. ES müsse deshalb die Eintragung de»
Wortes „Bülow-Schinken" abgelehnt werden!"— De«
Schinkenmann hat unterdessen einen Schlächtermeister
Büloiv im Mecklenburgischen aukstudig gemacht und zu«
Hergäbe des NamcnS bewogen, worauf die Eintragung
der „Bülow- Schinken" als Musterschutz genehmigt
wurde.
* sT aS kostbarste Diadem der WeltJ
Der Moharadfchah von Baroda, einer der reichsten
Fürsten der englischen JndienS, weilt augenblicklich in
Paris. Der Sitte gemäß reist dieser Fürst niemals
ohne die Jnsignicn seiner Souveränilät, unter denen
sich auch sein Diadem befindet. Dieses Diadem ist, wie
ein Pariser Blatt mittheilt, daS kostbarste in der Welt.
ES enthält fünf Reihen von hundert sehr großen
Diamanten im Werthe von 49 Millionen Francs. Im
Vergleich dazu sind die europäischen Herrscher nur
arme Leute... Die Königin von England hat eine
Krone im Werthe von zehn Millionen FrancS; die


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr, 310
»Seite 5.
9 November 1900.
Ä6n!flt« von Holland besitzt nur ein Diadem von drei
RIloMit, auch bet Kaiser von Rußland hat nur eine
bescheidene Krone für dreißig Millionen, während der
jtzönig von Portugal die reichste Krone Europas besitzt;
aber auch dieser trägt an großen Tagen nur für 36
Millionen Franc» Diamanten aus dem Kopf.
» sDaS Recht an Briefen.sDie Streitfrage
; a höher auf die Vecstaatlichungkchancen. Dort-
mund-Gronaucc und Marienbnrger auf die
Octobereinnahme höher, weiterhin war die Börse
aus London fester, aber strll. Privatdiscont
4y 3 pCt. S« dritter Stunde wurde die Börse
wieder schwächer auf den Rückgang der Preise,
den die heutige Submission aus Eisenbahn­
material bei der kgl. Eisenbahndirectiou hier
ergibt. Zum Schluß trat wieder eine feste
Grundteiwenz hervor.
— y. London, 9. November. (PrivJ Com-
vetente Fachleute schätzen den Betrag oer von
der Bank v 0 n England dem freien Markt
durch Consols-Belehnungen entzogenen Geld­
mittel auf 4'/- Miltionen Pfund Sterling.
Eine weitere Geldvertbeucrnng dürfte angesichts
der heute beginnenden Medio-Äqnidation und der
nächsten Monat auszunehsttenden 2 Millionen
Pfund neuer englischer Schatzscheine erfolgen.
—y London» 9. November. sPriv.) In Baum-
woll« droht eine neue Haussecampagne aus-
zublühen. Man berichtet, die südlichen Eigner ver­
weigern den amerikanischen Spinnern und Fabrikanten
Baumwolle zu den laufenden Preisen zu liefern und
« sollen sehr große GarN- und Tücherverkaufe
kstelligt haben. Die englischen Spinner haben in
estern abgelaufenen Woche V5.00Y Hallen bezogen,
größte Wochenquanium seit Mai 1699.
— y. London, 9. November. (Priv.) Kabel­
ten meldest eiste grvße Lebhaftigkeit
rmerikanischeu Eiserr» sind Stahl-
rktes. bedeutende Preiserhöhungen
bevorstehend für Knüppel» Bessemer-Roh-
ünd Stahlwaüren. In dieser Erwartung
'werden sehr große Ordres-vergeben. Aus
GlaSgow wird gemeldet, daß amerikanische
Häuser alle Baisse-Offerte für Eisen und Stahl
zurückgezogen haben.
Die Enquete über den Terininhaudel.
<15. Sitzung.)
31 b' 1 1 1 stch für ein unbe­
dingtes Verbot de» Tenmnhandelr aus
Experte Pappe »he im hält e» für einen
Irrthum, dein Termmhande! eine preisbildende Mrkuna
zuz,schreiben. Seine Wirkung sei nur preisaus-,
gleichend. Der Preisrückgang erkläre sich aus der außer­
ordentlichen Steigerung der Weltprodnction. Würde
der Terminhandel in Oesterreich allein abgeschafft
10 würden dadurch die kleinen Müller vollkommen
zugrunde gerichtet. Daher wäre eine internationale
Berathung der Angelegenheit des Terminhandels
wünschenswerth.
Erp. Gibt an stellt die typische Form als daS
Unterscherdungsmerkmal zwischen dem Termingeschäfte
und dem Zeit- und LIeserungsgeschSste hin. Der Ex­
perte spricht sich entschieden gegen ein Verbot oder
auch nur gegen eine Einschränkung deS Termin-
handels aus.
. Erp. Gunz führt auS, für den Terminhandel
leren nur die Händler, gegen denselben aber nur die
Landwirthe und Müller, die sich dadurch geschädigt
fühlen. Redner ist für die gänzliche Abschaffung de»
Terminhandels, sowie für die Aushebung jener Refaktien,
wodurch die Aufhebung deS Mahlverkehres zur Gänze
paralyiirt worden sei.-
Aus den Hinweis des Experten Pappenheim,
daß die großen ungarischen Mühlen im Falle der
Aushebung des Terminhandels in Ungarn die Dccknn-.
gen auf dem Termimnarkt in England suchen könnten,
erwidert Experte Führtch, dies wäre nicht so einfach
durchführbar. Experte Gunz gibt auf eine Anfrage
des Experten Horowitz zu, daß eine die einseitige Auf­
hebung des Termmhande!» in Oesterreich eine Besserung
der Berhältniffe nicht herbeiführeir würde.
Experte Gi b i a n erklärt auf eine Anfrage deS
Experten Professor Adle r, den Fall, daß der Dircctor
einer großen Actienmühle selbst specnlire und es da­
her zuwege bringe, daß die kleineren Mühlen den
lletienmühlen schutzlos preisgegeben seien, gehöre zu
den allerseltensten Fällen. Ihm sei nur ein einziger
Fall bekannt, wobei der betreffende Dircctor dem Straf­
gerichte überantwortet wurde.
Experte Dr. Kienböck erörterte eingebend das
Börsertermintzkschäst und erklärt, die wirkliche Waarcu-
beweguN, sei nicht ein kennzeichnendes Merkmal des
Terminhandels. Er könne sich nicht für dar Verbot d-S
Terminhandels auLfprecheu, da keine bisher ro/ge-
brachte Definition des Terminhandels eine Beruhigung
gewähre, daß ein solches Verbot nicht umgangen werden
körne. Redner schlägt da! Verbot von Grlchästen unter
Notiruug von Usaucewaare vor. Ein Dcctnr.ckionszwang
unter Angabe der verschlossenen On i.iitäten wäre
empfehlenswert!), Redner wendet sich schließlich gegen die
Institution der inappellabeln Vörsenschicbsgerichtc.
Experte Harter erklärt, die Grazer Frucht- und
Mehlbörse habe sich für die gänzlich- Aufh-uuia des
Terminhandels ausges rochen, weil er nur reu Specu-
lantcn zum Vortheile diene. Nächste Sitzung morgen.
Dux-Bodeubacher Bahn. Die aus Grund der
Beschlüsse der Generalversammlung der Actionärc der
Tux-Vodenbacher Eisenbahn in Teplitz von: 12. Novem­
ber 1898 geänderten Gescllschasisstatuicu wurden ge­
nehmigt.
Prciserhöhnug ver böhmisch«» Leinenwaaren-
Fabriken. Die hervorragendsten böhmischen Leinen-
maaren-Fabrikanien haben, wie man uns mittheilt, eine
weitere lOpctige Preiserhöhung eintreten lassen.
i e tt e r Börse.
Wie«, 9. Novemb. lOfsiciclle Course von
3 Uhr Nachmittags.)
Geldeourr GeldcourL
Oey. G. Oeit. V.
Papierrente... 97.50 Creditactien... 862.50
Silverrenke... 97JS5 London ..... 240.65'
Oesterr. Goldrente. 114.65 Napoleond'o.. 19. 19 '/,
Oest. Kronenrente. 98.55 K. k. Münzducaten. 11.38
Üng. Goldrente 4«/, —Reichsmark... .117.65
Ung.Kronentente4°/-—•— 20-Dlark-Stücke
Bankaktien... 1692.— Jtal. Banken... £0.60,
Aussiger VSrse.
Vom 8. November.
Nach ^llaadeburg^äS^ Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
„HSt ej»w% 1000 »i,° M 50 S.I
‘»S33'/. s°»«
asten Pegel.


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 30 ]
y. jsovemoer iyuu.
tWger Tagblatt Nr. 310.
ßeite 6.
Privat- Börsen- Telegramme.
».Wie», 9 November. (Telephonischer
Bericht.) fMittagS-BSrse.) Die hentige
vorbörse war durch die außerordentlich zuver-
s ichtlichen Taxationen anS Berlin und durch die
ehr optimistische» Berichte über den amerikani­
schen Eisenmarkt angeregt. Infolgedessen war
die Kauflust für Eisenwerthe wieder vorherrschend.
ES haben hauptsächlich Alpine «ud i« Schranke«
Präger Eis««- nnd Böhm. Montanactie» ihre«
LonrS erheblich verbessert.
Bei Beginn der MittagSbörke habe« die
Berliner Eiusatzconrse nicht befriedigt, austerde«
war daS Gerücht verbreitet, daß Stußland eine«
chinesischen Hafen besetzt hätte.
Im Berlause der BSrse verstimmt« auch
der erhebliche Rückgang der Ban- und BetrtebS-
Aetien, hervorgeruse« durch umfangreiche Ab­
gaben dreier Sensale. Im Zusammenhange da­
mit hat sich d e Gesammttendenz besonder» für
Kredit und Gtaatsbahnaetic« abgeschwächt, fest
blieben nnr die sogenannten schwere» Bahnen,
wie Buschtiehrader Lit A und B, Ansfig-Teplitzer
«nd Rordbahnactie«. Gut behauptet waren auch
alle Eisenwerthe
Bon den AuSlandsbörsen war Berlin An­
fangs schwächer, später fest. London tendirte nach
längerer Zeit wieder fest für Minenwerthe,
«onsolS 88.88, RandmineS 89.75.
(Wiener Schluß-S» urfe.)
0. «ov.
8. Web.
Februar-Rente
,
07.40
97.25
Maireute
07.50
97.50
Lästere. Krouenrente..
,
08.55
08.60
,Gi lt>er reute
T
07.35
97.20
Lesierr. Goldrente..
114.65
11465
Ung. Goldrente.
114.85
114.85
Ung. Kronenreitte ....
•
00.85
90.35
1860er Ganze.. ...
132.—
182—
1860er Fünftel...
1861er Lose..
162.—
162.—
202.—
202—
Eredit-Lose.......
808.—
898.—
18.;4cr Lose v
170 .—
170.—
Wiener Communal-Lose.
.
882.—
381.50
Theifi-Lofe ’T
140.50
140.50
Türken-Lofe V‘
106—
105.25
Kredt-Actic«
662.50
663—
Anqlobauk
273—
278—
Unionbank......
544.—
545.25
Länderbank
415.—
414.—
Ung. Kreditbank....
664—
665.—
Wiener Baukderei«...
472.—
471.—
Bodcncredit
868—
866.—
Böhmische Union....
.—
257.5-
Zivuo.
262—
260.—
Staatsbahn... ..•
681—
664.75
Lonrbardeu .......
113.—
118.75
Graz-Köflachcr...!..
528.—
—
Norobahn.
6280.—
6225.—
Elbethatbahu.. .'...
470.—
472—
Bnfchtchrader A
.
8096.—
Buichrehrader B.....
1118.—
1123.—
Prag Tuxer .....
.
.
176.—
Dur Bodenbacher ....
.
619—
Ausfrg-Teplitzcr
.
3060.—
E5r. Bau- n. Bctr.-8es. A
»
253.—
268—
Wr. Ban- n. Betr.-Gef. B
249—
259—
Douau-Dampfschift ....
.
755.—
769—
806.—
803—
Tabak-2lctie».... v.
286.—
286.—
Waffenfabrik. ......
;'
290—
290—
RndolphS Hütte.....
.
880.—
Atpinc Montan.,
426 50
424—
Stirn a-Mnranyer...;.
488.—
482.—
Poldi-Hütte.
887.—
390—
Präger Eisen.. ....
1685—
1660.—
Böhmische Montan'.
1200.—
1195—
Westböhmische Kohle« .".
278—
289—
Briixer Kohlen.... p
845.—
847.—
Wiener Ballgesellschaft..
.
157—
154.—
Wienerbcrger ......
602.—
670—
Hirtcubcrger....
•
575.—
575.—
Schodnitza
1540.—
1580.—
20 FrancS-Stilcke ....
•
19.20
19.20
••««•••004
95.85
9590
Zürich
VO •«• •f»a»f
95.50
240.60
05.50
240.65
Deutsche Plätze .....
0
117.05
117.65
Markscheiue .......
117.65
117.65
Rnbelschcine.......
•
254 50
254.25
Escomptesätze: 4'/., »'/. p«t.
Nach anfänglicher Festigkeit Verlauf und Schluß
trotz festen Berlin lustlos «nd schwächer.
Berlin, S. No»en,ber. (Priv-Tel.)
Beginn Schluß
tzamkiurger Paqnrk*,. 1*7.50
Bochumer H i -183-50
Sonsolidatio« 548.30
Dortrnnuder ttttiOM.»,.. 80.80
Aelsenkirche« 188.50
Harpeuer 180.00
tzibernia ...<««• i.. 198.25
.. 207.00
Dentsch-österr. Bergwerk. ......
PrivatdiSeont 4»/» Pereeut.
Bei stille« «eschäst «ourfe behauptet.
Berti», 0. November. (Sasia-Sourse.)
0. Novemb. 8. Nov.
Eoncordta.,
e^
t’
.•
*
. 281.50
278.—
Eschweiler..
st
0 i
"7"
.
. 228.50
225.80
Geitzweider.
208.25
Hochdahl...
«
,,
,
ch
.
. 170.90
165.25
Kattowitz.,
. i
,
•
. 204—
203.25
Wilhelm...
••
»
#
. 210.—
212.75
Phönix...
1
• ch
%
ch
•
. 162.60
160.60
Rh. Stahl..
•
,.
#
#
st
. 176—
174.—
Schalker...
860.—
Westphalia.
108.—
vreustei«..
. 190.—
180.—
Rh. Metall..
f•
»
*
ch
. 143.—
142.—
Hasper...
;
. 221.—
216.—
Dannenbaum
n
t
. 87.—
90.—
DonnerSnlarck
. n
r ';:(
. 228.25
226.50
HuldschinSkh.
.',
t'’
~~
. 130.—
180.—
Stettiner Bulea«.‘
.
•
,
. 212.50
211.75
BiSmarckhütte
. 255.—
251.—
Saro ....
126.75
HSfch....
.
.
•
7
'.
. 174.90
178—
128.25
185.87
848.50
80.50
188.50
188.50
188.—
208.87
148.75
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oesterrelchisohen
Mit-iistalt flr Handel i Gewerk,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Verwahrung nnd Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Vom Waarenwartte.
Getreide.
«ten, 8. November. (C.-B.) Kronemvährung per
I SO Kg. Weizen vcr Frühsahr 7.89 bis 7.90, Roggen
I per Frühfahr 7.S4 bis 7.65, Mail per November
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.33 bis 5.34, Haser
per Frühiahr 5.88 bis 5.89. Tendenz: Etwas besser.—
Wetter- Regnerisch.
Wien» 9. Novemb. (Börse für landwirth-
sch a st li ch e Prob ii cte.) Von den ausländischen
Märkten lagen zwar flauere Berichte vor, doch war
hier die Stimmung ruhig, da nach den coutinuirltchen
Rückgängen der legten Tage daS Angebot nicht mehr so
dringlich hervortrat als seither.
Umgesetzt wurde: Frühsahrsweizen zu 7.87, 7.88,
7.97, FrühjahrSroggen zu 7.69, 7.83, Frühjahrshafer
z» 5.86, 5.87, Mal-Juni-MaiS zu 5.32, 5.33.
Budapest, 9. Noremb. (C.-B.) Kronenwührung per
50 Kg. Weizen per April 7.59 bis 7.60, per Oktober
0.— bis 0.— Roggen per April 7.20 bis 7.21, Hafer
per Slpril 5.53 bis 5.54, Mais per Mai 5.02
bis 5.03.
Weizenofferte schwach. Kauflust begrenzt. Tendenz
matt. Umsatz einige Tausend.
Preis« mitunter etwas niedriger; UebrigeS matt,
wenig verkehrt.
Termine auf günstige» Hcrbstwetter und stark
Abgaben flau.
Wetter: Bewölkt.
Berlin, 9. November, 2 Uhr. (Produkten-
B ö r se.) Weizen ruhig stetig, per December 151.25,
per Mai 158.25. Roggen ruhig stetig, per Decem­
ber 139.50, per Mai 141.50.— Hafer stetig,
per December 132.25, per Mai 133.25.— Mais
ruhig stettg, per Der. 118.75, per Mai 107.50 Wetter:
Schön.
Pari», S. November. 1 Uhr 15 Mi». Hafer
ruhig, per November 17.90, per December 17.90, per
Januar-April 18.10, per MSrz-Junl 18.40.—
Roggen ruhig, per November 15.15, per December
15.20, per Januar-April 15.50, per März-Juni 16.75.
— Weizen ruhig, per November 19.75, per December
20.10, per Januar-April 20.90, per März-Juni 21.35.
— Mehl ruhig, per November 25.45, per December
25.85, per Januar-April 26.80, per März-Juni 3735.
— Wetter: Regen.
Liverpool, s. November. 11 Uhr— Minute».
Rother Winterweizen V» höher- per December
ruhia unverändert. -* Mals Bitrrt Adltrik.
per December —«
Vesterretchifche Credit...
DiSrouto-Sommandit....
Berliner Haudelsgefellfchaft
Dciufche Bank
Dresdener Bank
Russische Roten ......
Tiirlrnlose.
lÄ“**'.•••■•
. 208.50
. 179.10
. 151.30
. 195 25
. 149.19
; 108 70
. 141.00
. 114.75
207.87
179.37
151.50
19087
149.37
210.80
100.90
141.—
114.75
Kaffee.
Hamburg, 0, Novemb«. 3 Uhr ÄMin. Santo»
good averaae per December 3730, p« Män 3835,
p« Mai 38.75. p« Sept 89.78.— Tendenz- Stetig.
Hadre, 9. Noo. 12 Uhr. (T.«B) Santo» good
averaae per Novemb« 4530, per Deeemb« 46.—
per Mär, 46.50, per Sept. —.—. *-• Tendenz-
Unregelmäßig.
Zucker
Prag, 9. November. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 24.75, November-December 8. —.— Geld.
Tendenz: Ruhig.
' Magdeburg» 9. Noo. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Novemb« 9.47 Käufer, 9.52 Verkäufer, p«
Deeemb« 9.53 Käufer, 9.55 V«küuf«, per Januar
9.60 Käufer, 9.65 Berkäuf«, p« Januar-März 9.67
Käufer, 9.70 Berkäuf«, per April-Mai 9.80 Käufer
9.82 Verkäufer, p« Mai 9.85 Käufer, 9.90 5B«*>
käuf«.— Tendenz: Ruhig— Wetter- Schön.
Hamburg, 9. Nov. 2 Uhr 30 Min. (T.-BJ
Per Novemb« 9.50 Geld, 9.50 Brief, per December
9.52 Geld, 9.56 Brief, per Januar V.60 Geld,
9.62 Brief, p« Februar 9.67 Geld, 9.70 Brief
p« Mär, 9.73 Geld, 9.77 Brief, per April 9.77
Geld, 930 Brief, p« Mai 9.85 Geld. 9.85 Brief,
per Juni 9.90 Geld, S.95 Brief, per Juli 9.97
Geld, 10.— Brief, per August 10.05 Geld, 10.07
Brief, p« September 0.— Geld, 0.— Brief, pell
Oktober 9.45 Geld, 9.52 Brief.— Tendenz- Ruhig.
— Wettn- Schön u. kühl.
Paris, 9. November. 11 Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per November 28.12, per December 28.37/
v« Januar-April 29.—, p« März-Juni 29.50.—
Ruhig.— Raffinaden 103— bis 103.50.—
Rohzucker ruhig, 27.25 bis 27.75. Wett«: Regen.
London, 9. Nov- 11 Uhr 30 Minute. (T.-B.)
P« November 9/4'/« geh., 9/5'/« Werth, per Decem-
ber 9/5'/« geh, 9/5'/, Werth, per Januar-Mäq
9/7'/« geh., 9/7'/, Werth, pn Mai 9/S'/« geh., 9/9*/*
Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz- Träge.
Spiritus.
Wie«, 9. November. (O.-B.) Spiritus. Dir
Preise behaupteten sich. Prompter Contingcntspiritu»
notirte 42.80 Geld, 43 Brief.
Berlin, 9. November, 2 Uhr. 70erS pirltug
loco 46.50, stetig.
Pari», 9. November, 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per November 32.50, per December 32.75,
per Januar-April 33.—, per Mai-August 33.75.—
Tendenz: Ruhig.
R ü b S l.
Berlin, 9. November, 2 Uhr. R ü b ö I matt'
per December —.—, per Mai 62.1.0.
Paris, 9. November, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
Rüböl per November 78.50, per December 78.75,
per Januar- April 79.—, per Mai-August 78.75.
Tendenz: Träge.
Baumwolle.
Liverpool, 9. November. 11 Uhr. (Priv.) Stetig.
3 Punkte höher.— Import 7.000 Ballen, wovon
Amerika 7.000.
New-York,8. November.(C.-B.) Baumwolle..
New-Aork loco 9®/,«, per November 9.09, per December
9.08, per Januar 9.09, per Februar 9.10, per März
9.11, per April 9.11, per Mai 9.11, per Juni 9.11.
— Zufuhren: 43.000 Ballen.— Baumwolle New»
OrleanS loco 9'/,.
Eisen.
Glasgow, 8. Novemb. (Priv.) Roheisen (Schluß.)
Mired numberS warrants 67 Sh. 7'/, D.. WarrantS
Mwolesborough IN.— Sh. 0 D. Verkäufer v«
laufenden Monat.
«rolyen-Mckrtte.
^ Pkibram, 7. November. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kilogramm. Weizen fl. 8.20 bis 6.30.
Korn fl 8.10 bis 6.25, Gerste 8.05 bis 8.25, Hafet
615 6i« 6.30, Wicke fl. 0.— bis «.— Erblen gellk
17.90 bt» 8.10, Erbsen grüne fl. 9.25 bis 9.50, Mohn
(blau) fl 27.15 bi» 27.50, Rothklee fl. 55.50 bis 59.50.
fl 0- bisfl. 0— Kartoffeln fl. 2.50 bi,
fl. 2./0, Kl-esaat fl. —.— bis —— Gänse fl. 2.30
brS fl. 2.40, Leghühner fl. —.50 bis —.60, Brckhnhner
%■ brs, Tauben per Paar 25—35 kr.,
Enten fl. —.-5 biS —.85. Butter per Kgr. fl. 1.25 bi,
»Topsen 35—38 rr. per 1 Kg., Gier per Scfcodt
’]• bl X 0-2.20, Kraut per Schock fl. 4.50 bi­
st. 5.30, Quark per Kgr.— kr. bi»— tr., Schweine­
fett per Kgr. 85 kr. bis 90 kr., lange» Kornstroh
per 100 Kgr. fl. 2.60 bis 2.70, Gerstenstroh fl. 0—
bis 0.—, Heu per 100 Kgr. fl. 4.50 bis fl. 5.30, Harte»
§otä per Kubikmeter fl. 0.— bis 0.—, weiches Hol»
per Kubistneter fl. 6-k>is 0.-. Absatzferkel fl. 8.50
bis fl. 7.50.— Da» Geschäft auf dem Mctualienmarke
war de» regnerischen Wetter» halber minder lebhaft.
Tendenz des GctreidemarkteS- Schwache Zufuhr bei
regem Absatz.
_ ,T"bor, 7. Noo. (Wochenmarkt.) Am heutige«
Wochenmarkte e^chienen 53 Fuhren Getreide: verkauft
wurde p« 100 Kg.- Weizen fl. 7.80 bis 8.10, Kor»
O^blS O.-, Gerste st. 7.60 bis 7.95, Hafer fl.5.90
bis 6.10, Erbsen fl. 0.— bi» 0.—, Stroh fl. 0—
Kartoffeln fl. 1.90 bis fl. 2.—, Heu fl. 3.10 biß
fl. 3.30, Eier per 100 Stück fl. 3.— bis fl. 3.32.
Butt» per Kilo fi. 1.05 bi» fl. 1.15, Topfen p«
Kilogramm 16 bi» 20 kr., Kraut per 100 Kg. fl. 4.25
bis fl. 4.50.


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 810.
Seite 7.
9. November 1900.*
ECHTE PERSER TEPPICHE
200—300 ein lang, 110—140 cm breit
301351
WILHELM STEIN SEN.
PBAG, WENZELSPL. 829
__._ ... Palais Waldek.
Grösste Auswahl In nur echt orientalische«. Salonteppichen in he*
Ilediger Dimension.
Sport.
Aürstl. Nartz «l»ri«gen'sche Fagde«. Theil-
«rhmer: Fürst und Fürstin CarloS Elary-ALrirmen,
f ürst Zdcnko Lobkowitz, Graf Johann Lcdebur, Graf
enckel, Baron Knorring iDresde»), Graf Siegs. Clary-
Slbriugen, Bürgermeister Sanit.-Raih Dr. Müller, Be-
zlrksobmann Dr. Schiepeck und Architekt M. von Loos.
Am Duell erschösse« wurde der Fechtmeister
Bela Menhart in Budapest,
Austria m c. Stnglia I Jnvalidenplatz, Sonntag
halb» Uhr.
Der beste villardspteler der Welt, Jacob
Schäfer aus New-Aork, der z. B. Kerkau aus 5000
Points 2000 vorgeben könnte und sicher siegen würde,
wird in nächster Zeit in Paris gegen Vlgneaux
kielen, den er für den besten europäischen Spieler hält,
der aber nur schon zu alt ist, dann gegen Gibelin,
Brau und Cure (Frankreich), Kerkau Deutschland)
und endlich gegen die Engländer Roberts, Per! und
Mitchell.
Priuz «UphonS i« Bayern bet den Rad­
fahrer«. Der Prinz wohnte mit vielen hohen Officieren
und Würdenträgern dem vom Münchner R a d f a h r-
C l. „Bayerischer Verkehrsbeamten" zu Gunsten der
Radfahrwege und freiwilligen Eanitäts-Nadfahrer ver­
anstalteten Radfahrer-Abend bis zum Schluß bei.
Lontiucutale Lawn-Le nnis-Clnbs, die neu
S die Englische L. T. Association eingetreten find:
razer Sportverein, Anglo -American
Cl. (Berlin).
Zu vier Monate« schwere« Kerker und Stel­
lung unter Polizeiaufsicht wurde in Reichenberg ein
Fahrraddieb verurtheilt, der mit einem in einem Bor-
baus stehenden Rad ohne Wissen und Willen des
SigenthümerS „eine Probefahrt" unternahm, aber zu
langsam fuhr und durch nachsetzende Radfahrer erwischt
wurde.
TageS-Anzeiger für Prag. s»msi»z, 10. vrsvembrr.
Nach.: Andrea» Av. Brot.: Probn».— Sanurn-Ausgang 7 Nhr« Bin.
— Sonnenuntergang 4 Uhr 21 M.— Mvnde»,«ukang 7 Uhr 87
■Hn. Abend».— 40fti!nb. Lebet in der St. Ehrtll u. Mettznd-Kirche.—
— Leseltunde« in der k. I. »ffenMqen und UniversttLtö-BrbNothrk,
MarieichlLS, Clcmentinum, geöffnet von S Uhr Vormittag» bt» 1 Nhr
Nachmittag» und von S Nhr Nachmittag» bt» S Uhr Abend»,
wie Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Bormittags gesiattet.-
Lefestunden in der Bibliothek der k. I. technischen Hochschule, Hu».
ßusi, dir. 240—1, geöffnet t»n 8 Uhr Barmittag» bir 12 Uhr
Mittag» und da» 2 Uhr Nachmittag« bis 7 Uhr Abend».—
wechnologiichei Oeioerbemuieum der Präger Handel». »ndGemerbe-
duamer. «ebsinet von 9 Uhr Bormittag» bi» S Uhr «achmittag».—
Kunstgewerbliche» Mnsenm im bkudoldhinum, Auistellung her Con-
nrrengarbeiten 10 Nhr Bonn. bi» 8 Nhr Nach». Kntree frei.—
Sammlungen bt» böhmische« Museum», nur mit dem «Ihrer
il8> «ait-druek berieten.
Die maskirte Venus.
Roman von Colo«el Richard Henry Savage.
Es klang wie der Aufschrei eines ge­
brochenen Herzens. Sie dachte nicht mehr an ihr
Geld— es hätte vielleicht noch seinen Sinn ge­
ändert. Gedemiithigt schlich sie sich in ihre Loge
zurück, wo sie bereits von zwei Herren erwartet
wurde. ES waren ein reicher Bankier, mit dem
sie bereits geschäftlich verkehrt hatte, und ein
ihr fremder Herr.
„Gestatten Sie mir, Madame!" begann der
Bankier mit süßlicher Stimme. „Wir haben Sie
l^reits schmerzlich vermißt. Seine Excellenz,
»henf Pascha, der Minister der öffentlichen Ar­
beiten"— in vertraulichem Tone fuhr er leise
fyrtr „Des VicekönigS bester Freund!"
... Der dicke egypriiche Pascha nickte dem
schönen Weibe väterlich zu.
Einige Wochen später war eS, als Lord
»lfted Beaufort durch die weiten Hallen eine?
tthptischen Palastes schlenderte. ES war am
Abend einer großen Festlichkeit bei Cherif
Pascha, dem geheimen Agenten England«.
^ »Beim Zeus! Welch eine göttlich schöne
Gestalt!" rief der junge Lord begeistert ans,
nli er mit dem Monocle den graziösen Bewe-
dungeu der vor ihm Herschreilenden Irene
folgte. „Cherif a sa belle amiel"
, Das Weib eilte davon, als der ungelenke
Wüsche Jüngling mit insularer Rauhheit den
schlauen Minister der öffentlichen Arbeiten an­
redete, »Wer ist diese wundervolle Göttin?"
(tiftiut tun 9 Uhr Sormittcg» M» 12 Übt Mittag«, «ntrte 60 h.,
Mn 1 tiä 4 Uhr Nachmittag», tat*« srei. •attttofetgtMUtr 6 lr.-
Seiestnnden im Saale der «ibllrthek dk» Muleumt de» Königreiche»
Böhmen von 8 Uhr Borm. bi» 1 Uhr «ach»., von 8 bi» 8 Uhr Nachm.—
tSeweröeveceinidibliothek geöffnet von 4 Uhr Nach«, bi» 8 Uhr Abd».-
Berkosung»allrsiellung der Lunsturretne» fsir Böhmen tm «udol-
vhinum, geöffnet von 11 Ubr Bormittag» bi« 9 Ubr Nachmittag».—
SlidNsche» Mnsenm im Pokiier Parke, geöffnet von 1 Uhr btö 8 Uhr.—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kauffeute und Industrieller
In Böhmen (Bureau: Zeltnergaffe 88, 9- Stock); Bureaustunden von
11 Lhr Borm. bi« halt 8 Nhr Nachm., von 8 bi» 8 Uhr Abend».—
Permanente Kunstaii»strllvng t» Nirolau» Sehmaan'» I. u. I. Has-
Kunsttandlun, von 8 Uhr Borm. »i, 8 Uhr «achmitt. «artn»«.—
Semölde- und Kupsersttch^lahinet im Nndvlphttmm, pößuat von
11 Uhr Vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag.
A 201*.
PATENT-BUREAU im
Ingenieur Heinrich »rluaolk«,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. KjSQ. PRAB, Heinilolugssa» %1
Aourkeituagf von Patenten fttr alle Staaten.
Hochzsits- Geschenke
und Brautanüstattniigen
ftt» Alpscca-Silber, Alpacc, Bronce und BeLn-NlcÄel empfiehlt
in reichster Auswahl die *16
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfatoik
Präg, Graben 16 (bei drei Linden).
Ülturtr. Preislisten gratis.
Bordeaux-Pnnsoh,
köstliche» Wetiunmsch, Anaualpmffch, ruff. Arratpunsch^kr-me, Saat.-
Kmtsch, au» frischen Krsichten vercttet (1 Theil Dunscheffenj mir 8
Theile» kochendem Wafier geben den fertige» Punsch), V, Bonteille
Kronen 4.20, BoutcMe Kronen 2.40, offrriren E. I.lt'hiuit*
Co., k. W, k. Hoflirf ranten, Tronjpan. Zu allen
ttSftttw Speerrei- rab Telicateffeuhandlungeu erhtlltlich. AlSg*
Dentscher verein für städtische A«ge-
legenheiten i« Prag.
Bereinskanzlei: im Deutschen Hause.
Aanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abend»
Mitglieder-Aumelduugen, Spenden für die Are-e«--
seeeio« und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der Vereinskanzlri, von dem Obmann
Pros. Dr. Emil Vfersche in Weinberge, Sladkovsky-
gaffe 2, dem Obmannstellvertrcter Dr. Ludwig Krieg
in Prag. Florenzgassc 9, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmevkal. Pflaüergaffe 8.— Spende» für die
Armensectio« übernimmt auch die Deutsche Credit-
geuoffenschaft für Böhme» in Prag, Bredauergasie 14
— 131—
Cherif Pascha blickte den aufgeregten
Jüngling forschend an. Hier war ein Hebel I
Der Diplomat überlegte. Es galt zu handeln
für England.
»Hören Sie mich an, Lord Alfred. So-
bald die nächste Anleihe unterzeichnet ist, will
ich Ihnen zur Bekanntschaft mit diesem reizen
den Wesen verhelfen. Allein ihr Vater ist ein
großer Bankier— seien Sie kein Narr und
erfüllen Sie meinen Wunsch." Der schlaue
Muselman kannte seine Leute.
.Cherif! Ich habe nicht die Absicht, den
Nil erforschen, ich bin auch nicht besorgt
um die Zukunft Egyptens— aber ich wünsche
dieses Weib auf meine Pacht. Ich möchte mit
ihr die Welt umsegeln."
Ein plötzlicher Tumult entstand. Die schöne
Unbekannte hatte laut aufgeschrieen. Einer der
vielen anwesenden Fremden hatte stch an sie her^
angedrängt— tS war der unbarmherzige JenkS.
Beaufort sprang wie besessen hinzu, ihr ocizustehen.
Cherif Pascha wartete phlegmatisch, bis die
verfolgte Sirene zu ihm flüchtete.
-Cherif l" sagte ste zitterud, „sönnt Ihr
mich von dem fremden Menschen befreien, der
mich verfolgt?^
.Und?" fragte der Eghpter ruhig.
Ich will mich nur kurze Zeit auf Lord
Beauforts Yacht begeben und dann in Suren
^"^MMen^Sie' da- ernsthaft?" stagte ber
Pascha zweifelnd.
Neue8 deutsches Theater.
ftritofl den 9. November. 1«. «bon.-Dorsi., 4. 9,
Das verwunschene Schloß.
Komische Operette in 3 Acten und ü Bildern
Älofe Berla. Musik von Carl Mllkcker.
Großrechner, ein reicher Bauer. Aler. Haydtrr
Mrrzl, seine Tochter ...... Elsa Reich
Simon, der Kreurwirth .... Jgnaz Dorn«
Lamotte, Haushofmeister..». Wi"'~
von
Sepp
Andredl ....
Die alle Träubel
Negerl, ihr« Nahm
Graf. GeierSburg
Hahnentritt..
Bonneville..
Capponi...
Coralie...
Laura..
Stell« ....
Rosavmnde..
a.
öilhelm Bauer
Josef Bauli
Ernst Tautenhayy
Gisela Klein
Marie Bardt
Karl Kopv
Philip» Veit
Richard Taussig
J acob Stein“
itty Cornelli
Anna Hastal
Karoline Maleika
Bctty Bauer.
Ende nach */,10 U.
Caffaeröffn. 6 1 /. U. Auf. 7
Samstag den 10. November. 17. Abon.-Borst., I. S.
Der Droubadaur.
Mit vollständig neuer Ausstattung.)
Vergißmeinnicht.
Deutsches kgl. Landestheater.
Samstag den 10. November. Ohne Abonnement.
Im weiße» «Stzl.
Prag, Platteis,
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeine« Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeif und Bekömmlich«
keif allgemein
beliebt «.bevorzugt.
„Gewiß!" aniwsrtrte die Sirene ent»
schloffen.
Seit dieser Stunde war Horaee Jenks ei»
verlorener Mann. Einige Tage spater brachte
der Strom einen dunklen Gegenstand mit sich
herab, der einem Leichnam verzweifelt ähnlich
sah. Es war Jenks, der seine letzte Reise an­
getreten, gezwungen durch das Schwert eines^
nubischen Henkers.
„Sind Sie nun zufrieden, ma belle?“',
fragte der grausame Egypter mit rauhem Lachen,
alS er die Benus nach dem Strande begleitete,
wo ste von der Dacht Lord Alfreds erwartet
wurde.
„Nur wenn er nicht wieder zurückkehrt!"
antwortete ste mit blitzenden Augen.
„Unstnnl“ knurrte der Moslim; „vordem
Todten sind Sie sicher!" damit überreichte er
ihr noch ein wundervolles Diamanten-Braeelet
zu« Abschied.
„Endlich! Endlich bin ich frei!" schrie
Iren« auf, als die englische Flagge über ibr
wehte. ,.Beaufort wird mich schützen. Jenks
liegt, still und kalt, in irgend einem todten
Arm des Nil, Niemand kann ^r .nunmehr
schaden. Ich bin gerettet, endlich gerettet l
^ Die schmucke Yacht flog davon, dem indi­
schen Meere zu, und für Lord Alfred Maufort
beganu eine Erziehung, die ihm manchen Seufzer
vstete und manche Stunde bitterer Reue.
Er war in die Gesellschaft „lamirt".
Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:36:41.162 - 19001109 - Seite 32 ]
fracrer Tageblatt Nr. 310
Seite 8.
9. November 1900
^urcl^ljmigaUer banUgiscliäfts.'iVanä- ..’ "H k. ^^'ßl'tl^VOTaiis'ihbaro'&ohrä^^Iohfl^^^uer-^
»Ctlonen u. Ertheilung diesbezügl. Aus- A Sl M 1 6 f!Q C TW TTWTA1Kr.il AWIt d bbesstoh. l’auzergeyolba ont eigen**
ktinftc An- u Verkauf v. Effecten, V«- O U H 191 1 ö U M& vW U £l»lKlia"ÖActl «i Verschlüsse der Parteien. TJejarnahae r.
Inten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital E. 24,050.003. Rsäervelonis pr. 31. Dzbr. 1393: K, 4,209.390. Geldeinlagen gaj. Einlagsbaehsr, Cassa
Versicherung gegen VerlaBnngSTerliisl. BR43£d 31, Bgwkbursau« und Wechselstube G333EW 3I. scheine und im Cont o-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 8. November 1900.
UmrechnungSsähe für kapital und Zinsen: 1 fl b. W. od. Silber --- 8 K., 1 fi. k.-M. ■= 2 St, 10 H., 1 Goldgulden =■* 2 Ä. 40 §, 1 Mark
1 Franc ob. 1 Lira ----- 96 H., 1 Liv. Stert.- 24 St.
1 «. 18 H.,
Schlnßeariri
A. Allgem. Staatsschuld.
Rtlenrt. Mai-Ro». f. ICO fi. t. W
» gtbt.-Sliw.,,
Cittnr. Jamrar-Juli.,
, April-OUob., j
1854er Ccfj A2B0CJTO.. T. m
1860tr Co(e ä 5004.28.,» W
19G0ev JCofe 4100..
1864er SofeilOO...
1864fr Eote 4 80,..
fofldteb. -Pfldr. 120 p.».«. *t.ei
B. Staatsschuld der Im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
DtR. ©utfcr. steuert!. I 1003t. 4"/,
. Rronenrente j. S00 Rt. 4
i gnvest .Rente f. 200 fh 8V,
Eisenbahn-Staatsschuld
versohreibungen.
Albrechib. 1.6.100 u. 1000 p. 4'/,.
Elisaberhb. ®°Ik steueefr. 4
,, ldi». St.)4
ranz Joseph» Eil».... 8V,
iffen>Srieffn In i. W.. .4
..udolphbahn In Rr -W stete 4
Borarlb Loh» !nKr.>W firfr.4
Zu Staatssohuldversehr.
abgest. Elsenb.-Actlen.
Elisabelhb. 200 p. CM. pr Si. 6*/,
. Liuj.-Brrdweii 200 p. Sllt. 6V,
. 8oläbit!!)'Sii»l 200 p.. 5
ttart Snbruigb. /,
Cret.-Jnft.f.Ber, .U tkat Ä 3»».
«onj.ffrt. $W.> 8 T. 10% 1 §.#. 5 b .8
80 3. »erl. 4'/,
innerhalb 60 3. »erl. 4
Vod -Tr -B. >. «0 «r. 4
——
——
9450
95,40
95-1
06—
9560
96.60
08-60
94.50
98 60
94.50
113—
113.76
115—
11.6—
"96.8C
93.80
-M.LO
%.10
W.6C
86—
93.ee
94.60
78.60
74.40
94—
96—
94.20
96.20
94.BC
114.50
96,00
96.40
65—
——
flitflf. Satüttlanl... 4V,
l Htm. CM. rr. Um. 5
... nr. Sm. 4 '/i
SimMi. f. Boinlett u. Herc. 8
Möhr. Hopothetrnbanl inner».
ruf.„ a S30 »T.!
424 aB gtapr. LundeTeultur-B-nl
Som.-CM. aoo ftt. 4
|. ®|en6.C6[., 4
iStiebettften. L -H -«. »erf. 4
—Vefteer. Hhpotbeiendanl. 4
—— Oesterr.-rm, Ban! t. 40V, I.
94.bC »«U- ». W. 4
»5.-... 80 S- 4
Goldrente s. 100 P S. 4"/,|U4.8i U5.&E! 114.80
fironenrenfe f. 800 Rr. 4 I 80 85 90.55 90.35
Jnveslittonsanleihe.. 3V, 817 11 81.901 81-85
KtaatS Eil.-Anl. 4 100 p.!
. Gold v. I. 1889.. 4'/»'. 119.60 120.60 119.60
Ei!.-Aul.Ll00P.«.SUb.
v. Z 1889 4W. 96-
yl^.Lsrb. Staat,-vbl. ». I IMS
4 100 sl. Gold s. ISO p. 9!°>u.
8 ab 10"/» E. S >117.
nnz Srhantregal-Nbl.-Oblig. 4'/, 9i> 20
Nna. Erlerne Thor>9legrrllr.
Eld -SI Dnl.-O. s. 200». 3 78.,5
Ung. Prö,„.-«nl. f. 100 p. 5. SB. 163.6C
A N««».«.«tp. m«.derlb-W 4V,
M 60'•. MWbr-SOO*. 4
,VS bU|>. U°m.-Obl. m»
10-/. Prämie 4'/,
u n^-. v>/.. 200 «*. 4
95.80!,,...» 4>/,
jN-20 epirmpo». gjeff. I. M3 ». 4V,
r.-■. a 50. ö. W. 4
K-ai., Pldb. 603. «, 4
Bng iB*.‘Ur.,3np. orl.S.W. 4V,
-- 41 4
Eot.aoofer. 4
es. av,
. 40 ». a. 8
.. X !t
,, 60 f. 300 Stt. 4
,, Com -Zch. 603.4V,
,. Com>Vdl. 10"/»
60 I. ö. W. 4
Nng. «-ndrbd.-C.-3. t. 34I. 8
»«D. «ocal-CHenb -A.^». 4>/,
**»
Sch^n hconr»^
heutiger
Seid jWaaee
94.20
94.60
«pache».
9o.—
99.90
„ R 60 9. für 100 P-» W
rhesß-Reri>rl.. 6t. Kuffig a. 3. 1890 '4
*'' -■*' E 4
$stiL £. it. Sutoeti E 4
«inl. 5. Z«. 93il!en l>err.° 1
pnl. b. St. Smlchotv drrl. 4
Rnl. d. St. Teplre Perl. 4
. der Stabt und Handel»..
«rieft... »erl. 4
, d. Gt. JBien. perl. 5
. 1874 (S. u. ©.) »erl. 6
, 1S94 f. 200 sie. per!. 4
. l«e„,„* 4
«nlg.Llira:-..E.>A.s. 100p.®.0
, Ktaaiö Hyp.-Anl. 1892 9 6
1C3.2(
140.50
97. M
97.76
91.1C
92-50
86 .-
93.7k
106.-
97—
95.CC
91.76
91.65
95.-
93.60
91.
98—
90.60,
91.-1
63.
118—
99—
79.60
104.60
164.25
141.60,
93 .*50
92.10
93.60
8T.—
94.-
107.-
97.60
90.-
92.2k,
92.30
9b.90
97.60
92.-
98.-
94.60
96.60
92.—]
91.
98.9C
Elsenbahn-Prtorltätu-
Obligationen.
Bridad.-FünP-1.100 p. Rom. 4
118.76 e»W6W>. ». f. 100 p. Rom. 8
98.2CI. Em. 18711.100.. 6
. «im. 18721. 100.. 8
7S7f ,t. Gm. 1896 s. 203ftt. 4
1S3 7b> Dtutschbr -Huwpol. Loealb. 4
tK» o-r! Du;-Bodcnbacher Tisenbahn
189'«V Em. 1891 s. 100 st. Rom.. 4
07 j;;,. 1893 f. 100 sl. st»m.»
Geld
90.90
-—
98.75
94.75
101—
102.-
90—
96.50
90—
96.25
92—
98—
99—
94—
95—
94.25
95.35
94.25
95.25
103.20
104.80
94.60
160.4c
101.40
97.30
98.20
78.75
79.60
76—
69.70
95.50
96'SÜ
91.60
109.60
110—
98.60
99.BC
89.60
90.BC
90.70
91.00
98.30
99—
92—
08—
100.25
101— 1
98.50
99.541
102.50
103.50 1
94!-
94'CC
94.80
»—
91.80
93 80
96.00
97.10
98.20
96.70
97.76
93.75
97.75
98.76
97.50
98.25
92.25
93.26
102—
103—
98—
94—
97.50
98.50
93—
99—
90—
90.60
93.—
98.60
08.76
99—
91.5:
92—
90.80
80.70
81.25
81.7b
97.50
98.50
92.60
93.60
92—
93—
97.35
98.26
09—
100—
101—
101.60
94.25
96.26
02,76
03,25
Sl—
92—
101.5C
U.2.50
101.56
102.r,i’.!
101.1.6
102.50
99.90
98.76
L01.-
96.-
93.-
94.-
94.25
94.25
10.3.20
94.80
97.20
78.76
76—
95.W1
91.60
109.60
93.60
80.60
90.70
93.96
92.—
100.25
93.60
94-
94.80
91.80
asleo
96.20
97.76
6 ä ÄÄ!U.«.r
Uorit-DetS. 600 Fr.. 8
für 100 fi. 9tom. 6
. für 2t» M. Rom. 4
Südnordd. Berbindungi-Bahn
s. 100 p. Rom. 4
H»*«r.-*al- tkisenh. Sm. 1870 8
, E rn. 1878 8
* Km. 1887 4
Ungar, «eftbahn f. 100 p. 9t. 6
Um. 1890 f. 100 P. 9t. i
Brntn. Prior -Aul. ung. Eis.
f. 200 M. 4'/,
Meuer L»elb.-A.-S. s.200». 4
Übodnian-Prachatitz Loealb. 4
6. Obligat, von sonstigen
Transport-Onternehm.
Ubrto“, f. ung. Seelch.-Ges. 4>/>
m.rv,
324.50
119.76
UM.-
96.10
105—
104.25
98.25
103.60
99.25
118.20
89.80
IU.— „UV51U, ». Ull'j, >S^C|VIJ. -m
89.70 »M>.^V-MPfsch.>». s. 100 p.«. 6
200 Ml.. 4
«nr. 1336 ,.200«. 4
Llo»» öftergeichischer
«->. 1831 600 0>«a 8
«km. 1883 800» 6
9m. 1834 600, 4V,
9m. 1B7 600. 4
Oh». 1395 8000. 4
B. Obligat, industrieller
Oesellsohalten.
Montang.. 899m. 9m. 1896 4
81». f. 260 F. 4V,
,riegetg..F.f.200».4
ager Cis.-3nd. s. lOg p.«. 8
Rudolphrhütte pelnH.^
Unum Eisen n. Blech
L Diverse Losn.
Per Stück.
») Berztnriich- ü»f«.
Bodeucredttanst., tsterr. oft».
schift ^e««r»
heutiger
gestr.
Geld I Waare
isasr
828.50
325.5(
120.26
107.
96—
94.25
1C4.6C
04—
97.76] Präm -Tchuldver. Sm. 1880 8
... Em.1889 3
97.60 ®°”. Damps.-S. 100 p. 47o ab 10»/,
9g.25;® 0 nttti=9ttjul.<2n!e». 3.1870 6
(Ung. Hupothb Prüm.-Tchuld». 4
102- .Trieft. Stadt-Aul.. 100 EM.4V,
93.—!.. 60 a 9.78,4
97.60 Kerb. Prüm.-Snl. i 100Fre». 9
ftg.- {XArleiil. 44003tc. »It S». >/.76
6) Unocrslnrlich« S»f«.
SZ.75! ap. Basilika lD»b.) 8 p. 4. tS.
322.60
322.50
119.60
108—
96.10
106 .-
104.25
93.26
108.60
99.26
113.20
89^0
98—
08.70
08—
1«—
ice.-
105—
108—
108.75
107.25
108—
108.75
107.25
121.50
122.50
121.60
121.50
122.54,
121.64
1Ü.‘76
89.76
90.75
89.75
07—
98—
97—
90—
92.60
9C—
101—
103—
101—
248—
284—
360—
253
236.25
410—
180—
78.25
108.26
ai (kredli-Anstalt
0O'-< ,at ?r'- V‘
61 25! 3nii3Dc. St.-Unl..
_'_i»t(i?auet Lott.-Äill.
9160 Sai60 ^’^ ,äM*
SC6Ü
92—
97.25
Ofen, Stadt
Palff,
Rothe »reus öftere.
„„ ungar.
Rudolphftistung..
Salm
Salzburg. Pr -Anl.
yZ'r' St. ßenoli...
" Starrislauer.«.
Waldltern
99—
.01—
94.25
01 .f.O
97.75
91.80
02 60
88—
B.76
lOß—
97—
96—
91.40
95—
93.6C
91—
gerd.-Rdb. 9m. 1886
, Gra. 1837 Silb. 4
a Em. 1837 garant. 4
» 9m. 1SS3., 4
» em. 1891.. 4
. Em. 1893.» S
ffünfkirrirn.-Bareier ... 8
Sras-ftöftacher 4V,
, II. «m. 1871 ... 8
„ nr. Em. 1878 ... 8
Raschxu-Oderberaer Eisenbahn
Em. Its3ä Silb. 4
,> Dm. 1891 Silb. 4
<5H. §hr.) ffim. 1339 IOOP. H.4
Lemberz-Czernowigir Bahn
fiut. 1884 4 ab 10>/„ SL..
Em. 1854 f. 1QO p. Stom. 4
Leoben-Bord/nib. Em. 1898
f. ICO p. »1, 200 fc. R. 4
6
94.60
100..
40. «.Ä.
ao fL «. a.
X::
L:
S:
M,
40.
20
20,
C.M.
«.ffl.
393.—
130—
65.60
71—
62.-
18«.-
130..
.42.60
20.50
., 69.
e.m.]i76.
6. SB. 64-60
8. 38. 1? 8 .—
t>. 1®. 10.—
S.M.
n»uioiicui••, au-> .—
Bittrer Sora.-S. 1874100, ö. W. 38160
Sewinnscheine d. 3», Prim.-Sch.
d. Bod.-Ered.-Anst. Em. 18A 28.-
-— 1 50—
24—
,-. ,1889
.8. 4% B -Sch. b. ung. Hhp.-B.
96.40
96.50
93.50
104.50
122.60
M—
95.30
84—
®® -— l'OeJt. Stoibiücfft.
, lit. B..
7 i, ®m. 1S35 f.lOOp. K. 5,4
91.60! 90.60 Brag-D.per Srsenb. Em. 1898 8
92.—I 01—iRetcheuber» Sablonz-ranu-
91— 03.—j Kalter i-lsenb. f. HO Itr. 4
St-itib.^el. 600 9t. pr. St. 3
94.60 03-yC Em. 1874 WO. ,8
108.60 102.60! X.gm.l jSö500,. 8
128.50|122.6ö;, Erg.-Ni? 600. ,8
fi5.-| 94.60, Em. 13» f. 200 PS.. 8
90— 96.30. I. Em. 100 ff. R. Sold' 6
06.76! 96.60 „II. Em. 1874 100fl. S?.Ä. 5
07.60 9ß.M Etralo.-iih-rSinterbergLoeaw. 4
93—
78.10
03.
99.50
ICO.«
98.40
08.75
03.26
102 .-
100.601101.26
102—
102.-:
£3.70
74—
98.90
100.50
10i .20
09.40
99.26
99.25
101.6
04.60
Actlen v. Transport*
Unternehmungen.
94.20
93.60
94—
86.16
03.80
97—
107.26
107.20
06.60
80—
90.8c
98—
410—
93.76
413—
393,—1
400.-
399'.-
M—
isflsoiisz.'—
06—
04.40
87.16
94-40
108.26
108.20
r.- Letzte Did. Rr.
7» 40 -»dria- ,r. S.-S. 100 si. 23—
/»^iAulstg-Teplider Sir. KOft.150—** 0'
'ao'k,,!B°rc4'P°4r-ez-r 8J0 p.'. 20—'i'/f’-
loc'acI^au-u.Aetrg. ääiertA. ».30022.50 »;S.
*- Bit. 30015.
" OTririifistf*., 1 ^rV» op— ^(i 2 ’L~
iauMtssr. (sie.nmrs am» i-m _i®>«8.
ICri
102
ÜQ„ iCäftin. Naedbahtr 160 p.
0'»^6]Boren-vteraner B. 100 s
Ja' 4 ‘-, |®tünnet 2rtc.«gifb. 200|
üb Aotlen von Baute*.
«n Stück W, gturfich.
Letzt« Div.R».
Angloban! 200 ft.... 16.—
A-nkver. Biener 100 P-. 8S.—
Aodeneeedit 300 fi... Nr. 87'/,
SrntraI-Bo>>en-L./„«. 9.60
. urg. 100 p. 3. Bft. 85—
«ünderbank österr. 200 si. 84.—
Landeibank k. Boiu. u. He«. 6—
Land:».Treditb. f. ®. 200 fl. 80.-
„»fetcur* 20t0 p.... 4S.—
veft.-un,. Bank 600 H. 102—
Ung. Bank k.J.u.H. 100 p. 13.-
Unrönbank 300 fl.... 84.-
. böhrn. 108 fl.. 15.-
Berkehr»«. allaem. 140 fl. 17.-
ZivnoH. baääk» 100 fl.. 14—
Verslohmrungsauatalteu.
Uns« 600 p.
Hagel-n.«ück»..«.-(». mig. 10» si.
246—
243-
235.50
234—
370—
360—
253—
252.50
238.26
236.-
410.-
180—
78.26
76.2?
100.25
104.6t
18.50
12.50
395—
893-
136—
180—
68.50
66^0
73—
71—
63—
62—
183—
132—
1B4—
129—
43.40
42.64
21.60
2C.60
61—
69-
177—
175—
60.60
64.64
201—
198—
160—
150—
348 60
a's!-
80—
28-
63—
50—
28—
24—
125.501128—
&185 92.85
Drix-Badeud. Eil. 400 it.. 6—
Serd.-Rordb. 1000P. S. M. 204.61
Säuft..arr;4. 200 p. S. 19.38'
Graz-Köflach. Ei,'b. 2CO fl. 27.
»aschau.Oderb.200P.S. 16.83'
Lembeig-Czernaw. 30 si.. 27.
Lcoben-Dardernb. 300 fl. 134.
Lloyd öjterr. 600 fl. lug.,gal. Eis. I. SUfl. S. 19.48'/..
125.50], West». Lib.«. 200p.S. 19.73',,
91.65 Stnatteifenb.-G.-A.-Nelt. Fr. 6.—
94.V'.!
93.60]
9-1—!
87—
93.«'
97.
107.25
107.20
96.60
90-
93—
410—
89f."—
400.-
495.—
1070.
44(7.60
•iGl.-
■461.—
+HG.—
m.-
w.-
31CC.
iI2t>.
763—
Ö24C.
U 5—
491—
8040.
4oe—
266
■2C2—
426.-
32t—
276—
3080.
llllO.
766—
G30—
621°.
8—
'W—
■30—
;,24—
348.60
34,0.50
348—
584.—
b5ö.-
ES4—
2250.
2310.
2210.
ö03—
811—
798—
468—
400—
468—
472—
478—
472—
178—
178—
177—
sä­
278—
270—
et—
396—
685—
220—
——
604.25
«65.26
663.60
112.60
118.60
110—
370—
871—
87a—
19Ü^0;202—
199.60
187—
138—
137—
447.-
418—
413—
416—
418—
416—
128—
129—
188—
"ifdj/uJ.s
Uiuträ
heutiger
®t» lWaaee
278—
471—
806—
621—
2660.
663—
066—
415—
140».
1404.
433.—
600—
480—
197.50
436—
418.50
97—
328—
786—
1694
168.50
545.26
157—
317—
36a-
4500.
34a-
485.-
608.-
243—
390—
213—
233.5C
670.-
■0—
Aetlea van Industrie*
Unternehmungen.
Letzte Did. St.
varigeselljch. allg. 5. 100 P. ia-
Oril. Kahlenberab, 100 fl. 32.—
Beumier Brauerer-A. 100 p. 12.—
Dynamit N»bel-A. 200 fl. 6a—
Eggdger Eis. u. Siahl 100 fl. 8.—
Eisenb.-Berk.-S. 4p. 100 B. 23.—
Eisenbahnw.-Leihg. I. 80 R. 20—
ElbemPhi, Pa»iersb. 100 jS. 6.-
«KertrM». allg. Sft. 200 fl 28—
, Litern. 200 p.f. 32.-
Electr.-A.-S. verein. 200 ».
«leetr.S. Wiener 200 fl. 24.-
«ectr.-».*S. all.Bud.100P. 12.
„ ungar. 100 fl 15.—
HIrtenbg.P.Z.u.W. 4MK. 3.40—
ungb. 8».u.ch.FAS. 200p 32—
ute«S»inn. u. SB6.4.200p. 2a- 560—
..alteirlgeb.»al5u. ff. 200p. 39.- 170—
»Sirigrhos. 38.-
1530.
1548.
09).-
385—
70—
74—
476—
495—
286—
233—
167—
101—
200—
»92—
956—
970—
1010.
iC-SO.
269—
471—
164—
160—
668.--
670—
225—
227.—
Jäao
207.60
199.60
199.75
117.'k5
iitIsö
240.66
240.86
90.05
9C!85
96.85
95.96
ü'to
95!®
96.60
96.06
BL41
11.46
11.38
11.42
19.20
19.23
20.53
28.61
24.08
24.10
117.65
117.86
90.70
90.90
2.64,,
2.56.fs
1198.
49L—
i7ca
22ö.-do
218.—
295.—
1940.
89a—
1648,
i& 4 a
129.-
70—
156—
101 a
206—
161.6Ö
IM;»
117.®
310.08
il
ä
Eigcnlb
^eraukg.: JUDr. Evilhrim Mercy. V.'viebacnoll veramw.l DLio Patzer. Druckv. Heinr, MereySotzn, Prag,Herreng 16

