
[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 1 ]
Rr. 72
Morgen-Angabe. xxiv, Jahrgaag
Expedition
unb
Sdmintstratkon
LerrmMe i» not, ebettetM».
Redaction
eerrengaRe 16 tun, I. €t*A
grltpd6»-Vrr«a»i>az:
&”»*«}- ^-203«
NaLbruck bet Feuilleton» bet-
boten, b. loniNgen Inhalt» trat
gegen Quellenangabe gestattet.
Präger
0
Abonnement
für dir L er gen- und
LtenLmregabe kor«:
i» ber AbminlMallonmtO
den SUtalen i
»ranotlich ,L« t>—st. U»
WM SAstelltmn tue flrat«
TönaÜut,» K jd b-.st.tu»
Mt tLgUd, tmallger pa».
oerleubnAg:
monalli» IH so b „st. tu»
gttt täglldi rmaltgerv»».
nersentrana:
nnmatlich SS so h —g.Ui
Siuzek« Zlmumcn»
Prag.. S h=4 Ifc
Auswärts. 10 h=5 tt
n straft
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, den 14 März 1900
v vhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Die Industrie und das
Lieferungswesen.
E. Einer der größten und stärksten Con-
sumenten der Erzeugnisse unserer Industrie ist
der Staat und neben ihm das Land und die
Gemeinde. Kein Wunder ist es, daß unter
solchen Umständen von der Industrie wieder-
holt angestrebt wurde, sich dieses Verkaufsgebict
unter Ausschließung der ausländischen Concur-
renz zu sichern. Im Gesetzentwürfe über die
Förderung der heimischen Industrie ist diesen
Bestrebungen wenigstens grundsätzlich Rechnung
getragen. Dort heißt es im Artikel V: „Der
Bedarf von Staats-, Landes- oder Gemeinde-
Behörden, beziehungsweise von Staats-, Lan­
des- oder Gemeinde-Anstalten ist unter sonst
gleichen Umständen in Bezug auf Güte und
Preis grundsätzlich durch heimische Erzeugnisse
zu decken." Im Motivenbcrichte führt die Re­
gierung aus, es bleibe vorbehalten, „nach Maß­
gabe der aus der Anwendung dieser Bestim­
mung zu gewinnenden Gesichtspunkte, wobei
die Mitwirkung des Jndustrierathes in's Auge
gefaßt werde, die entsprechenden Durchführungs-
Bestimmungen zu erlassen." Diese Gesetzbestim-
wung ist allerdings ebenso kurz wie dehnbar,
und deshalb besagt sie trotz des von ihr auf­
gestellten Princips eigentlich doch wieder recht
wenig. Bedenklich erscheint es auch, daß die
Regierung erst nach Maßgabe der aus der
Anwendung dieser Bestimmung z« „gewin-
nenden", wie sie sich ausdrückt, Gesichtspunkte
die entsprechenden Durchführnngs-Verordnungen
erlassen will. Bisher ging ja immer die Durch-
führungs-Derordnung der Durchführung voraus.
Und es ist jedenfalls ein Novum für die öster­
reichische Gesetzgebung daß man, wie in diesem
Falle, zunächst das Gesetz ausführen lassen und
erst darnach, je nach den Erfolgen oder Miß­
erfolgen, die sich etwa ergeben haben, oder um
mit den Motivenbericht zu sprechen, „je nach
den gewonnenen Gesichtspunkten" die entsprechen­
den Durchführungs-Bestimmungen erlassen will.
Wir vermissen aber noch ein Anderes, die
Rücksichtnahme auf das Lieferungswesen bei
den Transportunternehmungen. Mau wird uns
einwenden, diese Frage sei ja schon in den
Concessionsurkunden der einzelnen Eisenbahnen
geregelt. Indeß das trifft nicht überall zu. In
den Concessionsurknnden einzelner Eisenbahnen
fehlt dir Bestimmung. Und überdies hätte es sich
wohl empfohlen, den Grundsatz, den man in so
vielen Einzelfällen der Eoncessionirung ange­
wendet hat, auch endlich generell festzulegen,
wenn man schon an die principielle Lösung des
SubmissionsproblemS geschritten ist. Um welche
Summen es sich dabei handelt, das erhellt
vielleicht aus einer Schätzung, die im Jahre
1895 in den „Mittheilungen des Jndnstriellen-
Club" veröffentlicht wurde. Der Verfasser dieser
Studie, Secretär Raunig, veranschlagte die
Jahresanschaffungen der Eisenbahnen damals
auf etwa 60 Millionen Gulden und die indu­
striellen Jahresbezüge des Staates auf weit
mehr als 100 Millionen Gulden. Sehr hohe
Beträge müßten sich aber auch, wenn eine
ziffermäßige Untersuchung hier möglich wäre,
für die Selbstverwaltungskörper ergeben. Umso
mehr, dächten wir, wäre eine baldige und
genauere Feststellung der Bestimmungen über
die Priorität der heimischen Industrie im öffent­
lichen Lieferungswesen geboten.
Aus dem Parlamente.
p. Wien, 13. März. (Priv.) Don da
gestrigen Hoftafel wird noch berichtet, daß bei
Monarch in anerkennender Weise sich über dst
im Herrenhaus gehaltene Rede des Grase»
M e r a n ausgesprochen hat.
Die Obmänner-Conse-rrvz der
Linken hat sich heute versammelt und wird
morgen ihre Berathung fortsetzen. Die von
einem hiesigen Blatte gebrachte Meldung, wo­
nach die deutsche Clubobmännerconferenz im
Bureau des ersten Bicepräsidenten P r a d e zu
einer Besprechung der Derständignngs-Conferenz
zusammentritt, wird vom Abg. Prade auf daS
Entschiedenste dementirt.
Auch das Executiv-Comttö der
Rechten ist für morgen zu einer Besprechung
einberufen.
Ieuitketon.
Die Wacht am Tugela.
Bon Pteter van Mais. (Pretoria.)
Im Burenlager war es bereits bekannt, daß
die englische Entsatz-Armee im Vormarsch begriffen
war. Die Eingeborenen hatten ganz genaue Kund­
schaft gebracht. Die Kopies, welche das Flußthal
beherrschten, waren deßhalb stark besetzt und armirt,
Patrouillen waren schon bis zum Flußuftr vor­
geschickt worden. Auf der letzten Abflachuna des
Kopie lag ein kleines Kommando von sechs Mann.
Das hatte sich beinahe häuslich eingerichtet. Em
Schützengraben war ausgeworfen worden so tief,
daß man fast darin stehen konnte und dieser
Graben war verbunden mit der höher gelegenen
Vertheidigungslinie, so daß die Verbindung zwischen
dem Commando und der Hauptabtheilung vollständig
hergestellt war.
Die Sonne flirrte über dem Riedgras und
5 raffte zurück von den durchglühten Felsblöcken.
Jet Tugela wälzte seine Waffermaffen langsam
vorwärts, der frische Geruch des Waffers drang
hinauf bis in den ersten Schützengraben.
„Alle Wetter", schimpfte der eine da oben,
'ne liebliche Temperatur. Da kann ja der beste
Mensch den Sonnenstich kriegen."
„Hab' dich man nich so", fiel chm der andere
d» unverfälschtem Berliner Dialekt in's Wort, „bet
|S noch jar nischt, den Engländer« wer'« mer noch
doller inheezen.",.^.
„Sacre nom de Dien*, pflichtete der Dritte bei.
„Psla krew*, fluchte der Vierte.
die Gebetbücher in die Tasche und griffe» nach
ihren Gewehren. Im Nu lagen alle Sechs im An­
schlag. Die Augen blitzten, geräuschlos wurden die
Patronen in die Gewehrkammern geschoben.
Und wirklich,... jenseits des Flusses stieg
eine leichte Staubwolke empor, die näher und näher
u kommen und sich zu verdichten schien. Aus ver
Volke entwickelte sich eine Gestalt,— ein Reiter.
Und dann noch einer, zwei, drei,— ohhh, ei»
halbes Dutzend Reiter. Als sie in die Drift ge­
kommen waren und die Thiere Grasboden unter
den Hufen fühlten, verlangsamten sie das Tempo.
Der Erste ließ die Zügel schießen, das Pferd
trottete nach dem Flußufer. Die Uebrigen folgten
zögernd und vorsichtig. Jetzt hatten sie das Fluß­
ufer erreicht.
„Ach, seht mal an", meinte Wartner zu seine«
Leuten, „da sind ja die Khakimen schon. Wie mir'S
.... vorkommt, suchen die nach einer Furth. Na, lasse«
„Eigentlich kann ich diese Ochsenbauern mcht wir sie eine Zeit lang suchen. Sollten sie wirklich
so recht leiden", meinte Wartner, „immer über den rüber kommen, dann blasen wir sie einfach weg.
Gebetbüchern hocken und Wasser und Thee trinken Du, Ladislaus Czetowics, der Du mit Weichsel-
— das soll der Satan aushalten. Aber tapfere und Warthe-Waffer getauft bist, Du steigst auf de«
Kerls stnd's doch, die lasse« sich eher in^die Lust Ausguck,— das Weitere hast Du zu melden".
Die anderen Beiden hielten sich abseftS, sie
hatten sich in ihre Gebetbücher vertieft.
Ein sonderbares Völkergemisch, diese Sechs!
Da war der Ingenieur Wartner, der Dampf­
kessel in den Minen montirt hatte— ein Rhein­
länder, der in Essen sich feine Fachkeimtnisse er­
worben hatte.
Dann kam der Boardinghousebesitzer Lehman»
aus Johannesburg, der in Berlin bei Buggenhagen
am Moritzplatz Prccolo gewesen war.
Weiter der Franzose Charles Magni«, welcher
sein schönes Vaterland verlassen hatte, weil dort
die süßen Bräute, welche der Bräutigam hat sitzen
lassen, mit Revolver und Vitriolflaschen sehr gut
umzugehen verstehen.
Endlich ein Pole, Ladislaus Czcytowics, der
es satt gehabt hatte, bei seinem „Herrn" zu roboten
von früh bis spät und dafür wenig Lohn, viel
Prügel und miserables Essen zu kriegen.
sprengen, eh« sie auch nur um emen Pfifferling
nachgeben".
„Tak pane", erwiederte der Pole und verfolgte
„Dussels fin's", bestätigte der Berliner, „bet ißt «ufme^sam die Bewegungen der Feinde.
rt ii« e• i y- ---—, rs r
nischt. drinkt nischt un det andere wird mit scheenen
Liedern auSjefülltl N merkwürdige Jesellschast.
Aber sonst feelensjnt, un Ehre im Leibe, un
Jewissen,— bet hat bei mir in Lehmann's Casino
in Johannesburg berappt, daß sich die Balken
bogen, .... aber immer Thee, nur Thee.
Der Franzose gab einem leisen zischenden
Warnungslaut von sich. Die beiden Buren steckte»
„Wir können noch einige Runden Skat
dreschen", erklärte Wartner, „und einen Cognac
genehmigen". Er zog sich in das Innere seiner
„Festung" zurück und kam mft einer noch halb ge,
füllten Flasche wieder. „Spitzgläser gibt's hiernich-t
aber ich habe 'n paar Patronenhülsen blank geputzt,
also... Prosit,"
„Prost", meinte Lehman«.


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 72.
Seite 2.
14. Mälz 1800.
Die letzte Sitzung des Abge­
ordnetenhauses findet nach Vornahme
der Delrgaüonswahlrn Freitag statt. Mit
der Sitzung schließt die vorosterlicke Seffion.
Dom Hage.
*** Erzherzvgln-Rebtijjnr Maria Annnnclnla
stattete heute Nachmittags dem Fürsten Carl
Schwarzenberg einen nahezu einstündigen Besuch
ab. Abends wohnte die Erzherzogin der Vorstellung
im czechischen Natioualtheater bei.
,** Vortragscyclus. Den zahlreichen Theil-
nchmern an dem volksthümlichen Hochschul-Unterrichts-
eurse des Herrn Pros. Dr. August Sauer dürfte es
willkommen sein zu erfahren, daß dieser Curs noch eine
hochinteieffante Fortsetzung findet. Der Vortragende hat
sich in zuvorkommendster Weise bereit erklärt, zu Gunsten
des Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Freiplatzes im
Deutschen Lehrerinnenheim zu Prag einen Vortrags-
cijcIuS über Grillparzcr's dramatische Meisterwerke ab­
zuhalten. Zur Besprechung gelangen: l. Freitag.
16. März: „Sappho"; 2. Mittwoch, 21. März: „Das
goldene Vließ"; 3.Samstag, 24.März- „König Oltokar's
Glück nnd Ende"; 4. Mittwoch, 28. März: „DesMeeres
und der Liebe Weilen"; 5. Samstag, 31. März:
„Libufia". Die Vortrüge finden präcise um 6 Uhr
Abends im Säulensaale des Teurschen Hauses statt.
Die Eintrittskarte für den ganzen BortragscycluS kostet
4 Kronen, für den Einzelvortrag 1 Krone; diese find
im Deutschen Mädchenlyceum, im Verein „Frauenfort-
schritt", sowie an den Vortragsabenden an der Cassa
zu haben.
Bottsthümliche Hochschulvorträge außer­
halb Pragö. Der Vll. Cyclus der von den Vereinen
„Lotos" und „Deutsche Gesellschaft für Alterthumskunde"
außerhalb Prags veranstalteten Hochschulvorträge be­
gann vorige Woche inSaaz mit folgendem Programm:
10. März: Professor Dr. M. Grünert: „Frauenge-
stalten aus der arabischen Culturepoche." 17. März:
MUDr. R. Fuchs: „Ueber das Sehen der Farben (mit]
Experimenten.)" 24. März: Pros. Dr. F. Czapek:
„Die Gährnngsvorgänge im Lichte der modernen Natur-
forschung." 31. März: Prof. Dr. O. Web er „1866."
Die Vortrage werden abwechselnd in den großen Säle»
des Schützenhauses und der Turnhalle abgehalten.
*** Verein deutscher bildender Künstler in
Böhmen. Morgen um 8 Uhr Abends findet die or-
miliche Vollversammlung statt.
*** Elektrische Vlockfigualc. Vergangenen Samstag
hielt Herr kaiserl. Rath Franz KkiZik in seiner Fabrik
vor den Mitgliedern des elektro-technischcn Vereins einen
Vertrag über elektrische Blocksignale (System Kkisik),
welche über Aujtrag deS Eisenbahn-Ministeriums auf
der Strecke Holzendorf-Schwcchat versuchsweise aufgestellt
werden sollen. Die äußeren Zeichen an den elektrisch
stellbaren Semaphoren sind den von Otto Morio, Weber
und Roerdling aufgestellten, bei allen Bahnen einge­
führten Semaphoren ähnlich; rothe und weiße Signal­
arme. Die Stellung der Signalarme erfolgt durch den
Zug selbst und wird dem Bahnwärter dadurch die Con­
trolle, die er bei vorüberfahrenden Zügen auszuüben
hat, besser ermöglicht. Das Signal bleibt so lange stehen,
bis der Zug den zrveitcn Semaphor paffirt hat, und
erst durch den Wächter bei diesem zweiten Signale das
erste, noch auf „Halt" stehende Signal durch einen
Druck aus einen Knopf wieder auf „freie Fahrt" ge­
stellt. Es soll durch diese neuen Blockfignale Eisenbahn-
unglückssällen vorgebeugt werden.
*** Deutsches Cafiiro. Freitag den 16. März
findet ein Damenabend im Spiegelsaale statt.
*** Tterbesall. Gestern verschied hier der Bau­
rath der Post- und Telegraphendirection Herr Joseph
Brunn im 65. Lebensjahre an Echirnlähmnng. Das
Leichenbegängniß findet morgen um 3'/, Uhr Nachmit­
tags aus dem Trauerhause (Äleinseite, Brückengafi« 53)
nach dem Weinberger Friedhofe statt.
,** Das Leichenbegängniß deS verstorbenen
Privatiers Herrn Eami H o f f m a n n aus Weinberge I
sand aus der Ceremonienhalle des isr. Friedhofes zu
Straschnitz unter ungeniein zahlreicher Betheiligung von
Trauergästen statt. Der Weinberger Rabbiner Herr
Dr. Stark hielt die Trauerrede, worauf Herr
B. H o r s k h Naniens des Wohlthätigkeits-VereincS
„Amicitia" das Wort ergriff, um der hervorragenden
Charakter- und Herzenscigenschaften deS Verblichenen
zu gedenken. Unter den Trauergästeu sah man Groß-
industrielle, Advocaten, Vertreter humanttärer und ge­
meinnütziger Vereine, darunter die „Amicitia" nahezu
vollzählig, u. v. A.
*** Präger CivU-Schwimm- und Badeanstalt.
Unter dem Vorsitze deS Herrn Victor Riedl von
Riedenstein fand gestern Vormittags im .Hotel
de Saxe" die diesjährige General-Versammlung statt.
Anwesend waren 37 Mitglieder, welche 212 Antheil-
scheine repräsentirten. Der Cassa- nnd Thätigkeitsbericht
wurden genehmigt und ein Antrag des Herrn Frank!
auf Liquidation der Gesellschaft fand keine Unterstützung.
Herr Dr. Popper gab der Meinung der überwiegenden
Majorität der Actionäre dahin Ausdruck, daß der
momentane, etwas ungünstigere Geschäftsgang nicht
znm Anlasse genommen werden dürfe, die humanitäre
Anstalt auszulaffen. Bei den hierauf vorgenommenen
Wahlen wurden gewühlt: zu Verwaltungsräthen die
Herren: Hans Aug. Kamm, Ernst Janowski,
Joseph R. Sobitschka und Johann Sindl; zu
Rcchnungsrevisoren die Herren Franz John und
Wilhelm Umrath und zum Ersatzmann Herr Dp.
Richard Müller. Dem Thätigkeitsberichte entnehmen
wir folgende Daten: Die 60. Schwimmsaison wurde i«
Vorjahre am 17. Mai bei einer Waffertempcratur von
14° R. eröffnet. Erst im Juli trat jedoch ein gutes
Badewetter ein. Im Ganzen waren in den 150 Tage«
der Saison 14 günstige, 36 zum Schwimmen und Baden
geeignete und 114 ungeeignete Tage. Es wurden 6959
Karten ausgegeben und hiefür 3836 fl. 85 kr. eingc-
nonlmen. Die Uebersuhr weist eine Einnahme von
1266 fl. 78 kr. aus. Für Schwimmkarten wurde um
977 fl. 79 kr. und für die Uebersuhr »m 501 fl. 77 kr.
weniger eingenommen als im Jahre 1893. Die Bilanz
schließt mit einem Deficit von 2350 fl. 12 kr., welcher Betrag
aus dem Rcscroefonde ersetzt wird, der nun 8030 fl. 48 kr.
beträgt. Der Pensionssond hat sich von 37.008 fl. 42 kr.
auf 38.395 fl. 48 kr. erhöht. Von besonders schädigendem
Einfluffe für die Anstalt war die oft gestörte Com-
munication mit der Stadt, welche durch den Straßen­
bau unter dem Belvedere nnd die Eanalisation be­
dingt war. Die Böhmische Sparcassa hat auch im
Berichtsjahre für unentgeltliche» Schwimmunterricht
300 fl. gespendet. Es konnten air 49 arme Studenten
> Jahressreikarten vergeben werden. Wie in früheren
Jahren, erhielten die k. k. Sicherheitswachmannschaft,
die Zöglinge des italienischen Waisenhauses und der
israelitischen Waisenhäuser nnentgeltlichen Schwimm­
unterricht und unentgeltliches Freischwimmen und
Baden. Im Berichtsjahre war ein Unglücksfall nicht zu
verzeichnen. Zum Thätigkeitsberichte, den Herr Director
Christen vortrug, ergriff Herr Dr. August Rihl
das Wort, um dem Präsidenten der Gesellschaft, Herr«
Victor v. Riedl, der durch 25 Jahre dem Verwal-
tuugsrathe angehört, den Dank der Versammelten für
seine verdienstvolle Thätigkeit auszusprechen.
*** Vermählung. Sonntag den 11. d. M. sand
im Brünner isr. Tempel die Vermählung des Herrn
Alfred Pascheles, Mitchess der Verlagsbuchhandlung
Samuel W. PafcheleS in Prag, mit Frl. Valerie S a x k,
Tochter des verstorbenen Großkaufmannes Herr»
Heinrich Saxl aus Brünn, statt.
*** Verlobung. Oberlicutenant Herr Sigmund
Polla k des Infanterie Regiments Nr. 88 in Prag
hat sich mit Fräulein Vertha Salz aus Hals bei
Tachau verlobt.
*** Arbcitcrznge. Die priv. österr.-ungarische
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft wird vom 2. April l. I.
angefangen bis Ende October l. I. zur Beförderung
der Arbeiter von ihrem Wohnorte in den Arbeitsort
an jedem Montag einen Sondcrzug von P e l e! nach
Prag mit Aufenthalt in allen Unterwegsstationen und
Haltestellen zur Einleitung gelangen laffen. Abfahrt
„Votrv santeo", bestätigte der Franzose.
"Na strowe panie", lachte der Pole,— und die
blank geputzten Patronenhülsen wurden in einem
Zuge geleert.
„Wie kannst Du denn Deinen Posten verlassen?"
schnauzte Wartuer.
— „Nit verloassen, goor nit verloasjen", ver­
theidigte sich Ladislaus und sprang wieder auf den
Ausguck, „oaber Pole und Wudka.— sain zwai
Feier, brennen einander...
Die beiden Deutschen spielten mit dem Fran-
zosen Skat. Freilich dauerte es lange, ehe ein Spiel
zu Ende kam. Die Karten waren nämlich derart
schmutzig, daß...
„Psia krew“, flüsterte da Ladislaus und warf
seinen breitkrämpigen Hut zu Boden.
Wartner steckte die Karten weg. „Du", sagte
er aber noch zu Lehmann, „bemogelt hast Du mach
beim letzten Spiel doch. Du hast falsch zugegeben,
Du hättest bedienen müssen und hast Deine Renonce
abgeworfen."
„Stimmt", pflichtete Lehmann bei. „ick wundere
mir nur, dat Du det jetzt erst merkst. Aber im
Uebrigen: nu mal ruff uff die Schanzen!"
.... Die Reiter waren näher gekommen,—
sechs, acht, zwölf. Die durstigen Pferde drängten
mit Gewalt nach dem Wasser des Flusses, die Reiter
vermochten sie nur mit Mühe zurückzuhalten. Da
durchbrach em Brauner die Reihe: er galoppirte
aller Schläge und Sporenstöße ungeachtet zum Wasser.
Es gab kein Halten mehr, die anderen Thiere folgten.
Mit fliegenden Rüstern schluckten fie den kühlenden
Trank.
Die Reiter waren abgesessen. Sie schienen eine
Berathung zu halten. Fa, wenn der Fluß pafiirbar
wäre und wenn man ech einmal drüben angelangt
wäre... Der Eine, der eine goldene Litze um
Kragen und Aermel trug, commandirte Etwas. Die
Soldaten kletterten wieder auf ihre Gäule und
trieben dieselben in's Waffer. Ach, daS war gar
nicht so tief, es ging den Pferden zwar bis an den
Hals, aber die Reiter ragten noch um halbe Körper­
länge über den Wasserspiegel.
„Wollen wir die Burschen wegputzen?" fragte
Lehmann «üb drückte sein Mauscrgewehr an die
Backe.
„Unsinn", wehrte Wartner ab, „laß sie erst
mal rüber kommen, dann greifen wir die Pferde
auch noch."
Regungslos standen die Sechs in ihrem Graben.
Die englische Patrouille hatte Glück, sie war wirklich
auf eine Furth gestoßen, welche die Pferde ohne
große Gefahr zu passiren vermochten. Langsam,
tastend, kletterte das erste am jenseitigen Ufer empor
und bald waren auch die übrigen drüben. Wieder
wurde abgeseffen und berathen. Der Eine blieb am
User zurück, stieß seinen Säbel in den Boden und
stülpte seinen Korkhelm über den Korb: das war
für die Nachrückenden das Zeichen, daß sich hier ein
Uebrrgang bewerkstelligen laste. Dann warf er sich
der Länge lang in's Gras, während die anderen
fünf vorwärts m's Gelände ritten.
„Wir lasten fie bis aus 500 Meter herankommen",
befahl Wartner, „dann nimmt jeder seinen Mann,
ich den Flügelmann und so der Reihe nach. Ladis­
laus schießt nicht, für den bleibt kein Mann mehr
übrig, er kann sich sein Pulver sparen."
, „Natürlich", brununte Ladislaus, „ßw?
I Polen bleibt sich nie woas übrig."
Todtenstille rings umher,— nur hin und
wieder klang ein metallener Ton durch die Lust,
wenn ein Pserdehuf den Fels berührte. Man konnte
die Reiter jetzt ganz deutlich sehen, drei junge bart­
lose Kerlchcn, zwei kräftigere Wettergebräunte. Das
Pferd des Spitzenreiters blieb plötzlich stehen, legte
die Ohren vor und erhob den Kopf. Für eine»
Augenblick stockte der Rciterzug.
„Feuer!", ertönte eine helle, klare Stimme.
Fünf Schüsse krachten, lautes Echo in den Bergen
hervorrufend. Die Reiter bildeten einen unentwirr­
baren Knäuel, Pferde und Menschen wälzten sich
in wüstem Durcheinander umher. Als sich der Pulver­
dampf verzogen hatte, sah man fünf reiterlos«
Pferde nach allen Richtungen auseinander stieben,
während im Gras fünf lange helle Gestalten lagen.
„Schade um die armen Kerls", meinte
Wartner.
„Krieg' man ja kernen sentimentalen Anfall",
beruhigte ihn Lehmann, „man immer Zahn um
Zahn; hätten die uns erwischt, lägen wir jetzt auch
auf der Strecke. Schade nur, daß der eine Bursch«
am Flußufer entwischen wird."
Als dieser den Knall der Schüsse gehört hatten
stand er im Nu auf den Beinen, es gelang ihm
aber nicht sofort aufs Pferd zu kommen; das scheut«
und bockte und wollte sich nicht besteigen lasse».
Endlich aber hatte der Reiter den Steigbügel er­
wischt, eine letzte Anstrengung,— oben saß er. In
hastender Eile trieb er das Thier in den Fluß
zurück... ., da noch ein Knall, schlagend, klatschend»
— vom Ausguck stieg ein Rauchwölkchen empor.
Der Reiter streckte beide Arme in die Luft, lehnt«
sich hinten über, glitt aus dem Sattel und verschwand
in der trüben Fluth. DaS Pferd machte kehrt, er»


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 72.
Seite Ö.
14. März 1900
«on Pekek 5 Uhr 6 Minuten Früh, Ankunft in Prag
8 Uhr 39 Minuten Früh. Zu diesem Zuge werden an
die Arbeiicr gegen Vorweisung von durch den Arbeit­
geber ausgestellten und vom Gemeindevorsteher deS
Wohnortes der Arbeiter bestätigten Legitimationskarten
besonders ermäßigte Fahrkarten ausgegeben. In der
Rücktour werden die Arbeiter mit den besonders er­
mäßigten Fahrkarten an jedem Samstag mit dem
Pcrsonenzuge Nr. 318 in ihren Wohnort befördert.
*** Panorama von Pra» In der gestrigen
Sitzung des Präger StadtratheS wurde der Antrag der
statistischen Commission genehmigt, mit dem Maler Carl
Lieb scher wegen Schaffung eines Gemäldes: *„Das
Panorama PragS am Ende deS 19. Jahrhunderts" iu
Bcrhaudlungen zu treten.
*** Reorganisation deS staatlichen Veterinär»
dieusteö. IniAbgeorduetenhansc wurde eineRkglerungS-
vorlage eingebracht, durch mäche der staatliche Veterinär-
dienst eine Reorganisation in dem Sinne erfahren soll,
daß einerieits die ökonomische Lage der Amts-Thierärzt»
vrrdeffert, andererseits der Betcrinärdienst selbst aus eine
selbstständige, den modernen Anforderungen entsprechende
Grundlage gestellt werden soll. Die den politischen Be­
hörden b-iziigebcnd-n Amts-Thicrörzte sollen grundsätzlich
den Conceptsbeaiuten gleichgestellt werden. Die Anstel­
lung als Staatsbeamte wird an die Bedingung der Ab-
legnng der thierärzklichcn PhysicatSprüfung geknüpft. Die
unterste Kategorie der Deterinärbcamten sollen die Vete­
rinär-Assistenten bilden, welche im Allgemeinen dcn Con-
reptspraktikanten gleichgestellt find. Im Uebrigen wird
der folgende Status systemisirt: Thierärzte (X. Rang-
klaffe), Ober-Thierärzte slX. Rangclasse), Deterinär-Jn-
spectoren (Vlll. Rangclasse), LandeS-Veterinär-Refcrenten
(VU. und VI. Rangclassc) und Ministerial-Beterinär
Referenten (VI; und V. Rangclasse). Die Durchführung
der GcsctzcS wird ein jährliches Mehrerforderniß von
814.000 Kronen beanspruchen.
*** Personalnachricht. Der Handelsminister
hat den im Präsidialbureau der Finanzlandes-Direction
in Prag in Verwendung stehenden Finanzconcipisten
Herrn JNDr. Anton Klima zur Dienstleistung in
daS Handelsministerium berufen.
*** Bom Pra^r Stadtrathe. Zum Vertreter
deS Herrn Baurathes Lindley in der CanalisationS-
kanzlci an Stelle des Herrn Oberingenieurs Soukup
wurde Herr Ingenieur Emanuel H e i n e m a n n er­
nannt.— Die Legate des Herrn Friedrich Neumann
Per 500 fl. für die Annen des Psarrsprcngels Maria
de Victoria und des Herrn Joseph Klicpera per 500 fl.
für die städtischen Asyle wurden in Verwahrung ge­
nommen.
*** Amberg'o physikalische Vortrage. Der den
Prägern schon bekannte Popularisator der modernen
Phyfik wird nächste Woche im Convictsaal« drei Bor-
träge über elektrische Kraft, Optik und Wärme halten.
Die Vortrüge werden durch Begleiterperimente erläutert
werden. Profeflor Amberg, der durch mehr als ein
Merteljahrhundert als Vortragskünstler— was er macht,
ist eine Kunst, kein Handwerk— die Errungenschaften
der complicirtcsten Wissenschaften dem großen Publicum
vermittelt, ist in der That der Berufenste dazu, diese
schwierige Aufgabe zu vollbringen. Vermöge einer
gründlichen Beherrschung deS WiffensgebicteS, einer
weisen Vertheilung des Stoffes und einer langjährigen
Routine im Demonstriren gelingt es ihm meisterlich,
das Jntereffe der Hörer zu fesseln, indem er die spröde
Materie in wahrhaft künstlerischer Weise anordnet.
Von den neueren physicalischen Errungenschaften werden
Heuer die Röntgenstrahlen, Tcsla's Licht der
Zukunft, Marconi'S Telegraphie und die
Photographien in natürlichen Farben
an die Reihe kommen.
**. DaS Präger Stadtverordneteucollegium
hält Montag den 19. d. M. eine außerordentliche
Sitzung ab, in welcher die Wahl des Bürgermeister-
Stellvertreters an Stelle des zum Bürgermeister gewähl­
ten Herrn Dr. Srb und die Wahl zweier Mitglieder
des StadtratheS vorgenommen werden wird.
*** Die Erste Obcanskä zälozna in Carolinen-
thal. In die Kreise der Einleger ist wieder Beruhigung
eingezogen. Bei den Caflaschaltern hatten sich gestern
im Ganzen etwa 150 Personen eingefunden, von denen
zwei Drittel Einlagen behoben oder kündigten. Einzelne
legten die vor Kurzem in der Zälozna behobenen Ein­
lagen wieder ein.
»*» Die Kreuzer- und die Heller-Marken.
Nach einer Verordnung deS Handelsministeriums könuen
die nach Ablauf des Monats März 1900 noch in den
Händen des Publicums befindlichen Postftancomarken
zu 1, 3, 3, 5, 10, 12, 15, 80, 24, 30 und 50 Kreuzern
und sonstigen Post-, Telegraphen- und Telephon-
Werthzeichen, wie Correspondenzkarten, Kartenbrieje,
Streifbänder »e. rc. bis einschließlich 30. September
1900 im Postverkchre verwendet werden. Bei den
Correspondenzkarten zu 2 und 4 Kreuzern muß neben
der eingeprägten Zwei-Kreuzer-Postftancomarke eine
Ein- Heller- Postftaiuomarke aufgellebt werden. Die
Streifbänder zu 8 Kreuzern können im österreichisch-
ungarischen Postverkehre, im Verkehre mit Bosnien und
der Hercegovina, sowie im Verkehre mit Deutschland zur
Francirung von Drucksachen im Gewichte von über
50 bis l00 Gramm, ferner im Weltpostvereinsverkehre
zur Frankirung von Drucksachen bis 50 Gramm ver­
wendet werden, wenn neben der eingeprägten Postmarke
eine Postftancomarke zu 1 Heller aufgeklebt wird.
Ebenso können diese Streifbänder zur Frankirung von
Drucksachen in höherem Gewichte benützt werden, wen«
der Betrag der eingeprägten Marke durch Auskleben der
noch erforderlichen Heller-Francomarken auf die richtige
Taxe ergänzt wird. Die Verwendungsdauer für die
Postsparkarten der Emission 1890 zu 5 Kreuzern und
die Steuer-Einzahlungsscheine zu 5 Kreuzern (Emission
1897) ist eine unbeschränkte, jedoch muß bei letzteren
der Vordruck „fl. und kr." auf „X und h" abgeändert
und neben der eingeprägten Postftancomarke zu
8 Kreuzern eine Postftancomarke zu 1 Heller aufgeklebt
iverden.
*** In der Meiselsyuagoge findet die Purim-
feier heute präcise 6 Uhr Abends und morgen u»
Viertel 7 Uhr Morgens statt.
*** Theater Variete. Heute tritt daS Ensemble
zum vorletztenmale auf und wird sich morgen Donner­
stag verabschieden. Entsprechend den vorzüglichen Dar­
bietungen ist auch der Besuch ein andauernd sehr guter.
Beide Sonntagsvorstellungen fanden vor ausverkauftem
Hause statt. Mit der Lvwendompteuse Miß H e I i o t
werden Unterhandlungen behufs Verlängerung ihre»
so erfolgreichen Gastspieles gepflogen.
*** Der Rindviehmarkt in Hadern wird am
81. d. M. abgehalten werden.
FamUieil-Nachrichten.
*** Vermählung. Herr Max Schwarz, Äauf-
nulnn in Prag, und Frl. Mathilde E ck st e i n werden
Sonntag den 18. d. M. um halb 2 Uhr Nachmittags
in der Pinkassynagoge getraut werden.
*** Verlobung. Frl. Viola Wrlisch, Tochter
deS Herrn S. Weltsch (Rew-Nork), hat sich mit Herrn
Edmund Fanta i. F. Grünhut& Fanta (Prag)
verlobt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Die enorme Preissteigerung auf allen
Gebieten der Textilindustrie, sowohl in Seide, Wolle
als auch Baumwolle, namentlich in besseren Sorten
Maccogarn, haben eine Vertheuerung aller Waaren
von 20 Percent bis 50 Percent zur Folge gehabt. ES
ist nur Wenigen gelungen, größere Waarenabjchlüsse
vor der enormen Preissteigerung zu machen, da
Wenige daran glaubten und auch Niemand so etwas
voraussehen konnte.— Unter diese Wenigen, die zu
nahezu ganz alten Preisen große Waarcnabschlüsse
gemacht haben und heute in der angenehmen Lag«
sind, ihre Kunden zu fast ganz alten billigen Preisen
zu bedienen, gehört die bestreu ommirte Firma I. N o v ä k,
Prag, Waffergaffe 34.
Spende«.
Für die Familie des Adolph Fischer auS
Wyschehrad sind uns weiter zugekommen: Emil KrauS,
Collecte beim Begräbniß Popper (Auiinowes) 14 fl.
27 kr., Emil KrauS, Collecte in Budweis 6 fl., M. W.,
E. W., B. W. zusammen 3 fl., Anna und Marie Kohn
(Cechtitz) 1 fl. 50 kr.
klomm das Ufer und stürmte in wahnsinniger Hast
den Bergen entgegen.
„Doch woas übrig geblieben für oarme Polen",
«onstatirte Ladislaus und schob eine neue Patrone
in den Lauf.
Die Schüsse hatten daS ganze Lager allarmirt,
die Besatzung des Kopse strömte von allen Seiten
herbei. Es war ganz klar: dieser einen Patrouille
würde bald eine zweite folgen, dann die Avantgarde,
das Gros, die Engländer würden Alles daran setzen,
um an dieser Stelle den Fluß zu forciren. Ohne
Verzug wurde dem Commandanten von dem Vor­
fall Mittheilung gemacht. Bald begann die regste
Thätigkeit. Sechs Geschütze wurden unter unsäglichen
Mühen auf den Bergrücken transportirt, neue
Schützengräben ausgeworfen, Verstärkungen langten
«n. Das Kopje schien von Gewchrläufen und
Kanonenrohren zu starren.
Als sich die Sonne senkte, trotteten vier
Männer den Bergabhang hinunter, die Gervehrc
Aber den Rücken gcworse», in den Händen Hacke
«nd Schaufel. Alle vier blickten sehr ernst drein, sie
sprachen kein Wort und selbst den kurzen Thonpfeifen
entstieg kein Rauchwölkchen,— sie rauchten „kalt!"
Bald waren sie zu jener Stelle gelangt, wo die
hellen Gestalten im Grase lagen, das ein« dunkel­
rothe Färbung angenommen hatte. Nichts rührte,
Nichts bewegte sich.
„Konnte ich mir denken," flüsterte Wartner,
_auf der Stelle todt. Schutz in Kopf oder durch die
Brust. Lauter Burenkugeln!"
Dann machten ste sich emsig an die Arbeit. Es
wurde eine Grube auSgehoben, in welche die fünf
Leichen gebettet wurden. Die Grube wurde zuge­
schüttet. dem Erdboden gleich gemacht und mit
Steinen derart bedeckt, daß die letzte Ruhestätte
deutlich zu erkennen war. Einen Hügel durste man
nicht errichten, weil bie nachrückenden Feinde die
Terrainveränderung sicher gemerkt hätten.
Wartner trat vor: entblößten Hauptes standen
die vier Männer da. „Cameraden," sagte er, „unsere
Hände sind rein von dem Blute, das vergossen
worden ist. Uns ist der Kampf aufgczwungen worden,
wir müssen uns unseres Lebens erwehren. Beten
wir ein stilles Vaterunser für die braven Menschen,
welche da unten ruhen!"
Der Pole und Franzose sanken in die Knie und
schlugen ein Kreuz, die beiden Deutschen standen auf­
recht mit gefalteten Händen.
„Amen" ...., die ""er wandten sich und er­
klommen sicheren Schrittes die Anhöhe. Als sie
wieder in ihrer „Wohnung" aulangten, fanden sie
dieselbe occupirt von Dutzenden von Buren.
„Morgen kommen die Engländer," raunte man
sich zu. „Sie wollen hier eine Brücke über den River
schlagen. Wir werden sie aber mit blutigen Köopfen
nach Hause schicken."
Und wirklich nahten bei Tagesgrauen die feind­
lichen Colonnen. Pontons, Bretter, Balken wurden
am Flußufer aufgestapelt. Als der erste Sonnen­
strahl über der Kopje emporblitzte, wurde der erste
Ponton in den Fluß gestoßen, wie Ameisen kribbelten
die Menschen längs des Ufers. Da erschütterte ein
furchtbarer Krach die Morgenluft, ein furchtbares
Etwas sauste von der Kopje ins Thal: eine Granate
platzte mitten in dem Menschenhaufen, der in
wilder Flucht auseinander stob,— das war der
erste verheerende Gruß der Wacht am Tugelal
Dereins-Machrichteu.
.*, Lese» und Redehalle deutscher Studenten.
Vor einem überaus zahlreichen, grvßtentheils aus Stu­
denten bestehenden Auditorium hat Sonntag Vormittags
Herr Jur. u. Phil.-Dr. Emil Lingg in der social-
wissenschaftlichen Abtheilung der Lese- und Redehalle
seinen angekündigten Vortrag über das Thema: „Zur
Entwicklungsgeschichte der politischen
Parteien" gehalten. Der Vortragende wies Ein­
gangs seiner Ausführungen darauf hin, daß wohl eine
Erörterung des Wesens und der Entwicklungsgeschichte
der politischen Parteien den Boden positiver Wissenschaft
zu verlassen scheine, daß aber bei genauerer Forschung
auch hier ein Entwicklungsgesetz sich ergebe. Von dieser
Prämisse ausgehend, besprach er sodann ausführlich die
Veränderungen, die in der principiellen Auffassung der
Staatsidee Platz gegrisien haben— die Principien der■
aufgeklärten Fürsten und des Wohlfahrtsstaates, al»
Rückschlag hiezu das Kant'sche System des Rechtsstaates,
als Reaction nach rechts die von Hegel und Stahl ver­
tretene Idee des christlichen Staates, welche die Aera
der ^heiligen Allianz" beherrschte und endlich wieder in
der Richtung nach links das System des Liberalismus.
Der Vortragende erörterte in eingehender Weise die
Verdienste, die fich letzteres Systeni durch die Ausge­
staltung der Verfassungsgesetze, der Religionsfteihcit
und der Volksbildung unleugbar erworben, bewies aber,
daß auch der Liberalismus nicht einen Abschluß bilden
könne, sondern an einem todten Punkte anlangen müsse.
Hier babe nun die Socialdemokratie eingesetzt, welch«
eigentlich kein klares Bild darüber habe, wie sie ihren
Staat einrichten wolle, und die, so ungereimt dies auch
klingen mag, eine Parallele zum Wohlfahrtsstaate bilde.
Herr Dr. Lingg besprach hieraus die Licht- und Schatten­
seiten dieses Svstems und führte sodann in informa­
tiver Weise die Ausgaben aus, welche des Princips der
Socialreform harren, das den nothwendigen Rückschlag
nach links zu bringen berufen sei., Zum Schluß seiner
Aussührungen, denen lebhafter Beifall folgte, begrüßte


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. ?L.
Seite 4.
14. Mälz 1900
cx eS als ein erfreuliches Zeichen, daß, wie die Grün­
dung der focialwiflenschaftlichen Scction der Lesehalle
beweise, auch die Präger deutsche Studentenschaft zur
Erörterung deS socialen Problems Stellung nehme.
.** Hilfsverein Deutscher ReichsangchSrtger
t« Prag. Der letzte Vortrug über deutsche Seeinterejsen
und deutsche Seemacht fand Samstag den 10. d. M.
eine allen Zuhörern willkommene Fortsetzung in der
gediegenen Behandlung des Themas: Ueber die See­
macht und die Rückwirkung der Seemacht auf den
Landkrieg, das der Obmann des genannten Vereins,
Herr Gustav Razen, zum Ausgangspunkte seiner
Ausführungen gemacht hatte. Bietet die Besprechung
dieser Themas an und für sich viel des Belehrenden,
so verstand es Herr Razen überdies meisterhaft, durch
Anführung zahlreicher schlagender Momente aus der
Kriegsgeschichte des Alterthums und der Neuzeit, so­
wie durch Citirung statistischer Daten seinen Vortrag
zu beleben. Der Inhalt des ersten Theiles seiner AuS-
whrungen läßt sich in die Worte zusammenfassen:
Deutschland braucht eine mächtige Flotte, um einer
eventuellen Blockade mit deren verderblichen Rückwirkung
auf Industrie und Handel wirksam begegnen zu können,
um den Colonien ausreichenden Schutz zu gewähren
und überhaupt daS Ansehen Deutschlands zu heben.
g n zweiten Theile seines Vorträges, der die Rückwir-
ng der Seemacht auf den Landkrieg behandelte, zog
Herr Razen geschichtliche Momente, statistische Daten,
insbesondere aber den gegenwärtigen Krieg der Eng­
länder mit den Buren in den Kreis seiner Betrach­
tungen. Die Anwesenden, unter denen sich der deutsche
ConsulFreiherr von Seckendorff befand, spendeten
dem unermüdlichen Obmanne reichlichen Beifall.
*** Der deutsche Kindergarteu-Berein in
Carolinenthal hielt am 11. d. im Deutschen Hause
in Prag seine ordentliche Hauptversammlung ab. Den
Vorsitz führte der Qbmann des Vereines Hr. Paul
Rademacher. Der Geschäftsbericht, vorgetragen vom
Schriftführer Hrn. Dr. Joseph P o r g e s, gedachte zu­
nächst der am Schlüsse des Schuljahres 1898/99 ver­
anstalteten Feier anläßlich des 85jährigen Bestandes
der Anstatt und deS 25jährigen Dienstjubiläums der
Kindergärtnerin Frl. Marie W i e d e m a n n. In dem
Bestreben, den Fortbestand des Kindergartens gegen
alle Wechselfälle der Zeit zu sichern, fand der Verein
die hervorragendste Unterstützung und Förderung seitens
der Böhm. Sparcassa in Prag. Ihr, sowie dem Vor-
{ ande der israel. Cultusgemeinde in Carolinenthal für
ie unentgeltliche Ueberlassung eines Gartengrund­
stückes, dem Deutschen Cafino für die Einräumung
eines Verhandlungslocals, den Redactionen der deut­
schen Tagesblätter für die Einschaltung der Vereins-
nachrichten und allen sonstigen Freunden und Gönnern
deS Vereines sprach der Bericht den wärmsten Dank
aus. Der Trauer um daS Hinscheiden des FührerS der
Deutschen in Böhmen, Hrn. Dr. Ludwig Schlesinger,
der auch Mitglied des Vereines war, gab der Vor­
sitzende gebührenden Ausdruck, wie auch der weiteren
Verluste, die der Verein durch den Tod seiner lang­
jährigen Mitglieder Frl. Friederike G r ü n w a l d, Hrn.
H einrich Freyn und Äoriz Lemberger erlitten.
er Verein zählt 3 Ehrenmitglieder, 11 Gründer, 19
Stifter und 198 ordentliche Mitglieder gegen 825 im
Vorgahre. Der Kindergarten wurde im verstoßenen
Solarjahre von 77 Zöglingen besucht. Das volle Unter­
richt-Honorar— 3 st. pro Halbjahr— wurde von
57 Zöglingen entrichtet, 20 Zöglinge waren ganz be­
freit. Besuch und Gesundheitszustand waren im Ganzen
recht günstig. Der Voranschlag pro 1900 stellt bei un­
veränderten Verhältniflen die Einnahmen mit 2451 K.
20 H., die Ausgaben mit 3178 K. fest. In den Aus-
r wurden die bisherigen Mitglieder wiedergewählt.
Constituiiung erfolgte im Anschlüsse an die Ver­
sammlung in folgender Weise: Obmann Fabrikant Paul
Rademacher, Obmann-StellvertreterDirectorAugust
Lackel, Schriftführer Dr. Joseph Porges, Cassa-
suhrer Bürgerschullehrer Christian Baumgärtl,
Beisitzer Fabrikant Carl B e n ck e r und Director Carl
Wartha, Ersatzmänner Carl Wartha, Pros. Jos.
Seifert, Gustav Biehl, RevisorenMarcus Bloch,
Adam Schmid.
*** Liedertafel für Mitglieder des Deutschen
Handwerker-BereineS in Prag. Morgen Abends
lehr wichtige Probe im Vereinshause (Veranda). Voll­
zähliges Erscheinen nothwendig.
S *** Vom Vereine zur Beranstaltnng der
errr deS heil. Johannes. In der letzten Aus-
wßsitzung wurde zum Vorsteher Herr Franz Zbiral.
Hausbesitzer zu dessen Stellvertreter Herr P. Aurelius
Am* des Auguftlaner-Ordens, zum Ge-
VÄMeUe, Herr Mal. Zahaur, Buchhalter, und zum
gmählt^** Kratochvil, Magistratsbeamter,
_ *** Ar. Rächstenliebeverein. Die ordentliche
Generalversammlung des Nächstenliebevereines zur Untn-
ftützung verschämter isr. HauSarmen in Prag findet
Sonntag den 18. d. M. um 3 Uhr Nachmittags im
Sitzungssaale des Attstädter RathhauseS statt. (Siehe
Inserat.)
*** Jüdischer Bolksvcrein. Die Herren und
Cultusvorstände, denen Unterschriftbogen zugesendet
wurden und die sie noch nicht rüäweftellt haben, werden
ersucht, sie bis längstens 17. d. M. an den jüdischen
Lolksverein in Prag einzusenden, damit der Protest bei
Eröffnung deS Landtages vorgelegt werden könne.
*** Uuterstiitznngs» und Geselligkeitsverei«
_ Viril) iu üniiis in Prag (Damen-Section). Die Vor-
screitungen für den vom VergnügungScomitt der
Damensection zum 18. März d. I. in den oberen Locali-
täten deS Restaurants „Zum Prinzen" geplanten Unter­
haltungsabend mit anschließendem Tanz find fertig­
gestellt. Den vielen eingelangten Anfragen und Rcclama-
tionen nach zu schließen darf auf einen sehr zahlreichen
Besuch gerechnet werden. Der Anfang ist auf präcise
8 Uhr Abends festgesetzt und das Entrbe nur gegen Vor»
Weisung der Einladungskarte gestattet.
,** Tcmpel-Gesangverem Weinberg«. Der
heute in Heiners Grand Restaurant stattfindende
Familien abend mit anschließendem Tanz beginnt prä­
cise um 8 Uhr.
*** Verein „Stern." Die statutengemäße Ge­
neralversammlung findet heute um halb 9 Uhr Abends
im Vereinslocale statt.
Sport.
des „Sport" waren sehenSwerth. Im Gala-Hochreigen
traten 6 Mann, im Niederreigen 8 Mann auf.
Französisches Automobil-BoUüretteSrenne«.
217 Krlom. arrangirt vom Journal des Sports. Der
Sieger brauchte in einem 350 Kilo schweren Wägelchen
mit wassergekühltem Motor 4 St. 51 Min.
4 Sec., (durchschnittlich 44—45 Kilon», in der Stunde.)
5 4 Wagen starteten.
Turnen.
Beim Gantnrntag des Anpa—Elbetnrnga»
in Trautenau wurde mit 45 zu 45 Stimmen der
„Arierantrag" abgelehnt.
Deutscher Turnverein Smichow. Sonntag, 18.
d. M. Schauturnen der Zöglingsabtheiluug in der Ver­
einshalle Smichow, Preßlgasse 803.
DaS Sjähr. Gründungsfest deS F. u. A. C.
Sport das am 17. März im Grand Restaurant Heine,
Kgl. Weinberge, bei freiem Entree für geladene Gäste,
sowie Mitglieder deutscher Sportvereine stattfindet, ver­
spricht fich als ein recht amüsanter Herrenabend zu
gestalten, denn dem Comitä ist es gelungen, einige
bekannt gute Kräfte, wie Herrn Berndt vom Tilettanten-
Thcater, Herrn Tristan, Herrn MUC. Schwarz u. A. zu
gewinnen.
F. n. A. C. Sport wird diese Saison gegen den
Reichenbcrger F. C. spielen.
Reichsdeutscher Futzball. Britannia gegen
Preußen (Berlin). Preußen hatte das erste Goal
erzielt, doch zog Britannia, die mit drei Ersatzleuten
spreite, bald gleich und übernahm sogar durch ein zweites
Goal die Führung; Hals-Time 2:2. In der zweiten
Hälfte zeigte sich Preußen bedeutend überlegen und trat
noch vier Goals. Bei Britannia machte sich das Fehlen
Wheelers stark bemerkbar.— Unentschieden, 1: 1,
endete das Spiel Brandenburg-Fortuna, obwohl der
letztgenannte Verein fünf Ersatzleute hatte einstellen
müssen. Favorit siegte über Rapide mit 8: 1 Goals in
einem ca. 20 Minuten zu früh abgebrochenen Spiele;
F. hatte nur neun Mann, darunter noch Ersatz aus der
zweiten Mannschaft.— Union unterlag Victoria mit
0 zu 6. Beim Spiel Präger D. F. C. c. Germania
wird die Schnelligkeit der Präger hervorgehoben und
bemerkt, daß Germania's Sieg ein beffercr gewesen
wäre, wenn nicht kurz nach Hals-Time Zierold, der
bekannte Halbrechte Stürmer, wegen einer Verletzung
aus dem Spiel ausgeschieden worden wäre.—
Wacker, Leipzig, schlug den Cötheuer Akadem.
F. C. 12: 0.
Präger Fußballer in Frankfurt. Frank
fürt, 12. März. Bei dem gestern hier ausgefochtencn
Wettspiel zwischen dem Darmstädter Fußbail-
Club (Polytcchniker) und dem Frankfurter
Fußball- Elub Germania siegte die Darmstädter
Mannschaft 2: 1. Mit den Darmstädtern spielten zwei
Präger, und zwar Herr Richard Sohr, ehem
Mitglied des Präger akad.-techn. Rads.-Ver.,
und Herr O s b o r n e, einer der ältesten Spieler der
Präger Regatta.
Deutsche Radfahrer» Union.. Den 1899er
Tourenwettbewcrb gewann Herr Hausfeldt mit 16.121
Kilometern, den der Damenconcurrcnz Frau Jda
Falk in Wien mit 7615 Kilon».
D. R. B. Eine Versammlung aller Gaufahr-
warte findet Sonntag den 18. d. M. in Magde­
burg statt.
Englischer Futzball. Im Englisch Cup
hat fich ein bemerkenswerthcr Umschwung »n den
Wetten vollzogen. Vor drei Wochen standen diese
gegen Southampton und Notts Forest 8:1 gegen Bury
10:1 und Millwall 85:1. Jetzt notiren die Clubs
folgendermaßen: Bury 2.1, Notts 5:2, Southampton
7:2, Millwall 4:1. Bury ist als Favorit.
Rohes Spiel. Eine halbe Minute vor
Schluß rempelte unlängst ein Back den herankommenden
Stürmer mit dem Erfolg, daß sich der Back das Bein
brach. Rohes Spiel rentirt nicht.
Ein merkwürdiges Match wird nächster
Tage in London ausgetragen werden. Ein Fußball­
spieler und ein zu Fußball abgerichteter Elephant werden
derart gegeneinander spielen, daß erst der Elephant im
Goal steht und fünf Schüsse des Spielers abzuwehren
hat, dann wieder umgekehrt, der Spieler die Schüffc
des Elephanten pariren muß.
Ligameistcrschast: Aston Villa 28 Spiele
39 Punkte. Sheffield United 26—38. A. H.
Sehr fair soll der Spielcharatter im Challenge-
cup jüngst in Wien gewesen sein, wir glauben nicht
zu irren, wenn wir diese erfreuliche Thatsache dem
Einfluß des Schiedsrichters aus Prag zuschreiben.
Wiener Athl.-Sport-Cl. Sonntag contra Deut­
schen Fußballclub Graz.
Schneefport im Riesengebirge. Der Besuch
der Lauptschneebahn Agnetendorf—Peterbaude—Spin­
delmühle war in den letzten Tagen ein sehr guter. Der
Wintersport blieb bisher ziemlich rege und hat der Be­
such von österreichischer Seite, besonders von Reichen­
berg und Prag, zugenommen. Die Schneebahnen wer­
den durch die Thätigkeit der Baudenwirthe in bestem
Zustand erhalten. Die Kammwege find aus Schneereiken
oder m»t Skr gut paffirbar.
- »SPort"iuGabloi,z. Das Gala-
Saalfest deS „Spott war statt besucht; der Kunstfahrer
Döring zeigte sehr Hübsches, besonders sein Fußball­
spiel; auf dem Rade fitzend, brachte er den Ball ins
Spiel und verfehlte keinen Stoß. Auch die Leistungen
»** Concert
M «'s i r.
Jda Reiter-Reich. (Convictsaal.)
Der Fall wird sich nicht oft ereignen, daß eine Piani­
stin, nach verhältnißmäßig nicht langer Wirksamkeit am
Platze, so viele Freunde und Schüler auszuweisen hat,
wie Jda Reiter-Reich. Ein eiserner Wille, ein unbeug­
samer künstlerischer Ernst und Fleiß strahlt aus ihrem
Spiel, das man dem heiteren, bescheiden zurückhaltenden
Wesen der Jnterprctin kaum zumuthen würde. Nach der
Wahl der Stücke, mit welchen sie ei» ansehnliches Audi­
torium über zwei Stunden in gespannter Aufmerksamkeit
zu erhalten wußte, läßt sich die kritische Bllanz mit
wenigen Worten ziehen: vollendete Technik und zwang­
lose, von feiner Eigenart beherrscht« Gesialtungsgabe.
Schon das Präludium mit Fuge, Op. 35 von Men­
delssohn verrieth eine Contrapunktik, wie sie clavter-
spielenden Damen sonst nicht eigen zu sein pflegt. Da
wurde auch nicht ein einziges Nötchen unterschlagen oder
in seinem Zeitwerthe mißverstanden, wobei beide Hände
mit gleichmäßiger Gelenks- und Fingerfertigkeit mit­
arbeiteten. Noch deutlicher, weil auch dem eontrapuncta-
lischen Analphabeten einleuchtender, traten die Vorzüge
der Concertgcberin in der nachfolgenden 8-moIl-Sonate
von Chopin zu Tage, obschon diese Comvositi,«
bekanntlich ein Lieblingsstück der berühmten Russin Est
poff, abgesehen von ihrem herrlichen Scherzo, eine Reih«
recht eapriciöser, musikalisch nicht immer gleichwerthiger
Ueberraschungen enthält. Aber gerade darin, was Frau
Rcitcr-Rcich mit liebevoller Vertiefung hervorhob und
was sie als conventionelles Beiwerk nur flüchtig über­
flog, zeigte sich der richtige Jnstinct und der feine mu­
sikalische Geschmack. Dem Namen Mozart bracht«
die Künstlerin ihre Huldigung dadurch, daß sie dessen
durchaus eigenartig« und nur selten beachtete 6-inoU-
Phantafie zur Geltung brachte. In den Kinderscenm
S ch u m a n n 'S ließ sie ein ganzes Kaleidoskop contra*
stirender Seclenempfiudungen vorüberhuschen, wobei die
Charakteristik im Einzelnen dennoch nie zu kurz kam. Den
mobernensDirtuosenstyl vertraten S t. S a ö n S' Transscrip-
tion über ein Balletthema aus Alccste von Gluck und
F. Liszt's »ielgefürchtete und darum nur selten gehörte
„Don Juan-Phantasie". Faßt man die Dinge ihrem Bearbei-
tungswerthe nach in's Auge, so ist St.-Savns' feinere, die
Integrität deS Originalthemas wahrende Arbeit der biS
zur Verstümmelung der Charakteristik ausgearteten Vir­
tuosenmanie Liszt's vorzuziehen. WaS indessen die
Häufung von technischen Schwierigkeiten betrifft, wird
sich zur „Don Juan-Phantasie" ein Gegenstück nicht leicht
finden lassen. Namentlich der Schluß mit dem Thema
des Champagncrliedcs, dessen Kürzung selbst von große»
Heroen, wie Rudinstein, nicht verschmäht wurde, ist ein
Räthsel, dem man sich, gleich dem Tangentenpnnktr der
Hyperbel, stets nur nähern wird, ohne das Ideal zu er­
reichen. Frau Reiter Reich spielte das Stück mit großer
Bravour und fand, als der Beifall sich nicht legte, noch
Kraft und Stimmung für eine weitere Zugabe. Zur
Ueberbrückung der durch die Natur der Sache gebotene»
Erholungslücken hatte sich die Coucertsängerin Lotte
B a r e n S f e l d aus Wien bereit gefunden. Die Dame
ist im Besitze eines wohlgebildeten, in den höheren Re­
gistern recht Pastor entwickelten Mezzosoprans, de» sie
mit Verstand und guter Oekonomie zu gebrauchen weiß.
Eine hinreißende Wirkung scheitert indessen an der etwa»
dumpf ansprechenden und daher nicht genug deutliche»
Vocalisation. Frau BarenSfeld sang Lieder von Schubers
BrahmS, G. Hcntschel, Hugo Wolf, Grieg und Rudolph
Freiherr Prochazka mit gesteigerter Stimmweichheit, aber
unveränderlicher Empfindung. Ebenso unverändettich
zeigte sich der maßvolle Beifall, der ihren Vortragen ge­
zollt wurde. Der Eoncettsall war sehr voll und vo«
„guten Leuten" besucht Dr. v. B.


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt !Nr. ilä,
Seite 5.
14. .März löOO.
*** DeulkcheS Jnristen-Concert. Um mit Rück­
licht auf das, üveraus reichhaltige Programm ein über­
mäßiges Ueberschreiten der normalen Concertdauer zu
«rhindern, beginnt das heutige Concert präcise um
halb 7 Uhr Abends. DaS Publicum wird daher höflichst
ersucht, seine Mätze rechtzeitig einzunehmen, da während
her Vortrage der Einlaß nicht gestattet werden kann.
Abgeordnetenhaus.
Telephon. Bericht des „Präger Tagblatt".
M Wien, 13. März.
Mit freudigem Lächeln nahm heute der
Landesvertheidigungsminister Graf Welsers-
heimb die Glückwünsche seiner Ministercollegcn
entgegen, als die Recrutenvorlage in dritter
Lesung vom Abgeordnetenhaus« angenommen
worden war; seit drei Jahren geschah es zum
ersten Male, daß das Haus eine sogenannte
Staatsnothvendigkcit erledigt hat. Können wir
dies als Symptom für die Gesundung unserer
parlamentarischen Verhältnisse auffassen oder
wird in der Session nach Ostern die alte
Mistre wieder beginnen? Wenn die Regierung
klug vorgeht, wenn fie, wie heute Professor
Pfersche in seiner ausgezeichneten Rede
ausführte, eS zu Stande bringt, eine österreichische
Regierung zu sein. die büserliche Politik machen
wird, eine Regierung, die das staatliche Bewußt­
sein der Völker zu leiten versteht, dann ist
Hoffnung vorhanden, daß das Parlament
wieder in ruhige Bahnen einlenken wird, und
dann werden außer den Staatsnothwendigkriten
auch wieder Volksnothwendigkeiten votirt werden.
Vorläufig find wir leider noch weit davon
entfernt, und gerade die heutige Sitzung hat
wieder gezeigt, daß das Haus von ruhiger
Arbeit noch sehr weit entfernt ist.
Anf der Tagesordnung stand nach der
Erledigung der Recrutenvorlage die Fortsetzung
der Debatte über den Dringlichkeitsantrag
Slüma betreffend den Bergarbeiter-
firike. Das erste Wort hatte Abg. Da-
s z y n s k i. der Füdrer der socialdemokratischen
Gruppe im Abgeordnetenhause, welche ihren
Einfluß im Ktr-keqebiete schwinden ficht und
deshalb hochgradig gereizt scheint. Der social­
demokratische Fübrrr scheint geglaubt zu haben,
daß der größte Sinke, der jemals in Oester­
reich erlebt wurde, die Regierung und die Le­
gislative zwingen werde, sofort ohne viel zu
überlegen, den Achtstundentag im Bergwerks-
detriebe einzuführen. Dies ist nicht geschehen.
41) <N«ch» ruck Kttatot.
Jung-Nin.
Roman von F. W. Robinson.
Der nächste Ankömmling war Ruskoff. Rin
S erste sich, daß er vor Kitty eintraf, die noch nie
» Leben pünklich zur Zeit gekommen war, dem»
eS verlangte sie, ihn zu »varnen. Paul hatte Lord
Karies Wink buchstäblich genommen und kanr
nicht nn Gesellschaftsanzug, sondern in einem Kunst-
lsr-Sammetrock; er verrieth nicht die Befangen-
l Lest der Nebligen, obwohl er am »neisten Ursache
dazu gehabt hätte.
„Verzeihen Sie mir." sagte er leise, indem
er der Hausfrau die Hand drückte. „Ich mußte
kommen. Lord Kane wollte keine Absage an­
nehmen."
„Sie find willkommen, Paul," versetzte sie
lächend, aber mit einem Ernst, den er sich deuten
könnte. „Meines Mannes Freunde find auch die
«einigen... und er zählt Sie dazu."
„Gräfin, ich bin sein Freund," sagte
Ruskoff.
Er war etwas überrascht, diese Gesellschaft
anzutreffen, aber zu viel Weltmann, um sein
Erstaunen zu verrathen. Nachdem er die Gäste
begrüßt hatte, schien es ihm, als ob Nin ihn an
Hrr Seite rufe. Er hatte sich nicht getäuscht.
] „Ich wollte Ihnen nur sagen," begann sie
| in gedämpftem Ton, «daß meine Schwester Kitty
s kommen wird..
„Kitty... die Person, die..
„Und Sie bitten, ihr ganz so zu begegnen,
wie sonst."
und der Effect der ganzen großen Bewegung
ist vorläufig bloß die Annahme zweier ziemlich
leerer Resolutionen. Die Aufregung der So­
cialdemokraten ist demnach psychologisch begreif­
lich. Daß Herr Daszynski seine Immunität
dazu benützie, ein Mitglied des kaiserlichen
Hauses in einer Weise in die Debatte zu ziehen,
wie dies im österreichischen Abgeordnetenhause
noch nicht geschehen, war aber doch nicht nöthig.
Präfibent Dr. von Fucks, der während der
Ausfälle Daszynski's nid»: im Saale anwesend
war, ertheilte ihm, bevor der nächste Redner
das Wort ergriff, den Ordnungsruf.'
Abg. Schönerer, der seit Wochen zum
erstenmale im Hause erschienen war, erhob ein
fürchterliches Geschrei und beschimpfte den
Präsidenten. Es kam zu einer abscheulichen
Scene. Die Socialdemokraten, Schöncrerianer
und Christlichsocialen brüllten wüthend anf-
cinander los. Wieder einmal schienen alle Bande
der Ordnung »m Hause gelöst. Mit Mühe
konnte Abg. Steiner das Wort ergreifen. Da
fuhr Schönerer wieder los und der neue Vice-
präsident Prade mußte seinen ersten Ord­
nungsruf an Schönerer ertheilen. Steiner
— es ist dies der christlichsociale Abgeordnete
dieses Namens— hat aus Privatfleiß einen
Ausflug in das mährisch-schlesische Strikegebiet
unternommen und berichtete dem Hause über
das Ergebniß seiner „Erhebungen", welches
die Socialdemokraten zu neuen Wuthausbrüchen
reizte. Wieder kam es zu stürmischen Scenen.
Bielohlawek hatte eines der hebräisch gedruckten
Placate mitgebracht, mit welchen die Lcmberger
Judenschaft zur Wahl Daszynski's aufgefordert
worden war, und fuchtelte mit demselben vor
den Socialdemokraten hermn. Ein Zwischenruf
Berner's, der von Steiner dahin aufgefaßt
wurde, als ob ihn die Socialdemokraten als
von den Unternehmern bezahlt hielten, ver­
anlaßte S1 e i n e r, mit ge ballt er Fanst
anf Berner loszufahren und ihm
mit einer Ohrfeige zu drohen. Die beiden
Herren wurden grrrennt. Der Lärm tobte aber
fort und der neue erste Viccpräsident hatte
eine schwere Stunde zu bestehen.
Nach dem Abg. Steiner meldete sich Abg.
G r e g o r i g und entfesselte mit einer nichts-
würdigen Denunciation einen n e n e n S t u r m.
Er warf dem Abg. Prade vor, daß ihn, den
deutschnationalen Vicepräsidenten, die Belei­
digung von Mitgliedern dcS kaiserlichen Hauses
— 91—
„Gräfin ... das ist ein Ding der Unmög­
lichkeit!"
„Wenigstens heute, meine ich."
„Fürchten Sie einen meiner alten Wuth-
anfälle?"
„Offen gestanden, ja!"
„Beruhigen Sie sich. Ich werde in diesem
Haus niemand verletzen!"
„Ich danke Ihnen."
„Aber," setzte er ernsthaft hinzu, „mißver­
stehen Sie mich nicht! Vergeben kann ich ihr nie
im Leben."
„Sie ist meine Schwester, und hätte jeden­
falls mich nicht hintergehen sollen," sagte Nin.
„Doch... Ende gut, Alles gut."
„H a t es gut geendet?" fragte er beden-
tungsvoll.
„Ja," erwiderte Rin, ihn so fest und ent­
schlossen ansehend, daß er den Blick senkte.
„Sie sind Gräfin Kane... o ja... für
Sie war das Ende gut... und ich... ich freue
mich herzlich darüber."_
„Frau Bude," meldete der Diener in diesem
Augenblick, und Kitty kam in vielfarbiger Seide
und bester Laune ins Zimmer gerauscht. Das
Gastspiel in Brighton war ehrenvoll und ein­
träglich gewesen; die Seeluft bekam ihrer Ge­
sundheit vortrefflich. Ohne eine Ahnung zu haben,
welche Störung sie in das Haus Kane brachte,
schloß sie Nin in die Arme und küßte sie herzlich.
„Wie ich mich freue, Dich wiederzusehen...
ganz kühl laste, während er, wenn einem
Anhänger der Jude» auf die Finger geklopft
werde, in Hitze gerathe. Diesmal mischte sich
auch die deutsche Volkspartei in den Streit,
und Herr Gregorig wurde schließlich von
seinen eigenen Parteigenossen im Stiche
gelassen.
Ruhe trat erst wieder ein bei der im
wahren Sinne des Wortes staatsmännische»
Rede des Abg. Dr. B a e r e n r e i t h e r, welcher
in eindringlicher Weise den Arbeiterführern
empfiehlt, ihre eigene Autorität nicht dadurch
zu mißbrauchen, daß ste ihren Leuten Dinge
empfehlen, die vor ihrer eigenen inneren ge­
wissenhaften Ueberzeugung nicht standhalten.
Aufreizende Reden, wie die Daszynski's, welche
gegen die Classenherrschaft gerichtet sind, aber
den Classenkampf entbrennen, seien es, die den
alten Begriffen von Autorität wieder aus die
Beine helfen, denn wer Furcht und Schreck
säet, der werde auch Furcht und Schrecken
ernten. Das Haus habe nicht die Ruhe und
Ucberleguvg, deren die Gesetzzebung bedarf, um
in einer so schwierigen Frage zu entscheiden,
das Haus stehe nnter dem Eindrucke der Pres­
sion, welche ein trostloses Elend auf fühlende
Menschen ausübe. Eine Gesetzgebung, die dem
Dränge der Umstände entsprungen ist, sei aber
gewiß nicht zum Heile der socialen Entwick­
lung. Hoffentlich werde in dieser schweren Zeit
ein Ausgleich zustande konimen, damit dann
die Gesetzgebung mit Ruhe und Ueberlegnng
daran gehen könne, die Cousequenzen aus den
heutigen Erfahrungen zu ziehen zum Heile für
Staat und Gesellschaft.
Die Rede dcS Abg. Dr. Baclmeither
machte auf alle Parteien des Hanscs, selbst
anf die Socialdemokraten tiefen Eindruck.
Schließlich wurde der Antrag des volls-
wirthschastlichen Ansschnßes einstimmig an«
genommeri.
Der Ministerpräsident beantwortete noch
kurz die Interpellation betreffend die Ans-
schlicßung der österreichischen Viehzüchter von
der Pariser Ausstellung, wonach die Sitzung
nach siebenstüudiger Dauer geschloffen wurde.
Die n ä ch st e Sitzung findet erst
Donnerstag statt; auf bet Tagesordnung
befindet sich außer einigen unbedeutenden Gegen­
ständen der Bericht dcs socialpolitischen Aus-
schusses über deri Gesetzentwurf betreffend die
Arbeitsstatistik.
in Deiner Pracht und Herrlichkcit. .. und doch
gar nicht verdorben, oder?" rief sie.
Nin nahin diese Begrüßung lächelnd ent­
gegen, ohne sie zu rrwidcrn; daß sie lächeln
konnte, war ja schon eine übermenschliche Leistung.
Ein rascher Blick aus Kittys dunkeln Aug«, ver­
rieth, daß ihr die Zurückhaltung der Schrvester
keineswegs entgangen war, aber selbst wenn sie
Lust gehabt halte, Ri» zur Rede zu stellen, mußte
sie doch erst die Gäste und den Hausherrn be­
grüßen, was sie iil ihrer burschikosen Art aus­
führte.
„Freut mich, Hansel..'. siehst zwar etwas
hofsärtig aus heute... Was, Erusine, Sie hier
an der Arbeit?... Und Herr Wiggins! Nein,
ich muß sagen, ich bin erstaunt! Wie geht's Ge­
schäft?"
So lief sie Hände schüttelnd von Einem zum
Andern.
„Pickerson, Dn nimmst Dich ja recht ge­
deihlich aus," bemerkte sie etwas zurückhaltend
und „O Mutter, Deine Haube!" rief sie, indem
ste ihre Erzeugerin mit einem flüchtigen Kuß
begrüßte.
Kitty glaubte schon die Reihe der Be­
grüßungen erledigt zn haben, als sie am ent­
legensten Ende des Zimmers eine hohe schlanke
Männergestalt entdeckte, die ihr bekannt vorkam,
obwohl ihr Inhaber ein Aquarell anstarrte nnd
ihr den Rücken zukehrte.
„Nin," fragte sie, merklich erschrocken, „wer
ist denn der Herr dort?"


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 6 ]
I’nvg'cr Tagblatt dir. se­
rielle ti.
14. März 1900.
(16. Session, 43. Sitzung.)
(Fortsetzung aus dem gestrigen Abend-
tz l o. t t e.)
Interpellation«»» bringen ein:
Abg. Z e 11 11 «. Gen. wegen Confiscation des
Eisenbahner."
Abg. 6 o f c r u. Gen. »vegcn Confiscation der
„Egcrer Naa,richten."
Abg. Eilen») u. Gen. wegen des Erscheinens
des „Centratl'latteS für da» gewerbliche tlnterrichts-
»vesen in Oesterreich" in czcchijcher Sprache.
Abg. Hos er n. Gen. »vegen Schutzes des Schuh-
rnachcracweröcs bei Erneuerung der Handelsverträge.
Abg. K j c s e w e t t e r n. Gen. »vagen der Polizei-
ordnung für die Gemeinde Jungbnch ber Trautenau.
Abg. Eilen») u. Gen. »vegen der Sprache der
Stationsausschrisic» in Triesch.
Abg. G ö I» u. Gen. »vegen der Sanction des vo»n
Reichsrathe beschlossenen Gesetzes bctrcfseird die Anf-
hebniig der nrarischen Straßen- und Ueberfahrts-
niauthen.
Abg. Kittel n. Gen. »vegen des Verschleißes
von Kohle» der staatlichen Kohlemverte in Brüx.
Abg. Bianchiiri u. Gen. »vegen der AnS-
»veisuug croatischer Arbeiter aus den Bereinigten
Staaten.
Abg. Udrzal u. Gen. »vegen Elcmentarkata-
strophen in der Gemeinde linter-Rocow.
Abg. fielt er u. Gen. »vegen der Lonsiscations-
praris des Etaotsanivaltes in Briix.
Abg. S l ä >>» o »i. Gen. wegen des Verbote« eines
Versammlung in Katharein.
Abg. Lorber u. Gen. wegen der Vorlage einer
Gesetzentwurfes über die Errichtung einer Reichsgenoffen-
schattsbank
Das Reer»ttetteontinge»ttsgefetz.
(Die Rede H o k i c a's s. gcstr. Abcndbl.)
Abg. Dr. Pferschc erklärt, daß seine Partei für
das Gesetz und gegen die Minoritätsanteäge stiiumcn
»verde. Echo»» die Fassung dieser Mmoritätsvötcn »var
den» Wehrgesctze zufolge für Heuer ohne Verhandlung
mit Ungarn überhaupt nicht möglich. Wenn mau das
Kntrasttreten des Gesetzes von geivissen Vedingungen
abhängig »nacht, so widerspricht das der gaUzen Bedeu­
tung dieses Gesetzes. Als Beivohncr von Prag »nüffe er
denr Abg. Hobica wohl darin zustiinwei», daß das Vor-
achcn der Militärverwaltung gegenüber der Stadt Prag
rein couiantcs sei. Abg. Hokica werde aber »vohl leinen
Fall anführen sönnen, »vo dir Militärvenvaltung einer
anderen Stadt gegenüber cvulant vorgegangen sei.
(So ist es'. Links.) Der Abg. Horica hatte auch'Ur­
sache, die Rückjtäudigkeit Oesterreichs gegenüber den
Lutturstaatcn zu untersuchen und sei dabei in die scrn-
sicn Jahrhunderte zurückgegangen. Diese Ursachen seien
aber sehr einfacher Art. Sie liegen darin, daß der
belebende Einfluß des deutschen Bürgerthnms in Oester­
reich durch die rcaetionarcn Regierungen einerseits und
durch die slawischen Mitbürger andererseits gehemmt
ivurde. Die dürftige» Ansänge der bürgerliche» Frei­
heit in Oesterreich sind den Kämpfen des deutschen
Bürgerthnms in Oesterreich zu danken. In diesen
Kämpfen sind aber die slawischen Mitbürger den Teut­
schen in den Rücken gefallen. Sie waren immer die
Helfer und Träger der Reaction.
Redner wendet sich sodann gegen die gestrigen
Ausführungen des Abg. Dr. Herold. Namentlich für
die Parteien, »vclche Nationen vertreten, wäre ein
größeres Maß von Offenheit als eine Pflicht zu be­
trachten. Es ist ein Mangel an Offenheit, wem» soviel
von den Staatsnothwendigkerten gesprochen wird; diese
Staatsnothivendigkcitc», sind vorhanden für die Regie­
rung, für den Staat, sie sollen aber nicht für die Oppo­
sition vorhanden sein. Bei welchem Anlaß soll man
denn überhaupt gegen die Regierung Opposition
»»rächen, »renn nicht dort, »vo der zustimmende Beschluß
für die Regierung eine Nothwendigkeit ist? Wirpiimnen
für dies? Vorlage nicht deshalb, »veil sie eine Staats-
iiothivcndigkeit ist, sondern einfach deshalb, well wir
im gegen»värtigen Augenblicke keinen Anlaß finde» zur
Opposition, noch weniger Anlaß zur Obstruction. Aber
eZ fällt uns nicht ei», den Vertretern des czechischc»
Volkes einen Barwurf zu »nachen, »venn fie anderer
Ansicht sind; »venn sie durch die Obstrnctioi» die natio­
nalen Interessen ihres Volkes zu vertrete»» glauben, so
mögen sie es thun, sie »nögen aber ihre Stellung der
Regierung offen und klar angeben.
Es ist unrichtig, wenn man sagt, daß das Par­
lament die Schuld an den Zuständen in Oesterreich
trage. Das Parlament hat ein Spiegel der Zustände
im Staate zu sein und ist auch ein solcher Spiegel;
die Zustände im Staate find »virklich vcrworre»r und
so schlecht, und deshalb sind es auch die Zustände in
diesem Parlamente. Ein schlechter Arbeiter schilt sein
Werkzeug; das österreichische Parlament ist mehr als
jedes andere ein Werkzeug der Regierung; wenn die
Regierung mit dem Parlamente »richt auskommt, so
versteht sie das Werkzeug nicht zu handhaben. Würde
dieses Parlament der Stiinmnng der Bevölkerung nicht
entsprechen, dann »st doch ein constitutionclles Mittel
gegeben, das Haus aufzulösen und die Neuioahlen aus­
zuschreiben. Wenn »nair sagt, das neue Parlament
»vürde noch »veniger leisten, so gibt man damit zu, daß
die Vorwürfe gegen das Parlmnent ungerechtfertigt
sind; relativ ist dieses Parlaincnt noch immer das beste
im Stirne Derjenigen, welche die Auftösimg oder die
Neuwahlen nicht wollen.
Dr. Herold meint« gestern, die Zustände i» Parla­
mente seien durch den Terrorisinus und die Herrschsucht
der dentschrn Minorität hervorgerufen worden. Das sagte
derselbe Dr. Herold, der in einer berühmten Rede im
böhmischen Landtage die Zurückerotzerung des deutschen
Sprachgebietes als Ausgabe seiner Partei hinstellte, der
im Sommer 180? den Kampf bis aus's Aeußerste in
Aussicht stellte, anf daß endlich die Krone des bk. Weuzet
ans den» Haupte des KönigS von Böhmen erstrahle. In
ber letzten Budgetdebatte, »velche dieses Haus geführt
hat, erklärte Dr. Herold: „Sie werden sich mit uns ver­
tragen inüffen, sonst existirt das Parlament überhaupt
nicht mehr. An Ihre Obstruction glaubt man nicht
>v i r haben erwiese», daß »v!rObstruction treibe» können,
Sie haben es noch nicht erwiesen. Wir werden Ihnen
eine Musik aufspielen, die sie noch nicht erlebt haben."
Da? »var die Vorbereitung zu den Neuwahlen des Jahres
189? »lud ein Vorspiel zu den Sprachenverordnungcn.
Seither haben die Deutschen erwiesen, daß sie ebenso
gut Musik und Opposition machen können wie die
Czechen. Die Czechenfurcht war das Cbaralteristiko» der
Acra Badeni nnd ber Gipset der czechischc» GewaltpolM
»vaica die Sprachcnverordnnngen. Mit diesen Verord­
nungen ist die czechische Gewaltpolitik von ihrem Gipfel
herabgestürzt nn» die Frage ist nunmehr, was gescheht
weiter? Heut« ist auf slawischer nnd deutscher Seite be-
ivresea worden, daß man mit Gewalt Alles Verbinder«
kann. Man kann das Gewicht nickt anf jene Parcrie»
legen, welche bloß »bstruiren können, den» darin sind
sich Alle gleich. Wen» man überhaupt zu geordneten
Zuständen kommen will, so »nnß ein neues Haus ge­
schaffen werde», da? aber gewählt ist »mter dem Stern
der politischen Gleichberechtigung. Eine neue Regierung
»nutz sich ein neues Haus schaffen und muß als Wahl­
parole angeben, daß uian hier nicht mit Gewalt aufzu-
trrte, hat. sondern mit Vernunft im Jntercffe des Staate»
und im Jntercffe aller Parteien; es muß eine Negier»»,!,
sei», welche endlich einmal über die kleinliche Politik
hinauskommt, eine Regierung, die daS staatliche
Bewußtsein der Volker zn leiten versteht.
Redner erörtert hierauf das Verhältniß der Czechen
; mit der Armee. Dr. Herold habe sich mit der Verständi-
gungsfprache beschäftigt und bemerkt: „Wie kann n»a»
sich vclstündigen, wenn mau sich nicht versteht?" Wen»
man mit solchen Sophismeu kommt, kann von einer
Verständigung nicht die Rede sein. Redner kommt hierauf
auf die Lcko-Frage zu sprechen und bemerkt, bau s ct
Standpunkt des Abg. Dr. Herold ein ganz unmm,.,er
sei, denn es fchle jede snbsective und objective Grenz«
der nationale» Empfindlichkeit der Einzelnen und ganzer
Nationen. Die 2Lo-Frage betrifft durchaus nicht das
deutsche Jntercffe. Es ist nicht einzusehen, »vie mit der
Läo-Meldung die uationale Ehre des czechischen Volk»
verletzt werde. Heute sei die rblo-Meldung von den
militärischen Behörden angeordnet und diesem Befehle
hätten sich die Reservisten zu fügen. Dr. Herold ver­
wechsle da Recht und Disciplin. DaS Strafgesetz dürste
nicht Unvernünftiges vorschreiben, denn hier entschuldigt
die Unkenntniß nicht. Die Disriplin aber beruhe
nicht aus uwralischen Ideen, sie sei eine praktische Sache.
Da gibt cS kein Argument, keinen Wider­
spruch, sondern nur Folgen. Die 2äv-Frage
sei einfach zu einer politischen Machtsrage gemacht
worden. Hier hätten die Jungczechen ei»» Kampfmittel
gefunden, daß sie die Macht ihrer Agitation auch die
Armeekreise fühlen laffen lönnen. Die Frage sei, ob die
Armcekreise vor der czechischen Gewalt ebenso zurück­
weichen »verden wie die Regierungen Taaffe und Baden!
vor der iimerpolitischen Agitation der Czechen zurück­
gewichen sind.
Den Standpunkt der »rationalen Empfindlichkeit
würden die Deutschen niemals acceptiren: die nationale
Enlpfindlichkeit der Czechen müßte ihre Grenzen finde»
an den nationalen Rechten des deutschen Volkes «ich
ai» den uuveräußerlichen Bedürfniffen des StaateS.
tLebhaster Beifall links') Wenn die nationale Empfind­
lichkeit krankhaft überreizt sei bis zu»n Größenwahn, fa
sei nur eine ärztliche Behandlung möglich, ein nor-
uwleS Leben sei aber ganz ausgeschlossen. In Böhmen
»verde eS solange Krieg geben, bis die czechische Gewalt­
politik nicht ausdrücklich und osficiell abgethan sei. (Zu­
stimmung links.)
Wir dürfen, sagt Redner zum Schluß«, die Rei­
bungen nicht zu tragisch nehmen; Wirren im Reiche
„Auch ein alter Freund, Kitty," lautete 'die
Antwort. „Lauter alte Freunde und Bewohner
dcr »tämlichcii Welt... es war Hansels Idee, nicht
die meitüge, absonderlich, nicht?"
„O nein ... es kann doch aber nicht.."
„Doch, es ist Herr Ruskofs," sagt« Lady
Kaue ruhig.
Die Farbe wich so vollständig aus Kittys
Gesicht, daß sie jedenfalls vom Verdacht der
Schminke gerettet tvar.
„Paul ... Ruskofs hier?" stammelte sie
mit einem hilflosen Blick auf die Schivester.
„Wer hätte sich das träumen lassen! Ist er..-
ist er zum ersten Mal eingeladen, Nin?"
„Ja. zmn ersten Mal."
„Will'S Gott auch zum letzten," flüsterte sie
dcr Schwester zn. „Er hat kein Recht, hier zu
sein ... .Hansel hätte nicht der Narr sein sollen,
»hn cmzuladrn."
„Durch Weisheit hat sich Hansel nie aus­
gezeichnet."
„Allerdings. .."
„Sonst hätte er mich nicht zur Gräfin ge­
macht," warf Nin leise auflachend hin.
„Weshalb steht er denn in der Ecke, als ob
er mich nie gesehen hätte?" fragte Kitty mühsam
athmend. „Ist ihnl seine Berühmtheit zu Kopf
gestiegen?"
„Paul," sagte Lady Kaue laut, „meine
Schwester Kitty hofft, daß Sie nicht zu stolz ge­
worden seien, alte Freunde zu kennen!"
— 92—
Paul Ruskofs drehte sich um; Lady Kane
hatte ihm sein Betragen vorschrieben. Langsam
trat er mit großen Schritten näher, ohne sich
indeß zu cinein Höflichkeitslächeln aufz»»raffen.
Zwei ernste Gesichter, bange fragende Augen
sahen einander entgegen. So tapfer Kitty auch
war, auf dieses war sie nicht gefaßt gewesen.
Sie hatte schweres Unrecht begangen, und da
stand dcr Mann, gegen den sie gesündigt hatte,
und sah sie an, als ob er um ihre Schuld wußte.
Möglich »var's, das er sie schonen würde, möglich
auch, daß er nichts wußte, denn er bÄ ihr die
Hand, die allerdings leicht zitterte.
„Frau Bude .. Kitty ... tme geht es
Ihnen?"
„Danke, gut. Ich bin sehr überrascht, Sie
hier zu tressen."
„Das ist auch überraschend," versetzte er
ernst.
„Sind Sie schon lange hier?"
„Kauin fünf Minuten."
„Zum ersten Mal, wie ich höre?«'
..Ja."
„An Ihrer Stelle wäre ich weggeblieben",
sagte Kitty leise, denn sie suhlte sich jetzt sicherer
und kühner.
„Es »väre richtiger gewesen," gab er zn,
„aber Lord Kane wollte keine Ausflucht gelten
lassen."
„Sie waren sonst nicht so leicht zn über-
reden, Paul. Vielleicht war .der Widerstand so
schwach, wie Sie sind."
„Lord Kane ließ nicht ab, «nd ich gebe ju,
daß mein Herz insgeheim mit ihm im Bunde
war."
„Ihr Herz!" rief Kitty leise. „Die Redens­
arten von Ihrem Herzen hätten Sie sich abge­
wöhne» können. Sie könnten jetzt ein vernünftiger
Mann sein «nd den Unsinn bei Seite lasse« ..
besonders Rin gegenüber!"
„Ich hoffe vernünftig zu sein," versetzte er
in einem Ton, der feine Zuhören« nicht über­
zeugte.
„Das Gegentheil wäre ein Schurkenstreich,"
sagte Kitty scharf, „und ein ehrlicher Kerl waren
Sie doch immer, Paul! Nicht daß ich Angst
hätte nm Nin... bilden Sie sich nur das nicht
ein!... aber Hansel kann für nichts und wieder
nichts eifersüchtig »verden. Jetzt ist ja Alles ab­
gethan; was war, ist vergangen; Sie sind hof­
fentlich nicht nur berühmt, sondern auch klüger
geworden, und ich kann Ihnen wohl sage»», ärß
Sie ihr und sich einen- Gefallen thäten, »venn Sie
dieses Haus in Zukunft meiden wollten."
Kitty war etwas außer Athem nach dieser
langen, hastig heransgesprudelten Rede. Paul be­
trachtete sie forschend und seine Lippen zuckten,
als ob er sich Gewalt anthun mühte, nm ihr
nicht offen seine Meinung zu sagen.
„Ich versprach Ihrer Schwester, nicht vo»
der Vergangenheit zu sprechen," sagte er.
„Wirklich? Das thaten Sie? Wann denn?*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 72
Seite 7.
14. März 1900.
,ab eS feit iefjet, und wir werden auch die gegen­
wärtigen Wirren überdauern. Conflicte zwischen
Deutschen und Czechen find besonders in jenen Zeiten
zum Ausdruck gekommen, wo die äußeren Verhältnisse
hiezu Aniaß geben. Der entscheidende Grund für die­
selben liegt in der Reichspolitik der letzten Jahrzehnte,
in dem Ueberwiegen der Adclssraction in diesem Reiche.
(Zustimmung links.) Wenn Dr. Herold das Staats­
wesen aus modernen Grundlagen neu schassen will,
wird ihm das unter der Führung des Grafen Palsfy
»nd des Herrn von JaworSki nicht gelingen. Das
Haus ist in die heutigen Wirren bloß durch die Politik
«s Adels gekommen, durch eine Politik, die ihr durch
die Krone zugewiesen und in unerhörter Weise miß-
draucht wird. (Zustimmung links.) Um zu geordneten
Verhältnissen in Oesterreich zukommen, bedarf es keiner
Revision unseres Staatswesens und unserer Verfassung.
8s genügt eine vernünftige und starke Regierung, eine
österreichische Regierung, die kaiserliche
Politik zu machen versteht, und darum rufe ich der
Regierung die Worte Grillparzer'S zu:
„Das ist der Fluch von uns'rem edlen Haus,
Auf halbem Wege und zur halben That
Mit halben Mitteln zauoerhast zu streben.
Ja oder Nein! Hier ist kein Mittelweg!"
Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.)
Ueber Antrag des Abg. Freiherr v. LudwigS-
lorff wird dieDebatte geichlossen.
Zu Generalrednern werden gewählt: contra:
Böheim. pro: Plaß.
Abg. vöhei« (deutsche Volkspartei), General-
redner contr»., meint, die Versprechungen der gegen­
wärtigen Regierung seien vielleicht ernster gemeint
als die der früheren Regierungen. Er beklagt, daß
die Regierung vor der Vertagung des Hauses nicht die
Beilegung des Kohlenarbeiterstrikes, die Abänderung
der §§. 59 und 69 der Gewerbeordnung und die Per-
«anenzerklärung des socialpolitischen und deS Gewerbe-
auSschußes durchgesetzt habe. Redner erklärt schließlich,
gegen das Recrutengesetz stimmen zu wollen.
Abg. Platz (Generalredncr pro) (Kathol. Volks­
partei) dankt für die rege Hilfe der Militärverwaltung
anläßlich des Hochwaffers in Oberösterreich und des
Brandes in Ottensheim. Er bringt verschiedene Wünsche
der landwirthschastlichen Bevölkerung vor und tritt für
die Resolution deS Abg. Scheicher ein. Redner klagt
kber den stets wachsenden Dienstbotenmangel, sowie
über andere Schädigungen deS Bauernstandes und
»erlangt eine Aenderung des Militärtazgesetzes. Redner
wünscht weiter eine Verständigung der Eltern, wenn
ihre Sohne im Militärdienst erkranken.
Der Minoritätsberichterstatter Abg. Dolezal
polemisirt in seinem Schlußworte gegen den Abg.
Pfersche und bestreltet, daß auf die Recnlten in Böhmen
cingeivirkt wurde, sie mögen sich mit .zdo“ melden.
Redner ersucht schließlich um Annahme seines Minori-
tätsantrages.
Berichterstatter Abg. PahwWsti verweist in seinem
Schlußworte darauf, daß eine so bedeutende Verringe­
rung des Recruten-Contingentes, wie der Minoritäts-
derichtechatter fse verlange, nicht möglich fei. Es fei
schwer, allen Wünschen und Beschwerden, die in Bezug
auf die Armee gestellt werden, gerecht zu werden.
Redner beantragt schließlich, alle im Lause der Debatte
vorgebrachten Resolutionen den» Wehrausschuße zuzu­
weisen und die Vorlage anzunehmen.
Die Vorlage wird hieraus in zweiter «nd
dritter Lesung angenommen. (Viele Abgeord­
nete beglückwünschen den Landesverthei­
digungsminister).
Der Kohlenar-eiterstrlke.
Es wird sodann die Debatte über den Antrag des
Abg. Släma in Betreff des Kohlenarbeiterstrikes fort
gesetzt.
Abg. DasztznSki erklärt, er richte an die Regie­
rung die Mahnung, etivas Ernstes zur Beilegung des
Kohlenstrikes zu thu». Redner bespricht die Sympathie­
kundgebungen, welche für die Strikenden laut wurden,
sowie die ernsten Folgen des Strikes für Industrie und
Bolkswirthschast. Die Regiemng sei leider über das,
was sie in der ersten Woche in dieser Sache gethan,
auch in der zehnten Woche noch nicht hinausgekommen.
Die Arbeiter haben stets aus eine Verständigung ge­
drängt. aber die Gewerken hätten sich höhnisch und
tzöttisch über die bestehende gesetzliche Institution der
Einigungsämter geäußert. Der Ministerpräsident habe
in seiner gestrigen Rede sich an die Arbeiter gewendet.
Warum sollte» sich diese aber aus Gnade und Ungnade
den protzigsten Wucherern ergeben? Der Ministerpräsi­
dent habe sich bereit erklärt, das Seinige zum Zustande­
kommen des Gesetzes beizutragen, der Ackerbauminister
habe aber den guten Eindruck der Erklärung iiu Aus-
schutze wieder verwischt. Trotzdem der schlechte Zustand
der Gruben von Fachleuten zugegeben wird, schreite die
Regierung gegen die Gewerken nicht ein, wie es das
Gesetz verlangt. Die Regiemng habe nicht das Recht,
sich hinter dem socialpolitischen AuSschuße zu verschanzen,
nachdem sie dessen Arbeiten nicht gefördert hat.
Redner polemisirt gegen die gestrigen Ausführun­
gen des Abg. Baron Dipauli und sagt, selbst Abg.
Bareuther habe zugegeben, daß nach Beseitigung ge-
wiffer Umstände eine Verkürzung der Arbeitszeit möglich
sei. Redner ergeht sich in heftigen Ausfällen gegen das
Vorgehen der vereinigten Werke gegen die Arbeiter­
schaft und greift wiederholt die Behörden, besonders
Die humane Institution der Bruderladen werde zu
einer Maßregel gegen die Strikenden benutzt, indem dre
Arbeiter nach ihrer Entlaffung feden Anspruch auf die
Bmderlade verlieren. Bei aller Zuerkennung des guten
Willens der Regiemng müffe man fordern, daß die
Regierung die Wiederholung von Vorfällen, wie sie sich
ereignet haben, verhindere.
Redner erzählt einen Vorfall aus Mähr.-Ostrau,
wo man einen Arbeiter eingesperrt und gegen ihn
die Untersuchung wegen Beleidigung eines Mitgliedes
des kaiserlichen Hauses angestrengt habe, weil er gegen
die Eigenthümer der Werke in Schlesien losdonnerte.
Ist Erzherzog Friedrich dazu gut genug, Mil­
lionen und Millionen aus dem Fleiß der Arbeiter ein­
zuheimsen, ist er dazu gut genug, daß für ihn Tausende
und Tausende von Arbeitern ununterbrochen schaffen,
so ist er gleichgestellt im wirthschastlichen Kampfe.
(So ist es! bei den Socialdemokraten.) Es geht nicht
an, den Strike gegen den Erzherzog Friedrich als Be­
leidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses auf­
zufassen. Ich glaube, Erzherzog Friedrich hat es nicht
nöthig, daß seine hohe Stellung durch die Verfolgung
armer, strikender Arbeiter geschützt wird. Dre Regierung
hätte Alles thun sollen, damit die hohen Herrschaften
sich einmal merken, daß es gefährlich ist, sich im civilen
Kampfe plötzlich auf die Nobleffe zu beruseu, auf die
Noblesse des Nichtgebcns, nämlich bei dem, was den
Arbeitern schon längst gebührt. (So ist eS! bei den
Socialdemokraten.) Die Arbeiterschaft in Schlesien wird
vielleicht ihre dynastischen Gefühle ein bischen dämpfen
muffen, und bedauerlich ist es nur, wenn Mitglieder
des kaiserlichen Hauses sich in der Gesellschaft von
Ranbriltem wie Larisch, Rothschild, Guttnarrn sich be­
finden. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den
Socialdemokraten.)
Wenn die 70.000 Bergarbeiter gedemüthigt, ge­
brochen. besiegt und in den Boden getreten wiedemm
die Arbeit aufnehmen, dann werden Sie vielleicht nicht
hoffen, daß sie Alles vergessen, Sie werden es nicht
für möglich halten, daß der größte Ausstand, den wir
in Oesterreich je erlebt haben, wegen der bureaukrali-
schen Zaghaftigkeit der Regiemng und wegen des hart­
näckigen Widerstandes der Gewerken spurlos vorüber
gehen wird.
Redner gibt zu bedenken, daß wenn die 70.000
Strikenden gedemüthigt die Arbeit wieder aufnehmen
müßte», dies gefährliche Folgen haben könnte. Austatt
der friedlichen Organisationen der Arbeiter könnte»
anarchistische Bestrebungen auftauchen, welche von
der Partei des Redners in sahrzehutelanger Arbeit
ausgerottet wurden. Der socialpolitische Ausschuß möge
daher nicht zögern, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten,
der wenigstens dem Abaeordnetenhause den Weg weise,
den es zu gehen hat. Die Arbeiter haben erst gestem
und vorgestern die Einberufung des Einigungsamtes
verlangt, aber die Gewerken wollen es nicht mehr, und
die Regiemng »mge es nicht, an sie heranzutreten. Die
Macht des CopitaliSmus erweise sich eben stärker als
die Regierung und das Abgeordnetenhaus. Er fühle
sich verpflichtet, Alles in einem Augenblicke vorzubringen,
wo es schon allerorts zu Massendemonstrationen kommt.
So lange das Haus noch beisammen sei, muffe es der
Arbeiterschaft seinen gute» Willen zeigen und ihr Hoff­
nung geben. Das Mißtraue» gegen das Parlament,
welches im Volke besteht, würde sonst mit Recht ver­
größert werden. (Beifall bei den Socialdemokraten.)
Präsident, der während der Rede des Abg.
Taszynski den Vorsitz übernommen hat: Bevor ich dem
nächsten Redner das Wort ertheile, muß ich auf die
Rede des unmittelbaren Vorredners zurückkommen. Er
hat in despectirlichem Tone von einem Mitglicde des
Herrenhauses gesprochen
Die Socialdemokraten unterbrechen
dcnPräsidenren. Erregte Zwischenrufe. Hestiger
Widerspruch bei den Schönererianern. Großer an­
haltender Lärm.
Abg. Schönerer ant Aufgebot seiner ganzen
Stimmenkraft zum Präsidenten: Sie wissen ja gar
nicht, wie er davon gesprochen hat, Sie waren ja nicht
S ierl Nur der jeweilige Vorsitzende hat das Recht, den
ledner zu rügen.
Präsident: Die Art, wie Abg. Taszynski darüber
gesprochen hat, ist ganz unerhört. (Neuerliche lärmende
Unterbrechung und Zwischenrufe seitens des Abg.
Schönerer und der Socialdemokraten.)
Präs. :Sie schweigen, He r r S ch ö n c r e r!
Schönerer: Frechheit! Unverschämt­
heit! (Lärmende Zwischenrufe seitens der Abg.
DaSzynski und Resel.)
Präsident ertheilt den Abg. Daszynski und Resel
den Ordnungsruf. (Anhaltender Lärm.)
Abg. Wolf (zum Präsidenten): Was geht denn
Sie Erzherzog Friedrich an?
Präsident ertheilt dein Abg. Steiner das Wort.
Abg. Leopold Steiner erklärt, er halte es nicht
für seine Wicht, eine agitatorische Rede zu halten,
sondern wolle lediglich seinem Gefühle entsprechen, den:
Schwächere» zu helfen, und wolle daher seine Er­
hebungen im Strikegebiete wiedergeben. (Der Lärm
dauert an.)
Viccpräsident Prade hat inzwischen den
Vorsitz wieder übernominen.
Abg. Schönerer schreit dem abgehenden Präsi­
denten Dr. von Fuchs nach: Jetzt geht er wieder, nach­
dem er den Ordnungsruf ertheilt hat-, erst läßt er sich
holen, dann ertheilt er den Ordnungsruf, dann geht er
wieder— ein unverschämter Comödiant!
den Bezirkshaupt mann von Schlan an. (Großer, anhaltender Lärm.!
Abg. Prockatzka: Drei Wochen waren Sie nicht
da und setzt treiben Sie wieder herum, Sie Narr!
Es handelt sich um eine so wichtige Angelegenheit, und
Sie kommen besoffen herein!
Abg. Bielohlalvek: Jetzt schreit der Cognaebruder
wieder! Schaun's, daß Sie herauskommen! Wochenlang
waren Sie nicht da, und jetzt haben Sie wieder eine»
Rausch! (Rufe bei den Christlichsoeialen gegen den Abg.
Schönerer): Sie gehören ins Irrenhaus! Sie wissen
ja gar nicht, was Sie wollen! (Anhaltender Lärm.)
Viccpräsident Prade (heftig lautend) ertheilt dem
Abg. Schönerer den Ordnungsruf und ersucht das Haus
um Ruhe.
Abg. Steiner gibt seinem Bedauern über solche
Zwischenfälle bei einer so ernsten Angelegenheit Aus­
druck. Er theilt sodann mit, daß er mit Arbeitern, Ge­
werken, Behörden und Bürgern im Strikegebiete ge­
sprochen und seine Erhebungen gepflogen habe. Er zollt
der Arbeiterschaft wegen ihres ruhigen Verhaltens Lob,
dieselbe sei jedoch cullureU sehr zurückgeblieben. Redner
bespricht die Forderung der Arbeiter bezüglich der
Achtstundenschicht, welche als durchführbar bezeichnet
wird, ohne die Qualität der Produetion zu schwächen.
Redner bespricht eine Reihe von Uebelständen, welche
in den Kohlenrevieren herrschen, erklärt aber auch, in­
dem er aus einer Tabelle Preise anführt, daß die caser-
nirlen Arbeiter sehr billig leben. (Widerspruch bei den
Socialdemokraten.) Was die Arbeiter am
meisten schädige, sei der Branntwein,
und eS fei traurig, daß die Regierung gerade in diesem
Punlte nichts vorkehre.
Abg. Bielohlawek: Die Branntivclner sind
»den, gegen die traut sich Niemand vorzugehen. (Abg.
lielohlawek hat ein in hebräischer Schrift gedrucktes
Placat vor sich, das er unter allgemeinem Gelächter
vorweist.)
Abg. Steiner (fortfahrend) entwickelt das Thema
eingehend und verlangt ein energisches Vorgehen der
Regierung in dieser Sache. Sie möge den Branntwein«
verschleiß eventuell ganz verbieten. (Beifall.) Im weiteren
Verlaufe seiner Rede kommt Abg. Steiner auf den
Ursprung deS Strikes zu sprechen und führt sodann
aus, daß tagtäglich 30 Versammlungen abgehalten
wurden. Zu Beginn des Strikes wurde den Leuten
gesagt: Haltet aus! Wenn das Parlament zusammen­
tritt, werden die Achtstundenschicht, der Minimallohn
und Euere Forderungen bewilligt werden. (Lebhafte
Hört! Hört!-Rufe bei den Chrrstlichsociasen, hestiger
Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Colossale Lärmscene.
Abg. Daszynsli: Das ist nicht wahr!
Das ist Alles erlo gen!
Abg. Bielohlawek: Das ist eine traurig«
Thatsache! (Rufe bei den Socialdemokraten: So redet
man hier über den hungernden Arbeiter!) Das ist ein
Schwindel der Socialdemokraten.
Abg. Daszynsli: Haben Sie Nachsicht mit
dem August!
Abg. Bielohlawek: Mache» Sie nur Ihre
Glühlichter-Witze!
Abg. Steiner (fortfahrend): Es wurde eine
Zeitung gegründet, die täglich vertheilt wird. Die Ver­
sammlungen habe» sich vermehrt. Der Justizminister
kam in das Strikcgebiet und verkehrte in freundlichster
Weise mit den Arbeitern. I» den Versammlungen aher
erklärte man den Arbeitern: Sehet Ihr, was wir schon
erreicht haben? Im Jahre 1894 stellte man Euch noch
vor die Läufe der Mannlicher-Gewehre, fieute kommt
der Minister und schützt Euch! (Lebhafter Beifall. Rufe:
Sehr gut!)
Abg. Daszynsli: Das ist auch nicht wahr.
Abg. Bern er-. Es thut ihm leid, daß es jetzt
nicht auch so ist.
Abg. Bielohlawek: Der Abg. Daszynsli er­
öffnet seine Versammlungen in Lemberg mit den
Worten: Gelobt sei Jesus Christus! (Andauernde
Unruhe.)
Vicepräsident Prade wiederholt das
Glockenzeichen und ersucht um Ruhe; der Lärm
hält jedoch unausgesetzt an.
Abg. Steiner (forftahrend): Ich finde es be­
greiflich, Herr Abg. Daszynski, daß es dort zu kknruhen
kommen wird, wenn Ihre agitatorische Rede im
„Nazdar“ nachgedruckt wird; so hilft man den Arbeitern
nicht. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen, Ruse bei
den Christlichsoeialen: Ausgezeichnet! Lauter Wider­
spruch und zahlreiche Zwischenrufe bei den Socialdemo­
kraten; es entsteht ein ungeheurer Lärvr.)
Abg. Daszynski: Loben Sie nur weiter den
Rothschild.
Abg. Bielohlawek (ein Placat mit jüdischen
Lettern vorweisend): Hier, Herr Daszynski!
Abg. Dr. Versauf: Psui Teufel! Das ist der
Herr des Parlaments!
Abg. Bielohlawek: Ja, Sachliches wollt Ihr
nicht hören.
Abg. H yb eZ: Sagen Sie der Regierung, ste solle
andere Polizeicommiffäre hinschicken.
Abg. Daszynski: Zwei Tage waren Sie dort
und wissen Alles, obwohl Sie nicht einmal polnisch
verstehen. (Andauernder Lärm und Zwischenrufe.
Abg. Steiner (fortfahrend): Ich habe diese Ver-
fammlungen gesehen und sage hier öffentlich: Arme
Arbeiterschaft, wenn Du solche Wortführer hast, die die
Leute in den Strike treibe», um daraus politisches
Capital zu schlagen! (Lebhafter Beifall bei den Christlich-


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. ?2
14 März 1900-
socialen-, auf den Bänken der Socialisten erhebt sich
großer Lärm.)
Abg. Bcrncr: Sie sagten ja früher, die Czechisch-
Nationalcn haben den Skrike angestiftet?
Abg. Brelohlawek: Also jetzt gibt er es zu?
?lbg. Bern er-. Sie wollen ein Ehrenmann sein?
Abg. Steiner (fortfahrend): In diesen Ber-
sannnlnngcn wurde gesagt: „Halten Sie aus im Kampfe,
und wenn eS in Frieden nicht geht, so maß es wrt
Gemalt gehen, nnd selbst wenn Blut fließt! Aehnlich
hat auch der Abg. Daszynski gesprochen, nnd nachdem
er es nnter dem Schutze der Immunität hier gcfag!
hat, wird auch seine Rede im „Nazttar 1- stehen. (Neuer­
liche Unterbrechungen, Zwischenrufe bei den Soeial-
dcmokmten. Rufe: „So kann mir ein Spitzel reden!"
Abg. Berner (ruft): Bon Rothschild be­
zahlt! (Strirnrische EntrüstungSruse und lauter Wider­
spruch bei den Christlichsoeialen.)
Iibg. Leopold Steiner (mit erhobener
Faust gegen den Abg. Berner losgeherrd):
Wiederholen Sie das, wiederholen Sie das noch ein­
mal, daß ich je in meinem Leben etwas genommen
habe. CS ist eine unerhörte Frechheit, mir da? zu-
znmnthen.
Abg. Prochazka: Warten Sie nur! Wir werden
es Ihnen in Wien jetzt noch zeigen! (Rufe: Nieder­
tracht ige Lumpe finb ba8! Großer Lärm,
der lange andauert.!
Viccvräsid cnt Prade gibt wiederholt
das Glockenzeichen und ersucht energisch um
Rnhe.
Abg. Steiner: Ich weise diese Jnsinuaiion
des Zwischenrufes „Bezahlt!" zurück und erkläre, daß
ich die Kosten meiner Infomiatioirsreise nnd die meines
Reisegenoste» aus meiner eigenen Tasche bezahlt habe!
(Anhaltender Lärm und Zwischenrufe.)
Redner bespricht die mangelhaften Pölzungen in
den Bergwerken, in welcher Angelegenheit die Gewerbc-
Jnspcctoren eingreifen müßten. Auch die Temperatur
in den Bergmer'ken sei der Gesundheit der Arbeiter
abträglich. Redner schließt, es wäre tief traurig, wenn
sich diese brave Arbeiterichast auf Gnade und lingnade
den Gewcrkc» ergeben müßte, Er wünscht, daß die
Forderungen, die bewilligt werden konnten, auch bewrl-
ligt werden, rmd zwar noch in der lausenden Session.
„Sie Denunciant'."
Abg. Gregor»g: Der Abg. Wolf hat früher ein
Mitglied des kaiserlichen Hause», den Erzherzog Friedrich,
einen Kohlcnwrrchcrer geschimpft, ohne daß der Vor­
sitzende eingeschritten wäre. Mein College Bielohlawel
hat den Polen DaSzynSki daran erinnert, daß er mit
Hilfe der Jude» gewählt wurde, nnd sofort bat der
Vorsitzende in der schrrcivigstcn Weis« ihm den Ordnungs­
ruf ertheilt. Ich constatire, daß den dculschnationalca
Diceprasidenten eine Beleidigung von Mitglieder» des
kaiserlichen Hauses ganz kühl laßt...
Abg. Wols (rüst von seinem Platze aus in den
Saab): Sie Denunciant!— Im Chorus ertönt
es daraus vou dcu dcutschvolllicheic Abgeordneten: Dc-
nnnciant! Fortwährende Unterbrechungen links.)
Abg. Lcmisch: So cineDenurrciation!
Abg. H o s s m a n u v. Wcllenho s: Pfui
Tcuscl! Schämen Sie sich!^
Abg. Kaiser: Sie Denunciant! Pfrri Teufel!
Schämen Sie sich nochnralS! Psui Teufel!
Vicepräfidcnt Prade gibt das Glockenzeichen und
ersucht um Ruhe.
Abg. H o f fm a n n v. W e l l e n h o f- Die eigene
Partei winkt Ihnen ja ab! Setze» Sie sich!
Slbg. Dobernigg: Psni Teufel!
Abg. Eisclc.- Schämen Sie sich!
Mg. Hoff »rann v. Wellen hos: Das ist
zri drrmm!
Wecpräsidcnt Prade gibt neuerdings das Glockcn-
zeichen. Anh alte uder Lärm. Fortwährende
Zwischenrufe. Auch die c z e ch i s ch e n A b g e-
o rd» e t en r u fc n de m Abg. Gregor, g zu:
Sie Denunciant!
Abg. Gregorig: Ich kaun nicht reden!
Abg. H o f f m a n n v. W c l l c n h o f: Sie sollen
auch nicht reden! (Lärm.)
Adg Gregor,g (fortfahrend): während
er, wenn einem Juden oder cincw Anlchnger derselbe»
auf die F rrger gcllopst wird ... (Neuerlich Widerspruch
nud Rufe: „Denunziant!" „Psni Teufel!" Anhaltender
Lärm.)
Viecpräsrdeirt P r a d e: Ich habe dem Abg Gre-
gorlg zur sormellen GeschLstSbeharrdliing dos Wort
erihellt, constatire aber, daß er nicht zur sornrellcir Ge-
schäsisbchaudlui-.g ge'procherr hat. Gegenüber seiner Be­
merkung habe ich zu erwidern, daß ich bei, Abg. Bielo-
hlaw-k nicht im Sinne der U. bü, l>7 und ü8 traft der
mir zustehenden Disclpliuargewalt zur Ordnung gerusm
habe, ich habe ihm nicht einen Di-cipllnarvi-diiuugSriif
ertheilt, sonder» ilberhanpt nur zur Ansreckterboltung
der Ruhe und Ordnung; den» es geht doch nicht an,
daß zwischen den Reden ganze Dialoge gcsühri werden.
(Zustimmung.) Gegen den weiteren Borwurs des Abg.
Eregorig muß ich mich ebenfalls verwehren, nnd ich stelle
fest, daß cin solchcrJwischenrufdeSAbg.Wols meiuesWisscu?
nicht erfolgt ist; dagegen bin ich vollständig damit ein­
verstanden, baß der Präsident Dr. von Fuchs dem Abg.
DaSzynski nachträglich snr seine NnSfnhrnugen den
Ordnungsruf ertheilt hat; ich glaube, einem so ge­
wandten Redner, wie es der Abg. DaSzynkki ist, ist eS
Wohl möglich, ohne Ausdrucke wie .Bestie" und „Raub
ritker" hier im Hause ja sprechen.
Die Rede des Tages.
Abg Dr. Baerureither constatirt aus der bis­
herigen Debatte, daß sich alle Redner von dem eigent­
lichen Gegenstände ferngehalten haben. Ich werde mich,
sagt Redner, an den Antrag Släma halten, denn ich
glaube, daß es nicht ohne Nutzen wäre, wenn wir uns
darüber vernändigen, wenn die Regierung im heutigen
Stadium dcS Strikes Alle? anwenden möge, um doch
einen Vergleich zwischen den beiden streitenden Parteien
zu Stande zu bringen. Die Regierung ha, sich von An­
fang an bemüht, den Vermittler zu machen. Sie ist
vielleicht anfangs zu sehr in die Sache hineingegungen.
Sie hat sich vielleicht anfangs zu viel bemüht, und den
richtigen psychologischen Moment nickt abgewartet, der
ja erfahrungsgemäß bei solchen StrikeS eintreten muß,
bevor von einer Intervention eine gewisse Aussicht auf
Erfolg zu »enprechen ist. Was iür Machtmittel stehen
nun heute der Regierung lege Iata zu Gebote, um in
einen solchen Strike einzugreifen? Abg. Dr. Verkauf hat
im Ausschuß die Anwendung des BerggesetzeS vorge­
schlagen, um eine gewisse Pression aus die Gewerkt aus­
zuüben. Der §. 174 paßt aber zu dreien, Zwecke nicht.
Es war auch davon die Rede, die Regiening möge zur
Segnestrirnug der Bergwerke schreiten. Es sind wohl
D uge, die man sie lege ferrenila erörtern kann, aber
von dem Standpunkte unseres heute geltenden Rechtes
bietet sich keine Handhabe. Die Regiernng kann nicht
mehr viel thu», als zunächst ibren moralüchen Eiustuß
geltend machen und mich dieses Hans kann zunächst
nicht« thun. als seinen moralischen Einfluß mit dem der
Regierung zu verbinde». Wenn das der Zweck der De­
batte ist, so muß ich sagen, daß diese Debatte nur in
dem Maße ihren Zweck erreichen werde, als sie sich selbst
auf einer fachlichen Höhe hält.
Wenn Sie mir zugeben, daß momentan der ein­
zige Standpunkt, den man einnehmen muß, der des
Vergleiches ist. so hat dieser Standpunkt zwei Feinde,
und zwar den Mangel der Einsicht von der Noth­
wendigkeit desselben, und den gefährlicheren Feind, die
wilde Uebertreibung, die sich, leider muß ich es sagen,
in der Rede des Abg. Daszynski geoffenbart hat. Es
ist wirklich nicht leicht, nach einer solchen Rede aufzu­
stehen und im wohlwollenden Sinne für die Arbeiter
zu sprechen. (Zustimmung.! Ich lasse mich aber nicht
irre machen, mag Herr Daszynski spreche», was er will,
ich werde mich nicht ein Haar breit von dem abbringen
lassen, was ich sagen wollte.
Ich sehe, daß der psychologische Moment gekommen
ist, daß die Regierung abermals einen ernstlichen Ver­
such machen sollte, die Werke und die Arbeiier an den
Verhandlungstisch zu bringen. Es sind Symptome vor­
handen, daß die Sache reis ist, ich will nicht sagen,
überreif. Von einer Seite ist die Sacke noch nicht be­
leuchtet worden-, bezüglich der tiefgehenden wirth­
schaft l i ch e n und socialen Folgen, die der
Strike mit sich führt. Zunächst ist es die Industrie,
die auf die Kohlen angewiesen ist, bei welcher der
Ealciil der Kohlenprcise eine große Rolle spielt; es ist
das Gewerbe, das kleinste Gewerbe, das heute durch
diesen Kohlenstrikc aufs Tiefste berührt ist, und endlich
auch jener Theil der Arbeiterschaft, die nicht
gerade Kohlenaibc'rtcr sind und die durch die Einstellung
der großen, auch der lleincn Betriebe brodlos werden.
Es wird i» den späteren Rechnungsabschlüssen
heranskoninren, was für einen Ausfall unsere Eisen­
bahnen an Frachten haben, und ich übertreibe nicht,
wenn ich sage, daß die Folgen dieses Strikes in der
letzten Hütte unseres Reiches empfunden werden. Ich
möchte,' daß das HauS so ruhig als möglich es aus-
sprcche, daß jeder Thcll, der sich unter was immer für
Vonrmndeii heute weigert, an den Verhandlungen theil-
zunehmen, eine schrvere Verantwortung aus sich nimmt.
Ich rvciß sehr gut, daß damit allein die Schwierigkeiten
noch nicht beseitigt sind; aber wenn sich im richtige»
Augenblicke Vertreter beider Streittheile einander gegen­
übersitzen und sich ruhig arrssprechen und wenn in
einem solchen Augenblicke auch eine richtige Inter­
vention cingrcist, so ist das Resultat gewöhnlich ein
günstiges. Man möge nicht cinwenden, daß solche Ver­
handlungen stattgefunden habe» und daß sie vergeblich
waren. Sie haben in Tcschen stattgefunden. Ich weiß
es. Es wurde da auch erzählt, daß eine Art Uebcrcin-
konrmcn bereits beschlossen war, daß aber die Vertreter
der Arbeiter von diesen deSavouirt wurden und daß
das Uebcrcinkominen wieder über den Hausen geworfen
rvurde. Das mag Alles sein. Es ist aber kein Hinderniß,
den alrgerrsieiren Faden rvicdcr anzirknirpsen, sich zu­
sammenzusetzen und so lange zu sitze'u, bis ein Vergleich
zu Staude kvmnrt, denn ein Vergleich ist wieder die
Quelle eines uröglichcir Verhältnisses zwischen Arbeitern
und linternehnicru und auch für uns Gesetzgeber ist
ein Strike, der mit einem Vergleich errdetj eine
mögliche, richtige und sichere Handhabe, in», wo es
nothwendig rst, dann durch das Gesetz nachzuhelfen.
Wenn aber ein Theil vollkommerr unterliegt, so ist das
Gefühl der Verbitterung, das wirkliche oder eingebildete
Gefühl erlittenen Unrechts etwas, was
für die Zukunft sehr bös nachwirkt.
Ich möchte eine Mahnung an die Arbeiterführer
richte»: Sie mögen ihre eigene Autorität nicht dadurch
mißbrauchen, daß sie ihren Seilten Dinge empfehlen, die
vor ihrer cigeneu gewisseuhaften Ueberziugririg nicht
Liaud halten. Und wenn wir ous dem Munic des Abo
Das-yntki eine durch äußere Mittel glänzeude Rede ge­
hört haben, so möchte ich diese Rede als 'eine für ihn
»nd seine Partei gefährliche bezeichnen, denn Rede»
lolch ausreizendeir EharakterS, R-derr, die gegcrr die
Elasseicherrschaft gerichtet sind, sie sind es, welche den
alten Begriffe» vou Autorität wieder auf die Beine
helfen. Den» wer, wie er. Furcht nnd Schrecken
säet, wird auch Furcht und Schrecken
ernten. Es ist naheliegend. in dielen, Falle von der
Gesitzgebung ein Eingreifen in den Strike zn verlangen.
Ich erkläre, daß ich die Bcdenken Derjenigen für vollauf
berechtigt halte, die dahin gehen, daß de Gesetzgebung
in einen actuellen Strike nicht eingreifen soll. Wir
baden nickt die Ruhe und Ueber,egung, welcher die
Gesetzgebung bedarf, in einer so schwierige» Frage
zu entscheiden. Wir Alle stehen unter einer Presst»»
und können nicht mit kühler Erwägung über diese
schwierigen Fragen nachdenken; aber eS bat auch die
Zeit hiezu gemangelt. Es könnte unter Umständen an
die Gesetzgebung die große Versuchung herantreten, ein­
zugreifen, wenn ein Stritttheil in einem solchen Strike-
falle den natürlichen und billigen Weg der Verständi­
gung zu gehen sich weigert. Und diese Versuchung
karrn umso größer werden, wenn die Jntransigenz alles
Maß überschreitet. Ich wünsche lebhaft, es mögen Mittel
und Wege gesunden werden, damit in diesem schweren
Streite ein Vergleich zu Stande kommt nnd dann die
Regierung mit Ruhe nnd Ucberlegrrng daran gehen
kann, iene Conseqnenzen und Erfahrungen zu prüfen,
die uns heute vorliegen, zum Heile für den Staat und
die Gesellschaft.
Ich werde deshalb für den Antrag Släma stimme«
und stimme auch der Erklärung der Regiernng bei, in
der Voraussetzung, daß es nicht bei den bloßen Worten
bleibe, sondern daß die Regiening den energischen
Versuch macht, in dieser Frage einen Vergleich zu
Stande zu bringen. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Abg. Primavefi erklärt sich für die Achtstundcn-
schicht, ohne die Schwierigkeiten, die sich der Sache ent­
gegenstellen, zu verkennen. Die technische Seite der
Frage laste sich nicht so leicht regeln, als man in diesem
unter socialdemokratischer Suggestion stehenden Hause
meint. Redner glaubt, daß eine Art Revierkarmner ein­
gesetzt werden müßte, die zu einem Drittel aus Arbei­
tern, zu einem anderen Drittel aus Gewerkcn und zum
dritten Drittel aus Vertretern des Staates zu bestehen
und die Angelegenheit eingehend zu pnifen halle. Um
die finanzielle Seite der Frage braucht man sich nicht
zu kümmenr, die Noth unter den Gewerkcn sei nicht so
groß. Redner wünscht, daß die Sache baldigst endgültig
geregelt werde, weil unter den ewigen Strikes die In­
dustrie leide und dieser den Anlaß bieten müste, die
Kohlcupreise immer höher hinaus zu schrauben.
DieDebatte wird geschlossen.
Abg. DzieduSzhcki (Generalredner) gibt im Auf­
trage seiner Gruppe und des Polenclubs die Erklärung
ab, daß er und seine Partei für den Antrag stimmen
werde, weil er den sehnlichsten Wunsch habe, daß durch
Uebung von Gerechtigkeit der Frieden wieder hergestellt
werde. Redner gibt einer Reihe von Befürchtungen
Ausdruck und schließt, er werde der Anträge der Re­
gierung harren und mit dem festen Entschluße, selbst
mit allen Kräften zu einer humanen, für die Jndusirir
glücklichen Lösung der Frage aus gesetzlichem Wege zn
schreiten, für de» Antrag des Ausschußes stimmen.—
Es folgt eine Reihe von
Thatsächliche» Berichtigungen.
Abg. Berner polemisirt in thatsächlicher Berich­
tigung gegen die Ausführungen des Abgeord. Leopold
Steiner, aus denen hervorgegangen sei, daß er seine
Erhebnngen nicht im Interesse der Arbeiter, sondern
der christlich-socialen Partei gepflogen habe. Redner
weist schließlich die Angriffe des Abg. Leopold Steiner
auf die Socialdemokraten zurück. (Beifall bei den So­
cialdemokraten.)
Abg. Daszynski protestirt gegen die Behauptung
des Abg. Leopold Steiner, als ob die Socialdemokraten
den Strike hervorgerufen ritten, im Gegentheile haben
Sie alles Mögliche gethan, um den Ausbnrch tes
Strikes zu verhüten. Ein Verdienst der Socialdemo­
kraten sei eS, daß es nach dem Ausbruch dcS Strikes
noch zu keinen ernsten Crawallen gekommen sei. Redner
persönlich habe sich mit dem Aufoebote oller seiner
Kräfte bemüht, zunächst den Strike hintanzuhalten und
später eine Beilegung des SirikeS herbeizuführen. (Zu­
stimmung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Ciugr berichtigt eine Reihe Details in den
AuSsnhningcn des Abg. Leopold Steiner.
Abg. Leopold Steiner berichtigt die Aus­
führungen der Abg. Berner und Ciugr. (Lebh. Zwischen­
rufe seitens der Socialdemokraten.)
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Dr.
Krainär wird der Dringlichkeitsantra-
des Abg. Släma einstimmig angenommen.
Die Resolution des Abgeord. Seichert: „Die Regie­
rnng wird aufgefordert, im Interesse der nothleidcnden
Landwirthschaft und dem hiebet wachsenden Mangel an
landrvirthschastlichen Arbeitern in den Kohlenrevieren
wenigstens einigermaßen Einhalt zu thun und dahin zu
wirken, daß männliche Arbeiter nicht vor dem 19. Le­
bensjahre und weibliche Arbeitskräfte überhaupt nicht
zu den Kohlenbergbauarbeiten herangezogen werden"
— wird einstimmt g an den social-politischen Aus-
schuß gewiesen.
Die Vorfälle in Mähren nud in Graolitz.
Abg. Parish erstattet Namens des UntersuchungS-
ausschrrßeS über die Vorfälle in Mähren und Graslitz
den Bericht— Der Bericht wird vorn Hause zur
Kenntniß genommen.
*


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 72.
Seite 9
14 März 1900.
Abg. Drexel urgirt in einer Anfrage an den
Prästdenten die Beantwortung seiner Interpellation
betreffend die Maßregeln, welche die französische Regie­
rung getroffen habe, um den österreichischen
Viehzüchtern die Theilnahme an der P a r i s e r
Weltausstellung unmöglich zu machen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber
erwidert- Als die Regierung von den, Beschluß« der
französischen Regierung Kenntniß erhielt, die Ausstellung
österreichischer Viehbestände in Paris nicht zuzulassen,
sei von Seite des Ministeriums des Innern sofort im
Wege des Ministeriums des Aeußern unter Darlegung
der Verhältnisse, insbesondere unserer viehsanitären
§ »stände eine Reclamation erhoben und daran das
rsuchen geknüpft worden, es möge von diesem Beschlußc
der französischenMegierung Umgang genommen werden.
Diese Zuschrift des Ministeririms des Innern habe
bisher noch keine Beantwortung erfahren. Der Minister-
S räsident habe deshalb neuerlich sich in dieser Angelegen-
eit beim Ministerium des Aenßern verwendet. Sobald
ihm die rueritorische Mittheilung über den Beschluß der
französischen Regierung zugekommen sein werde, werde
er auch nicht Anstand nehmen, die gestellte Interpel­
lation hier sofort zu beantworten, tBeifall.)
Abg. Dobcrnigg stellt an den Obmann des
EisenbahnauslchuffeS die Anfrage, ob er veranlaffen
wolle, daß dieser Ausschuß mit Rücksicht auf die Wich­
tigkeit der ihm zugewiesenen Vorlagen Sitzungen ab­
halte, und wirst dabei dem Obmanne Abg. Kaftan vor,
daß er durch die Nichtanberaumung von Sitzungen
Obstruction treibe.
Der Obmann des EisenbahnausschuffeS Abg.
Kaftan erwidert, daß eS im Hinblicke auf die zahl­
reichen Sitzungen der anderen Ausschüsse und des
Hauses bisher nicht möglich war, Sitzungen des Aus-
nhusses abzuhalten, daß er aber trachten werde, möglichst
bald den Ausschuß einzuberufen. (Beifall.)
Nächste EitzungDonnerstag den 15.März
II Uhr Vormittags. Tagesordnung: Mehrere Ausschuß­
berichte. Schluß der Sitzung 6 Uhr.
Weiterer Einkauf.
M Anträge: Abg. Hueber und Genossen be­
treffend die Uebernahme der Grenzcontrolthierärzte in
den Staatsdienst. Abg. Schöpfer und Genossen be­
treffend ein Gesetz znr Hintanhaltung der Trunksucht.
Abg. Wohlmeyer und Genossen betreffend die Re­
vision der Wahlordnung für die niederösterreichische
t andels- und Gewerbekammer. Abg. Rutowsli und
rnoffe» betreffend den Ausbau der Wafferstraßen.
Dringlicheitsantrag: Abg. Erb und
Genoffe» betreffend die Einbringung einer Regierungs­
vorlage, welche der Erhaltung und Förderung des
Handelsgewerbcs entspricht.
Abg. Wolf und Genossen haben eine Inter­
pellation überreicht wegen des Vorgehens des Direk­
tors der städtischen Handel-schul« in
Aussig.
Der AckerSaumiittster über die
Achtstuudenschicht.
II. Wie«, 13. März. sPriv.) Die „Oesterr.
Lolksztg." veröffentlicht die Unterredung eines
ihrer Mitarbeiter mit dem Ackerbauministcr Baron
Giovanelli über die Achtstundcn-Schicht. DaS Ge­
spräch nahm folgenden Verlauf:
„Welche Ansicht haben Excellenz üb« die acht­
stündige Arbeitszeit im Bergbau?"
„Ich bin kein Gegner der Achtstunden-Schicht.
Im Gegentheil. Ich habe die Anschauung, daß für die
Bergarbeiter, die eine so beschwerliche und anstrengende
Thätigkeit haben, die Restringirung ihrer Arbeitszeit
mit Freuden zu begrüßen ist. Leider wird die Forde­
rung der sinkenden Bergarbeiter nicht vollinhaltlich
erfüllt werden können."
„Aus welchem Grunde?"
„Die Verhältnisse im Bergbau sind solche, daß
«In Gesetz für alle Betriebe nicht gleich
kauten kann. ES gibt Schächte, wo die Einführung
der achtstündigen Arbeitszeit ohne erhebliche Opfer vor
sich gehen kann, dann gibt es solche, die durch die Acht-
stundenschicht nahezu gänzlich concurrenzunsähig gemacht
»«den. Dies trifft speciell bei den kleinen Betrieben
zu. Dann kann auch für Erz- und Kohlenbergwerke ein
gleiches Gesetz unmöglich geschaffen werden. Das Wesen
d« Arbeit ist in diesen Gewerken ganz verschieden. Es
liegt auch ein Antrag vor, daß die Regelung d« Ar­
beitszeit für Kohlen- und Erzbergbau getrennt werden
könnte. Selbst in diesem Falle geht eS nicht, daß ein
Gesetz für alle Betriebe ganz gleichlautend sei. Speciell
diese Forderung hat eine Einigung d« Arbeitnehmer
und Arbeitgeber unmöglich gemacht."
„In welcher Beziehung, Excellenz?"
„Die Arbeiter haben überall wörtlich gleichlautende
Bedingungen gestellt, ebenso für das Ostrau-Karwincr
wie Kladno«, kurz für alle Reviere dieselben Forde-
nngen. In den Einigungsämtern machte» die Vertreter
rtzer Unternehmer darauf aufmerksam, daß eS nicht
angeht, die jeivciligen Localverhältniffe ganz unberührt
,zu lasten und zu generalisiren. Es wurde der Wunsch
laut, für jeden Betrieb separat die Fordnungen zu
sixiren. Die Arbeiter weigerten sich, dies zu thun, mit
der Begründung, solidarisch vorgehen zu müssen. Des­
halb erklären auch die Unternehmer solidarisch vor­
zugehen. Wenn jetzt die Einigungsämt« zusammen­
treten würden, könnte, sofern die Arbeiter ihre Forde­
rungen wieder generalisiren, leider auch kein anderes
Resultat «zielt werden. In der Expertise ist auch von
vielen Seiten, sowohl von Arbeit««, wie Unternehmern,
auf die Verschiedenartigkeit der Betriebe hingewiesen
worden. Speciell technische Unterschiede spielen bei den
Betrieben, wo es sich um die Verkürzung der Arbeits­
zeit handelt, eine ganz bedeutende Rolle. Es ist be­
greiflich, daß dort, wo moderne Vorrichttingen bestehen,
die Achtstuudenschicht leichter einzuführen ist, wie dort.
wo der Betrieb noch nicht mit den technischvoll-
kommenstcn Maschinen geführt wird."
„Wann» ist bis jetzt ei» solches nicht ausgearbeitet
worden?"
„Eben wegen dr» Umstände», daß ffltj alle Betrieb«
ein gleiches Gesetz unmöglich ist. Wir haben eS nicht
nnr mit einem Gesetz, sondern mit vielen Gesetzen zn
thun nud diese lassen sich nicht innerhalb 12 Tagen
«reichen."
„Sind auch die Berathungen bei focialpolitischen
Antzschuffes so weit gediehen, daß man ein Gewtz dem
Abgeordnetenhause hätte vorlegen können?"
„Leider nein! Auch der socialpolitisch« Ausschuß
konnt« bis jetzt einen Gesetzentwurf nicht zu Stande
bringen. E» knüpft sich eben an diese eine Frage wegen
der Achtstuudenschicht eine Unzahl weiterer Fragen."
„Wird die Regierung noch irgend Etwa» znr Bei­
legung d« Strike unternehmen?"
„Leider hat die Regierung keine Mittel dazu."
„Wie ist dies möglich?"
„Sequesttiren, rxproriiren kann sie nicht, «S gibt
nur ein Mittel und das wäre, in die Worte der Re­
gierung kein Mitztranen zn fetzen; was verlproche»
wurde, wird gehalten werden. Die Ncgirrnng wird un­
bedingt in der Session nach Ostern dem tzause «inen
diesbezüglichen Gefetzentwnrf unterbreiten und wird
Alles aufbieten, um den Wünschen der Arbeiterschaft
Rechnung zu tragen."
„Wie wird das Gesetz beschaffen sein?"
„Der Gesetzentwurf des Abg. Dr. V«kauf wird
Berücksichtigung finden. Daß nicht für alle Betriebe die
Schichtdautr acht Stunden betragen wird, habe ich schon
auseinandergesetzt, aber überall wird die Arbeitszeit
nach Möglichkeit rcstringirt werden. Aus dem ärarischen
Julius-Schachte ist die Einführung der Achtstunden-
Schicht vmn 1. Januar 1901 an bereits vor dein
Strike angeordnet worden. Uebrigens ivird auch das
Gesetz hinsichtlich anderer Dinge, wie Schichtenmechsel
u. s. w. Bestimmungen enthalten."
„Glauben Excellenz an eine baldige Beilegung
deS Strikes?"
„Hiesür ist leider keine Aussicht vorhanden, ich
hoffe ab«, daß die Arbeiterschaft nunmehr von dem
Ausstand« ablassen wird, da doch die gesetzliche Rege­
lung nnr noch kurz« Zeit auf sich warten lassen wird.
Daß dies erfolgen wird. kann ich mich verbürgen."
Ein Gesetzentwurf des Abg. Kort.
* Wie», 13. März. lPriv.s In der heutigen
Sitzung des Subcomitö des sorialpolitischen
Ausschusses unterbreitete, wie die „R. Fr. Pr."
mittheilt, Abg. Fokt einen Borschlag zur Abfassung
eines Gesetzentwurfes über die Verkürzung der
Arbeitszeit tm vergba«. Dieser Gesetzentwurf soll
aus folgenden Punkten berhuen:
1. Abkürzung der Arbeitszeit;
3. eine verschiedene Abkürzung der Arbeitszeit je
nach den verschiedenen Grubenvnhältniffen;
3. eine Uebcrwachnng der Ausführung dieser
Gesetzesbestimmungen durch die behördlichen Organe.
Im Subcomitö des socialpolitischen Ausschusses
wurde diese Angelegenheit lebhaft disrutirt. Abg. Dr.
Verkauf «hob dagegen Protest, weil er in einem solchen
Gesetzentwürfe nur eine Verschleppung «blicke. Das
Subcomitö des focialpolitischen Ausschusses forderte den
Abg. Fokt auf, diesen Gesetzentwurf schriftlich morgen
Vormittag zu unterbreiten. Morgen Nachmittag soll
eine Plenarsitzung des focialpolitischen Ausschusses ein­
berufen werden, um eventuell über diesen Borschlag
Beschluß zu fassen.
Theater.
*— Von» Neuen deutsche» Theater. Heute
gelangt „Rorma" zur Aufführung.— Morgen Don­
nerstag wird zur Feier von Paul Heyse's 70. Geburts­
tag neu einstudirt das Schauspiel „Haus Lange" auf­
geführt. Die Titelrolle spielt Herr Schmidt. Die Regie
hat Herr Rcncker.— In Vorbereitung befindet sich ein
Ballet-Tivcrtiffement „Ln «eile janliniere“, welches
unsere Prima Ballerina Fräul. Grondona zrir Ver­
fasser!» hat. Die Musik ist von Eapellmeister Manas.
*— Rellie Meldn. Den Abonnenten bleibt das
Bezugsrecht für das am 25. März stattfindende ein­
malige Auftreten heute und morgen gewahrt.
*— Theater des Deutschen Dilettanteu-Vcr»
eiueS. Die Vorstellung des nächsten Sonntag, in
welcher das verdiente Mitglied des Vereines, Herr
Richard Alt schul, seinen Ehrcnabcnd feiert, bringt
ein interessantes, vorherrschend musikalisches Programm.
Nebst der Offenbach scheu Operette „Torothe" gelangt
der Einakter „Ein ungeschliffener Diamani" zur Auf­
führung. Zwischen den beiden Stücken findet unt« ge­
fälliger Mitwirkung bekannter Kunstkräfte ein Concert
mit Liedcrvorttägen statt.— Für den 25. März ist der
Schwank „DaS Opferlamm" von Walter und Stein in
Vorbereitung.
Zur Verpachtung des Theaters
an der Wien schreibt das „R. Wr. Tgbl.": „Der
Director des Präger Laudestheaiers Herr Angela
Remnann traf gesteni hier ein. Die Verhandlungen
des EonsortinmS, das ihn zum Director bestellen will,
mit Fräulein v. Schöner« sind sehr weit vorgeschritten;
sie zielen nicht nur auf die Pachttiug, sonder» auf den
Ankauf deS Theaters an der Wien ab. Ueber das
künstlerische Programm des Consortiums erfahren wir,
daß dieses der Operette einen breiten Naum im Spiel­
plan zu geben gedenkt. Während einerseits verlautet,
die Verhandlungen mit diesem Consortium seien schon
knapp bis zum Abschluße des Vertrages gediehen,
wurden andererseits die gleichfalls weit vorgeschrittenen
Verhandlungen mit jener Capitalistengrnppe keinesfalls
abgebrochen, welche Herrn Rotier aus Dresden zmn
Director in Aussicht nimmt und den Spielplan vor­
wiegend aus Schauspiel und Lustspiel zu stützen ge­
denkt. Schon einer der nächsten Tage wird die
Entscheidung über die Zukunft des Theaters bringen."
*— V o in Wiener C a r l t h e a t e r. Das
Operetten-Ensemble des durch den Selbstmord des Di-
rectors Jänner verwaisten Earltheatcrs hat sich vor­
gestern nach Petersburg begeben, wo es bekanntlich ein
längeres Gastspiel absolvirt. Mittlerweile' gastirt im
Carlthcater das Schauspielpersönal dieser Bühne, das
von dem Director Vukovico des Teutschen Volksihcaters
bis zum Schluß« der Spielsaison in humaner Weise
übernommen wurde. Durch dieses Entgegenkommen
wurde den stellungslos gewordenen Schauspielkräften
und dem technischen Personal deS CarlthcaterS wenigstens
eine vorläufige Existenz gesichert.
*— I tali e n i sche S tagio ne in Wien.
Das Project einer italienischen Stagione in der Wiener
Hosoper ist gesichert. Mit Madame Bellincioni an der
Spitze wird dort dieselbe Truppe gastiren, die auch
während der kommenden Pariser Weltausstellung in
Paris Vorstellungen veranstalten soll. Die Stagione
soll Ende Mai beginnen.
*— E r» st von W i l d e u b r u ch's neues
Drama „Die Tochter des Erasmus", über dessen
Premiere Dr. Osborn vorgestern in liuserem Feuilleton
berichtete, ist in; Verlage von Freund und Jeckel als
Buch erschienen.
Italicii ische Ope r in Moskau-
Vorgcstern fand die Eröisnnng der großen Saison der
italienischen Oper im kaiserlichen Theater zu Moskau
mit „Eugen Oncgin" statt. Sigrid Aruvldson erntete
einen wahren Triumph nud wurde über dreißigmal
hervorgerufen. Die Einnahme übcrnie.g 12.000 Rubel.
Kleine HßronLK.
* fE r z h e r z o g R a i n e rs ist gestern mit Fa­
milie in CanncS eingetroffen.
* sFML. Freiherr von Sacken Z s In
seiner Wohnung in Wien ist vorgestern FML. Adolph
Freiherr v. Sacken im 70. Lebensjahre gestorben- D«
Verblichene machte als Oberlieutenant die Feldzüge 1848
und 1849 in Italien mit und erhielt für sein tapscres
B«hallen Belabnnge». Dem Generalstabe pcgecheilt,
besucht^« dann die Kriegsschule, wurde 1854 Haupt


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 10 ]
frager Tagblatt Nr. 12
Leite 1b-
14. März
mcum zweiter Classe, machte den Feldzug 1858 in
Italien im Hauptquartier der zweiten Annee mit und
wurde für seine Tapferkeit bei Magenta durch die be­
lobende Anerkennung deS Kaisers ausgezeichnet. Bei
Solferino leitete er die Besetzung der Höhen westlich
von Cavriana. Für eine unter schwierigsten Verhält­
nissen ausgeführte RecognoScirung erhielt er die Eiserne
Krone dritter Classe. 1865 Major geworden, kämpfte
er bei Tebit'chau mit Auszeichnung und wurde neuer­
dings vom Kaiser belobt. 1868 Oberstlieutenant ge­
worden, kam er zum Infanterie-Regiment Nr. 73, wurde
1871 wieder in den Generalstab eingetheilt und zum
Generalstabschef in Trieft ernannt. 1872 leitete er als
Oberst das Kriegsarchiv und das Bureau für Kriegs­
geschichte und wurde 1876 zum Director des neuorga-
nisirten Kricgsarchivs ernannt. 1678 wurde er Ge­
neralmajor und 1883 Feldmarschall-Licutenant. Am
8. April 1886 trat er in den Ruhestand.
* sA rr s f i n d u n g e i n c S römischen
DoppelgrabeS.js Mitten im Centrum der Stadt
Wien, in dem schon wiederholt Funde aus der Römer-
zeit ge,nacht wurden, ist bei der Demolirung deS kaiser­
lichen Versatzamtes in der Dorothcergasse abermals ein
Fand aus der Römerzeit gemacht worden, und zwar
wurde ein römisches Doppclgrab aufgedeckt, das wohl
erhalten ist. Im Grabe lagen die gut erhalicncn
Skelette zweier Menschen.
* [Selbstmordversuch eines Drei­
zehnjährigen/! Aus Furcht vor clterkicher Züchti­
gung hat vorgestern in Wie» ein dreizehnjähriger Knabe,
das einzige Kind seiner Eltern, einen Selbstmordversuch
verübt, indem er sich vorn dritten Stockwerke in die
Tiefe stürzte, wo er schwer verletzt liegen blieb. Der
Junge ist der dreizehnjährige Volksschüler Friedrich G,
Sohn eines Maurergehilsen. Er erlitt eine Nerven­
erschütterung und schwere Verletzungen in der Krcuz-
beingegend.
* [9t e ö o 11 e von Schädlingen-! Im Buda-
pester Schubhause rcvoltirien gestern 10 Schützlinge,
welche vorr einem Individuum aufgereizt wurden, das
direkt von Budapest mittels Bahn in leine Heimath be­
fördert werden wollte. Die Schüblinge verbarrikadirten
sich in der Zelle, welche ste trotz mehrfacher Aufforde­
rung nicht offnen wollten. Die Polizei mutzte die
Thüre mit Gewalt aufbrechen und bewältigte die In­
sassen nach heftigem Widerstände. Dieselben wurden
dem Strafgerichte übergeben.
* [3 u in zweitcninale zum Tode v e r
urtheilt.! Die greise Gcschirrhändlerin Pauline
Ricgcrsperger war kürzlich von dem Salzburger Schwur­
gerichte wegen eines vollbrachten Raubmordes zum
'Tode durch der Strang verurcheilt worden. Ihr Ver­
theidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an, weil
feinem Antrage auf Untersuchung des Geisteszustandes
seiner Clientin keine Folge gegeben wurde. Der
Cassationshof gab dieser Nichtigkeitsbeschwerde Folge
und die Riegersperger wurde zur Untersuchung ihres
Geisteszustandes nach Wien gebracht. Dieselbe ergab,
daß die Riegersperger zurechnungsfähig sei, wetzhalb
nun eine neuerliche Verhandlung vor dem Salzburger
Schwurgerichte angeordnet wurde. Die Angeklagte,
welche sriiher geständig war, wollte sich diesmal an
Nichts mehr erinnern. Die Verhandlung endete mit
der neuerlichen Verurtheilung der Angeklagten zum
Tode durch den Strang.
* [Zu den Lemberger Student«n-
demonstrationen.) SDH: Rücksicht darauf, daß die
Schließung deS Lemberger Polytechnikums ungesetzlich
erfolgte, weil dieselbe nur aus Anordnung des Rectors
mit Zustimmung der Statthalterei und nicht auf Be-
seh! der Unterrichtsvermvltung eintrat, hat der Nnter-
richtsminifter Dr. v. Hartl telegraphisch die Schließung
des Polytechnikums wieder aufgehoben und nur die
Vorlesungen des Professors Thulliö, welcher zu den be­
kannten Demonstrationen Anlaß gegeben hat. bi» aus
Weiteres ststirt.
* [Ein hochherziges Legat! Das kürzlich
verstorbene Magnatenhausimtglied Paul Luczenbachcr
vermachte testamentarisch 5 Millionen Kronen zu ge­
meinnützigen Zwecken.
* [VerklagteKünstlerinnen.! Wir haben
gestern unter dieser Spitzmarke berichtet, daß der fran­
zösischen Schauspielerin Rosa Bruck, die von einem
„Freunde" ein Paar Rappen zum Geschenke erhalten
hatte, diese Pferde gepfändet worden waren, weil der
• Käufer anstatt haaren Geldes dem Pferdehändler einen
Wechsel eingehändigt hatte, der dann nicht eingelöst
wurde. Diese eigenmächtig vorgenommene Pfändung
war miu, wie der „Figaro" berichtet, für den Pferde­
händler von schweren Folgen begleitet. Ueber Klage des
Frl. Bruck mußte er sich vor dem Pariser Strafgerichte
wegen gewaltsamen Eindringens in eine fremde Wohnung
und wegen— Diebstals verantworten. Der Kutscher
der Schauspielerin sagte Folgendes aus: „Der Pferde­
händler ist mit zwei Männern gekommen. Sie sind wie
Banditen in den Stall gedrungen und haben die Pferde
wie Räuber genommen. Ich habe nicht gewagt, mich zu
widersetzen, weil mich diese Leute sonst erschlagen hätten."
Das Gericht vcrurtheilte den Pferdehändler zu 3 Monaten
Gefängniß, 350V Francs Schadenersatz und 1500 Francs
Geldstrafe.
* [Plötzlicher Tod eineZS Predigers-!
Der Dominicanerprediger Pöre Didon, ein in Frank­
reich berühmter Kanzelredner, welcher vorgestern in
Toulose eintraf, ist gestern dortselbst plötzlich gestorben.
* [Die Gcldbekohnung Admiral De-
w e y's.! Den amerikanischen Seeleuten steht gesetzlich
im Kriege eine Geldbelvhnung zu, die 100 DollarS für
jeden an Bord eines kampfunfähig gemachten feind­
lichen Schisses befindlichen Kämpfer, wenn der Feind
schwächer als der Sieger war, und 200 DollarS, wenn
der Feind stärker als der Sieger war, betragen soll.
Admiral Dewey beansprucht demgemäß für die Schlacht
bei Manila für sich und seine Leute, zusammen 1836
Personen, eine Belohnung von 200 DollarS für jeden
der an Bord der zerstörte» Flotte befindlichen Spanier,
da der Feind stärker gewesen sei als die Amerikaner.
Dewey verlangte nämlich, daß nicht nur die spanischen
Schiffe, sondern auch die Strandbatterien und die See­
minen in der Bai von Manila bei Beurtheilung der
Stärke des Feindes in Betracht gezogen werden sollten.
Das zuständige Bundesgericht hat aber jetzt entschieden,
daß das Prijengericht nur die Schiffe in Betracht ziehe.
Die amerikanische Kampfflotte sei demnach stärker als
die spanische gewesen, daher könne nur eine Belohnung
von 100 Dollars aus jeden an der Schlacht bcthelligt
gewesenen Spanier, deren Zahl aus 1919 berechnet sei,
gewährt werden. Dewey wird gegen diese Entscheidung
Berusung einlegen.
* [Pestsälle.! In SauFraneisco iist en Pest­
fall mit tüdtlichem AuSgange zu verzeichnen. Strenge
Maßregeln find im Zuge zur Verbesserung der gesund­
heitlichen Zustände in dem von Chinesen bewohnten
Viertel.— In Sidney sind zwei neue Pestcrkrankungcn
vorgekommen. Seit dem Ausbruch der Seuche waren
15 Fälle zu verzeichnen, von welchen 6 tödtlich ver­
liefen, während 8 noch in ärzlicher Behandlung stehen.
In einem Falle trat Heilung ein.
Zum Kohleustrike.
Wie«, 13. März.
Die Vorgänge im nordwestböhmischen Kohlenrevier,
insbejondere diejenigen in Brüx, wo einige Tausend
Arbeiter demonstrirten und die Rückzahlung eines
Drittels ihrer Bruderladen-Beiträge mit der Begrün­
dung verlangten, daß ste auswandern wollen, bildeten
heute den Gegenstand des Gespräches im Abgeord­
net e n h a u f e. Die Regierung hat eine Vorlage über
die Arbeitszeit beim Bergbaue für die Seffion nach
Ostern angekündigt, über die näheren Bestimmungen
sich jedoch nicht geäußert. Die Abgeordneten der Rechten
drängen zur Vorsicht in dieser Frage; andererseits haben
heute im Abgeordnetenhause Conferenzen zwischen dem
Justizminister Baron Spens und dem Obmann deS
Subcomitös deS social-politischen Ausschuffes, Dr.
Baernreither, und dem früheren Obmanne des
Ostrauer Einigungsamtes, Abg. d'E l v e r t, stattge­
funden. Bon socialisttscher Seite wird gedrängt, der
Ausschuß möge eine Erklärung über die Abkürzung der
Arbeitszeit abgeben und eventuell wenigstens die Ein­
führung der Reun-Stnndcn-Schicht empfehlen. Die Re­
gierung [oll aufgefordert werden, ei» Gesetz über die
Reun-Stunden-Schicht vorzulegen und den Termin für
die Einführung, also für die Uebcrgangszeit selbst, im
Gesetze bestimmen. Im Abgcvrdnetenhause wird eS aber
für sehr zweifelhaft gehalten, ob es zu einem solchen
Beschluffe des Ausschuffes, abgesehen von einer allge­
meinen Resolutton, kommen werde. Für ganz unwahr­
scheinlich gilt, daß der social-polittschc Ausschuß selbst
den Gesetzentwurf ausarbeiten werde.
lC.-B.) Troppan. 13. März.
ZweiinOstrau und Orlau abgehal­
tene Volksversammlungen unter freiem
Himmel, woran 12.000, resp. 8000 Personen theil-
nahmen, beschloßen einmüthig, im Strike zu verharren,
bis das Gesetz über die Achtstunden-Schicht pcrfeet sei.
°Der Verlauf der Versammlungen war ein ruhiger
Die Ansahrtsverhältniffe haben fich nicht nennenSwerth
verändert.
— MähristhOstrau, 13. März. (Prio.)
Bei den heutigen Versammlungen wurden
namentlich gegen den socialpolitischen Ausschuß uud
besten Obmann Baron Dipauli die heftigsten Angriffe
gerichtet und gegen diesen überdies Sanba-Rufe aus­
gebracht. Ebenso wurde gegen daS Parlament und
besonders gegen denJungczechenclub losgezogen,
welcher daran schuld sei, daß die Kohlenbarone nicht
nachgeben wollen.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 13. März.
Die Schlacht bei Driefo,»»eirr.
Der Berichterstatter des „Ncuter'schen
Bureaus" meldet über die Schlacht bet Drie-
fontcin aus dem Lager bei Poplerögravv« vom
1V. d. M.:
Nach dem Aufbruche aus dem Lager bei
Doplersgravve theilte Lord Roberts feine
Slreitkräfte in drei Tbeile. Auf dem rechten
Flügel marschirte die Division Tucker l.uks der
Petrusbargstraßc, im Centrum eine Colonne
unter persönlicher Führung des Loro Roberts,
auf dem linken Flügel rückte ein'' Colonne
unter General French vom Moddeiffuße vor.
Samstag Vormittag kam die englische Caval-
lerie unter General Broadwood in Berührung
mit dem Feinde und vertrieb ihr von den
niedrigen Bergrücken. Nachdem um 1 Uhr dir
Jnfanterie-Diviston südlich von den Stellungen
der Buren angelangt war, führte General
Broadwood die Kavallerie nach links und hatte
sie bei Einbruch der Nacht schon 6 Meilen
gegen den Rücken des Feindes vorg'schober.
Inzwischen griff General Kelly- Kenntz
das Centrum der Buren an, welche ein heftiges
Frucr auf die englischen Reihen richteten, ohne
jedoch deren Dormarsch hindern zu können.
Obwohl die Buren keiuc Berschanzungeu
hatten, gewährten ihnen dock dir überaus
grasten Steine Schutz. Um 2 Uhr begann die
berittene Infanterie den Weg für die Jnfon-
tcrie zu ebnen. Der Feind erwiderte das Feuer
mit Maxmigschützen. Inzwischen rückte die
englische Infanterie unter dem heftigen und
anhaltenden Feuer des Feindes vor, erreichte
den Bcrgdamm und nahm vor Anbruch der
Dunkelheit die Stellungen des Feinde- mit
dem Bajonett.
Besonders bemerkenswertb war der groß­
artige Marsch der Division i. sty-Kenny über
Veit bei glühender Sonne, welchem ein sechs­
stündiger harter Kampf folgte. Die Streitmacht
der Buren stand unter dem Befehle des Ge­
nerals D e l a r e y. Viele Buren waren auS
Colcsbrrg, ein kleiner Theil auch aus Lady-
smith.
Der Buren letztes Wort.
Im englischen Oberhause verlas henke
Salisbury folgende Mittheilung der Präsi­
denten Steifn und Krüger, datirt aus
Bloemfontein von 5. d. M.:
„Blot und Thränen von Tausenden,
welche durch den Krieg gelitten haben und die
Aussicht auf den moralischen und wirthschaft-
lichen Ruin, von welchem Südafrika jetzt
bedroht ist, machen es für beide Krieg­
führenden nothwendig, sich leidenschaftslos und
im Angesichte des dreieinigen Gottes zu fragen,
wofür sie kämpfen und ob das Ziel eines
Jeden das schreckliche Elend «nd die Ver­
wüstungen rechtfertigt.
Im Hinblicke darauf und auf die Be­
hauptung mehrerer englischer Staatsmänner,
daß der Krieg begonnen und geführt worden
sei in der ausgesprochenen Absicht, die Autorität
der Königin in Südafrika zu untergraben und
eine von der britischen Regierung unabhängige
Verwaltung einzusetzen, erachten wir es für
unsere Pflicht, feierlich zu erklären, daß der


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 11 ]
träger Tagblatt JNr. 72.
Seite 11,
1 1 ^jUi'Z 1 .. v.
Krieg mir unternommen worden war als Defensiv-
maßregel, um die bedrohte Unabhängigkeit der
Ripublikcn zu wahrcu uud daß er fortgeführt
werde, um die unbestreitbare Unabhängigkeit beider
Republiken als souveräner, unabhängiger Slnaten
zu schützen und die Versicherung zu erlange»,
daß jenen Unterthanen der Königin, die im
Kriege uusere Partei ergriffen habe», kein
Leid geschehe.
Unter diesen Bedingungen allein sind
wir jetzt wie bisher von dem Wunsche beseelt,
den Frieden wiederhergestellt zu sehen. Wenn
hingegendie britische Regierung
entschlossen i st, die Unabhängig-
keit der Republikeuzuvernichten,
bleibt unserem Volke nichts übrig
als bis zum Ende auf dem einge­
schlagenen Wege auszuharren, un­
geachtet der erdrückenden Ueber-
legenheit des britischen Reiches
im Vertrauen, daß Gott unS nicht
verlassen werde.
Wir zögerten diese Erklärung früher ab­
zugeben, da wir fürchteten, solange der Vor­
theil auf unserer Seite war uud wir unsere
Vertheidign,igsstelllmgen ferne in den bri­
tischen Colomen innegehalten, könnte eine
solche Erklärung das Ebrgefühl des briti­
schen Volkes verletzen. Jetzt aber, wo das An­
sehen des britischen Reiches als gesichert gelten
kann dadurch, daß einer unserer Truppenkörprr
von den Truppen der Königin gefangen ge­
nommen wurde, daß wir dadurch gezwungen
waren, andere Stellungen, die unsere Truppen
innehalten, zu räume», ist diese Schwierigkeit
beseitigt.
Wir können nicht länger zögern die briti­
sche Regierung und das britische Volk im
Angesichte der ganzen gesitteten
Welt klar davon in Kenntniß zu setzen,
worum wir kämpfen und unter welche» Be­
dingungen wir bereit sind den Frieden wieder
herzustellen."
(T e l e g r a w m e.)
(C.-B.) L o o d o n, 13. März. „Rcutecks
Bur." meloet aus L a d y s m i t h: Wie fest­
steht. ist es die Hauptmacht (?) des Feindes,
welche sich in der Stellung bei den Biggars-
bergen befindet. General Zaubert ist in
Glcncoe.
(C.-B.) Haag. 13.März. Der Minister­
rath beschäftigte sich gestern mit dem Ansuchen
des Präsidenten Krüger om Intervention im
südafrikanischen Kriege. Es durfte schwerlich
irgend eine Entscheidung getroffen werdet«,
bevor die Regierung die Meinung der arideren
Cabinete eingeholt hat.
Deirtschrand und der Bernülttnngs-
gcdanke.
(E.-B.) Berlin, 13. März. Gegenüber
der gestrigen Meldung des „ReiUcr'schcn Bu­
reaus", Deutschland habe das Ersuchen der
Regierungen der Südafrikanischen Republik um
Intervention abgelehnt, bemerkt das „Wölfi­
sche Bureau»: Nach unseren Erkuiidigungcn ist
die vorstehende Meldung falsch und der S a ch-
verhalt vielmehr folgender: Die
Regierungen der beiden Südafrikanischen Re­
publiken haben durch die Consuln in Prätoria
an eine Reihe größerer und kleinerer Staaten
das Ersuchen um freuudschasrlichc Vermittlung
gerichtet. Die deutsche Regierung antwortete
darauf, sie würde gerne bereit sein, bei einer
Vermittlung mitzuwirken, sobald die Grund-
bedinguug einer solchen vorhanden wäre, das
heißt, wenn festgestellt sei, daß beide Gegner
die Vermittlung wünsche«.
Literatur.
— Die Oesterreich-ungarische Mon­
archie in Wort und Bild. Dieses mnsaffende Pracht-
werk ist nunmehr bis zur 341. Lieferung gediehen.
Das vorliegende Heft enthält Schilderungen aus Bos­
nien und Hercegowina. Preis per Lieferung 30 kr.
Tolrmamme
»ab telephonische Nachrichten
fscs „Präger Tagirtail".
Die Vorgänge in» Parlament.
(Siehe auch Seite 1.)
M. Wien, 13. März. (Priv.) Der Präsi­
dent des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs
hat heute eine Zuschrift des Ministerpräsidkliten
erhalten, in welcher er ersucht wird, die
Wahlen der Delegationen auf die
Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen zu
geben.
Abg. Dr. Pergelt couferirte heute mit
Dr. Engel und Dr. P a c ä k über die Vcr-
ställdigungsconferenz.
In der heutigen Sitzung des Polen­
clubs brachte Abg. Lcwicki die Angelegenheit
der Schließung des Polytechni-
cumS in Lemberg zur Sprache. Es ge­
laugte ein Antrag des Abg. Dzieduszycki zur
Annahme, daß dir parlamentarische Commission
des Clubs mit dem Unterrichtsininister wegen
beiderseitiger friedlicher Beilegung der Angrle-
geuheit unterhandeln soll. (S. »Kl. Chr.")
I. Lemberg, 13. März. (Priv.) Minister
Dr. P i e n t a k veröffentlicht ein Schreiben an
seine Wähler in Leinberg, in welchem er allen
Jenen, die ihre Stinimen auf ihn vereinigt
haben, auf das Wärmste dafür dankt, daß sie
in Anbetracht der unerhörten, seine Person
angreifenden Activ» den Glauben uud das
Vertrauen auf ihn nicht verloren haben. Der
Minister schließt mit der Versicherung, daß er
seinen Grundsätzen treu bleiben werde. Diese
Grundsätze find: „Ich bin ein treuer Sohn
der katholischen Kirche, zu deren Glauben ich
mich bekenne, ich bin aber weder ein Clericaler
noch ein Antisemit. Ich huldige den demokra-
tischcn Princpien. Ich will Fortschritte auf
allen Gebieten, allein mit Verständniß."
(C.-B.) Berlin, 13. März. Der Reichs­
tag nadm heute die Abstimmung über das
gestern berathene Münzgesetz betreffend die E i n-
ziebung der goldenen Fünfmark-
stücke sowie der Zwanzig-Pfennig-
st ü ck e vor. Das ganze Gesetz wurde mit
großer Mehrheit angenommen.
Die lex Heinze im Deutsche« Reichstage.
H. Berti«, 13. März. (Priv.) Heute
begann die dritte Lesung der lex
Heinze im Reichstage. Es fand nur eine
Generaldebatte statt, keine Specialdiscnssion
oder Abstimmung, aber das Schicksal des Ge­
setzes ist bekannt, da die Rechte und das
Cenirum einen Compromiß schloßen, dem gegen­
über alle Bemühungen der Opposition vergebens
blieben. Dir Redner der Mehrheit, Roereu,
Groebrr und Stoecker, suchten die Knndgedungeu
der Künstler nnd Gelehrten als belanglos
hinzustellen. Die Protestier hätten das Gesetz
mißverstanden, nur die Gemeinheit, nicht die
Kunst solle getroffen werden. Der Staats­
sekretär des Justizamtes Nieberding erklärte,
die Regierung habe nur ihre Stelln»- prärm-
sie sei nicht an dem Compromiß berhrrligt. T-i:
Regierung halte auch eine Neuregelung
des Theaters für erforderlich. Der Redner
ließ aber durchblicken, daß die Regierung den
Mehrheitsbeschlüssen zustimmen werde. Die
Redner der Opposition, die Freisinnigen Schröder
und Bkckb, der RalioneLibrrale Baffermann
nnd der Socialist Bedel traten für die Frei­
heit der Kunst nnd gegen die Polizeiherrschaft
ein. Ihre Reden verhallten indeß an der ge-
schlossenm Mehrheit.
(C.-B.) Berlin, 13. März. Im Reichs­
tage ist von den Conseivativen, der Reichs-
partei, dem Centrum, den Polen, den Welsen
und den Fractionslosen ein von 205 Abgeord­
neten unterzeichneter Coinpromißan 1 rag
in Betreff der lex Heinze eingebracht
worden.
Gelchäfks-Zeitung.
Z' Wien, 13. März. (Priv') Das
„Rene Wiener Tagbl." meldet über die bevor­
stehende Emission verschiedener Jiidustrieaelien:
Nachdem der große Subscriplionseisolg der
Vereinigten Eleklricitätsgesellichast die Aus-
nahiiisfähigkeit des Publikums für die J n-
dnstrieactien gezeigt hat, soll in der
nächsten Zeit eine ganze Serie von solchen auf
den Markt gebracht werden. Die Creditanstalt
wird, wie schon früher gemeldet, im Laufe des
Frühjahrs mit den Actien der Glasfabrik von
Stölzle herauskommen. Ain 26. d. M.
findet die Generalversammlung der Glasfabrik
statt,!» welcher eine Dividend« von 7'/, pCt.
beschlossen werden soll. Die Unionbank gedenkt
die Veitschen Magnesitactirn ein­
zuführen, von welche» übrigens ein großer
Theil in ihrer Clientel placirt ist. Die Länder­
bank hat sogar zwei Emissionen vorbereitet,
die der Eisengießerei R. Ph. Waagner, die
für das abgelaufene Jahr 7 pCt. Dividende
ausweisen wird, nnd in zweiter Linie die Be­
gebung eines Theiles der Actien der öster-
reichischenSchuckertwerke.
* Wie«, 13. März. (Priv.) Der
Verband derBaumwollindustriel-
l e n Oesterreichs erklärte, wie die
„R. Fr. Pr." meldet, die stürmische Preis­
steigerung auf dem Bauinwollmarkte habe auch
namentlich im Laufe der letzten Wochen eine
bedeutende Preissteigerung in Garn und rohen
Baumwollgewrben nach sich gezogen. Insbesondere
die Winterartikel (Barchent und Flanell) haben
eine ungewöhnliche Preiserhöhung erfahren.
Diese Sachlage nöthigt auch die Kattundrucker,
eiu« neuerliche Preiserhöhung ihrer Fabrikate
durchzuführen, um die Verkaufspreise mit den
derzeitigen Gestehungskosten halbwegs in Ein­
klang zu bringen. Die Preise der Winterartikel
stellen sich für die bevorstehende Wintertaifon
um 8 bis 10 H. höher, als die betreffenden
Artikel irn Vorjahre bezahlt wurden. Bei den
Rotiruugen der Sommerartikel erfolgt auf
Basis derjenigen Preise, welche seit 1. Januar
1900 in Geltung sind, bei Meterwaaren eine
weitere Erhöhung von 4 bis 6 H., bei Tücher»
und Schürzen eine solche von 20 bis 40 H.
Seitens verschiedener Firmen wurde der
Wunsch ausgesprocheir, daß der Kundschaft die
Möglichkeit geboten weroe, ihren derzeitigen
Bedarf in Sommerartikeln noch zu den gegen­
wärtigen Preisen zu decke«', und wurde diesem
Wunsche insofern Rechnung getragen, als die
oben angeführte Preiserhöhung in Sommer-
artikeln erst nach Verlauf von einigen Wochen
in Kraft treten soll, während die Winterartikel
nurmchr zu den erhöhten Preisen abgegeben
werden.
Wie«, 13. März. (Priv.) Unter
den industriellen Gesellschaften ist der „% Fr.
Pr.» zufolge eine Action im Zuge, welche be­
zweckt, daß nicht blos den Bankinstituten, sou-
dern auch anderen A c t i e n g e s e l l f ch a f t e »,
welche Industrien neu gründen,
jene Begünstigungen, die das Industrie-
förde r u n g s g e s e tz bestinunt, gewährt
werden. Die Wiener Ballgesellschaften werde«!
eine diesbezügliche Eingabe der Handelskamrner
überreichen.
M. Wie«. 13. März. (Priv.) Die
Brmttieiinnttruehmung Königs wart (Ri­
chardquelle) soll in eiue Actien gesell»
s ch a f t umgewandelt werden. Es ist nämlich
gelungen, die Einfuhrbewilligung für die Richard»
quelle von der französischen Regierung zn er­
wirken. Zugleich hat die internationale Schlaf­
wagen- uud Hotrl-Geskllschast in Paris ver­
tragsmäßig die Repräsentanz der Richardqrtrllt
im Auslande übernommen.
Hr Wie«, 13. März. (Priv.) Gegen
die Option der Creditanstalt auf die Borr-
s l a w e r Gruben ist, «vie die „R. Fr. Pr."
berichtet, eine Protestbewegung i v
L e m b e r g im Zuge, an deren Spitze der
Abg. Wielow'eyski steht. Die Gegner dieser


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 12 ]
Frager Tagblatt Nr. ?2-
Seite 12.
14. Mär/s 1900.
Transaciion haben «ne Erklärung in den
Blättern abgegeben, in welker sie auseinander­
setzen, daß die Gruben 7M0.0O0 ft. werth
seien und nicht zu einem so billigen Preise, als
beabsichtigt werde, die Option auf dieselben
seitens der Creditaustalt erworben werden
dürfe.
A—z. Bndapest, 13. März. (Priv.)
Die B u d a p e st e r Banken beschlossen, den
Zinsfuß von, 15. d. M- ab angefangen
von 4Va auf 4 Procent herabzusetzen.
Weft-Shmischer Bcrgvanactienveretn. In der
gestrigen Sitzung des Verivaltungsrathes des Wesn
böhmischen Bcrgbauactienvereines gelangte, wie uns
au- Wien telephonirt wird, der Rechnungsabschluß für
das Jahr 1899 zur Verlage. Die Kohlenförderung er-,
höhte sich von 7,304.515 Mcter-Ccntner im Jahre 1898
auf 7.838.841 Metcr-Centner im Jahre 1899 Der er­
zielt« Ueberschnß stellt sich nach Abrechnung der General-
spesen und Steuern auf 703.677 st. 64 kr. (gegen
636.1456 st. 6 kr. im Vorjahres Nach Vornahme der
Abschreibungen von 200.240 fl. 36 kr. und lleberweifuug
von 55.536 fl. 63 kr. für den Rescrvcfond und Tan­
tiemen stehen 446.901 st. 16 kr., beziehungsweise zu­
züglich des GcwinnvortragcS vom Jahre 1898 (37.232
Gulden 55 kr.) 474.135 fl. 71 kr. zur Verfügung. Ange­
sichts der in Ausführung begriffene» Ncnherstellungen
und in Anbetracht der erheblichen durch den Strikt ver­
ursachten Kosten erachtet es der Verwaltungsralh für
geboten, der Schachtbauresero« neuerdings 50.008 fl.
zuzuführen und einen größeren Betrag auf Rechnung
des Jahres 1900 hinüber zu nehmen. In diesem Sinne
wird der für den 19. April anberaumt«. Generalver­
sammlung vorgeschlagen werde»: die Dividende wie seit­
her mit 7 pCt. zu bemeffen, wodurch 350.000 Gulden
beansprucht werden, 50.000 Gulden für Schachibautcn
zu referviren und die erstlichen 74.133 Gulden 71 kr.
auf neue Rechnung vorzutragen.
Dom Tage. AuS Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Die Börse war heute um so lust­
loser, als die Küufe in Alpinen, welche während der 1
letzten Tage einiges Leben gebracht, aufhörten. In
Folge besten gingen auch die Course der Eisew.verihe
zurück, und wahrend gestern bei 368 in Alpinen da-
Cartcll als perfcctionirt galt, erzählte man heute bei
265, die Alpine Montangesellschast sei in Folge man­
gelnder Coacs genöthigt, den Hochofen in Schivechat
auszublasen. Sehr günstig wirkte die Bilanz der
Wiener Bankvereins. Im Course fand sie jedoch
ebenso wenig eine Würdigung als die Bilanzen der
anderen Banken. Selbst die Mittags bei der Anglo-
bank eingelangte Meldung, General Frcnch sei in
Bloemfontcm eingerückt, erhielt die Börse apathisch.
Dasselbe gilt für Creditactien von der Nachricht, daß
sich die Creditaustalt die Option auf die Erdwachs­
gruben der Galizischen Credtlbank in Boryslaw ge­
sichert habe, obgleich dieser Option eine große geschäft­
liche Tragweite beigemeffen wird. Die Budapester Mit­
theilung, die Donau-Dampfschifffahrtgefellschaft werde
pro 1899 bestimmt 8 fl. Dividende vertheilen, blieb un­
beachtet. Die Steifheit der Valuta nimmt wieder zu.
Die Oesterreich ungarische Bank verhält sich bei ihren
Abgaben von Valuta äußerst zurückhaltend. Bei der
Steifheit der Valuta ist das heutige Anziehen des Zins­
satzes inimerhin von Bedeutung.
Uuffig Teplitzer Bah«. Aus Wien ist kürzlich
gemeldet worden, daß der Auffig-Teplitzer Bahn ei»
Erlaß des EisenbahnmtntsteriumS zugekommen sei, in
welchem diese Gesellschaft zur Vornahme größerer
Investitionen aufgefordert worden ist. Wie wir erfahren,
ist der Austig-Teplitzer Bahn ein solcher Erlaß nicht
zugekommen und es ist auch nach Lage der Dinge kaum
anzunehmen, daß eine derartige Aufforderung an daS
genannte Bahnunternehmen gerichtet werden kann. Es
scheint, daß hier eine Verwechslung unterlaufen ist mit
einem Erlaffe des Eisenbahnministeriums, in welchem
die Auffig-Teplitzer Bahn— wie alljährlich— einge­
laden worden ist, ihr JnvestitionS-Programm spätestens
im November für daS folgende Jahr vorzulegen.
Die Lage der Textil-Jnduprie. In dem
von uns bereits gestern erwähnten Berichte der
Brünner Handelskammer wird ausgeführt,
daß im verfloffencn Jahre eine Bcffcrung der Geschäfts­
lage in der Textilbranche nicht zu verkennen gewesen
sei, und daß auch die Aussichten für das Jahr 1900
etwas günstiger zn liege» scheinen. 6s wäre aber ent­
schieden verfrüht, etwa aus den Ergebniffen des zweiten
Halbjahres 1899 allzu weitgehende Folgerungen auf
eine durchgreifende Befferung in der Lege der Textil­
industrie ziehen zu wollen. Erfahrungsgemäß verleitet
ein zeitweiliger Aufschwung nach einer Reihe schlechter
Jahre allzu leicht zu dem Bestreben, durch möglichst
großen Umsatz die Verluste der Vorjahre wettzumachen.
Eine über den Bedarf hinaus vermehrte Produktion
würde aber alle Vortheile der Lage zunichte machen
und durch den auf die Preise der Erzeugniffe aus­
geübten Druck, Angesichts dcS hohen Preisstandes der
Rohniaterialien und der Steigerung der Arbeitslöhne,
die alten mißlichen Verhältniffe nur in verstärktem
Maße wieder aufleben lasten. Gegenüber der überaus
rührigen Concnrrcnz des Auslandes, welche durch Be­
nützung der modernsten Maschinen und durch Verwen­
dung bedeutender BetriebScapitalicn in der Lage ist,
mit einer überreichen Anzahl von Mustern am Welt­
märkte aufzutreten, wuß es vor Allem das Bestreben
der heimischen Industrie sein, sich den Absatz im Jn-
landc zu erhalten und denselben zu vermehren; daneben
ergibt sich jedoch die Nothwendigkeit, auch dem Exporte
eine stets steigende Ausmerkfamkeit zuzuwenden. Wenn
auch die Ausfuhrvcrhältnissc, so fährt der Kammer-
bericht fort, im Großen und Ganzen ein befriedigendes
Bild ergeben, so ist es doch nicht zu verkennen, daß
unser Export sich in ziemlich kleinlichen Verhältnissen
bewegt und weit hinter jenem anderer Länder zurück­
steht, welche sich einer gleich hoch entwickelten Textil­
industrie zu erfreuen haben. Die Gründe hiefür seien
folgende. Teu Acticngesellschastcn werden schon bei
ihrer Gründung die schwerwiegendsten Hemmniffe be­
reitet. Die in Aussicht genommene Regelung dcS Actien-
wefons schwebe noch in weiter Ferne, und ihr Vor­
läufer, daS erlaffene Acrienregulativ, habe nicht einmal
die geringen Hoffnungen zn erfüllen vermocht, die man
in manchen bethciligteu Kreisen noch darauf gesetzt
hatte. Daneben muffe die übergroße Steuer-
b e l a st u n g der Acticngcsellschasten nothwendig vor
jeder Neugründung abschrecken. Der Mangel an Wafser-
jtraßen mit billiger Fracht, ungünstige tarifarische Ver-
hültuiffe im Jnlaude, das Fehlen ausreichend erniedrigter
Exporttarije, endlich die unzulänglichen SchiffsahrtS-
j Verbindungen aus den heimischen Häfen sind Hinder-
! niste der Entwickelung, welche zwar alle Industrien
gleichmäßig treffen, in Sonderheit aber den Verkehr
bestimmter Erzeugniffe der Textilindustrie von genngcm
specifischem Werthe schwer belasten. Eine regere Pflege
des Exportes durch Aussendung von Reisenden, größere
Raschhcit in der Lieferung, endlich genauere Jnstrui-
rung über auswärtige Absatz- und Marktverhältniffe
könnte auch seitens der Kaufmannschaft Manches
bessern. Die Regierung könnte in dieser Richtung—
wie dies ja in erfolgversprechender Weise im Berichts­
jahre in Aussicht gestellt wurde— durch thatkräftige
ilnterstützung eingreifen, sowie insbesondere dadurch
förderlich wirken, daß der kaustnännische Informations­
dienst weiter ausgebildet, die heimische Kaufmannswelt
einerseits durch Publicationen, andererseits im Wege
der Handelskammern von Absatzmöglichkeiten und Absatz-
vcrhältniffen, und zwar nicht bloß durch Beschreibungen,
sondern womöglich auch unter Beilage von Mustern
rasch verständigt wird. Endlich wäre es namentlich für
den Export nach Nichtvertragsländern von besonderer
Wichtigkeit, von allen in Aussicht stehenden Aende-
dcrungcn der Verzollungsvorschriften rechtzeitig und
ausgiebig in Kenntniß gesetzt zu werden; vornehmlich
in letzter Hinsicht ließe sich noch Manches nachholen.
Wiener Bankverein. Die 30. ordentliche General­
versammlung deS Wiener Bankvereines findet am
10. April statt. Auf der Tagesordnung befindet sich
nebst den üblichen Verhandlungsgcgenständen ein An­
trag auf Statutenänderungen. (2. Ins.)
. Zivnostenskä 'basüca. An den Sassen der
Bank und deren Wechselstube in Prag, sowie ihrer
Filialen in Brunn, Pilsen, Jglan, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Mähr.-Ostrau und Wien werden vorn 25. d. M.
an die r>» 1. April l. I. sälligcn Coupons und ge­
zogenen TitreS der Obligationen der Galizischen
Landesbank, und zwar der 5-, 4'/,- und 4percen-
tigen Communalobligattonen II., m. unb
IV'. Emission als auch der 4perccntigen Eisenbahn-
Obligationen, Provision-- und spesenfrei ein­
gelöst.
Pottendorser Van,»Wollspinnerei. AuS Wien
wird uns unter dem Gestrige» telephonirt: Heute fand
die Generalversammlung der Pottendorser Baumwoll-
jpinneret statt. Dir Bkanz schließt mit einem Brutto.
Gewinn vou 207.88t fl., welcher einem Nettogewinn von
96.278 fl. entspricht. Der DerwaltnngSrath beantragt
äpCt. Zinsen— 15 fl. auf 2000 Prioritätsaktien mit
30.000 fl., 3pEk. Zinsen— 4 1 /, fl. auf 8000 Stamm­
aktien mit 36.000 fl., zusammen 66.000 fl. zur Auszah­
lung z»t bringen.
Industrielles. Graf Harrach wird in ArnS-
dorf bei Starkenbach eine große Papierfabrik
errichten.— Die Firma Valentin Jaeggle
baut in Trautenau eine Maschinenfabrik.
Entwicklung des Handels und der Industrie
in Ungar«. Einer statijüjchen Zusammenstellung über
die Entwicklung des Handels und der Industrie in
Ungarn entnehmen wir die folgenden Daten: Im Jahre
1878 gab es in Budapest im Ganzen 65 Actiengesell-
chaften mit einem Actiencapital von 139.5 Millionen
Kronen, im Jahre 1698 gab es bereits 240 Aktien­
gesellschaften mit einem Actiencapital von 732 Mill.
Kronen. Htevvn fallen die meisten Neugründungen in
die Zeit zwischen 1890 bis 1898. Der Reinertrag der
Geldinstitute betrug im Jahre 1878 4.8 Mill. Krone«
und im Jahre 1898 31.2 Mill. Kronen. Bei den
Industrie-Unternehmungen stieg der Reinertrag vou
4.3 Mill. Kronen im Jahre 1878 auf 12 Mill. Krone»
im Jahre 1898.
Repräsentanz einer französischen Actien-
Gesellschaft in Wien. Der Ministerpräsident als
Leiter deS Ministeriums des Innern hat im Einver­
nehmen mit dem Finanzministerinm, dem Handels­
ministerium und dem Justizministerium die französische
Actien- Gesellschaft »Eompsxmo gänerale tranaatlan«
tiqne“ in Paris zum gewerbsmäßigen Betriebe dcS nach
ihren Statuten zulässigen Personen- und Waaren-
tranSportgeschüftes in den im ReichSrathe vertretene»
Königreichen und Ländem, mit der Riederlaffung ihr«
Repräsentanz in Wien, zugelassen.
Dt« GeiSwewer Eisenwerke plane», der
«Köln. Volksztg." zufolge, den Erwerb einer Kohlen­
zeche hauptsächlich wegen der CockSbeschafsung für de»
geplanten ziveiten Hochofen
«Sem amerikanische» Eisenmarkte wird d«
«Voss. Ztg." aus RewGork unterm 12. d. M. kelegra»
phirt: Der Eisenmarkt war wenig verändert, die No-
tirungen find fast nominell Die Productionscentre»
machen kein« Concessionen, aber die Corstumente»
bleiben abwartend, entmnthigi durch den Ban- und
JngenicurauSstaild in Chicago und durch anderweitige
Arbeiterschwierigkeiten. Carnegie äußerte sich, die Roh-
cisensituation der centralen und d« westlichen Sectione«
verspreche Stetigkeit der Preise für 1906. Dieser Fach­
mann erwartet daß der ausländische Bcdar
bei einem nur unbedeutenden Preisnachlaß ein«
mächtige Stütze gewähren werde. Stahlschienen unver­
ändert, sehr fest bei ziemlicher neuer Nachfrage z«
35 D. für schwere Qualitäten, Weißbleche fester. Be­
trächtliche Umsähe fanden zum Trustpreis auf Basis
von 5'/« D. statt.
Der AußenhandÄ Frankreichs. AuS Paris
wird gemeldet: Nach der amtlichen Statistik der Zoll-
direction über die Handclsbewegung in den zwei ersten
Monaten 1900 erreicht der Werth der Einfuhr 689,030.000
Francs (gegen 715,362.000 Francs in der gleiche»
Periode des Jahres 1899) und der Werth der Ausfuhr
545,544.000 FrancS (gegen 448,090.000 FmncS im
Vorjahre..
Insolvenzen.
Im ConcursedesHerrwann Bcnisch, gebet*
Händler in Freiheit, hat der Mossavrrwalter Herr
Jacob Kohn, Kaufmann in Trautenau, den Verthei-
lungsentwurf vorgelegt, gemäß dcffen die entfallende
Quote 2 2 pCt. beträgt.
Am 12. l. M. fand beim k. k. Bezirksgerichte i«
Schlau die Wabltagfahrt im Concurse der prot. Firma
H. I. Ptakek statt. Bei derselben waren die meiste«
Gläubiger durch Vollmacht vertreten und es erfolgte die
Wahl der nachstehenden Functionäre: Masiaverivalt«
Herr Dr. Joseph Junghans, dessen Stcllvertret»
t err Dr. Mtloslaw S t i e b e r, beide Advoeaten i»
chlan; GläubigcrauSschüffe die Firma Julius Pfeifer
u. Söhne, N e i ch m a n n u. Co. in Prag und Franz
L i e b i g in Wien.
Der Wiener Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Znfolvenzen-
Max Perl, Kaufmann in Lovasbercny.— Ch.
Wertheimer, Kaufmann in Fünfkirchen.— Ottok«
Spalek's Nachf. Ludwig Gans, Kaufmann in Leit-
meritz.— Jcfta PantitS, Manufacturwaarenhändl«
in Csakova.— Joseph und Eleonore Reiter, Gast­
ausbesitzer in Kagran.— Wenzel Königsmark, Leder-
ändler in Leitmeritz.— Knlstrnnk u. Cie.» proto-
collirte Firma in Bakow.— Leopold Schü l lc^
Kaufmann in Klvbuk.


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 13 ]
Fraget Tagblatt Nr. 72
Leite 13.
14. März i»00
«
Brager Börse.
Vom 13. März.
Die heutige Börse verlies still und geschäftslos.
Landwirthschaftliche Creditbank wurden
ö 92.75 bezahlt. Sonst kamen keine Umsätze vor.
Ofsiciell notiren:
Zinsen-
„ !!
berechn.-
Geld Maare
Tabelle
!
Vöhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
ZivnortensIrL banka...
Erste b. a. RückversichergS.-
Bank
Dauek... i. i i i,
Ruston
Öesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
AcKenfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kvlin
Podolcr Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriese....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/«
ii ii ii^ 4°/ 0
LandeSbankfondschu'ldsch. 1»£
„ Com. Schnldsch. 4°/#
Meliorationssch. 4°/«
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4*/,°/o
Bankschuldverschrcibunaen
in 50 Jahren vcrloSbar
1470—
135—
105( 25
93 50
169;—
133 75
99’50
sich Alpine, Präger Eisen, Siima, Böhmische
Montan, Eghdier, KöuigShofer Cement, oberun-
garische Hütten nnd Massen ans ermäßigtem
Coursnivean. Brüxer, Westböhmische, Rndolphs-
Hütte und Tabak blieben höher.
Bon Renten waren die Ungarische Gold­
rente stärker rückgängig, während die übrigen
Rentenkategorien ihren Stand wenig ver­
änderten.
Devisen «nd Balnten zeige» fast dnrchwegs
neu« Erhöhungen.
Banken.
13. März geg. 12. März.
in Pereenten:
«nglobank r.-»r*r....
Bankverein
Bodencredit........
Commercialbank
Oesterreichische Crcditaetien
Ungarische Creditactien..
Depositen.
Böhm. Escomptebank...
Riederösterr. Escomptebank
Ungar. Escomptebank...
tzvpothekenbank, «ugar...
Länderbank.
Landw. Creditbank f. B..
Mercur .........
vesterr.-nng. Bank ....
Wiener Nnionbank ....
Böhmische Nnionbank...
Eivnostenskä banka ....
Privat- Börsen- Telegramme.
M. «ten, 13. März. (Telephonischer
Bericht.) (Mit tagS-Börse.s Die Stag-
Nation, welche ans dem Markte kästet, hat heute
wo möglich einen «och intensivere« Ausdruck als
in den letzten Tagen gesunde», «ud bezeichnend
für den Tiefpunkt, welchen der hiesige Verkehr
erreicht hat, war der Umstand, daß selbst in den
gangbarste« Speeulationswerthe» stundenlang
kein Abschluß z« Stande kam. Bei vollkommener
GeschästSstille blieb sowohl der günstige sEindruck
der Vankvereins-Bilanz, wie das neue Erdwachs-
geschäft der Kreditanstalt ohne jede Mirlung auf
die Cnrsbewegung. Die Tcndenz dcS Marktes
war vielmehr eine gedrückte, da der Rückgang
der Montanwerthe, der fich namentlich in einer
parke« Dcpresfion der Alpinen accentuirte, em­
pfindlich verstimmte. Die flaue Haltung vcr
Eisen werthe fand ihre Begründung darin, daß
die gestrige optimistische Erwartung der Speku­
lation bezüglich einer ««Näherung im Eisen-
eartell nicht «nr ««bestätigt blieb, sondern daß
es vielmehr hieß. daß von autoritativer Seite
die Situation im Cartcll weiterhin als eine sehr
schwierige betrachtet wird, nnd außerdem hat die
Nachricht, daß ein Hochofen der Alpinen Montan-
gesellschast in Schwechat angeblich wegen Mangel
an Coks ansgeblasc« wurde, eine« ungünstigen
Eindruck hervorgerufen. Auch der Umstand, daß
der Strike in den böhmischen Kohlenwerken «och
tmmer nicht beigelegt wurde, hat hier verstim-
mcnd gewirkt. Die schwache Haltung des Marktes
fand »« so weniger «ntcrbrechnng, als a,nh die
ausländischen Börse« trotz der neuerliche« cng-
■ tischen Siege «nr behauptete Tendenz meldeten
«nd hat fich namentlich znm Schlüsse des Bcr-
kehrS, da die Valuta neuerlich gestiegen ist, die
matt« Haltung stärker aecentuirt. Bon Einzel-
deioegnnge» wäre» nur die empfindlichen Rück­
gänge »er Schodnicaaetie», welche durch größere
Realistrnngen hervorgerufen wurden, nnd die
schwache Haltung der Dampsschiss, welche durch
die Dtvidendetaxationen von 8 st. motivirt wurde,
hervorzuheben. Türkenlose waren etwas billiger
erhältlich.
Auf dem Baukaetieumarkte zeigen schließlich
«nr ungarische Credit, Bankverein «nd Boden-
-redit kleine Avancen, während österreichische
Credit «nd Länderbank Abschwächungen erfuhren.
Bon jTransportactien bliebe« Lombarden,
Staatsbahn, «dria. Dampfschiff «nd Ferdinauds-
«ordbahn billiger. Bau- «nd Betriebsgesell,
schaff haben ihre« Stand behauptet.
Ans dem Judnstrie-Aetienmarkte bewegten
Ban- «. Betriebs-Gesellsch.
Ban- u. Betriebs-Gesellsch.
Böhmische Rordbahu...
Bnkchtebrader Babn Lit. A
Buschtebradcr Bahn Lit. S
Dux-Bodenbacher..
Ferdinaud-Rordbah«
124.75
135.55
252.—
+ 0.50
274—
—
235 40
— 0.10
187.25
+1—
11050
+ 0.50
450—
+ 2—
144—
__
124—
—
191.50
— 1—
118.20
— 0.10
92.75
— 1—
217—
- __
. 128.25
> 154.50
, 134 25
. 133.50
—
rthe.
316.50
135.75
—
130.75
+ 0.25
151.50
+ 0.25
314—
302.25
+ 0 25
72 40
139.75
+ 2.—
203—
— 2—
131.50
—
06—
140.
. 77.—
—
120.—
+ 0.25
, 124.25
— 0.25
Kaschancr ........
Czernowitzer. w.. r .'!.
Llohd....
Rordwestbab»
Rordwcftbahn Lit. B.,
Prag-Dnxer Bahn ..... 92.30—
Prag-Dnxer Prioritäten. .93.——
Gadlonzer Vrioritäts-Actieu 105.——
Gablonzer Stamm Aktien., 73.——
Staatsvah« 133.70+ 0 40
23.70— 0.60
Südnorddentsche 92.75—
Reue Tramway-Prioritäten .116.——
Reue Tramway-Stammaetien 93.—— 1.—
Industrie-Werthe,
Allgemeine Baugesellschaff.. 93.—+ 0.50
Brüxer Kohlen 898.— -j- 0.50
Brumncr .......... 114.50—
Dvnamit ...... 825.——
Egvdyer 101.—— 1—
Erste Verkehrs 219.50—
Erste Waggonleih 179.—+ 0.50
Elbemübl 84.—-
Allgemeine Elektricität.■ 138.80— 0.70
(internationale Elektricität 141.75—
LVieuer Elektricität ..... 106.——
Ungar. Elektricität
Hirtenverger....
Königshofe« Cement
Leykamcr
Liennger ......
Sigl ........
Maschinenbau Danek
Böhm. Montan..<
t.'
> rr
134—
, 188.—
. 187—
, 63.—
163.—
103—
+ lv
— 1.50
Resselsdorser WagenVa«,
Rordböhmische Kohlen..
Rorsungar. Kohlen..
vbcrnngar. Hütten.,
Perlmroier
Psldi-Hntte
Präger Eifenindnprie.
Rima-Mnranvsr...
Rojsitzer Bergbau...
Rudotp5s-:sütte ....
Salgo-K.ohien
. 241.50
+ 1.50
— 1-
— 3.—
. 222—
. 450.—
.
. 129—
— 1—
. 115.50
— 1—
—
.
. 137—
+ 1.-
.
. 583.—
— 3—
315 50
, 114 50
. 135.25
307—
— 0.50
+ 1.25
Sckodnica 344.—— 7.—
Simmeringer 185.——
Stehrermühl .... ... .180.——
Trifailer.. 325—+ 2.—
Tabak Actic« ........ 143.—-- 0.25
Ungar, allgem. Kohlen... 05.—-- 2.—J
N'.üonbau.. 118—+ 0.25
Unisn-Banmaterial.,,.. 100.50— 0.50
Bareser Eisen........ 106.——
Waffenfabrik ....... 188.—— 0.50
Waggonleih.^ uter. ..... 250.——
Waggonleih allgem. ..... 264.——
Westböhmische Kohlen .... 151.—+ 1.—
Wiener Ballgesellschaft... 05.50—
Wienerberger..,.; ’V.. 228.——
Zeitung. 121.75—
Böhmische Zncker-Judustrie. 125.—— 0.25
Ungarische Zucker-Jnduftrie. 177.50—
Gößer Brauerei 163.——
Rente«.
Mairente .......... 90.30—
Silberrent« 99.15 —0.05
Oesterretchifche Gold reute.. 08.35—
Juvestitions-Anleihe .... 87——
Ungarische Goldrente.... 07.15 —0.25
Ungarische Kroneurente... 03.65— 0.05
Oesterreichische Krouenrente. 99.45—
Geldmarkt. Die Versteifung deS Geld­
standes aus offenem Markte hat hente hier
weitere Fortschritte gemacht und stellen sich die
Sätze für erste Bankacceptc auf 4 •■/ 4 bis 4'/,°/,.
Hingegen zeigte sich in der Rachversorgnng der
Effecten Geld ziemlich flüssig und bedangen di«
Prolougationssätze ungefähr 4'/, bis 4»/,°/,,. I«
Berlin hielt sich der Privaldiscont auf der Höhe
von 5'/«°/«. Sowohl Einreichungc« wie Fällig­
keiten bei der Wiener Hauptanstalt der Oester»
reichisch-nngarljchen Bank bewegten sich abermals
tu engeren Grenzen.
Räch Schluß der Mittagsbörse
no t i r 1 e n: Oesterreichische Credit- Rette»
235.60, Ungar. Credtt-Actien 187.25, AnglobanI
125.—, Wiener Bankverein 136.—, Wiener
Unionbank 154.50, Länderbank 118.50, StaatS»
bahn 136.80, Lombarden 25,00, Elbethaibalm
—, Rordwestbahu —.—, Tabak 142.50,
Alpine 204.25, Rima- Mnranyer 315.75, Mai­
rente 00.30, Ungarische Goldrentc 93.65, Nugat
Kroneurente —, Türkenlose 124—, Mark-
noten per Caffa 118.55, Marknoten per Ultimo
118.45.— Tendenz: Lustlos.
Abends bliebe«: Vefterr. Creditactie»
235.50, Staatsbahn 130.80, Alpine 264.50.—
Tendenz: Lustlos.
Berlin, 13. März. (Fondsbörse). Papier-
rente 93.80, Silberrente 98.20, Oesterr. Goldrente
99.50, Ungar. Goldrcnte —.—, Creditactien 235.25,
Staatsbahn 139.40, Lombarden 28.60, Tux-Bodenbacher
—.—, Buschtihrader Lit. B 302.50 Dortmund Er. <5.
Act. 182.20, Disc.-Comm. 197.50, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.50, 2 Monat
Wien 83.70, Kurz Wien 84.35, London kurz 20.48'/»
London lang 20.28'/», Paris 81.25, Amsterdam 163.75,
Rubel Cassa 216.10, Rubel Ultimo—.—, Harpener
229-50, Laura 275.50, Hibernia 242.10, Gelsenkirchea«
212.25.— Tendenz: Schwächer.
(Räch b örs es. Creditactie« 235.25, Staatsbah»
139.40, Lombarden 23.60, Rubel Cassa 216.10, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronen-
rente 92.75, Disc.-Comm. 197.50, Italiener 9475,
Italiener Ult. 94.90, BuschtLhrader 302,50.— Tendenz»
Schwächer auf Geldverhältniffe.
Frankfurt, 13, März. (Schluß-Courst)
Creditactien 835.90, Staätsbahn 139.50, Lombarde»
29.—, Papierrcnle —.—, Silberrente 98.35, Goldrente
1 99.45, Ungar. Goldrente 97.70, Ungar. Kroncnrente
93.10.— Tendenz: Fest.
Nachbörse- Creditactien 235.60, Staatsbah»
139.50, Lombarden 29.—.
Frankfurt a. M. 13. März. (Eff.-Soc.) Credit»
Acticu 835.50, Staatsbahn 139.50, Lombarde»
20.80.— Tendenz: Still.
Paris, 13. März. (AnfangS-Course.)
3pctige Rente 102.07, 3'/,pcrcentige Anleihe 103.10.
Tendenz: Unregelmäßig.
PariS, 13. März. (Schluß-Course.) 3»/,
amortistrbare Rente 100—, 3% Rente 102.10, 3'/»*/*
Rente 103.02, Italienische Rente 94.25, Oesterreichische
Bodencredit—.—, Staätsbahn 698.—, Lombarden —.—»
Wechsel auf London 25.23, Oesterr. Goldrente —.—.
Ungar. Goldrente 98.50, Otteman. Bank 576.—, Tabak
296.—, Türken-Lose 129.25.— Tendenz- Fest.
London» 12. März. Silber 27.62. (Parität
97.18).
Rcw-Nork, 12. März. (C.-B.) Wechsel a»f
London 4.82, Silber 60.»/»nom.
Wom Waarenmarkte.
betreib e.
Prag, 13. März. (O.-B.) Der heutige MaÄt
bot ein wesentlich fteundlichcres Bild als seit lang«
Zeit und wenn auch die Preise keine wesentliche Ver­
änderung ausweisen, so wurde doch ein weit leichter«
Absatz erzielt. Weizen begegnete zwar keiner große»
Frage, doch waren Besitzer in ihren Fordentnaen wenig
nachgiebig und wurden mitunter etwas bessere Preise
durchgesetzt. Verkäufe wurden bekannt: 76 Kg.»
K. 8.15, 78 Kg. zu K. 8.40 bis 8.60, 80 Kg. zu K. 8.8»
bis 8.90, Marchfelder zu K. 8.25. Alles avhier transtto.
Femer 78 Kg. zu K. 8.35 bis 8.30 franco Berank^
787, Kg. zu 8.35 franco Leitmeritz, 79 Kg. zu K. 8.727,
franco Lobositz. In Roggen waren die Umsätze reich­
licher und svrach sich die Tcndenz fest aus. Verkauft
wurde- 70 Kg. zu K. 7.—, 72 Kg. zu K. 7.30. 74 Kg.
zu K. 7.50, österreichischer 73 Kg. zu K. 7.35, mährisch«
72 Kg. zu K. 7.50. Alles ab hier transito. Ferner
ungarischer 72 Kg. zu K. 7.77 franco Saaz, 74 Kg. zu
K. 7.50 franco Parbubitz, böhmischer 72 Kg. zu K. 7.10
ab Beneschau. Nur G e r st e behielt ihre flaue Tendenz-


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 12.
Seite 14
14, März 1Ü00'
inchisdestoweniger waren die Umsätze in guter Waare
.iemlich bedeutend, «Lhrcnd Mercantilqualitüten trotz
Sntgegcnkommens der Eigner nur schwer an Mann zu
Ännaen waren. Bezahlt wurde-. Mercantil K. 6.70 bis
6.99. Mittel K. 7.— bis 7.40. Fein K. 7.50 bis 7.70.
Lrima bis K. 8.30. Alles ab und Parität Prag. Ferner:
» «. 6.65 ab Bcneschau, K. 7.27 ab Ouval, K. 7.10
ab Sütalic, 8. 7.20 ab Ausic. K. 7.55 ab B.-Brod,
K. 7.60 Schlau, K. 7.80 ab Noutonic, K. 8.30 ab
«aZic K. 6.65 ab Kolin, K. 7.35 ab Hostivic. K. 7.80
-b Lob »fitz. Mährische zu K. 7.40 ab Znai«. Besserer
Bedarf zeigte fich in H a f e r, und wurden «Umtter
auch etwas bessere Preise erreicht. Bezahl wurde- De-
serkr K. 5.20 bis 5.45. Mcrcantil K. 5.60 biS 5.70.
Mttel K 5.80 bis 5.85. Fein K. 5.90 bis 6.—. Prima
Saatwaare bis K. 6.35. AlleS ab hier transtto. Ferner
Magazinswaare zu 8. 5.57'/, ab Prag. Bahn.
Beneschau Ä. 6.70, ab Mirowrtz 8. 5.60, ab Pokna-
Stecken S. 5.30, ab Jalau K. 5.15. Für Mais find
die Forderungen aus Ungarn wesentlich erhöht werden
mid mußten auch hier bessere Preise bewilligt werden
u. z. bis K. 6.50, für Csinquantin bis K. 7.10. ^n
Folge der hohen Wickenpreise und der wenig entspre-
chardcn Qualitäten, werden mehr Pferdebahnen abgesetzt,
welche zu K. 7L5 bis 7.65. Käufer fanden- Gelbe
Erbsen tendirten flauer, während grüne gut preishaltend
find. Bezahlt wurden- Gelbe K. 8.50 bis S.—, Victorra
S. 10.— bis 11.50, grüne K. 10.25 bis brs 10.75.
Linsen fanden nur in bessere» Sorten einigen Absatz
und uotirt man geringe K. 9.— bis 13.—, größere
8.14.— bis 23.—. In allen sonstigen Artikeln fand
nur schwacher Verkehr statt bei unveränderten Preisen.
Prag, 13. Mätt. Rotirnuge» der Präger
Prodneten-Börse. Die amtlichen Nvürungen der
Pwducten-Äörse lauten «Alles per 50 Kilograinui)-
Weizen tranfito- böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.1j
bis 8. 8.90, uugarischer— Äß. K. —— brs
Ä. 0.—, österreich.— Äß. Ä. 0.— b«s K. 0.—,
»efcct K. 0.— bis K. 0—, alter böhmischer 8. 0—
bis K. 0.—, Roggen tranfito- böhmischer 70—74 Kg.
Ä. 7.— bis K. 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr..—. 0— bis K. 0—,
Gerste Ausstich K 8.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 0—, Mittel K. 7.— bis K. 7.15, Mercantrl
K. 6.70 biS K. 6.80, Saatgerste K. 0.— bis K. 0—,
Hafer tranfito. Weißhascr K. 5.90 bis K 6.—,
Mcrcantil 8 5.60 bis K. 5.70, Saathaser K. 6.35,
desect S. 5.45 bis S. 0.—. Mais tranfito- ungarischer
1898 8. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0—
bis K. 0.—, Rrumais K. 6.50 bis K. 6.60, Cinacrautin
1899 ß. 7.— biS K. 7.10, Wicke- böhmische K. 8.10
Langstroh K. 1.75 bis 8. 2.—, Futterstroh 8. 0.— bis
K. 0.—, Strcustroh K. 1.25 bis K. 1.50.
Präger Marktpreise. Prag, 13. März^ ES
notiren- Erdapfel 8. 5.60 bis K. 6.—.— Hei>-
K. 5.50 bis K. 8.60.— Futterstroh: Ä. —.—
bis 8. —.— Korn stroh langes- K. 3L0
bis K 4.20.
Kaffee.
Havre. 13. März. _ März 10.0 Geld. 10.02'/, Brief, per April 10.02',, Geld,
«78.W. galizifthe 'K 7.65^b«s K."7.M/^uuzarische 11007'/, Brief, per Mai 10.10— Geld, 10.12'/, Brief, per
S. 0.— bis ß. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: t» Ä 0.—
bis K. 0.—, Ha. ß. 0.— bis ß. 0.—, Hülfensrüchte.
Bohnen. Speifebvhncu ß. 9.— bis S. 10.—, Futter-
bohnen ß. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
8. 9.25 bis K. 10.50, Kocherbsen grün w. 1025 bis
8 11.50, Fnttcrcrüsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
8. 14— bis K. 23.—.— Kartoffel- Spcisekartvffel
8. 2.35 bis K. 2.45, Brennkartoffel K. 1.40 bis K. 1.70.
Mohn- blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 26.50,
russischer K. 25.— bis K. 25.50, grauer böhmischer
K. 23.50 bis K. 24.50. Kümnicl: böhmischer K. 33.—
bis K. 34.—, holländischer K. 35.50 bis K. 36.—,
r lizischer 8. —.— bis K. —.—. Hanssaat- galizische
12.— bis 8. 13.—. Pflaume» transtto- böhmische
K. 15.50 bis K. 19.50, bosnische 110/120 bis 80,85
K. 18.— bis K. 3V.—, Sauerkirschen tranfito K. —.—
bis K. —Süßkirschen tranfito K. —.— bis K. —.—,
Birnen tranfito K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitte
tranfito K. 9.50 bis K. 12.—. Kleesaat- roth K. 4?.—
bis K. 81.—, weiß K. 29.— bis K. 48.—, Jncarnat
Ä. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe- Gctreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.20 bis K. 8.30.
Wie«, 13. März. «Börse für landwirth-
schastliche Producte.) Nachmittags hielt sich
der Verkehr in den denkbar engsten Grenzen. Trotzdem
konnten sich im Hinblicke aus die vorliegenden höheren
Berliner Notirungen die letzten Mittagscourse behaupten.
Effektiv ist auch heute wenig belebt, die Tendenz
unverändert ruhig; nur Mais im Einklänge mit der
Steigerung im Terminmarkte 5 H. höher.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Frühjahrsweizen fl. 7.66 bis 7.67, Mai-Juni-
Weizen fl. 7.70 bis 7.71, Herbstwcizen fl. 7.!>0 bis
7.91, Frühsahrsroggen st. 6.63 bis 6.64, Mai-Juni-
Aosgcn fl. 6.69 bis 6.70, Herbstroggen fl. 6.82 bis 6.63,
Mai-Juni-Mais fl. 5.52 bis 5.53. Juli-Augnst-Mais
f- ~r bx? Frühiahrshaser fl. 5.27 bis 5.29, Mai-
^ 5 bis 5.34, Herbsthaser st. 5.60 bis
5.62, August-Septenrbcr-Raps st. 12.85 bis 12 95
^anuar- April- RüM fl. 32.50 bis 33.50''
Hamburg. 13. März. (C.-B.) Weizen
. Holstemer 147.— bis 151.—, Roggen fest
llecklcaburgcr 142.— bis 147.—, russischer fest. 100 .—
bis 110.—. Wetter- Regenschauer.
Paris, 13. März. «C.-B.) Weizen stetig per
März 19.95, per April 20.10, Mai-Juni 20.65, Mai-
August 20.95. —Mehl stetig, per März 25.95, p Ct
Rpril 20.20, per Mai-Juni 26.70, per Mai-August
27.10.- Wetter- Bewölkt.
Crväpftl, He« nud Stroh.
Prag, 13. März. «Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kikograun» tranfito.- gepreßt K. 3.35
- bis K. 3.50, ungepreßt K. 3.75 bis K. 4.—. Stroh;
Juni 10.17»/, Geld. 10.20— Brief, per Juli 10.22'/.
Geld. 10.27'/, Bries. per August 10.30— Geld. 10.32'/,
Brief, per September 10.17'/, Geld, 10.22'/, Brief
per October 9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per November
9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per December 9.47'/, Geld,
9.50— Brief, per Januar 9.57'/, Geld, 9.60— Brief,
per Februar 9.62'/, Geld, 9.67'/, Brief. Tendenz
Stetig. Wetter- Heiter.
PariS, 13. März. «C.-B.) Rohzucker 88« disp.
loco 28.25 bis 29.50, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kilogramm- per März 29.50, April
29.75. per Mai-August 30.25, Octb.-Jän, 27.87.—
Stetig.— Raffinaden! 102.50. bis 103.50.
Paris, 13. März. 3 Uhr 40 Min. «Tel.-Ber.s
Per März 29.75, per März-Jnni 29.87,' per Mai-
August 30.37, per Octobcr-Januar 27.87— Tendenz-
Fest.
London, 13. März. 3 Uhr 39 Min. «Tcl.-Ber.j
per März 9 11— geh., per Mai 10/00'/« Werth, per
August 10/02'/, Werth, per Oct.-Decemb. 9/4'/« Werth.
Tendenz- Fest.
Reiv-York. 12.März. (C.-B.) R. M,Sco>v 3'/-,
R. Centrisngal Reffining 4-/.. ...
Spirit«s.
^ Hamburg, 13. März. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per März 18.62,
per März-April 18.50, per April-Mai 18.50.—
Ruhig.
Berlin, 13. März. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Tralles. 70er
48.30.-
Paris, 13. März. «C.-B.) Spiritus. Per März
37.25, April 37.50, perMai-Augnst 37.50, per Sept.-
Dec. 36.—.- Fest.
Metalle.
J 3- Kupfer per Cassa 78 Psd.
A- 0 D. «78 P,d. St. 1» Sh. 0 D-). 3 Monat
75 Psd. St. 15 Lh. 0 D. «75 Psd. St- 0 Sh. 0 D)—
Ä' u n per Cassa 148 Psd. St. 5 Sh. 0 D. «152 Psd.
'V S -'’ Monat 140 Psd. St. 0 Sh. 0 D.
Ü43 Psd. St. 10 Sh. G D.)— Blei per Calla l 6
Psd ft 12 Sh. 6 i. N6 Psd.St I2 S? 6 D,-
0">k p« C chsa 22 Psd. St. 0 Sh. 0 D. «22 Pfl>.
Prag, 13.- Diärz. -Notir. der Präger Waarcn-
börse.) Wiutermps nach Trockenheit und Qualität prompt
§ er 50 Kgr. Kr. 13.30 Geld, 13.50 Waare, auf spätere
Sonate Kr. ——.
9 t fl» 9 I.
Prag, 13. März. «Notir. der Präger Waaren-
birse.) Rüböl raffinirt prompt «bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) ftanco Faß, netto Cassa Kr. 30.75
Geld, Kr. 31.25 Waare, auf spätere Monate Kr. —.—
Geü», Kr. —.— Waare.
Hamburg, 13. März. (C.-B.) Rüböl loco
54.-. Fest.
Paris, 13. März. «C.-B.) R ü b ö l per März 59.—,
per April 59.50, per Mai-August 60.75, per Sept.«
Der. 61.75.— Fest.
Siapskucheu.
Prag, 13. März. «Rotir. der Präger Waaren-
börsc.) Rapskuchen «per Waggon) loco prompt per 5»
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.75 Waare, auf spület
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W-
Fette.
Prag, 13. März. «Rotir. der Präger Productem
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito-
Schweinefett ungarisches K. 58.— bis K. 59.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Tolg K. —bis K. —.
ChM-SalPeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 13. März. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirmigen: Per März Mark 8.82'/«, per April Mark
8.72'/,, per Mai Mark 8.27'/, per 50 Kilognumn
bekannt« .Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt:
fest.
Baumwolle.
Liverpool, 13. März. «C.-B.) Umsatz 7.000
Ballen, Tages- Import 27.000 Ballen.— Tenders in
Dackels (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz-
Stetig.
Midl. Auierikaner 5"/..., Fine M. G. Broach 5'/,,
Fine Bhownuggar 5—, Fine Domra Nr. 1 5'/; «, Fine
Domra Nr. 3 5'«/,«, Fine Scindc 4"/„, Fine Bengal
4"/„, Fair Pernam 5«/,,, Good fair Egyptain 8'/,«.—
Deliverics Amcric. any Port LME. per März 5"/,«,
per März-Apnl 5 3b/ e4, per April-Mai 5*%,, per Mai-
Juni 5'7« 4, per Juni-Juli 5"/«., per Juü-August
5"/««, per August-Septeinbcr 5'/«„ per Septeinber-
Octobcr 4««/,« per Ortober-Nooernber 4"/««, per Novem­
ber-December 4"/„, per December-Januar 4"/,«.
Re>v-B»rl, 12. März. «C.-B.) Baumwolle.
NewAork loco 9"/,., per März 9.37, per April 9.34,
per Mai 0.—, per Juni 0.—, per Juli 0.—, per
Nngust 0.—, per September 0.—, per Oktober 0.—,
Baumwolle in Neiv-Orleaiis koco 9'/,— Zufuhren:
25.000 Ballen.
Petroleum.
Haniburg, 13. März. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.—. Ruhig.
Eise u.
Glasgow, 13. März. (Roheisen.) Mired
nunlbers warrants 69 Sh. 9'/, D., Warrants Middlcs-
borough III. 71 Sh. 9 D.
St. 0 Sh. 0 D.).
R
Prag. 13. März.
bvrse.) Wiutermps K.
Ä. —.— bis K. —,.
a PS.
sdiotir. der Präger Prodncten-
13.15 bis K. 13.30, desect
Tages-A«zeiger für Prag. Mitwoch, 14. März.
Kath.- MathUdr. Prot.: Zachorias.— Sonne» stufgonz 6Uhr UM.
— Sonnen-UniergMg 8 Uhr 1 Min.— Mondcs-Uniergong 6 Uhr?
Minntkn Morgens.— 48i!»»diges Gebet in der k. k. Bnrgcapelle.—
Lrsestnnde» i» der k. I. öflenilicheii und Ut-ivcrjitäiö-Biblioihek,
Marienplotz, Clemcntinvni, geöflnet von 9 Uhr Bornnttogz bis 1 Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr Nachmiittegs bis 8 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothe! ifl Fremden BormittagS gest.itici. --
Lesesiunde» in der Bibüvth,» der i. k. technische» Hvchschnle, Hoch­
schule Nr.- 1, geäffuet von 9 Uhr sonuiitog-s bis sp Uh,
Mittags und vo» 4 Uhr RachnnsitagS bis 7 Uhr. Abends.—
Lesestundrn in der Biblwth»? des Knnstgcweibe-M»sen>nö im Rndöl-
thi-imn. von 10 biS 13 Uhr Mitlas m,d von 6 bis 8 Uhr «bcnd-.—
Gemildc- und Kupftrstich.Cabinet im Rndolphinnni, geöchut von
II Uhr BoruiitiagS b-S S Uhr SiachmittagS.— KnnftgkwerblichcS
Musrnni im Rudolphimim, gcösi!-« vo» lüUhr Norm. bis 9 Uhr Aachw..
— LechnvivgischcS Sewrrbcmuleum der Präger Handels- und Geiverbe»
tamnier geöffnet v»n 18 Uhr vormittags bis 3Nhr Nachmittags.—
Kemerkeverenisbibliothck g-ö-snet von 4 Uhr Nachm.bis 8Nhr AbdS.—
Permanente Kunkiansitellnng i» Mevlauo Lehma»»'« KunftauSsicl-
inug von 9 Uhr Pur.nillogs bis 8 Uhr Nachmittags. Eniree 21 kr.
Mergnüaungsan zeige r.
Mittwoch, den 14. März.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 llhr.
Hotel „Zur Stadt Men", Hybernergaffe-
Borsteiittug, 8 Uhr.
Restanration Sykora, Zeltnergaffe- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Elite-Berguiigu»gs-Etabtiffe««e»st „Hotel Ba-
varia"- Vorstelluug, 8 Uhr.
Restanratio» der t. k. Hosbicrbrancrei,
Stephiinsgasse- Vorstellung, 8 Uhr.
«Olzrinpis.», früher Rrstan»'«nt Schwertaffek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Gravenkeller: Concert Sicveringer Terzett.


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 15 ]
l'rager Tagbiatt Nr. 72.
Seite 15.
14 März 1 S 00.
MMtLr- Personaluachrichten.
Der Kaiser geruhte die Uebernahme des Feld-
marschall-Lieut. Gustav o. Szakonyi, Comm der
Cavallerie-Tnippen-Div. in Krakau, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem
Anlasse das Ritterkreuz des Leop.-Ordens taxfrei zu ver­
leihen; zu ernennen: den Generalmajor Rudolph Ritter
v. Brudermann. Commandanten der 15.Cavallerie-
Brigade, zum Commandanten der Cavallerie-Truppendivi-
ston in Krakau; den Obersten Ottokar Ritter Kiwisch
von Rotterau, Commandanten des Uhlanen-Rcgi-
mentS Nr. 5, zum Commandanten der 15. Caval-
lerie- Brigade, und den Obcrstlientenant Richard
ClauSnitz des Uhlanen-Regiments Nr. 5, zum
Commandanten dieses Regiments; die Uebernahme deS
General-Majors Alfred von Z i e t k i e w i r z, Comman­
danten der 16. Cavallerie-Brigade, nach dem Ergebnisse
der auf sein Ansuchen durchgeführten Superarbitrirung
als dienstuntauglich in den Ruhestand anzuordnen und
demselben bei diesem Anlaste das Ritterkreuz des
Leopold-OrdenS taxfrei zu verleihen; die Transferirung
des General-Majors Joseph Freund von Arl-
hausen, Commandanten der 11. Cavallerie-Brigade,
in gleicher Eigenschaft zu der 16. Cavallerie-Brigade
anzuordnen; weiter zu ernennen: den Obersten Julius
Longard vonLonggarde, Commandanten des
Uhl.-Reg. Nr. 11, zum Commandanten der 11. Cav.-Brig.;
den Oberstlieutenant Maximilian Freiherrn v. Jalkeil­
st e i n des Drag.-Reg. Nr. 11, zum Commandanten deS
Uhlanen.-Neg. Nr. 11; den Obersten Johann Cvitkovii
des Generalstabs-CorpS, zur Disposition des Chefs des
Generalstabes, zum Chef deS Bureaus für instruktive
Arbeiten und Uebungen des Generalstabes zu ernennen;
die Uebernahme des Obersten Eduard U r b ä n y, über-
tomplet im Jnfanterie-Regimente Nr. 14, beim Reichs-
KriegSministerium, auf fein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen, demselben bei diesem Anlaste den General-
MajorS-Charakter »4 honoros mit Nachsicht der Taxe
zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt gegeben werde;
die Uebernahme deS Obersten Ferdinand Smejkal
von Lidorad des Jnfanterie-Negnnents Graf Daun
Nr. 56 auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
und anzubefehlen, daß demselben bei diesem Anlaste der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde; die Uebernahme des OberstenHerman Pöhlig
des Jnf.-Reg. Nr. 64 nach dem Ergebnisse der Super­
arbitrirung als invalid, auch zum Waffendienste beim
Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen;
die Uebernahme des Obersten Ludwig von B e ck des
Jnsanterie-Regiments Albrechts Herzog von Württem­
berg Nr. 73 auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzu­
ordnen und anzubefehlen, daß demselben bei diesem
Anlaste der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde; die Uebernahme de? Obersten
Rudolph Edlen von Grund des Infanterie-Regiments
Freiherr von Waldstätten Nr. 81 auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem
Anlaste den Orden der Eisernen Krone 3. Elaste tax­
frei zu verleihen; die Uebernahme des Obersten Carl
Hollegha von Hollegau des Jnfanterie-Reg.
Ritter von Schwitzer Nr. 82 auf fein Ansuchen
in den Rubestand anzuordnen und anzubefehlen,
daß demselben bei diesem Anlaste der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
den Oberstlieutenant Eonstantin S r e t k o w des Hus.-
Reg. Nr. 15 zum Dircctor deS Einreichungs-Protocolles
im ReichS-KriegS-Mittisieriiim. bei gleichzeitiger Trans-
ferirnng in den Armeestand zu ernennen; die Ueber­
nahme deS Oberstlieutenants Franz D e d e k i n d des
Train-Rcg. Nr. 1 nach dem Ergebnisse der Super­
arbitrirung als zum Truppendienste im Heere untauglich,
zu Localdicnsten geeignet, unter Vormerkung für letztere,
in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem
Anlaste das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen; anzu­
ordnen: die Uebernahme des Oberstlieutenants Hermann
Grafen zu Castell-Rüde»Hausen der Gestüts-
Branche, Commandanten der Militär-Abtheilung des
k. k. Staats-Hengsten-Tepots in Pisek, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand; die Transferirung des Majors
Johann B e u t l c r von H e l d c» st e r n der Gestüts-
Vranche, Commandanten der Militär-Abtheilung deS
k. k. Staats-Hengsten-Depots in Drohowyse, in gleicher-
Eigenschaft zu der Militär-Abtheilung des k. k. Staats-
Hengsten-Depots in Pisek; die Uebernahme des Oberst­
lieutenants Ludwig Dubensky des Arnreestandes,
beim Rcichs-Kriegs-Ministerium, in den Ruhestand
anzuordnen; dem Oberstlientcnaut Joseph Engels des
Ruhestandes den Oberstens-Charakter »ck lionores mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen; anzuordnen: die Ueber­
nahme des Majors Alfred Albrecht des Jnf.-Reg.
Nr. 83 nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als
invalid, auch zum Waffendienste beim Landstürme
ungeeignet, in den Ruhestand; die Transferirung des
Majors Alfred Freiherrn von Schuster vom Drag.-
Reg. Nr. 1, in den Armeestand bei Eintheilung zum
Remonten-Depot Läbod; die Uebernahme des Majors
Theophil Nieswiatowski deS Armeestandes, beim
9. Corps-Commando, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und demselben bei diesem Anlaste den
OberstlicutenatS-Charakter all honores mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen; die Transferirung des Majors Carl
Fontaine von Felsenbrunn des Jnf.-Neg.
Nr. 42 zum S. CorpS-Commando, bei Eintheilung in
den Arnreestand anzuordnen; femer dem Wachtmeister
Joseph Lieb! des k. k. Staats-Hengsten-DepotS in
Pisek daS silberne Verdienstkreuz mit der Krone zu
verleihen. In die Reserve werden übersetzt mit 10. Nläq:
der Lieut. Sidon W i l d n e r deS Fest.-Art.-Reg. Nr. 2
(Aufenthaltsort: Braunau), mit 20. März der Ober­
lieutenant Emil von Dräger des Pion.-Bat. Nr. 3,
Mit Wartegebühr wird beurlaubt: mit 1. April der
Oberlicutenant Ludwig E y l a r d i des Jnf.-Reg. Nr. 98
(auf ein Jahr, Urlaubsort Wien). Der Austritt auS
dem HeereSverbande wurde bewilligt: mit 29. Januar
dem Lieutenant im Verhältniffe „außer Dienst": Johann
Weseli, Doctor der Rechte. (Aufenthaltsort, Wilden­
schwert.)
Amtsblatt vom 13. März.
Feilbietungen. In Adler-Kosteletz. Chaluppe
Nr. 19 in Neudorf, Schätzwerth 5526 K., Grundstücke
in Wojenitz, Schätzwerth 58 K-, Grundstücke in Autt-
nowitz, Schätzwerth 997 K., Häuschen Nr. 133 in
Tinischt, Schätzwerth 4981 K., 11. April.— In
Dauba. Grundstücke in Draschen, Schätzwerth 2243 K.,
19. April.— In Haiuspach. Grundstücke mit Wohn­
haus E.-Z. 253 in Niedereinstedel, Schätzwerth 20.040
Kronen, 10. April.— In Horitz. Grundstücke in
Sukohrad, Schätzwerth 3649 K. und 496 K., 30. April.
— In Neustadt a. M. Häuschen Nr. 74/d in Neu­
stadt a. M., Schätzwerth 2450 K., 26. April.— In
Unhoscht. Grundstücke in Nenatschowitz, Schätzwerth
2254 K. und 1936 K., Ziegelei, Schätzwerth 1165 K.,
11. April.— In Wildstei«. Haushalten Nr. 46 in
Absroth, Schätzwerth 13.200 Kronen, 8. Mai.— In
Wodnia«. Hälfte der Realität Nr. 4 in Swinietitz,
Schätzwerth 3515 K. Zubehör, Schätzwerth 249 Kronen,
27. April.— In Hizkow. Haus Nr- 452 in Zijkow,
Schätzwerth 65.422 $?., 26. April.
Hauptmann. 62 Jahre, 1864—8.— Skarda Rosa,
Flößerstochter, 7*/* Stunden, 33—6.—Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: Polivka
Kathattna, 76 Jahre.— Lehman» Joseph, Taglöhner,
24 Jahre.— Im Set. Bartholomäi-Armcn-
hause: Gruber Anna, gewesene Geslügelhändleri»,
70 Jahre.— Im Siechenhause. Müller Carotine.
Köchin, 69 JMe.— Im k. k allgemeinen Kran­
kenhause: Sestäk Johann, Selcher 30 Jahre.
Äleinseitner und erst« Präger Volksküche.
(Dir Dortion 16 kr.) Mittwoch: Fleischsuppe mir gerissenen Erauorr^
Rindfleisch mit Baradik^Lpfelsauer unv Erdävteln.
-Volksküche in der untere« Neustadt. Peier»-
Mittwo»: Lartvüeisuppe, Rindfleitch mir S**ce, Kuodel, Linien. »llk Nr. A. Mittwoch: Nkirsuppr. Rindfl-isch mit lau«« S-ioc-,
*n»hel mit Staut.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte i« Prag vom 13. März.
ä
«QS
S
Ss **
. g**
H
«LZ
isi
ei®
Z«
c 2
« 5
KL
CQ
c§
§3
I|
Sä
«'S
8«
9 Uhr Khrah
75060
34
93
f. trüb
*)
904*.
7 Uhr Früh
743-93
-56
77
SW mßg.
trüb
**)
9'7»
SUhrRachm.
74115
41
66
WNW.,
trüb
***)j9 c l(P»
Extreme der Temper. des Vortages.- Maximum.- 79«
Minima«: —0 g»
Rlkderschlagsmenge in Millimeter»:—
*) Nebel. **) Nebel; ***) Nebel.
Meteorologische Beobachtungen
«nf de« ««Sstchtsthnrme des Laureuziverge»
838 Meter-Seehöhe.
Am 12^13. März 1900.
Barometer ...
Thermometer 6.
Mychrometer.
Horizont ...
Wind
9U.A. 7U.M. 2 It 3t
739 1 732 2 7294
+ 3 4 4 8+ 2-2
88 81 85
h. klar trüb bewölk
SW SW WNW
schwach stark stark
Höchste Temperatur im Schatte» 4- 8"0
Tiefste Temperatur im Schatten 4- 1-5
t ochste Temperatur in der Sonne -s- 3341
iefste Temper. durch Strahlung— 04
Sonncnscheindauer in Stunden... 4'/,
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 8E3
Niederschlug in Millimeter» 00
Iniormatious-Bnreanx
«VIEH. PRAG. BRÜNH.
Genoflenfchaftsregister.
Firma-Protolollirungen. In Leitmerttz. Bei
der GenoffenschaftSfirma: „Landwirthschaftliche und ge­
werbliche Spar-& Vorschußcassa Eulau, Riegersdotf
und Umgebung, registrirte Genossenschaft mit unbe-
chränktcr Haftung", das Vorstandsmitglied und Cassiier
Wenzel Schiechel, Caffabcamte in Eulau (anstatt deS
Franz Jähnig).
Aus dem Amtsblatte der „Pr. Atg".
Vom 11. März.
Firma-Protokollirungcn. In BSHm.-Leipa.
Die Einzelnsirma: „Max Küferstein", Papier- und
Schrcibrequisitengcschäst in Schlucken«».—In BudweiS.
Bei der Gescll'chastsfirma: „L.& C. Hardtmuth" die
in Dresden, Königr. Sachsen, errichtete Zweignieder­
lassung.— In Eger. Die Einzelnsirma: „Friedrich
Geller Nachfolger" in Egcr; der Firniainhaber: Carl
Heller", Kanftnann in Eger. (Die Einzelnsirma: „Fried­
rich Heller gelöscht.)— Bei der Gesellschaftsfinna:
„Acticngejellschaft für chemische Producte vormals H.
Schcidemandel", Zweigniederlassung in Königsberg a. E,
das Mitglied der Repräsentanz Leopold Gras, FabrikS-
director in Königsberg. lTie dein Repräsentanten Carl
Braun ertheilte Berechtigung zur Alleinzeichnung der
Firma gelöscht.)— In Jiciu. Bei der Einzelnsirma-,
„Wenzel Kenner", Hauptniederlassung in Schwarzen­
thal, die in Hohenelbe errichtete Zweigniederlassung.
Firnialöschtiugcn. In Vöhm.-Leipa. Die Ge-
scllschastsfirma: „Adolph Dub& Comp." in Böhmisch-
Leipa.— I» Egcr. Die GeseUschaftsfirma: '„Stteit&
Hcllub" in Eger.— Die Einzelnsirma: „Stadler und
Zimmermann" in Carlsbad.— Die GeselischaftSsirma:
„Schließer und Gelber" in Eger.
Verstorbene.
Am 10. März. Sokol Maria, Blumenhändlerin,
24 Jahre, 1235—2.— Fingerhut Adolph, Privatier,
55 Jahre, 1370—2.— Pjchorn Peregrinus, k. k. pens.
U., Bybernergasse 4.- Telepkoa 1278. *32779
BEÜJ. FISCHL y
Ffnaa-Beferenzea.— Prospecte gratis and fraac«
m GegrOndet 1880.
6Ieicbenberger ^"°
Bewährte Hellmittet tat Katarrhe al'er VM<lU3t9Q)ltIH.
SehtehBhäate, beaeeä. |eoer äar ReapIratioa».
mä Veräaeimfiaergaae. ts0!)!källt!st-
1otauulibninmlsErfrigcbong«getrM. Qacllsoole.
-l
1598 1 »,
Finoiuin
Kleider und Schncidcrzugehör empsiehL
so lange Verrath reicht ohne Preis­
erhöhung die Firma 9021—1
J. Hoväk, Prag,
Waffergaffe Haus Stajger.
fein und vorzüglich gut. 3640*


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 16 ]
Pragrer Tagblatt Nr. 72.
Seite 16.
14 Mälz 19UU.
Neues deutsches Theater»
Mittwoch, den 14. Mir;. 118. «b.-Vorst. S. S.
N o r m a.
Oper in vier Aufzrigen von Romnni, übersetzt von Ott.
Musik von Bellini.
Sever, römischer Proconsul in Gallien
Orovist, Haupt der Druiden.
Norma, dessen Tochter ....
Adalgisa, Priesterin im Tempel
Clotilde, Normal Freundin.
Flavius, Sever'S Begleiter.
Caflaerössir. 6'/- Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach ‘/JO Uhr-
Donnerstag den 15. März. 119. Ab.-Vorst. 3. ©.
Zu Paul Heyse's 70. Geburtstag.
Hanö Lange.
Wilhelm ElSner
Heinrich Gärtner
Hermine Ney
Irene Alsöldy
Marianne Heim
Joses Pauli
Reinhards Sodawasser,
vorrügtichsteö akkal.-««rtat Taselgetränk,
«jt destill Wasser. 21483 Prag, Tischlergasse.
Kräl. zemske ceskö divadlo
N&rodni divadlo.
Ve stfeda dne 14. bfezua. Zacätek a 3. hodini
Lidov6 predstavenl.
JE «»»
Drama o 4 jednänich. Napsal Alois Jirdsek.
Zsfdtek o 7. hod. 165. hra (1.) v pfedpl.
V8Um Teil.
VdU historicko-romanticki opera o 4 jedninlch.
Die Joaa a Bissa volnÄ pfeloäil J. Bohrn. Ävdbn sloiil
ö. Rossini. Tystavil regissem- p. Fr. Eynek.
Opels fidi prvni kapelnik pan Adolf Csch.
Koncc prert 10. hod.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagatiaeh. 449
Tor und nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl C’ada.
5?
Obewschlesiselie
Ia. Steinkohlen
täglich ia PRAG aulaugeud
»sseriren waggon- und suhrenioeise
8. L. Reimann Söhne,
Kohlen• Engros- Geschält,
3498
s
3*
Telephon 1979.
■an iaserirt
billig
im
Zeltnngsverschleiss
Graben 33.
Zn billigsten
Fabriks-Pteisen,
1 «ach Maatz
1 gearbettele.
Jeder S-ago«.
Dutzend zn st. 1.8V.
Feinster Dualität.
Garantirt 4-fach.
Hemden
ein wichtiges Hilfsmittel zot raschen
Erzetignng aller Sorten feinen, ge-
echmaekvol’en n. gesunden Gebäcks.
Jedem Päckchen werfen 50 Stück
bewährte Gebrauchsanweisungen bei­
gelegt. Hanptdepot B. Fragner, Apo­
theke, Kleinseite, Ecke der Nernda-
gasse; erhältlich bei J. Stiidl, Ka-
deckyplatz; J. Jäger, Jungmannspl.;
E. ilaschek, Liliengasse; S. Lippert,
Graben; A. Kncera, Delieatesaen-
handlungen: Karlsgasse, Ferfinand.-
strasse, Eadeokvplatz; Odholek’sch,,
Mehlhaindlnngen. 4627s
Präger technisches Geschält
sucht einen „4560
eventuell ohne Capital, aber mit nützlichen Konnexionen. «ntr. «nt.
§h. »prooporität- an das Annoneen-Bureau I. ««brecht, Prag,
Graben, „Spinka".
Wägen.
Großes Lager von neuen, wie auch wenig gesahrenen
Landauer, halbgedeckter Phactons, Kutschir- n. Salzburger Wägen,
so auch neue als auch gebrauchte Pferdegeschirre, Sattel, complete
Uniform- u. Civil-Rcitzeuge empfiehlt preiswürdig unter GaranN«.
Wägen und Pferdegeschirr und ganze Eguipagen werden gekauft.
4541 Heinrich Balzar 9
vormals
Nathan Theimer& Comp.,
Kgl. Weinborge, Balbingasso nr. 282.
Auch habe ich ein Paar 7jährige, 14 Faust hohe Pferde,
Wallachen, Fuchs und Blauschimmel, sehr fromm, zum schweren,
sowie zum leichten Zug sehr verwendbare, billig zn verkaufen.
Zn haben nnr in der WLsche-Fabrit des
Wilhelm Taussieg, Prag,
Wrsibctt, „«pluta“ Nr. 2 in» tzose. 3836
uw
Prima-Mastgänse per So. 80 fe.,
GanShaui sammt innerem Fett
fl. 1.20 liefert R. Berg«««,
S«ich»w, Pabirthstrahe 883.
953
%u verkaufen.
- Tie gesammte Einrichtung t rfc {btw J^? Crd^ c I |ammru^ j«ue Activ,mre berechtigt, welch« fett wenigsten» 14 Lugen »ue dem
Stellen «legt had-n. d-st.us fuuf»«dzwuuz»g Aktien nebst Coupons bn der Gesellschafircesse oder den sonst hiqu v»m AkninistrationSrathe bestimmten
k^Stimme G. 47 der Statuten).
""S'lad«". 'kire Aktien sammt Coupon» dir spätestens u» «7. MSrz d. gf.
^ Liqnidatur der Central. (1, Herrengaffe 8).
in BeS k b |n: t! 5J?- *• W »- «">« Bl.nk-V.rei«.
m Frankfurt a. «. bn der Teutschen BereiuSbau»,
in Stuttgart bri
?»- b. *oc*cineöaar,
in manchen ti b.'v ^^" ^bergifcheu «eretuSbuuI.
»U depa-u-l«. Tie Aclie» sind. von aruhmetii» Deutsche» Bank
sonstigen DeNouirungsstkllcn jedoch von drei Exemplaren bealeitet kigeuhaudiz mtterzcichneteu Constgnatione« bei der Liquidalur in Wie» v»n zwei, bei den
Ein Exemplar der Coustgnatisiien erhält der Sfiioiirf mit .. ......
tionrkerie für die Theilnahmc au dcr aicucral-Bersommlimg erfolgt, welch^ au^kn^^«? lutb Sleichzeitig wird gemäh ß. 54 der Statute» die Legitima-
keßiti!,.!r>!» B^üollmachkigte» Geltung hat.^ uf etn Namen dctz Deponeiiten lautet «nd nur für die bezeichnete Person »der deren gehörig
Wien. den 12. März 1900. 4555
Wiener Bank-Verein»


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 72.
Seite 17.
14. März 1900,
lCinderbetten, Kinderwagen, Kinderstühle
Größte Auswahl. Preiscataloge auf Wunsch.
fn isKSI «'1 B» «V SK H“~
Brttigste Preise.
Obstmarkt 12 nur neben dem Bazar.
3700
Oonesnlö u. Vergnügungen 14. März 1908.
TheaiieVariete.
Keule zum mrleßlenmale
das gegenrvärtige Ensemble.
mt idm
10 üir
HEUOT
9
Löwen.
V*10 Uhr ADELE MORAW.- «AID Uhr LES ALEX.
12 Atiractionen. *T08g
Näheres die Placate, 4510
„Hotel Stadt Wien.“
^ Täglich grosse Vorstellung.^
Artistischer Leiter: Joses Mittler. 3010
Täglich steigender Beifall! Colossaler Erfolgt
Vorn. Kchüßenfest.® Das alte Gltelto.
Originalpossen von Malvine MSSer.
Donnerstag den 15. März Auftreten der beiden Boutäes
Marielta Belira m Lilly i Wallenstsin.
Anfang 8 lllir.
Entröe 1 Krone.
Etablissement Sykera, z '”. n s e e 7
(—7 Nur einige Tage: Das berühmteste, ungarische |=3
Äatioinil-Tau/,- Duett_
o v. Etablissement Somosy in Budapest. *—
— Preisgekrönte Tänzerinnen— 3732
sowie Anfrctcn des übriaen Känstler-Personals.s
tamaika
Hh
^{«tkwdep große Zuspruch^ P.T..,
rm weissen Rässl. -ZIg
Donnerstag den 15. März große Monftre-Borstctlung verbunden
mit Militär-Concert. Nach der Vorstellung Tanzkränzchen.
Keiidez-vous aller in Prag anwesenden Artisten.
Anfang 8 Uh r. 4535 Entröe 1 Krone.
fllYMPI&" Ferdinandstrasse
fl uu& mi m, neben P j a tteis.
Heute vorletzte, morgen letzte
€rala-¥or§ielln]ag
des gegenwärtigen Ensembles.
Freitag den 16. März 4543
ganz aeiies 19 ;>mca»Eiiseiable.
Im öonvictsaal.
Montag den 19., Mittwoch
Donnerstag den 22.
Abends 77, Uhr: -Tpi
Professor Gustav Amberg's
uMalisciiß EiiBneii
Programm:
M»«tag den 19.: Die neuesten bedeutungsvollsten Erscheinungen
der Elektricität.— Hertz, Tesla, Neues über Röntaenstrahlcn.
— Wechselströme hoher Frequenz.— Die drahtlose Telegraphre
nach Marconi.,„,. .,
Mittwoch den 21.: Licht und Farbe.— Spcctral-Analyse, rhre
Anwendung in der Astronomie.— Die Photographle m den
natürlichen Farben..
Donnerstag den 22.: Die Erhaltung der Energre.— Wärme u.
mechanische Wärmetheorie nach Robert Mayer n. Helmholtz.
Abonncrnentskarteu für den EyeluS: Die erste» 5 Reihen fl. 4.
Einzclkarte fl. 2. Die übrigen Sicihcn fl. 3. Einzelkarte fl. 1.50.
Saal-Entree fl. 2.—, einzeln fl. 1.—. Galerie 50 kr.
Gtndentenkarten 30 kr.
im Vorverkauf in der Kr. Haerpser'schen Buchhandlung^
(9». Schorst). Ferdinandstraße Nr. 17, und Abends an der Cassa.
den 21. und
März
m 4533“
£ Fabriks-nealitat,
(Tuchfabrik) mit neuem Fairbairn 100 m 2 und
Dampfmaschine 55 Pferde, 7 Minuten von
der Bahnstation, geeignet zu einer Weberei, be­
sonders Buntweberei, ist bei vortheilhaften
Zahiungsbeding, zu verkaufen. Hinreichende Ar­
beitskräfte, geschult und billig^ Zu erfragen:
Creditanstalt Koniggrätz. 4044,,
Ml-Reiscnder,
ttuv bewährte tüchtige Kraft, repräsentatiouSsähig, im
nordwestliche« Böhme« gut eingeführt, aceeptirt 4510
Maser, 8aaz.
Compagnon
K« 8 «.«.AMM
von einer seit vielen Jahren bestehenden, im besten Betriebe be
Papicrwaarcnfabrik am
Mammuth,
orig. französische Futter-Rüben
samcn in plombirten Säcken zi
50 Kg. liefert billigst
Carl Novotuy,
Samenhandlung in Prag.
Ich Anna Csiilag
Riefen-Loreiey-Haar,
findlichen, sehr erweiterungsfähigen
Platze. Zuschriften erbeten an die Adiain. des Dl. unter
C. 0. 3008-3«.
■taflet
Chiffre
“4236
utiii'
hsbe »Elche? i«
Äoln«‘
felbste
selbe ist von den ftcriLlunlesten Allto
ritüten als das einige Mittel ge,teu Aus-
faCc-t der Haare, zur ^örderüuq deS!
DachSttmmS derselben, zur Stärkru'g
des HaarbodettS anerkannt woidru, sie
befördert Herren ein« volle» lrin-
ttpen B:irtiruchS und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowol dem Kopf- alS
auch Barthaare uatUrlichcn Glanz »md
FüÜe und bewahrt dieselben vor früh-
teiUaem Ergrauen bis in daS höchste
Alter. 73101
Preis eine* Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postrersmät täglich bei Vor»
«{»Sendung des Betrages od,
mittelst Pestnaehnahme der
pausen Welt aus der Fabrik
wohin all« Auitrage zu rieh-
/ len sind.
Anna €siStag 9
In Prag zu haben:
Ceniral-Droguerie
Fianzlehiy
Wassergasse,
1 vis-a-vis der Grabe.
zu wirklich billigen Preisen kaufen
Blech- und Gußemail, Geschirr,
Haus- und Küchengeräthe, dann
wenden Sie sich an die bestbe-
kannte Firma Adolf Woftitzky,
Prag, Wenzelsplatz 52, neben
Primas. Brautausstattungen vo»
10-200. "365»


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 72.
Sexte 18.
14. März 1900.
ÖÖOÖOOO®OOOOCOOOQ<
Hermine Münz,
Morth «ltschul,
Verlobte
Hokowitz. Prag.
4532
^tttt»s»««xrsov«s»l«rr
Prima Oberscltlesische
kohle
waggonweise stets prompt zu haben
EI»
Marlengasse Hr. 43. 4540
Französische
beste und solideste
Olualitäten. 4333
Versandt diseret!
Probesendung st. 1, fl. 2
In Prag,
Zeitnergasse Nr. 23 neu,
neben Cafe „Rothen Adler",
Gramgebeugt geben wir allen Freunden und Be­
kannten die traurige Nachricht von dem Ableben unseres
innigstgeliebten Sohnes, bezw. Bruders und Schwager-,
des Herrn
Emil ütisenmaim
aus Luschtenitz.
Derselbe verschied nach langem schweren Leiden
Montag den 12 d. M. um */»10 Uhr Abends im jugend­
lichen Alter von 22 Fahren.
Das Begräbnrß findet Donnerstag den 15. d. M.
um ‘/a3 Uhr Nachm. vorn isr. Badhofe aus statt.
Prag-Lnschteaitz, 14. März 1900.
Bert« Herrmann
geb. Rcnmann,
Lotte Neumaun,
HIv. Joses Renmann,
(Sarajevoi,
Mina Renman«,
Geschwister.
Jgn. Renmaun,
Thcresc Reumann
geb. Karpeles,
Eltern,
tzritz Herrmau«,
Schwager.
4534
Ds hat dem Allmächtigen gefallen, meinen jungen Frdund und geschäftlichen
Mitarbeiter, Herrn
Emil IVenmann
zu sich zu berufen.
Er war ein offener, biederer Character, anhänglich an mein Haus und
opferfreudig in seinem Berufe; ich werde ihm stets ein ehrendes Andenken
bewahren.
PRAG, den 13. März 1900.
Sigmund Ascher.
Des erschüttert geben wir die schmerzliche Nachricht von dem viel zu s rühm
Hinscheiden unseres lieben Collegen Herrn
Emil Neumaun,
welcher am 12. M. nach schwerem Leiden in der Blüthe seiner Jahre verschied.
,, Derselbe war uns ein aufrichttger Freund und werdm wir ihn stets in
liebevoller Erinnerung behalten.
Das LexchenbegLuMih findet Donnerstag den 15. -. M. um V»3 Uhr Nachm.
vorn xfrael. Badhose aus fiatt.
Das Personal
der Firma Sigmund Ascher«
4526
Comptoir ist,
deutsch, kechisch pecfect, für
Budapest gesucht. Remington-
Maschinschreiber sowie Stenograph
bevorzugt. Offerte unter Chiffre
»ActleageseUschaft« an Rudolf
Moste, Budapest, Carlsring 9.
“4517
Küsten
nnö Wi>8'
Puppen
•\i neiitftn Form >„-,!>
in jeder beliebigen
Störte gen. n. KSiper-
mol, in reichster Aus­
wahl stets vorrlilhig,
! iefevn ja den bil
I i gste n Preise» die
Selbtterzeuger
il-EWss ä
Zahler,
Wie», n.,
Praterflratze 52
And
Wacbsfiquren
f. a’Ie IBrnnrJion.
Ll!uft-ir!e Pre kcou-
rente Ire den aus SJcr«
langen grati» :nid
^ ,r9 sr a n c o gesendet.


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 72.
Seite 19.
14. März 1900.
Prima Oberschlesische
Stein-ttohle
lieferf jede? Quan tum die Kohlen Engros Firma
S. BLOGH,
Prag, HeinHchsgasse 22. 2733
Die
orlentUs Ih&eral-Tersäimluni
des®
ii
zur Unterstützung verschämter isr. Hausarmen in Prag
findet
Sonntag den 18 März nm 3 Uhr Nachmittag
in Sitzungssaal« des Altstädter Rathhauses
statt.
Programm r
1. Geschäftsbericht für daS Jahr 1899.
3. Bericht der Revisoren.
3. Antrag auf Erhöhung deS MitgliedsbeitragcS und Aenderung
der Statuten.
4. Ergänzungswahl von 6 Vorstandsmitgliedern aus 3 Jahre.
5. Wahl von 1 Vorstandsmitglied aus 2 Jahre.
6. Wahl der Revisoren.
7. Eventuelle Anträge.
Die geehrten Herren Mitglieder werde» eingeladen, bei dieser
Versammlung recht zahlreich zu erscheine«.^
Prag am 12. März 1909.
Dr- Ludwig Bendiener,
4564” Stressor.
tnntt« un^^ro^mttcr^ Nachricht von dem Ableben unserer theueren Mutter, beziehungsweise Schwicger-
Iosefa Koreh gek. Klaber.
Sie verschied sanft und ergeben nach kurzem Leiden im 77. Lebensjahre.
Das Leichcnbegängniß der theueren Verblichenen findet Donnerstag, den 15. d. M. um 2 >1hr Nachmittags
vom israel. Badhofe aus statt..
Koler, Prag, den 13. Mir, 1900.
Äuua Spitz,
Josef Koretz,
Karl Koretz,
Adolfe ue Katz,
Eduard Koretz,
Herminc Tanstig,
Linder.
Agnes Spitz,
im Namen sämmtlicher Enkel.
Heinrich Spitz,
Sieginc Koretz geb. Brod,
Fanni Koretz geb. Gnth,
MarcuS Katz.
Bertha Koretz geb. Tautzig"
Heinrich Taustig,
Schwiegersöhne und Schwiegertöchter.
Kranzspende» toerde» dankend abgelehnt.— Statt jeder besonderen Anzeige.
FSr die zahlreiche» Beweise der Theilnahme die UNS anläßlich des Ablebens unseres
iimigstgeliebten Gatten. BaterZ, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Sami Hoffmann
in Kgl. Weinberge«,
in so aufrichtiger und liebevoller Weise von Nah und Fern entgegengebracht wurden, sowie für die
imposante Begleitung deS theueren Verblichenen Zur letzten, ewigen Ruhestätte sagen wir alle»
Verwandten, Freunden und Bekannten
unseren tiefgefühlten Dank.
Ganz besonders fühlen wir uns zum Dank verpflichtet Sr. Ehrwürden Herrn Dr. Stark,
Rabbiner in Kgl. Weinbergen für seine tiefempfundene Grabrede und dem hochlöblichen Humanitäts-
vereine „Amicitia", der in Anwesenheit aller seiner Mitglieder durch seinen Sprecher Herrn
B. Horsky seinem dahingegangenen treuen Mitgliede die letzten Ehren erwies.
Prag, am 14. März 1900.
Nie fcauetiitfca ßintetüMtneu.
4370
Moderne
Vorhände
„Secession“
in reicher Auswahl und allen
Preislage»,
creme
Schweizer
Tüll-Vorhänge,
Stores
empfiehlt 4561
z« bekannt billige« Preisen
f
Prag, RittergaHe 24,
vis-ä-vis städt. Sparcassa.
Die älteste, beste und bil­
ligste Fabrik für *3.231
VelQCipede
A. Greger, wten xvt
Kar ffir Wiederrerkäufer._
15—20.000 K
übernimmt in die 1. Hupothek
eine Fabrik landwirtschaftlicher
Maschinen aus 6°/«. Offerten rvo-
mbglich bald u. Eh. »8. V. l52tz»
an das Annouccn-Bureau
Jok>. Gregr. 8ZP
Prag. Heinrichsgaffe 19.
Kinder Ü!?
Glück der Familie!
In keinem Hanse soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
! prakt. Geburtshelf. mit 24 Z.
Prax. Fr. ktttp. Zack von Zack,
Prag, Goldfchmicdg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet sl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-,
geberin und in allen Buchhandl.
Damen 9661:
evrpfiehlt ihre betvährtcn Dienste
Fr. Ern. Nemce, dipl. GeburtS-'•
Helferin. Damen werden auf ganzes.-
Vcrpfl. u. Wohn. mit scpar. Ena^
ausgen. Cmichow, Lomcnskpg. 913-
Geldgeber
lucrdcn ersucht, ihre Adresse» be<
Hufs Aufnahme eines Darlehens'
anzugeben. Nur gegen Juserateu-
schein Hantpost rest. Prag unter
Eh. »r
»Ehrlich 22.«
978
Concessionirtes
Bureau für militärische Ange­
legenheiten befindet sich auch
„beim Steiuitz" Kleinseittz
Brüäengasse 55 bei Herrn t a.C
Lieutenant 968
Dotzauer,
Unbemittelten Militär-Waisen
GrattS-AuSkünste. 963,,
Schuhe,
für Herren und Damen
sl. 3.— bei Max Fuchs,
Heiurichsgasse 37. 97$
Franz. Specialitäten
bikigst bet M. Fuchs, Hei«-
richsgasse 27. 980
Aus ausgekämmtem
Haar verferttgt Zöpfe ». Frifure»
von 80 kr. answ. E. Wilhelm
Friseur, Bredauergaffe 8—II.
933


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 72.
Seite 20.
14. März 1900.
Prachtvolle
Verkanfs-RSume.
Sehenswträjgkelt
Prags.
Ignaz Goltnald, Prag»,
empfiehlt sein
reiches La$;er von Bettdecken,
eigene Erzeugnisse, grosse Answahl,
als: ütepp>Deeken In Cotton, Bonge, Cachemfr, Wollatlas,
Sefdenatlas und Serge,
BF atexit-nseaii.eii-ISfeiipaeelz:t
Kameelhaardecken, Flanelldeclten etc.
Permanent«
Anstelln! g.
Preislisten
gratis und franco.
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag- Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
SpecSalerzeuguitg
TOB
Bahnmotoren, Controllern,
Dynamo-Maschinen
für Beleuchtung nnd Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. Kfriiik,
Volt und Amp^rmetern, Lastern,
IsolirdrShten und Kabeln
etc. etc. 5850§
“ Urania-Feder
(registrirt) Nr. 310 EF. and F.
%
URANIAFEDERa
CARL KUHNsCt)
WIEN 5
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau* und Cerresgondem*
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Buhn& Co.
Wen, I., Stephansplatz 6.
W ««*r*nde« OB
In allen hesseven Papierhandlungen zu haben.
223'/
und Bluthustenden gibt ein ge­
heilter Brustkranker kostenfreie
Auskunft über sichere Heilung.
E. Fante, Berlin S.,
P rinzessiunenstrasse S.
SSI 13 /,,
Heu I
Neu!
Acetylengas-
BeleuchUmgs-Anlagen
hervorragend geeignet für Haus-, Comptoir und Kanzlei-]
Einrichtungen, Restaurationen, Lanzsäl« rc. :c. werden
fachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und gutes
Functioniren eingerichtet durch dir Firma:
Carl Gasch, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei|
Chodau.
«k- jetzt: Einzig behördl. couceffionirteS JnstaNations-
Geschäft für Acctylen-Belenchtnng. 98191
Vertrrier der Firma: F. Butzke& Er», Berlin. i
Pioiecte und Kosteiworanschläge für ernsteReflectantcn gratis.!
Gefälligen Anfragen bitten wir genane Skizze der Situation i
von den zu beleuchtenden Localitälen beizufügen, in welchen!
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter frostfreier l
Platz zur Aufstellung der Apparate ersichtlich ist. 1
Anna lltottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1070,
Prag,
Jrllnrrgafs« Nr 10—1.
Lame» auf Kost nnd
Wohnung.
*17483
Flotte
Stenographen
und Maschinenschrviber
i»r großes Bureau gesucht. Dau­
ernder Posten. Aeltere Herren
bevorzugt. Offerten übernimmt
aus Gefälligkeit Herr Charles
Jensen, Prag, Potic 6. 446?
Ehe der Mist.
4'. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktifch nnd höchst
belehrend. 208 Seiten start
Preis 30 fi\, für Porto 12 fr’.
extra, wofür Sendung als gc-
ichloffener Doppel-Brief erfolgt:
lOesterr.-ung. Marken werden n
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Sanatorium Mälir.-Schöuhero
f“ geöffnet vorn 1. April bin Ende Oetober "M0
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs
I für das gesammte phyfik diät. Heilverfahren. Die verschie­
denen Wafferanwendnngen, Packungen, Dampfbäder,
Massage, «tbratioue«, Heilgymnastik, elektrische Be­
handlung, Luft», Tonnen- und elektr. Lichtbäder. Gute
I Verpflegung <Diäteuren), elektr. Beleuchtnng. Idyllisch
! am Walde, 18 Minuten von der Stadt entfernt <360 Meter
, ü. d. Meere), herrk. stundenlange LSaldspaziergänge, Te­
lephonverbindung. '',3051
tlerztliche Leiter: Ued. n. Ohlr. Dr. A. Kapferachmied
und Med.-TJniv Dr. B. Brandstetter.
Prospecte durch den Besitzer Johsnn Retter.
Hefter Qualität und Ausführung
fabricirt
FEDERER& PIESEN,
21344
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasae 17.
zugleich flotter Korrespondent, deutsch, böhmisch» sucht zum
baldige» Antritt Stellnng.— Gefällige Anträge nnter Eh.
LilaaztiUltg 3012-3- am die Adm. d. Bl.
Junger Mann
mit schöner Handschrift, sucht unter beschei­
denen Ansprächen Stellnng im Comptoir
oder Magazin. Anfragen erbeten an die Adm.
d. vl. «nt. Ch. „A. J. P. 3010-3“. „4381
Grapliit-Xaiutsprech*
Mikrotelephone,
die besten und leistungsiähigste» aller be­
kannten Apparate, über 500.000 in allen
groben Telephonnetzen im Betriebe, in
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke
paffend. Haus-, Hotel-, SicherheitS,
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elette.
BeleuchtungS- und KraftübcrtragungS-An-
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern nn» installiren billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausfübruug
Scröett& Somoslin,
Prag,
Altstadt, Kleine Carlsgasse Rr. 48.
Prospecte, Uebcrschläge, illustrirte tzatalooe
gratis. 17246


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 72.
Seite 21
14. März 1900.
Facharzt MUDr. J. Lahor
ordintrt täglich s—12 n. 2—5,
besonders für
Nervenkrank helfen.
Behandlung mit Elektricität ic.
Prag, Gerbergasse S, II. Stock. 400 1 «/.
QACDAnü- Wein, angenehme milde
bedielten, Ablnhrmlttel.
PEPSIN S„- C0 1S 30- Wein
hervorragende erprobte Magenmittel. 17667
A hJ A C IH3 1 R|Eisenu.Pepsinln haltb.Form.Fnr
i-., MliMtliillnblntanne,bleiche.Frauen,Kinder
S MALZEXTRACT *'Sä:.
J. PAUL LIEBE, Tetsohena.E.,Dresden, j
Keine Regie 1
Hausgefchäft.
Sonnenschirme, Regenschirme,
modern u. äußerst billig empfiehlt
M. Loipen, Prag. Ecke d. Zigeuner-
u. Schlächtergasse. Ueberzüa« u.
Reparaturen sofort sehr billig u.
bestens ausgeführt. 821
Ein sehr anst. Ehepaar sucht
S gute Sicherstellung, Le-
iol. u. Sinken prompt
eilt Darlehen
per 200 ft. Gest. Anträge unt.
Ch. »Sicher 2013-3« an die
Adm. d. Blattes. 903
Monogramme,
Buntstickerei, Häkelei und andere
Handarbeiten werden vollendet u.
ausgeführt. Kleinseite, Thomas­
gasse Nr. 20», 14 n., 1. Stiege,
2. Stock. 906
Zur Reise-Saison!
BC Reinwollene
®AME]«X©I*®2Sr,
reizende Farben, waschecht, große Auswahl
billigst bei
E Vnnolfro Tuchwaarenhans,
V UJJctma, Frag, Bergstein 13.
4559 Muster tranco.
4538,,
Für kleine Metallwaarenfabrik wird ein
Theilhaber
gesucht. Geringes Capital und Branchekcnntniß erwünscht. Anträge
unter Ch. »?. 8. 487» an Rudolf Masse, Prag, Graben 14.
Inseriions-Taril
kleinen Anzeige»
S kr. fliS. iCIemer Anzeiger.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
B kr. f, li
p
U.
Inserate über 16 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme and •«erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskänfte and Entgegennahme von Offarten nnentgelüich.'~| Anfragen ist das Retoprporto beizpscäiliessea.
»jähr. Gründungsfest des
F. u. A. C. Sport
Rubel am 17. März L I. im
«raud-Restaurant ^eiue-
stait. 939
„Treue Bruder."
Die heutige Einführung
dou 2 «rüder» stndet um
8>/, Uhr statt.
SKI Der Dbervorsteher.
L
Herr« I
Bndweis, Darf ^Lhdia—
«räm»" wieder schreiben? Kann
u. will Hr. I. L. nach 5 Jahren
noch sür fie Zeit haben und ihr
wieder Freund sein? Bries erl.
unter ftüherer Adreffe BudmeiS
und ist Antwort unter »Lydia
95« Prag, Hauptpost rest. gegen
Jnser.-Echein erbeten. 916
Giovanni l900
Pilse«. 951
Beheben Sie unter Ihrer ersten
Chiffre »0... .a 1900« Brief,
»varrnen« Gr.-Prilep b. Rostok.
Sürlimm.
Wie schw. D. 9 14 23 5 13 zu
4 14 11 5 13 7 16. So 13 23
10 14 u. 13 23 20 2 u. doch 14
11 7 9 22 eS i. 11 10, 20 7 20
15 3 5 10 22 8 20 7 23 6 24
31, 22 23 16 6 7 16 ju 4 7 20
7 11 22 7 16; sie 3. 23. 21 9
ju 16 23, 22 2 7 16 ist 4 11
22 22 7 u. 10 17 8. 8. 7 16
h G.- 913
Jene sHwargekleidete
„Silvine.“
Prendre lettre posie Smiobor.
963
920
Dame,
welche am Montag bei dem M-
litür-Bcgräbnisie vorn Carlsplatz
zum Wenzelsplatz in Begleitung
einer Dame und einem Kinde
ß und von einem Lieutenant
achtet wurde, wird höflichst
gebeten, unter Ch. »ll K.» post­
lagernd Carolinenihal nur gegen
‘ '.-Schein bekannt zu geben ob
'«re^Annäh^HeAattet
Jenes Fräulein,
welches am 13. von einem Dienst-
«ann aus'» »Präger Tagblatt
aufmerksam gemacht wurde, werd
gebeten anzugeben, ob ehrbare
Annäherung möglich. Briefe u.
»Steterer» Hauptp- Prag rest.
«nt aeaen Jns.-Schein. 910
Purimfeft!
Heute Mittwoch 14. März 1900
bei
Carl Bürger,
Grünmartt,
große Mereuda.
Auftreten der Seiltänzerin Rest
mit gebrochenen Füßen.
Solide Bedienung.
AorzügkcheS Bier (Wasserleitun,
im Hause). 4563
Abü«ählte Servietten u. Zünd'
hölzel gratis.
Safourek.
Intelligenter, tunger Mann
Wäre geneigt, mit intellig. jungen
Dame in ehrbare 962
Correspoudeuz
m treten. Off. erbeten unl Eh
»Amor« Prag Hauptpost «staute
gegen Znsrratcn-Schein.
Musitstunden ^00.
Brief erliegt. Seh. 100.
686
Ein 25jähriges Mädchen^Blon-
dine, wäre geneigt, die Bekannt-
'chast eines anständigen, wenn
auch dem Arbeiterstands oder
Bahndicnste angeh. Mannes
behufs Ehe
zu machen. Nur ernstgem. Antr.
unter Chiffre »Erster Versuch
2013-3« an die Adm. d. Bl.
Ernst, heirathsantrag
Ein in Wien etablirter Kauf­
mann, Jfraelit, 32 I. alt, möchte
mit Vorliebe ein Mädchen aus
Böhmen heirathen. Derselbe hat
ein nachweisbares jährliches Eink.
von mindestens 15.000 Kronen,
steht nicht vermöge seines Ein­
kommens auf entsprech. Mitgift,
es genügt dieselbe auch v. 20.000
Kronen, wünscht nur e. hübsches
Mädchen, mittlerer Statur, bis
23 Jahre alt, muß hingegen sehr
häuslich und einfach erzogen sein,
behufs baldiger Eh« kennen zu
lernen. Gegenseitige Tiscretion
erwünscht. Professionelle Vermittl.
als auch anonyme Zuschr. werden
nicht beantwortet. Nur ganz ernst­
gemeinte Antr.. wenn möglich m.
Photogr., welche sos. retonrnirt
wird, werden ersucht an die A.
d. Bl. unt. »15. Kürz 2009-3«
zu senden. 494,,
Heirathsantrag.
Für meine Verwandte, Jsr., ein
gebild. braves, Mädchen, welche
nebst einer kl. Mitgift ein Lehr-
institut für feine Luxusstickerei be­
sitzt, suche Lebensgefährten, ent­
weder kleineren Beamten oder
Lehrer im Alter bis 45 Jahre,
Witwer nicht ausgeschl. Selbe
würde auch dort, wo sich der
Mann aufhält, das Institut er­
richten können. Ges. Antr. unter
Ch. »Brav und thätig 2012-3»
an die Adm. d. Bl. 773
Aufgenommen werden sofort
I. Kücheu-Chef
für Curort I. Ranges nach
Deutschland, ebenso 4566
einige Zählkellner
und 4 Hotel-Diener.
B. Klepetar, Telephon 2640,
Gemseng. 1, Prag. Auswärtige
Bewerber belieben Zeugnißcopien,
Photogr. rasch einsenden.
Herrschaft!. Oberbeamte, Chr.,
am Lande, älterer Witwer, wünscht
mit gleichf. ält. gebild. häuslich
erzog. Fräulein 928
behufs Ehe
ehrbar zu correspondiren. Heiteres
Gemüth, gutes Herz und etwas
Vermögen Bedingung. Kl. Fehler
wenn sonst sympathisch, kein Kin-
derniß. Eorresp. nicht anonym
unter Ch. »Vertrauen 2013-3«
and. Adm.d. Bl erbeten.
Frage?
Gibt es einen charaeterv. Herrn,
auch Witwer mit 1 Kinde, der
geneigt wär, ein häuslich erzo­
genes Mädchen, 26 Jahre alt,
leider ohne' Vermögen, zu hei­
rathen? Nur ernstgem. Anträge
nicht anonym erbeten unt. Ch.
»Rohiges Glück« Hauptpost rest.
Prag gegen Jnseratenschein.
' 965
Heirath.
Ein junger Mann, Christ, 30
Jahre alt, gelernter Kaufmann
mit ca. 2000 st., beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig, seit
10 Jahren als Verschleißer und
Comptoirist in einer Dampftnühle
thätig, würde sofort in ein gut­
gehendes Geschäft (am liebsten itr
böhmischer Gegeud) etnheirathen.
Gen. Zuschr. erbeten unter Ch.
»Ostern 1990« an das Anoncen-
Bureau Ed. Tersch, Prag, Fer­
dinandstraße 38 n. 4547,;
Comwis
der Speccrci-Branchc, Christ,
Deutsch, jedoch der böhm.
Sprache mächtig, guter De-
iaillist, zu Magazinarbeiten
verwendbar, bittet die
Herren Chefs um Poste«.
Gefällige Anträge «nter Ch.
»Tüchtig und treu« postlag.
Dberleutcnsdorf. 892
Lehrmädchen
eventuell angehende Verkäuferin,
die schon im Confectionsgeschäfte
servirte, wird für ein solches
gesucht. Offerten find unter Ch.
»Ausdauer 2013-3« bei der
Adm. d. Bl. zu Hinterleger. 905
Für eine Fabrik in Nordböhm.
wird ein sprachenkundiger
Comptoirist
gesucht. Offerten an die Adm. d.
Bl. unt. Ch. »M. F. 3013-3«.
4529
Commis
der Lederbranche, tüchtiger Ver­
käufer, mit dem Ausschnitt gut
vertraut, wird per 1. April ge­
sucht. Off. unt. Ch. »Gerber«
Teplitz, Hauptpost rest. erbeten
4521
Eine tüchtige 4466'°
Verkäuferin,
cautionsfähig, beider Landes­
sprachen mächtig, wird zur selbst-
ständigcn Leitung des Tabak-
hauptverlages ä la minuta in
Klatta« aufgenommen. Jahres­
gehalt 1000 Kronen. Offerten
sammt Photographie an obigen
Verlag
Aufgenommen wird
in eine Fabrik in Prag 915
ein Portier
für den Tagesdienst.
Derselbe muß katholischer Reli­
gion sein. Offerten mit Zeugniß-
abschriften, AlterSangabe, weiters
ob verheirathet oder ledig, unter
Chiffre »E. M. 10« Hauptpost
rest. Prag. Kenntniß der beiden
Landessprachen erforderlich. Off.
nur in deutscher Sprache einzu­
bringen. Ausgediente Militärs
erhalte n den Bor zu g.
Comptoiristin
mit Praxis,
deutsch, böhmisch, der Stenogra­
phie mächtig, sucht Posten. Antr.
unter »Gefällig« Handschrift
»0133« and. Adm. d. Bl. 919
Fräulein,
26 Jahre alt, in sehr guter
Küche und allem Häuslichen
tüchtig, sucht Stelle 899
als Wirthschafterl»
zu älterem Herrn mit feinem
Haushalt. Briefe erb. an die
Adm. d. Bl. unt. »3. II. 2013-3«.
Heirathsantrag.
Suche für meine Schwägerin,
28 Jahre alt, von angen.
«-.uferen, welche in der Haus­
wirthschaft und im Geschäfte gut
bewandert ist, 2000 K. in Baarern
nebst schöner AuSstaatnng besitzt,
einen Lebensgefährten. Profeffio-
nisten oder Witwer mit einem
Kinde nicht auSgeschl. Gest. Antr.
unter Eh. »4. li. K. 2013-3«
an die Stern. d. Bl. 930
Heirathsantrag.
Suche für ein 21jähr. hübsches,
gebildetes Fräulein (deutsch,
christl.) einen paffend., charatterv.,
intell. Bewerber, Osficier nicht
ausgeschl. Heeirathscaut. Vorhand.
Ernstgemeinte nicht anonyme An­
träge unter Beischluß der Photo­
graphie, strengste Tiscretion unt.
Ch. »Fortuna 600» postlagernd
Theresienstadt. 626"
Wir acceptiren per sofort
eine Verkäuferin
für unser Detail-Geschäft. 902
I. Oberwaldcr& Co.,
Feidinandstraße 25.
Tuchbranche.
Tüchtiger Commis
mit angenehmem Exterieur, deutsch
und böhmisch, wird sür ein erstes
Präger Haus 922
gesucht,
ebenso ein Compioirist.
Offerten unter »R. P. 2013-3«
an die Adm. d. B l.
Jfr. Mädchen,
18 Jahre alt, hübsch, welches
schon un Geschäft war, sucht
Anstellung. Branche Nebensache.
Anträge an die Adm. d. Bl.
unter »R. L. J. 2013-3«. 923
Zur Bar-Mzwah
bereitet vor Tempelcantor Leo
llrsky, Altschulgaffe 2, 1. Stock.
914",
Reifender,
der durch einige Jahre für
Präger Häuser das ganze
Deutsche Reich, Holland und
die Schweiz vereist hat,
sucht Stelle in einem Export-
? jause (Branche egal). Gest. Zu-
christen unter »Repräsentations-
tählg und tüchtig 2013-3« an
die Admin. d. Bl. 904
Fräulein,
Jsr. pr. 1. April gesucht zu 3
Kindern im Alter von 4—9 I.,
deutsch u. böhm., im Häusl. und
Kleidernähen bew., tüchiig in
Kinderpflege. Antr. mit Honorar­
angabe unter »Tüchtig 2013-3«
an die Adm. d. Bl. 911
Ladenmädchen,
Jsr., gesetzten Alters, beider
Landessprachen vollkommen
mächtig, aus der Spccerei- und
Liqucurbranche sucht ihren Posten
zn verändern.
Anträge erbeten unter Chiffre
»Verkäuferin« postlag. Königgrätz
Bah nhof. 926
Berstete Köchin
mit mehrjähr., vorzügl. Zeugn,
empf. in die Provinz 4545
Institut Reweklns,
^^erdinandstraße^Nr^38E^
Comptoiristin,
versiri in deutscher und böhm.
Correspondenz, erhält vorz. Posten
im Institut Reweklns,
Ferdinanvstraße Nr. 38 neu.


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 72.
Seite 22.
14. Märe 1900
luerttou-Tarll
t tlilin liutfui
5 kr. U. Mi Kleiner Anzeiger. ^STZSU. S kr. M
lnaaraia über 16 Zeilen tindea lai »Kleines AnaMyer«
Aasküntte ccd Eatgegenaafcae Toa Offerten cnentgeitlicji.
nT» entnahm« nj werten »erd *ea itlysaetoen höheren Tarif bere chn».
] Antragen ist das Eeloiirjorfo b^izäsiEIi&assn.
ConchLoiristin,
fttfolD. Handelsschkilerin, Sieno-
f raphistin, sucht Stelle. Gefällige
lntr. an Olga Löwp, W.-Tre-
betitsch. 348^
Als Magazineur
oder Comptotrist
empfiehlt sich ein intellig. kaufm.
gebildeter Mann, ledig, Christ,
gesetzteren Alters, 36 Jahre ent­
sprechenden Aenßeren, 17 Jahre
ungekündigt, in einem Ma-
nufactur-, Tuch- und Weiß­
waaren-Geschäft in Horitz thätig.
Gute Zeugnisse und Refere^en,
beider Landessprachen in Wort
und'Schrift mächtig, bittet Höft.
die P. ?■ Herren Fabrikanten
der Weißwaaren-, Manusactur-
u. Tuch-Branche um vbengen.
Posten. Gest. Antr. unter Chiffre
»V. G«, Horitz, Komensky-Platz
Nr. 881.' 629 15
Junger Mann
a»S der Webereibranche, beid
Landessprachen mächtig, Steno­
graph, mit sämmtlichen Comptoir­
arbeiten vertraut, in der Mani­
pulation, Waaren-Uebernahme u.
Effectuirnng der Waare bestens
verfirt, fncht ein anderweitiges
Engagement. Gest. Antr. unter
Ch. »0. X. 2001 *3« an d. Adm.
d. Bl. 853
Junger Kellner
bittet um Stelle nach Deutschland
oder nach Wien, wo er sich in
der deutschen Sprache vervoll­
kommnen könnte. Gest. Antr. bis
15. d. 3JI. unter »F. N. 50« post-
lagernd^rsowi^be^Prag. 863
Eine perfekte 630 4
Herrschaftsköchin
wird gesucht.
Antr. unter »G. T B. 2010-3«
an d. Adm. d. Bl.
Anständige, tüchtige 775
.Kellnerin
mit guten Zeugnissen suchs Stel­
lung in nur besseres, solides
Ckschäft. Photographie wird auf
Wunsch eingesandt. Gest. Zuschr.
unter »A Z. 100« postlagernd
Rumburg. Böhmen.
Coneipient,
JUDr., substitutionsberechtigt, m.
4'/riähriger Advocaturs- u. Ge­
richtspraxis, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, sucht Stellung
per 1. Mai 1800 in einer Advo-
caienkanzlei Prags eventuell der
Provinz. Gest. Zuschr. unter Ch.
»0r. I>. P. 2011-3« an die Adm.
d. Bl. 763
Ein Lehrknabe
von anständiger israel. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
von angenehmem Aenßeren, wird
per sofort unter günstige» Be­
dingungen aufgenommen bei
Rudolf «lein» "4336
Galanterie-, Wirk- n. Wäsche-
«rzeugnng, Brüx.
Ein tücht.
Commis
beider Landessprachen mächtig, d.
selbständig ein Colonial Engros
u. Detailgeschäft leiten kann, wird
per 1. April a. c. ausgenommen.
Offerte nebst Gehaltsangabe find
zu richten an Max Schön» Ung
Brod, Mähre«. ,,„4441
Maler
and Polychromisten werden für
eine kunstgewerbliche Werkstäite
aufzunehmen gesucht. Off. unter
»Künstle! 2012-3« an die Adm.
b. Bl. 782
Heiliger Stenograph
mit schöner Handschrift, womögl.
beider Landessprachen mächtig,
wird für eine Adoocatenkanzlei
gesucht. Off. au die Adm. d. Bl.
unter Ch. »E. T. 2012-3.« 808
Junger Koch,
der sich mit guten Zeugniffcn
ausweisen kann, sucht Stelle.
Adresse- C. Hnitka, Prag, Carls-
platz 31. 835
Mann sactnrwaaren-
Reiseuder
in Böhmen sehr gut eingeführt,
würde ein solides Fabrikshaus
in Provision mitnehmen. Chiffre
»Solid 1000« poste reftante
Tcplitz ge gen Schein. 8 68
Tücht. Commis"
in der Delicateffenbranche voll­
kommen versirt, der deutschen u.
böhm. Sprache mächtig, acceptirt
Josef Lippert,
Delikatessen und Weinhandlung
Prag, Graben. 879
Em
Commis,
versirt in der Colonialwaarenbr.
zum Reisen verwendbar, schöne
Handschrift, flinker Correspondent,
wird zum baldmögl. Eintritte ge­
sucht von einem Engros Geschäft.
Solche die in der Liqueurbranche
auch gereist, werden bevorzugt
Offerte sub »X X 2010-3« an die
Aom. d. Bl. unt. genauer Ang.
der Referenzen u. Gehaltsanspr.
....4446
Gpr. Kindergärtnerin
zu ein;. 6sähr. Mädchen auf
15 jL gesucht. 4548
Institut Rewekluf,
Kerdinandstratze Nr. »8.
Gärtner,
in der Obst-, Zier- u. Gemüse-
gärtnerei tüchtig, verhcirathet u.
kinderlos, sucht Stellung. Gest.
Antr. erbeten an R. Gärtner,
Bodenbach Nr. 53. 868
Junger Mann,
L4 Jahre alt, beider Landesspr.
in Wort und Schrift mächtig
deutscher Stenograph, englischer
Correspondent, Absolvent einer
Handelsschule, der bereits im
Drogucngeschäfte bedienstet war,
derzeit in einer Advokatenkanzlei
in ungcküudigter Stellung thätig
ist, bittet um Posten im Geschäfts-
Comptoir. Gest. Antr. unter Ch.
«Stenograph« postlagernd Kolin
geg. Jrneralen-Schein. 847
Junge, disiing. Frau wünscht
als Gesellschafterin
oder Reisebegleiterin bei einer
Dame unterzukommen. Gefällige
Anträge unter »L. 2. 2012-3«
an die Adm. d. Blattes. Verm.
’ ausgeschlossen. 848.«
Suche Posten
ol% Commis in der Galanterie-,
Kurz-, Schneiderzugehvibranche,
eventuell auch für die Reise vd
Comptoir. Eintritt zu ftd-m
Datum, Christ, beider Landesspr.
persect. Rest. weniger auf hohen
Gehalt als gute Behandlung.
Beste Referenzen zur Verjügung.
Geneigte Anträge an die Adm.
d. Bl. unter »M. W, 8. 2012-3.«
850
I Gesucht
Aanzlel-veamter.
Unerläßliche Bedingung- Bollk.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht-
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß­
abschriften belegt, unter Chiffre
»P. 7. 328« an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
nnerl. Beding, nicht entspricht,
wolle sich u. Anderen die Mühe
ersparen. 2647*
Ein älterer, 3165
aüeinfteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen,
findet in einer Advocatenkanzlei
eine leichte, angenehme und ein-
bringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angab« der Ver­
hältnisse sind zu richten unt. »vr.
R. 3019-2- an die Adm. d. Bl.
Modistin.
Sine Mamsell und 2 Lehr
Mädchen werden aufgenommen
beiFrl Hedwig Kirchenberger,
Prag, 867
Heinrichsgaffe 12, 1. St.
Achtung l
Per sofort acceptire ich einen
jungen Mann aus der Ligueur-
branche, der die nöthigen
Arbeiten versteht, im Cow-
ptoir und aus Neine« Touren
verwendbar ist. Reflectanten, die
beider Sprachen in Wort und
Schrift mächtig find, wollen gest.
mit Angabe ihrer bisherigen
Thätigkeit und Gehaltsansprüche
u- s- w- Offerten richten an die
Adm. d. Bl. unter »Sartendsr
3008-3«. 4237“
Lehrknabe
aus gutem Hause, wird aufge­
nommen im Manusartwaarcn
Geschäft von 4556
Restali Lederer A Sohn,
Schla«.'
Droguist.
Tücht. Droguisten, deutsch und
böhm. acceptirt per 15. d. M.
Jos. Putzt, Mater, „zum schwarzen
Hund", Weinberge. 4491
Berkäuferm
für ein feines Ligueurzeschäft
in Provinzftadt Böhmens, beider
Landessprachen mächtig, wird
0. Offerte mit Altersangabe,
sansprüchen und Eintritts­
zeit unter Chiffre »P. £. 458»
an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 4492
Für mein Getreidegeschäft ac-
ceptire pr. sofort oder längstens
Mai anzutreten einen tüchtigen
Buchhalter, der perf. deutsch u.
böhm. correspondiren kann; die­
jenigen, die in einem Getreide-
geschäfte bereits thätig waren, er­
halten den Borzug. Offerte mit
Anschluß der Photographie und
Gehaltsansprüche» an Ludwig
Lederer,Getreidegefchaft,B»d-
weis.
.723
Erzieherin
mit besten Zeugnissen sucht Stelle.
Selbe unterrichtet in allen Gegen­
ständen der Volks- und Bürger­
schule, im Clavierspiel und den
Anfangsgründen der ftanzöfischen
Sprache. Gen. Anträge erbeten
unt. »Adl 2013-2« an die Adm.
d. jBL 927
Als Berkiiuseri»
für ein Juweliergeschäst in einem
wroßen Curorte wird ein solides
Fräulein. Christin, mit Sprachen-
kenntuiffen und guten Zeugnissen,
gesucht. Wohnung und Berpfle-
auug im Hause. Antritt 15
Aprüll Ges. Offerten mit Angabe
der Gehaltsansprüche unter Ch.
»V. v. 459» an Rudolf Moste.
Prag, Graben 14. 4537
Ist. witthschasterin
mtt vorzügl. Zeugn. empf. zu
einzelnem Herrn 4548
Institut Rewekluf,
^erdinandstraste^lr^S^
Gute Köchin
in den 40er Jahren, beider Lan­
dessprachen mächtig, welche außer
Wäschewaschen auch andere
leichtere häusliche Arbeiten ver­
richtet, sucht Posten. Anttitt nach
Ucbereinkommen. Anträge erbet,
unter Chiffre »L. k. 2013-3« an
b. Adm. d. Bl. 829”
3fr. Kindergärtnerin
wird t s. fein. Haus z. 2 Kind. f.
d. Provinz b. höh. Geh. gesucht.
Näheres?nst. de plac. Skoch,
Graben 1. 978
Gesucht wird ein 4471
Wirthschafter,
Ist., ledig, militärftei, welcher in
sämmtlichen Zweigen der Land-
wirthschaft versirt ist, zum bald.
Antritt. Gefällige Antr. an die
Gutspachtuug Kofchatek,
pr. Wrul itz, B. R. B.
bescheidenes isr. 4474
Fräulein,
in Kinderpflege praktisch, keine
Anfängerin, wird in gutem Hause
in einer deutschen Provinzftadt
aufzunehmen gesucht. Gehalt 12
bis 15 fl. Antr. unter »3. 8.
3012-3- an d. Adm. d. Bl.
Mundant,
beider Landessprachen mächtig,
wird in einer Präger Advoeaten-
Kanzlei 977
ausgenommen.
Antr. unter »Dr. W. 2013-3« an
die Adm. d. Bl.
Aelt. Mädchen,
welches selbstständig gut kochen
kann und alle Hausarbeit ver­
sieht, zu kleinerer kinderlosen
Familie, gegen hohen Loh»
gesucht.
Offerte« mit Zeugnißabschristen
an S Müller, Nürnberg,
Färberstraße 2, Bettern. 974
Lehrknabe,
deutsch u. böhmisch, aus gutem
Hnuse, wird mtt Anfongsgehalt
aufgenommen im Modewaaren-
Geschäftc Bergstein& Comp,
Prag, Waflergaffe Nr. 715—II.
4549
Äel« tüchtige 969
Dienstmädchen
«npf. Bur. Sd. Kotzn»
Prag, Laugegast« 2.
Commis
nach der Auslehre, hier wohn
hast, wttd für ein Tuchgcschäft
gesucht. Off. unt. Ch. »1». M.
2013-3« an d. Adm. d. Bl. 966
Junger 988
Commis,
Israel., tüchtiger AuslagSarran-
geur, für ein großes Provinz-
Detail- Manufacturgeschäst, der
sofort eintreten kann, aufgenom­
men. Offerte unter »Varvonädsr
2013-3« an die Adm. d. Bl.
Liqueurbranche.
Junger Mann, Isr., der längere
Zeit mtt Erfolg für größere
Firmen reist, im Pilsner Kreis
eingeführt ist, wünscht seinen
Posten zu ändern oder in andere
Branche einzutreten. Nur auf
dauernden Posten wird reflecttrt.
Gest. Off. erbeten unter Chiffre
»Pilsner Lttter« postlag. Pilsen.
987
Commis
der Specereibranche, nach der
AuSlehre, beider Landessprachen
mächtig, wird per sofort aufge­
nommen. 4530"
Auto« Schlosser
in Seestadt!.
Ein Lehrknabe,
Jsraelü, aus ordentlichem Hause,
beider Landessprachen mächtig,
wird in meine« Herrenconsect.-
Geschäst sofort aufgenommen,
tz. Krankt
in Lemmeritz. 4523
Liqueurbranche.
Zum Eintritt per 1. oder 15.
April d. I. acceptire einen
Commis
strS Magazin und Reisen, beider
Landessprachen in Wort u. Schrift
vollkommen mächtig. Off. nebst
Gehaltsan sprächen bei ganzer
Verpflegung an die Adm. d. A.
unt. »llquenrdrnnade 3013-3«.
Daselbst wird auch unter günstigen
Bedingungen ein 4554
Lehrknabe
aufgenomui. Off, unt. obiger Ch.
Ein Commis,
tüchtiger Detaillist, auS der Spe-
cereiwaarenbranche, gut em­
pfohlen, wird aufzunehmen ge­
sucht. Offerten sind unter Chiffre
»3. L. 3013-3« an d. Adm. d.
Blattes einzureichen. "4553
Inländische Lebens- und
Uusaktvcrsicheruugs- Anstalt,
Jnstttut eisten Ranges, sucht
Reiseinspeetor
aufzunehmen. Hoher Gehalt,
Reisediäten, Reisespesen und hohe
Provision. Bewerber, welche m
einer der beiden Branchen beretts
namhafte Erfolge ausweisen
können, werden bevorzugt. Offerten
unt. Ch. »Dauernde Stellung»
an d. Allgem. Jnser -Burea«
in Prag, Grabe«, Bazar 27.
..4552
Tüchtiger 45^7
Commis,
perfecter Auslagsarrangeur event,
zu kleineren Touren verwendbar
beider Landessprachen mächtig,
wird per 1. April ausgenommen
bei Samuel Kotz»,
Tuch- u. Modewaaren-Geschkist,
Neuhaus, Böhme«.
Bescheidenes 964
Kinderfräulei«
(Isr.) wird zum sofortigen Eintritt
für ein besseres Haus aufge­
nommen. Nähen Bedingung,
Adrcffe erlie gt in d. A dm. d. Bl
Cömptoirift,
verläßlich in der Buchführung
und Correspondenz, der deutschen
und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
acceptirt zum sofortigen Eintritt
eventuell pr. 1. April 4558
M. Kotzn, Eisenhandlung,
Pilsen.
Jene aus der Eisenbranche'werde»
bevorzugt.~
Organist
nachweisbar tüchtig, sowie ria
Tenorist, mit kräftiger, klang­
voller Sttmme, ferner Blattleser
für die Meiselspnagoge gesncht.
Näheres bei Herrn Obercantor
Moritz Wallerstein, Kgl. Wein-
bcrge, Parkftraße 9. 958
er
welcher sich mit langjährigen
Zeugnissen ausweisen kann wnL
per 1. April d. I. f. Prag acceptirt.
Offerte mit Zeugniß-Abschriften
und Photographie unter Chiffre
»Esst« Esdanälang 528« post-
lagernd Smichow. “954
Tüchtiges Fränteiu fürKin»
derlleider findet bei gute«
Gehalt ganzjährige Arbeit, zu­
schneiden nicht nöthig. Fr. Lohn,
Carolmenthal, -»iskastraße 9a» O.
948
|ttt
auf
Platzagent,
auch zum Reisen geeignet,
Aufnahme von Bestellungen
t errenkleider nach Maß g«e»
ixu« und gute Provision 945
gesucht.
RcvrLsentationssäh. Zuschneider 0.
Schneider bevorzugt. Antr. raU
Geh. u. womögl. n. Res. unter
»L. L 2013-3« «nb.Mbm.k.et


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 72.
Seite 23.
14. März 1900.
I nsertions-Tarif
4 m kleinen Anzeigers
5 kr. )r, Zeile, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5
r.{
Inserate über 15 Zeilen li nden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmswelse Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen h öheren Tarif berechnet.
Anfragen ist das Retoarporto beiznacfaliessen.
WirthschafLeriu,
Jsr-, in mittleren Jahren, gute
Köchin, in allen häuslichen
Arbeiten tüchtig, sucht Posten zu
«nem alleinstehenden alt. Herrn
für Prag oder aufs Land. Ch.
•L H. 27« Prag, Hauptpost rest.
gegen Jnseraten-Scheiu. 934
Lsvsdrtkster
KalUgrapd undStenograpbieeun
Kalligraph Grüntet*, K
Ecke Graben 2, »Spiaka«, 55
ronn. im Haase Pros. Wahner.
Akademisch aasgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Lehrkrmbe
aus anständigem Hause wird in
der Material- u. Farbwaaren-
Handlung 944
«rüder Beuesch, Prag,
ausgenommen.
Engl. u. Franz.
zur Staats- und vniveraitäts-
irntung unterrichtet auch im
Cercle Frl. Kosnstein. ftaatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakaurrgasse 8.
!u sprechen 18'/,—I V,. *9439
Handschuhbranche.
Kundiger Reisender
für Deutschland gesucht. Antr.u.
»H. 2013-3« an d. Adm. d. Bl.
942
Fahrradschule,
chönste unaen. MittelpunktPrags'
Fahrradrcparat. gut und billig,
Em. Kolhe, Gcrberg. 152, Setteng.
d. Nicolanderg. "269
Näherin
cmpstehtt sich geehrten Damen für
Weißwäsche, sowie alle Repara­
turen von Kleidern. Weinberge,
Halekgafie 62, Pokornis. 949
Engländer
«aus London) 385
unterrichlel in seiner Mutter­
sprache nach der Berlitz-Methode.
LusseU Jones, Smeikag. 15,1. St.
Comptoiriftin,
welche deutsch, böhmisch correct
schreibt und deutsch stenogra-
vhirt, findet sofortige Aufnahme
ta der Fahrradfabrik 938
Dosier L Jauernlg,
Aussig.
Mädchen,
18 Jahre alt, in Branntwein-
«uSschank bewandert, verläßlich,
bittet die Geschästsherren um
ähnliche Stelle. Gest. Anträge
unter Chiff. »P. K.« Hauptpost
rest. geg. Schein. 936
Per sofort
wird für ein angesehenes Haus
einer deutschen Provinzstadt zu
einem Septtmnner, der daselbst
das Gymnasium besucht, ein
Hofmeister gesucht.
Bevorzugt Philologe oder Pro-
essurs- Candidat. Gehalt nach
lebereinkunft. Persönliche Bor-
tellung baldmöglichst mit Zeug­
niß- Abschriften erbeten Prag,
Petersplatz 7, 3. Stock rechts der
der Treppe, 12%—4 Uhr Nach­
mittag. 777
Für Amerika wird ein vrrhei-
ratheter und ein lediger
Brauerbursche
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen.— Kenntniß der
dcutich. Sprache unbedingt erfor­
derlich. Bewerber, die eine öffentl.
Braufachschule mit gut. Erfolge
absolvirt haben, erhalten den
Vorzug. Off. mit Zeugnißabschr.
abzugeben im Zeitungs-Ber-
fchleitz,Graben 33 uui. »4. K.«
ZranzSfische Stunden
täglich auf Grund Ploetz'fcher
Grammatik erwünscht. Antr. u. Ch.
»Avaäemisvh« an I. ««brecht,
Annoncen-Bur., Prag, ^Epinla".
4497
Adle«'» 2370*
Lchrfalonf. Aalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Mafestät dem Kaiser.
Methode Professor Flacht.
Poritsch Nr 19.
Früh- und Abendcnrso.
Auch brieflicher Unterricht.
Radsahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaff
Polizei-Legitimationen daselbst.
817
Pros. Hans wahner's
k. k. auiorif. Schreibschule,
gegründet 1878.
Inhaber
Pros. Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schreibfache, *5
Mariengasse 2 B.
gegenüber den „Närodni Listy“.
Pariser Ausstellung
1900
Specielle Coaversattonscnrte
»BERLITZ SCHOOL«
3 Brenntegasse. *4791
a vietn prscem komptoirnim
▼yoinje dstnö (i veier) aneb
n i« e m n 6 iesky i nfemecky
Ph. Mag. Jan Öenn&k, profeeor
obcbodnich vfid, KräL Vino-
hrady, Maneeova nlice ä. 1027.
•dbornä poraiy
668«
Engl. Unterricht
ertheilt Fräul. M. Novotnh (univ.
eprüft). Kgl. Weinberge, Dv-
rovskhgasse 8. Geht auch in's
HauS. 960
Deutscher Lehrer
wird gesucht. Gef. Antr. mit
Honorarangabe an die Adm. d.
Bl. unter »Ausländer 2013-3.«
937
a) Angebote.
)m Uoztoler Walde
sind Sommerwohnungen zu
vermiethe«. Neue Eintheilung
deS Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zu Roztok. '-9481
Sep. Zimmer,
möblirt, für einen Herrn zu ver
miethen Nekazanka 8, l. Stock.
970
, eleg. möbi.
Zimmer
für 3 Herren, sep. Einga
per sofort Krakauergasse 6,
links zu vermiethen.
943
Fü r Brautpaare hocheleg.
Wohnung mit Vdz.
(keine Zettel). Nahe untere«
Wenzelsplatz, 3. St., 3 gr.,
Lfenstr., sehr el. L Z. mit Gasl.
ldar. 3 Gassenz.) gr. Von-, Bdz.,
Tstbtz., Sp., Cl, l. gr. K, Aus-
stcht m Kr. luftige Gärten, 4fep.
Eing., erg. Gefp., sehr elegantes
Haus, Zins 630 fl., per Mai.
Näheres WohuungS- Bureau
-Oikoierion« Grabe« „Lpinla".
Nahe Hauptpost
(keine Zettel) 1. St., 4 sehr ger.
schöne Gassenz. mit Schlasalcove,
Vorz., K., 3 sep. Eing., Wasserl.,
Zins 850 fl., auch f. Kanzlei so­
fort oder Mai.
Räh.Wohnu«gsb. »Oiketerion"
Graben ^Spiula."
Nur 280 ft.
fl. Wohnung
mit Badez. Rahe Purkyuepl.,
Weiub., 1. St., 2 sehr geräum.
parquett. Gassenz., Vorz., Badez.,
Sp., Cl., gr. l. K, 2 Eing., eig.
Gesy., sofort od. Mai, el. Haus.
Näheres Wohuuugs- Bureau
»Oiksterion« Grabe« „Spiula."
Lieg. Wohnung
mit Badez. (keine Zettel) Nahe
Bischossgaffe, Mezz., 3 geräum.,
parquett. l. Zim. mit fr. prachtv.
Aussicht, ger. Vorz., Badez., Sp.,
Cl.. ger. K.. 3 sep. Eing., eig.
Gesp., Zins nur 430 fl., Ma».
Näheres Wohuuugs-Bureau
»Oiketerlon« Graben„Lpinia.
Gargon-wohnung.
möblirt, mit sep. Eingang, ist v.
1. AprÜ zu vermiethen Anfang
Kal. Weinberge, Skrrtagasfe 13.
955«
Elegant neu möbl. separ.
Gasseuzimmer,
Hausschlüssel, sofort zu vermiethen
Äekmanka 15. 2. St. 925
Ueberfiedlungrhalder
ist eine Wohuuug von 2 Z
Vorzimmer und Küche in einem
neuen Hause zu vermiethen und
vom Mai zu beziehen. Adresse
erliegt^^^er^Adm^d^Bll 913
32V u. 3VV st.
Prachtvolle Wohuuug,
Pcnckausficht, 3 Zimmer (Balcon)
Vorz., Küche und Zugrh. Wem
bergA ,u rodtmy* Nr. 896.
Hochpart. m. Garten
Nahe Rubesgasse, Weinberge,
gr., eleg. parq. l. Zim. (dar. 3
gr. Lfenstr. Gassenz.) gr. Vorz.,
Badecab., gr. l. K., Sp., Ch, 3
sep. Eing., eig. Gesp., spottb.
nur 420 fl., incl. Mai, el. •_
Näheres WohuungS- Bureau
»Oiketerion« Graben „Spinka"
975
b) Nachtragen.
Möbl. kl. Zimmer
bei kl. israel. Familie, wo keine
Dicnstmagd ist, um 6—7 fl. mo­
natlich von einem Herrn gesucht.
Offerte unter »2. K. 2012-3«
an die Adm. d. Bl. 865
972
Vorzügliche
Pensiou
für j. Damen. Piano. Alle Lehr
anstalten in d. Rahe. Franzens
Quai 6. Institut Hauptvogel.
Sep. Zimmer
sammt Berpfl. zu haben Wen­
zelsplatz 41, 2. St. l. Daselbst
auch billig. Mittagskost- 971
Schönes Zimmer
event, mit Verpflegung ist bei
seiner isr. Familie abzugeben.
StephanSgasse Nr. 30, 3. St.
983
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokorny, Koch und Korsett, Oeser,
Hajek, Melkus, Ed. Pallik
Pianos, ganz rein nach Bösen-
dorser gearbeitet, offerirt unter
Garantie Frans Pohan, Prag,
Michaelsgaffe 15 neu. 3801/,,
Wo
verkaufe ich meine abge». Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Rohr-ecken
für Plafonds liefert billig sranco
jeder Station. J. Plisek ta
Vovel, P. Slatinan. »,6489
Drig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison s
Bcrvielsättigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Justin Löschner,
Prag, Wenzclsplatz 7.
Eigene
Mafchinen-Schrcibschule
und
Reparatur Werkstälte
iwt Hause. *1298
Bücher kauft
einzeln u, in ganzen Bibliotheken
7. Andre'sche Buchhandinug
i« Prag, Graben Nr. SS9,
am Pulverthurm. 15908*
Mehrere
Locomobiler»,
6—20 BP
werden leihweise abgegeben
»der verkauft,
ünt. Rettzenzah»,
Prag, Bubua. 3402*
Moderne Fahrräder
sammt Zugehör unter Garantie
85 fl.
Bei Abnahme von drei Rädern
auf einmal die Preise bedeutend
ermäßigt bei „9848
Adolf Leviuter, Prag,
Brenntegasse Nr. 59.
Aeltestes Fahrrad-en gros-Ge-
schäst. Fach. Werkstälte für Re­
paraturen. Bestandtheile stets
vm Lager.
Fahrräder
aus den besten englischen Bestand-
theilen baut unter Garantie und
alte am Lager I. Kamara»,
Stephausgasse 641—n. 187«/.
Fahrrad,
neu, verkauft billigst Ludwig
Jene» Prag, Jungmannstraße
40. 2. Stock. «564
Wohnung,
ebenerdig, 2 oder 3 Zimmer und
Zugehör, auch theils oder ganz
«fwohnung, unter einem Gesperr
oder 2 Wohnungen je Zimmer
und Küche, zu vereinigen undab-
sperrdar, obere Neustadt, Wein­
berge oder Zijkow, nahe der
elektrischen Bahn gesucht. Reines
Haus und licht Bedingung. Antr.
mit. Ch. »Wohnung 10« an das
Allgemeine Juseralenburean
i« Prag, Grabe« Bazar 27.
4520
Möbl. Zimmer
suche mit sep. Eingang bei feiner
Familie. Off. unt. Ch. »J. 0. Dr.
2013-3« an dir Adm. d. Bl.
952
Schöne Wohnung
und vorzügliche Verpflegung ist
in der Opatowitzergasse bei feiner
Familie zu vergeben. Badezimmer
und Clavier zur Verfügung.
Adresse in der Adm. d. Ä.
933
Weinfässer,
Jtal. 6 Hktl. groß, ä ö. fl. W.
3.50 zu verkaufen. Weinberge
1941, Hausmeister.
,.565
Gelegenheits-ttäufe.
Aus Feitbietungen und
Partie-Waaren:
Brillant-Boutons, Ring,,
Armbänder, Herren, und Da-
meu-Uhrc», Lorgnet-Kette«
billigst bei *3350
Friedrich Kolli«, Prag,
Melanirichg  S.
Caffen,
neue u. umgetauschte,bill. bMicha^
Sembrich, Prag, Wenzelsplatz 23.
- 4145»
Damenconfecttons-
Einrichtuug. 4277
Ramharter Büsten, Regalen,
Masche-Figuren, Stehspiegel,
Berliner Bügel, Vorhänge, §on-
fectionsständer, Tischpulte, Nickel-
verzierungen sind wegen Auf-
laffuug einzeln oder im Ganzen
billig zu verkaufen. Offerte unter
»A. H. K 3009-3« an die Adm.
d. Bl. 4277
Großer *3677
Möbel-Berkauf.
Wegen Rediicirung des Ge­
schäftes wird mei«» großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmer«,
Salons- nnd Damenboudoirs
etc. zum Kostenprerse ver­
kauft. Wiener MöbelsabrilS-
Niedcrlage Ignatz Stern,
Prag, Wcnzelsplatz Nr. 53
neben Marirngaffe.
Hörner
aller Gattungen kauft l. Dampf-
kammerzeugung in Böhmen. Jof.
Kordik, Prag Vll.—158. 4254
Kräeny oiechovy mdle hlazeny
nftbytek
zäkazkovä präce 2 nahodily'ck
pfifiin sa poloviini cenu, nove
pro kniieci döm pracoväno do
pok. a salonu za 1000 zl. na
prodej▼ Karlinö 6is. 2, v bernim
üfade v pfizemi, dv6re oie. 5,
portyra. T6i 2 knihovny jci
stäly 120 zl. za 70 zl., lelteuä
78 zl. za 34 zl. 781
Strumpf* u. wirkw.-
Fabrik
im besten Gange mit la.
Kunde ist an capitaltzkräftige
Reflcctantcn sofort billig zn
verlaufe».— Fachkenutuisfe
nicht erforderlich, da ebenso
Personale als auch Arbeiter
geschult. Gef. Anträge unter
,Ch. »X. 7. 3009-3« a» die
Adm. d. Bl. 4278«
Eisen. Bücheriaften
um 25 fl., Cassa Nr. 2 fl. 80,
Nr. 3 fl. 100, 1 Registratur um
5 fl., Copirpresse 6 fl. u. 1 kleine
Almer um 3 fl. bei F. Markos.
Kleinaett. Hing 4. 883
Eisen. Uaffeeherd
neueste Const. E. P. 450 fl. ist
um 180 fl. sammt Kupfergeschirr
und 1 Restaurationsherd um 60 fl.,
Marmortische von 14—20 fl. und
einige KappLes zu verkaufen bei
F. Markus. Kleinseite, Radetzkp-
platz 4. 884
Alter Dampfkessel
mit 2 Bouillenrs, 31 w' Heizfläche,
prompt zu verkaufen. Offerte uns.
»P. H. 456« an Rudolf Bloss«,
Prag, Graben 14. 4494
Blaue elegante 4496
fl. Salongarnitur
Bücherschrank, kreuzsait. Pianino
von Koch& Korsett, CredenL
Spiegel, 2 Divane, Schreibtisch
und Anderes billig zu verkaufen.
Weinberge. Palackhgaffe Nr. 62,
1. St., gegenüber b. Bezirksgericht,
von 3—5 Uhr.


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr, s'J,
Seite 24.
14. März 1900.
Insertions- 1
des kleinen
SU 5 kr. ir. ZBllB. Kleiner Anzeiger..»
—*—*—£ —- —1.~.— «h J «AKilAit nMtn d
Insertlons-Tarli
kleinen Anzeigen
■ er. Zeile.
lnserate~Uber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeig er« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aaskiiaite and Entgegennahme von Offerten onentgeitlieli.| AgfTagenJst_das_Reton^orto_beiznscMiMS8n:
Partie gebrauchter und neuer
Gas- u. eleklr. Lüster
u. v, a. verkauft billigst
Glühlicht Austerlitz.
Bredauergasse 3, 1. Stock.
Alte Lüster werde«
gekauft oder umgetauscht.
" 8091»
Credenz
und Schränke Nuß pokitirt gut
erhalten, zu kausen gesucht.
Anträge sammt Preisangabe unt.
Chiffre »v. R 2013-3« an die
Adm. d. Bl. £81
Herrenkragen
ca. 130 Dutzend ältere Fasan
billigst abzugeben. Schostal&
fiärikin, Graben 37.
Ein Bullet Uodak
Pr. 4, Spende mit Rollcassette
und 4 Plattenhaltern ä zwei
Platten 10X12'/- sammt Umhäng-
tasche. Alles ganz neu, dazu 12
Platten und 3 Fllms billig ab­
zugeben. Zu erfragen Smichow,
Karthäusergaffe 304 beim Portier.
Modernste 924
peluche-GariMnr
Gaslyra, Oelgemälde, Piano w.
verk. Adr. erl. in d. Adm. d. Bl.
In einer gr. Provinzstadt,
Bezirk Brüx. ist ein neugebautes
Lftöckiges Haus,
18 Locale, Boden, 3 Keller, Hof-
raum, aus freier Hand bei einer
Anzahlung von 1000—1500 st.,
um den billigen Preis von 13.500
Gulden zu verkaufen. Im Haus
wird seit 3 Jahren ein kl. Spe-
cerciwaarengeschäft, das erwefte-
rungssähig ist, betrieben. Offerten
unter »B. 2010-3« an d. Adm.
d. Bl. "627
Geheime 897 0
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen ingendl. Berirrung, Man­
nesschwäche, Samenfluß rc.. werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufSstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordr-
nation v. 8 bis ‘/,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wcnzelspl.
Damen erhalten in diser. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und stirere Hilfe. Briefi. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Herrschaft
in Böhmen, deutsche Gegend zu
verkaufen. Schönes im Park ge­
legenes Schloß, sehr gute Oeko-
nomie und hübscher Wald. Be­
queme Lage. Preis fl. 850000.
Anzufragen unter Ch. »Domains
2012-3« an die Adm. d. Bl. 860
4469
Eines der besten
Geschäfte
Rordböhrnens (Nachweisbarer
Reinertrag fl. 8000-10.0»«
jährlich) mit conrantem Lager
von ea S. W. fl. 40.000 wird
auf ein Präger Haus zn
tauschen gesucht. Das Geschäft
kau« ohne jede Fachkenntuisse
weiter geführt werden. An­
träge unter Chiffre »A. X A.
3012-3« an die Adm. d. Bl.
ie
werden Möbel aller Art anS
trockenem Holze unter Garantie
bei 3. Siraka, Prag, Kleinseite,
Malteserplatz 481, ansverkankt. 1
4565 t
Gepolft.Uinderwagen
auf Gummirädcrn billig abzu­
geben bei Herrn Carl Fischer,
Eleg. Hain.-hauschen
in d. Umgebung PragS, bei AuS-
"i v. Bauvu
mahl v. Bauplätzen mit Besorg
des BaucrediteS baut billig
L. Stepanek, Weinberge
Nr. 428. 612
Herrn
Nr. Bazar (Graben).
949
parsümeriegeschäft,
alt eingeführt, ist wegen Kränk
lichkeit abzugeben. Noth. Capital
4000 st. Sicherer nachweislicher
Ertrag. Offerten unter Chiffre
»8. 2013-3« an die Adnun.
d. Bl. 946
Ein tüchtiger Kaufmann, Chr.,
mit ca. 2000 fl., sucht per sofort
ein gutgehendes "4544
Specereigefchäft
in einer böhmischen Gegend zu
dachten eventuell zu kansen.
Derselbe wurde auch eine Regle»
Riederlage übernehmen. Gest.
Anträge unter »Gutes Geschäft
2000« an die Annoncen-Bureau
Ed. Tersch, Prag, Ferdinand­
straße 38 n.
Delfabrik
auch zu jedem anderen Betriebe
geeignet, in günstigster ccntraler
Lage, ist sehr preisw. verkäuffich.
Gest. Ansragen unter Ch. »Padrik
2547« an das Annoncenbureau
sodann Gröger, Heinrichsg. l9.
»956
Eine kleine 4536
Fabriksloealiiät
ca. 200 Quadratmeter Acbcits-
locd, ca. 1100 Q.-M. eingefriedeter
Hosraum, in der Nähe von Prag,
um 6000 fl. zu verlaufen. Gest.
Anträge unter Ch. »P. 1. 468«
■ an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14.
8WWWW
Pflück-Erbse
(de Grace) allerftüheste gg. 20 kr.
in Briefmarken versendet 250 gr.
franco. A. V. Veself, 2alov-
Roztok bei Prag. Auch Busch
bahnen. EngroS billiger. 4092/,
Vorzüglichen Rothwein
Ofner Adlerberg er
1 Ltr. 45 kr. verkanit
Josef Strnad,
Prag, Pofic 1682. 908
Geld
3795
Speeialarzt
Dr. Ddrl, Prag, Helantrichgasae
Rr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Hanf-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime 48954
nnd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 6—11, 12—5.
MTJDr. Kleblnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Thefarzt.
Adreffe: Prag, Theaterg. 26.
Jedermann
kann feine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothdorger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *3746
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
RuWche Aander
(Schill)
1 Kilo 80 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
543
Glanzpapier,
Glanz- Bügeleisen, Glanzpapier.
Borax, Slearin-Leim, Gummi «.
Wachs, weist, echte Weizenstärke,
KoHlen-Bügeleisen, Wasch-Crystall,
Dleichsoda, Glanz-Pulver, Bleich-
Pulver, Crsmestärke
. nur echt bei 1847'/,
Ant. Cesal, Prag,
Ecke von der HuSgaffe und des
BetlehkmSplatzeS.
Feinste
Königs-
Wasch 1)1 au
Glanzbla«,
feinste
Ultramartnbla«,
Soda, Seife
billigst bei 18487,.
Aul. vesal, Prag,
im Eckhauie von der HuSgaffe
Und BetlehemSplatz.
einzeln u. Brantansstattunge«,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstei«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer »Arbeite« werde«
billig st übernommen. *385 1
Für den feinsten Haushalt em-
sehlen wir -.
Echten
Magenltqueur „Denfel" ge­
nannt. Originalfüllung mit Plom
bsnverschlust aus der Liqueurfabrö
Brüder Lobofickh, Prag, bek
unS zu haben. Zn 7« Lüerflaschen
a fl. 120, in kleineren Flaschen
4 50 und 25 kr. Boftveriandt
gegen Nachnahme. Brüder
Kimla» Materialisten in Prag.
am Briickel. "366k
Jögcrftoü-Neste
und Besatz-Beige zum AuS-
beffern der Jägerwäsche 4562
offerirt billigst
Ludwig Klepetak,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 20 neu
Capitals
zur Ausbeutung eine» PatenteS
gesucht. Gefall. Antr. unter Ch.
»Export 2013-3« an d. Adm.
dieses Bl. 941
«. Weist-
3731*
Vorzüglichen Roth
Wein
1 Liter& 50 kr. empfiehlt
ff. J. Vondr&öek, Perlg. 10—1
SpottbtO. Zchürzen!
nur Porges.^crrcngaffe 8, Hof.
0 pujekll
prosi sawostatoä
pod znämkou »E.
do adm. t. I.
50 zl.
pani. Nab.
K. 2013-3«
901
Wille« 9“
in der nächsten Nähe von Prag
von 6—40.000 fl. zu verkaufen
Antr. unt. »Villen nw Prag« an
zettungSderschkctß Graben 33
Hilferuf.
Arme Witwe mit 4 Kindern,
welche sich in großer Noth be-
iudet, Hunger und große Kälte
leiden, bittet um Himmels willen
um eine wenn noch so kleine
Gabe oder alte Kleider. Nergell'S
Gott! rüst Anna Sloupa, Wr-
schowitz, Palackystraße Nr. 374.
909
Meg. Damen-
tollciten Mantelets, exquisite
Piadchentoitetten versert. schnell
m gedieg. Ausführung v. fl.4.5v
an Modesalon P. Haupt
Vogel, Prag, Franzens-Quai
Rr. 6, I. St. Neueste Saison-
schnitte von 1 Krone auswärts.
973
Behördlich autorifirteS
Privat -Detective-
Jnstitnt, Prag-N., Palackh-
aasfe 13 n., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismatcr.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Diskretion. Welt­
verbindungen 3734
Achtung für Denker!
Gratis verliehen und kostenlos
zugesandt wird jedem Interessenten
>as populär-philosophische Werk-
»Das Leid als die Wurzel
deS Glückes."
Adreffck- 4475
G. Müller, Berli«.
Watdemarstraße 37.
f-4546
auf Grundlage einer
25,ähr. Erfahrung am besten die
Credit-Kanzlei Josef «erger.
ds-ug, Wenzelsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Dieser Bureau
ch d»e einzige conr. Central-
Geldinstitute be-
Wi« Pl°c«rung und Verborgen
der uberschüßigen Gelder der­
selben, es wird daher vor Wu­
cherern und Winkelvermittlern ae-
Birkenbesen
lange u. kurze, in nur allerbester
Qualit., sowie Schaufelstiele liefert
allcrbilligst jedes Quantum
Richard Herrman«
in Retschetin. 4041'
Mantel u.
für Velocipede find bilfig zu haben
bei 4126"
Ignatz Klepetai,
Prag, Eisengaffe 541—I.
F. Händler befand, billige Preise.
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank­
heiten deS k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hyberuergaffe LL
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U-Frich
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Ofter-Weine
vorzüglicher Qualität empsichv
ü sehr billigen Preisen Wein«
-andlung am Jungmannsplatz,
Prag, neben ,u kiniea,ü° l-sop.
Eobonhart.
4423
Sauerkraut
Ia. Feinschnitt... A K 16.—
Grobschnitt„ 13.—
per 100 So. Brutto für Netto,
offerirt gegen Nachn. 4478
~ c, Brüx.
Heinrich Heller,
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgafs« Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Bersorgung. 9457/»
vorz. Llaviersttmmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. S.
9607*
Neueste*
Acetqlen-Apparale
mit voller Garantie präcis
selbstarbettend«, absolut ge»
fahrlose bei
Frans ffovik
in Königiuhos,
Telephon Rr. 32. 4372
Monogramme
werden von 6 kr. auswärts ge­
stickt, diese, sowie sämmtliche
Zeichnungen stylgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Rosenield,
Stick- und Vordruckanstalt, Drag,
nnr HuSgaffe 3. Handschlinge-
reien stets vorräthig. -»4136
Vsoteöka'a
*4143
Liqueur-Efsenzen
find die besten. Fläschchen ä 15
bis 35 kr. Lnrl VäetoLk»,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mystik- nnd Brenntegasse,
Filiale Korngaffe Rr. SS,
(ris-L-vis der Verzehrungssteuer).
Zum Purimfeste
empfiehlt
Aufsätze, Torte«,
Kugelhnpfe, Krapfen,
alle Arte« Bäckereien,
in feinster Ausführung,
die Conditorei
Regina Zelrmacher
borm. Kuina,
«A,
Filiale: Elijabethstratze
vls-ä-vts Langegasse.
Rubusin
und Blüthen-Essig,
behördlich geprüfte Effig- Spe­
cialitäten, find die feinsten und
reinsten Speise-Effige. Nur bei
Gebrüder LewiuSky,
Efligfabrik in Dobrisch.
Zu haben in feineren Detail-
Möbel auf Rate»
beim Ed. Rtedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 3
und Jungm a nnftraße. 470
5rau ver. 8ourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
m II., Hopfenstockgaffe
Nr. 1956. ,517
in Prag
Julie Lasch,
Tapifferte-Mannsactur,
Prag, Herrengasse 7, Palais
Kaunitz, empfiehlt ihr reichhalti­
ges Lager angefangener u. fertig
gestickter Handarbeiten, Stich
Materialien wie Seide, Garne,
Wolle und dergleichen in größter
Auswahl "682
Seidenrefte
die neuesten DeffinS für Blousen
empfiehlt in größter Auswahl
«tbine Brod,
Gro ße Karlsgaffe Nr. 4V. *720
schadhafte Spiegel
übernimmt z. Ronovimng 41»
Spiogolholog-Anstalt J, Kröpf,
Prag-Zizkov, Riegergaffe 7. 737
Dnderwood-
Schreibmaschiue,
vollkommen sichtbare Schrift
vom Anfang bis Ende.
Eingebauten Tabulator mr
schnellen Anfertigung von
Tabellen.
Für immer garantirt» ZeQan-
geradheit
Prospect gratis and franco.
Lager amerikanischer Gon-
toreinrichtungen *4305
Charles Jemea,
Prag, PoHc 6.
Rebstdem bestu
Kleiner Anzeiger auf der
21., 22 und SS. Seite.
Die BergnügnngS -Anzeige«
bef. fich anf d. 17. Seite.
Umfang »er heut. Rnmmer
24 Seiten
n


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 25 ]
Nr. 72
Abend- Ausgabe
XXIV. Jahrgang.
Expedition
und
Admintstratlo«
perraigoffe ll itta, rttnertlo-
Redaction
fmtnacffe lfl nnt, I. Stock.
reltphonvkrbiadunz;
j»dMcttoi.{; ■^;|S|5
»
rager
«rscheint tSftNch
«urgenommm Sonn»
und Feiertage
T Uhr Rachmittag.
Die «bendaasgade
kann separat obonntrt
werden und kostet:
t» der AdmIEretton nud
,dr» Ftlkalem
«ovotllch .r» d— g. —St
e ilt BnlWltra« in« J)«M|
«matltch. 70 b— fc—M
WIt vostnerstudmiar
»onatlUS. 'i-l —ja
Wuitsnt summen
Prag.. L i>—I le.
«»«wart». 4 h=S fe,
K« seral«
Mta nach brat Rnmw «0
jj»M>ndelqninL der drei»«
gefpoltenen Petihjetle d»>
Mittwoch, 14. März 1900.
Zum Uohlenftrike.
Demonstrationen.
R. Brüx, 14. März.
Gestern Nachmittag wurden von der Be-
t lrkshauptmannschast deutsche und czechische
Kundmachungen angeschlagen, in welchen mit
Rücksicht auf die stattgefundenen Zusammen-
rotlungen der strikenden Bergarbeiter olle
größeren Ansammlungen unter freiem Himmel
unter Hinweis auf die betreffenden Gesctzes-
varagraphen und auf die daraus erwachsenden
Straffolgen untersagt werden.
Trotzdem haben sich heute die Demon­
strationen wiederholt. Es versuchten
Uömlich gegen 9 Uhr Morgens zahlreiche Berg­
arbeiter sich vor dem Gebäude der Bruder­
laden, in welchem eine starke Militärablheilung
untergebracht ist, anzusammeln, was jedoch
von den Wachen nicht geduldet wurde. Später
sog von einem Gasthause in der Ringstraße,
in welchem Unterstützungen für die Bergarbeiter
ausgefolgt werden, ein starker Trupp von
Arbeitern gegen den Marktplatz, dem sich
unterwegs zahlreiche Demonstranten anschloßen.
Es rückte sofort ein Bataillon
Infanterie aus, das aber bald wieder
außer Action trat. Der letzte Umstand wurde
von den Demonstranten mit Johlen und
„Na zdar!*.3htfen aufgenommen.
Kleine« SeuiUeton.
• sProf. Rabl'S nette Wvftett] in bet „Zeit­
schrift für wissenschaftliche Zoologie" über „den Bau
und die Entwicklung der (Augen-) Linse" ist auch für
die Nichtanatomen von Interesse. Bisher war die Frage
Unentschieden, welche Factoren im Zellenbau des
Hierischen Organismus die GrSßenunterschiede der ein­
zelnen Individuen derselben Art bedingen, ob beispiels­
weise die großen Menschen auS größeren Zellen auf­
gebaut sind als die kleineren Menschen, ober ob sie
wehr Zellen besitzen als die kleineren Individuen. Für
die pflanzlichen Organismen haben eingehende Unter­
suchungen schon früher ergeben, daß die Zellenanzahl
— nicht die Zellengröße— die Größe dcS Individuums
derselben Art bestimmt. Der Präger Anatom hat nun­
mehr durch eingehende mikroskopische Untersuchungen
Nachgewiesen, daß auch für die thierischen Organismen
dieselben Gesetze zutreffen. Ein großer Mensch besteht
also nicht auS größeren Zellen als ein kleiner Mensch.
Er ist nur auS einigen Millionen Zellen mehr auf­
gebaut.
* fT-dtenwache bet Schopenhauer.) Bon Guy
de Maupaffant ist bei Ollenborff in Paris ein neuer
Band bisher unveröffentlichter Novellen und Skizzen
vnter dem Titel „Le Colporteur* erschienen. Maupaffant
ist in dieser Hinsicht ein sehr merkwürdiger Schriftsteller.
8r ist schon längst todt und Tag für Tag erscheinen
Von ihm neue bisher unveröffentlichte Skizzen». Ein
gewisses Auffehen erregt darin eine Skizze „Bei einem
Ein Arbeiter wollte denBe-
zirkshauptmsnn, der auf dem
Platze erschienen war, mit einem
Stocke schlagen und holte nach
ihm aus. Ein Gendarm fing den Schlag
auf; dem Attentäter gelang es unter Zurück-
lassung seiner Kopfbedeckung und unter dem
Schutze der Menge zu entkommen. Es
wurden vier Verhaftungen vorge-
nonimen. Die Verhafteten ließe» sich jedoch
nicht gutwillig abführen, sondern warfen sich
auf den Boden und schlugen mit Händen und
Füßen wie rasend um sich. Die Weiber, die
sich unter der Menge befanden, forderten
die Demonstranten auf, die Ver­
haftungen zu vereiteln. Die
Weiber waren vielfach mit Trag-
und Handkörben erschienen.
Die Leitung der ganzen Bewegung scheint
jetzt in andere Hände übergegangen zu sein,
denn in den letzten Versammlungen der un­
abhängigen Socialisten wurde er­
klärt, daß die Demonstrationen in Brüx statt­
finden müßten, weil diese Stadt der Sitz des
Revierbergamtes und der Bergkanzlcien sei.
Gestern traf hier ein drittes Bataillon In­
fanterie ein. Der auf Montag fallende Jahr-
markt wird wegen der Demonstrationen und
des StriktS nicht abgehalten werden.
In Bruch wurden die Plakate, in
welchen die Strikenden aufgefordert werden,
zur Arbeit zurückzukehren, abgerissen. Ferner
Todten", ein phantastisches Bild, daS für un» Interesse
hat, da ei sich um Arthur Schopenhauer handelt. Ein
Deutscher hat angeblich Maupaffant die Scene erzählt,
wie er mit einem Freunde die Nacht bei Schopenhauer
zugebracht, nachdem dieser seinen letzten Seufzer aus­
gehaucht hatte: „Schopenhauer war soeben gestorben,
und es wurde beschlossen, daß wir abwechselnd zu
Zweien bis zum Morgen bei ihm Todtenwache halten
sollten. Er lag in einem sehr großen, sehr einfachen und
düsteren Zimmer. Sein Gesicht war unverändert. Er
lächelte. Die Falte, die wir so gut kannten, war tief
in den Mundwinkeln eingegraben, und es schien uns,
als ob er die Augen öffnen, sich bewegen und sprechen
würde. Sein Gedanke oder vielmehr seine Gedanken
hüllten uns ein, mir fühlten uns mehr als je in der
Atmosphäre seine» Genies, von ihm ergriffen, in Bann
geschlagen. „Mir ist, als ob er sprechen würde!" sagte
mein Gefährte. Und mit einer fast angstvollen Unruhe
sahen wir auf daS unbewegliche und immer lachende
Gesicht. Allmülig fühlten wir unS unbehaglich, bedrückt,
schwach. Ich stammelte: „Ich weiß nicht, was ich habe,
aber ich versichere Dich, ich bin krank." Darauf schlug
mein Gefährte mir vor, in daS Nebenzimmer zu gehen
und die Thür offen zu lassen. Ich nahm e» an und
ergriff cinS der Lichter, die auf dem Nachttisch standen,
ließ daS zweite stehen, und wir setzte« unS tn das
andere Zimmer, derart, daß wir von unsere« Platz auS
daS Bett und den Todten tn volle» Licht sehen konnte».
Aber eS tag beständig wie ein Ban« auf unS.
Plötzlich erschauerten wir bis in'» Mark: ein Ge­
räusch, ein schwache» Geräusch war an» de« Todten»
wurden dort auf dem ehemaligen Georgschachte
die Fenster eingeworfen.
Wie verlautet sollen sich heute Nachmittag
die Demonstrationen in größerem
Maße wiederholen und eS solle»
die Bergarbeiter auS Bruch ihre Betheiligung
an denselben zugesagt haben.
(E.-B.) Brüx, 14. März.
Heute Vormittag? versammelten sich etwa
600 stickende Bergarbeiter auf dem hiesige«
Marktplatze. Als sie zu johlen und zu
lärmen begannen, wurden sie von der Gen«
darmerie und Polizei zerstreut, wobei vier
Verhaftungen vorgenommen wurden. Vor der
Brudcrlade haben sich die Arbeiter heute i«
geringerer Zahl versammelt. Der Bezirks-
hauptmann verbot alle größeren Ansammlungen
auf den öffentlichen Plätzen. Der für heute
avifirte Umzug fand nicht statt.
L. Brüx. 13. März.
In Offegg kam eS gestern zu einer
Demonstration der Strikenden.
Gegen Mittag zog eine Anzahl Arbeiter, etwa
300 Mann, von Haan, woselbst eine Ver­
sammlung stattgefunden hatte, singend und
johlend durch Offegg, wo ihnen eine Gendar­
merie-Abtheilung entgegentrat. Die Arbeiter
empfingen die Genearmen mit Johlen und
Hohnrufen. In Folge der drohenden Haltung
der Strikenden machten sich die Gendarmen
angriffsbereit. Als die Arbeiter sahen, daß
zimmer gekommen. Unsere Blicke richteten sich sogleich
auf ihn, und wir sahen Beide ganz deutllch etwa»
Weiße» über daS Bett rollen, auf den Teppich falle»
und unter einem Sessel verschwinden. Wir waren auf­
gesprungen, ehe wir an etwas hätten denken können,
wie irre von einem stumpfsinnigen Schrecken, zur
Flucht bereit. Wir waren erschreckend blaß und un»
schlug da» Herz so heftig. Ich sprach zuerst. „Du
hast's gesehen?"— „Ja, ich hab'» gesehen."— „Ist
er nicht todt?"— „Aber er geht doch schon in Fäuiniß
über?"— „WaS sollen wir thun?" Mein Geführte
sagte nur zögernd: „Wir müssen nachsehen." Ich nah«
unser Licht, trat zuerst ein und durchflog mit dem Auge
das ganze Gemach. Nichts rührte sich mehr, und ich
näherte mich dem Bett. Aber— ich stand wie gelähmt
o betroffen und erschreckt war ich. Schopenhauer lachte
nicht mehrt Er schnitt ein furchtbares Gesicht, der
Mund war zusammengepreßt, die Wangen tief ausge­
höhlt. Ich stammelte: „Er ist nicht todt 1" Und ich
rührte mich nicht mehr und heftete den starren Blick
auf ihn, wie auf eine Erscheinung. Da bückte sich mein
Gefährte, der daS andere Licht genommen hatte. Tann
berührte er meinen Arm, ohne ein Wort zn sprechen.
Ich folgte seinem Blick und bemerkte auf der Erde unter
dem Sessel, neben dem Bett, etwa» Weiße» auf de«
dunklen Teppich, das wie zum Beißen geöffnet war:
Schopenhauers Gebiß 1 Die Arbeit bet Zersetzung, die
die Kinnlade« gelöst Hatte, hatte eS an» dem Mund«
springen lasten. ..."


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. *2iä-
Seite 2. ...-'
14 Mara lyuu.
Ernst gemacht werde, zogen sie sich zurück und
matschirten zum Cistercienser- Küster, dessen
Worte von der Gendarmerie rasch^setzt wurde.
Hierauf setzte sich der Zug gegen Lruch zn in
Bewegung. In Bruch war die dort stalionirte
Zägerab Heilung von der Ankunft der Arbeiter
bsreüs telephonisch verständigt worden.
Heneralpavdo«.
(C.-B.) Teptttz, 14. März.
( Ueber die jüngsten Unterhandlungen der
Deputation, welche für die Arbeiter den Ge-
»eralpardon erwirken wollte, liegen folgende
'authentisch sichergestellte Thatsachen vor:
Am 11. d. M. erschienen bei dem k. k. Ober-
hergrathe Dr. Gattnar Wenzel Thum
dom Districtsverbaude der Berg- und Hütten-
ardritrr in Turn, Anton Seifer von der
Gewerkschaft-commission in Wien, Anton I a-
rrrlim vom Centralverbande der Berg. und
Hüttenarbeiter und Wenzel Naschet von
der Partei der Unabhängigen und trugen die
Bitte um Grneratpardon vor. Ein
gleiche? Ansuchen hat der Erstgenannte bereits
früher dem k. k. Statthaltereirathe Rapprich
vorgetragen. In Folge dessen fand am 12. d. M.
i« Teplitz eine Sitzung der Gewerken (Verein
für bergbauliche Jntereflen im nordwestlichen
Böhmen in Teplitz) statt, in welcher folgender
Beschluß zu Stande käme «Im Hinblicke auf
die Mittheilung des Herrn Obcrbergrathes be­
schließt der Verein, ohne irgend eine Concession
{ tt gewähren, daß die Betriebsleitungen alle
ene Arbeiter, welche auf einem Werke des Re­
vieres bei Beginn des Strikcs bedienstet waren,
auf demselben Werke wieder in Arbeit auf­
nehmen werden, sofern sich dieselben binnen
drei Tagen, gerechnet vom 13. d. M. an, zur
Wiederaufnahme der Arbeit melden. Die eigent­
liche Wiederaufnahme, bezw. die Zuweisung
der Beschäftigung erfolgt nach Maßgabe des
BedarseS. Ueber die Reihenfolge der Wieder-
defchäftigung entscheidet einseitig der Betriebs­
leiter.
] Dieser Beschluß wurde noch Abends der
vorgenannten Deputation mitgetheilt und am
Nächsten Tage mit ausdrücklicher Mittheilung
der veranlaffenden Ursache dieses Bcschlußcs in
beiden Landessprachen placatirt. Am 13. d. M.
.erschien bei dem k. k. Bczirkshauptmanne Statt­
haltereirath Rapprich die erwähnte Depu­
tation mit der Absicht, eine Antwort auf den
Beschluß der Gewerken zn überreichen. Die
Uebernahme derselben wurde mit Hinweis
darauf, daß dieses Schriftstück höchstens bei dem
1 k. Revierbergamte in Brüx überreicht werden
■ könnte, sowie auf den Umstand, daß die Depu­
tation lediglich die Aufgabe der Verbreitung
des Beichlußes der Gewerken hatte, und daß
«ach Ablauf von drei Tagen selbstverständlich
die Gewerken an ihren Beschluß nicht mehr ge­
bunden erscheinen, verweigert.
Als Antwort auf den Beschluß der Gc-
werkcn wurde eine Entschließung gefaßt, welche
folgenden Wortlaut hatt Das gefertigte Strcke-
'tornilt hat gegenüber der ihm zur Kenntniß ge­
brachten Erklärung des Vereines für bergbau­
liche Interessen des nordwestlichen Böhmens in
.Teplitz in seiner am 12. März 1860 abge­
haltenen Sitzung folgende Entschließung gr-
Zunächst ist es unrichtig, daß die in der
sErUärung genannten Delegirten dem Herrn
i Oderbergrathe Dr. Gattnar in Brüx gelegent­
lich ihrer am 11. März 1966 mit demselben
'gehabten Besprechung wegen Erlangung eines
Keneralpardons die sofortige Beendigung des
jEtrikeL in AuSsicht gestellt hätten. Da in der
.Erklärung von den Unternehmern ausgesprochen
loird, daß I. die eigeutliche Wiederaufnabme
per Strikcnden, beziehungsweise die Zu­
weisung der Arbeit nach Maßgabe beS Be­
darfes und nach der Wohlmeinung des Be­
triebsleiters zu erfolgen hätte, und II. daß der
'etwaige Generalpardon nur ohne jede weitere
-Concession zugestanden wird, muß das Strikt-
tomiU diese Erklärung als Manöver bezeichnen.
durch welches stch die strikendc Dergarbeiterschaft
in ihrer Entschließung nicht beirren lassen wird.
Das SlrikecomitL ist nach der unter den
Strikenden thatsächlich herrschenden Stimmung
auszinprechen berechtigt, daß die Arbeiterschaft
unter den von den Unternehmern in obiger
Erklärung kundgegebenen Bedingungen nicht
anfahren wird. DaS Eomirö erklärt, daß es
die Wiederaufnahme der Arbeit nach günstiger
Erledigung deS dem Parlamente vorliegenden
Gesetzentwurfes über die Herabsetzung der Ar-
beitszeit im Bergbaubetriebe sowie nach er»
folgter Znsicherung von Verhandlungen über
die anderen Forderungen der Strikenden nach
der Gewährung eines GeneralpardonS ohne
jede Verclausulirung in Aussicht stellen kann.
Im Uebrigcn ist das Comiiä nach wie vor zn
Unterhandlungen bereit. Teplitz den 12. Rärz
1900. Das Strike-Comite."
Neunstündige Arbettsschicht.
• «Sie», 14. März. Mir,.)
Rbg. Dri Baernreitber hat
heute dem Subcomiti des social-
politischen A n s s ch u ß c s e i u A r-
bettrrschutzgesetz mit Festsetzung
einer neunstündigen Arbeitsdauer
unter der Erde vorgelegt. Nach­
mittags tritt der große Ausschuß zur Be­
rathung zusammen. Sollte sich dieser für das
Gesetz anssprechen, würde die Sejsion erst
Samstag geschloffen werden.
Die Lage.
(C.-B.) D«x, 14- März.
Im hiesigen Bezirke wird auf 31 Werken
gearbeitet. Heute sind 6ö21 Mann angefahren,
darunter 763 Häuer. Die gestrige Kohlen-
leistung betrug 420 Waggons.
(C.-B.) Dnx, 14. März.
Bon den 107 größeren Schächten des
Aussig-Komotauer Braunkohlenbeckrns standen
gestern 92 in tbeilwcisem Betriebe. Anl 12. d.
wurden 1407 Waggons Kohle gefördert. Die
Zahl der angefahrenen Häuer stieg vom
12. zum 13. d. M. von 2107 auf 2461, somit
um 804, die Zahl der arbeitenden Bergleute
überhaupt um 879.
(C.-B.) Aussig, 14. März.
Es wird auf allen Werken ge-
arbeitet. Heute Früh find 1498 Mann,
darunter 681 Häuer, angefahren. Im Aus­
stande sind noch 213 Mann.
(C.-B.) Teplitz, 14. März.
Heute arbeiten 841 Mann, darunter 287
Häuer.
(C.-B.) Komotau, 14. März.
Bei der heutigen Frühschicht sind 734
Mann angefahren.
(C.-B.) Fattena«, 14. März.
Heute find 2067 Arbeiter angefahren.
Die gestrige Kohlenleistung betrug 236
Waggons.
Kladrto, 14. März.
Nach einer gestern abgehaltenen Versamm­
lung der Genossenschaft der Müller, Bäcker und
Zuckerbäcker in Kladno wurde an den Minister-
Präsidenten Dr. von Koerber ein Telegramm
abgesandt, in welchem dieser mit Rücksicht auf
die durch den Kohlenarbeiterstrike hervorgerufene
Noth und Stockung im Gewerbe
ersucht wird, mit seinem Eivfluße energisch ein­
zuschreiten, daß den durch die Kohlencalamität
geschaffenen Vxrhältniffen endlich ein Ende ge­
macht werde.
Abg. Stosalowski vom Mcsselesen anS-
gcschlossei».
L. D« Bischof von Tarno« hat den
ReichsrathSabgeordneten Etojalowski, trotzdem er die
Priesterweihe besitzt, vom Meffelesen in allen Kirchen
seiner Diöcese ausgeschlossen. Etojalowski richtete an
den Bischof einen Brief, worin« ihn vor den ernsten
, Consequenzen warnt, welche dieses Verbot nach stch
»ichen könnte. Darauf antwortete ihm der Bischof- ,Du
wagst es, in öffentlichen Versammlungen gegen die
Kirche zu wühlen und zu agitiern. Auch in diesem
Geschreibsel hetzest Du gegen die Kirche, und deßhalb
ist eS vollkommen gerechtfertigt, einen solchen.hetz»
Priester zur heiligen Messe nicht zuzulassen. Die Conse-
gumzcn, mit welche« Du mir drohst, werden auf Dich
elbst zurückfallen, fall» Du es wagen solltest, fie
heraufzubeschwören."
D o« H a a e.
Bon der ethische» «„idersttSt. Der
Kaiser hat gestattet, daß dem ordentlichen Professor an
der erechi.chen Universität in Prag, Hofrath Dr. Franz
S t u- n i i f n, anläßlich der von ihm angesuchten Ent­
hebung von der Leitung der Prüsungscommisston für
das Lehramt an höheren Handelsschulen mit czechischer
Unterrichtssprache in Prag für die in dieser Eigenschaft
geleisteten vorzüglichen Dienste die Allerhöchste Aner­
kennung bekannt gegeben werde.
*** Pcrfonatuachrichten. Den Haupt-Steuer­
einnehmer» Heinrich ZiZka und Joseph Zeidlcg.
wurde aus Anlaß der von, ihnen erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand taxfrei der Titel eines
kaiserlichen Rathes und dem Steuereinnehmer Carl
Lustig auS dem gleichen Anlasse den Titel eines
Hauptstcucreinnehmers verliehen.
*** SterbesM. Der hiesige Wvocat Herr Dtt
Akeis K r a s a ist im 72. Lebensjahre gestorben. Es
war in den Sechziger Jah:en Landtags- und Reichs»
rathsabgeordncter. Das Begräbniß sindet morgen um
0 Nhr Vormittags aus der St. Siephans-Kirche statt.
*% Diluvialhöhle. In einem Kalksteinbruche bei
Sie raun stießen Arbeiter, wie die czechischc» Blätter be­
richten, auf eine 60 Meter breite und 20 Meter hohe
Höhle, in welcher sich zahlreiche Diluvialobjecte be-
sinden.
*** ®o«t czechischen Railoualthealer. Mb
wir bereits berichtet haben, besteht in gewissen czechischen
Kreisen die Absicht, vom 1. Jnlj l. I. ab die Leitung
des czechischen Naticinltheaiers einem neuen Consor-
tinm zu übertrage». Wie nun den czechischen Blättern
zu entnehmen ist, fand in dieser Angelegenheit Svnnlag
eine Versammlung der Vertreter der, Intendanz und
der bisherigen Leitung deS Nationalthcaters statt. Der
Präsident des bisherigen Konsortiums, Herr Tr. R u-
Zikka, erklärte, das Consortium bewerbe sich um die.
neuerliche Leitung des Theaters für die nächste Periode
bloß im Interesse des Nationalthcaicrs, da es die volle
Ueberzeugung habe, daß ein plötzlicher und unvorberei­
teter Wechsel der Theaterlcitung eine unbedingte Ka­
tastrophe des Theaters herbeiführen müßte. Irgend­
welche private oder Parteiinteressen verfolge das Con«
sortinm nicht. Hieranf erklärte Herr Director Subert,
daß er jederzeit und sofort abzutreten gewillt sei, wenn
seine bisherige Thätigkeit oder seine Person überhaupt
dem Nationaltheater für unvortbeilhast oder als eilt
Hinderniß der neuerlichen Leitungsübergabe an das
bisherige Consortium angesehen werden sollte. Der In«
tendant Herr Dr. Herold nahen beide Erklärungen
zur Kenntniß und äußerte sich dahin, daß ihm kein«
wie immer geartete abfällige Anficht oder Aeußerung
gegen die Thätigkeit oder die Person deS Director-
bekannt sei.
*** Aiinfkrouenstücke. Die Filialen der Oester-
reichisch-ungarischcn Bank werden, da bereits eine ent­
sprechende Anzahl von Fünfkronenstücken vorhanden ist.
am 1b. d. M. mit der Ausgabe dieser Münzsorien be­
ginnen.
*** «m Zeichen der Kohtrnnoth. Gestern
wurde der noch nicht 14 Jahre alte Schulknabe Wenzel
Kejval von einer berittenen Eicherhcitswache-Patrouill«
in Lieben in dem Augenblicke betreten, als er mit zwei
Brettern, die er von der Einzäunung der Staatseisen-
bah» abgebrochen hatte, davoneilte. Der keine Holzdieh
wurde zwar verhaftet, jedoch mit Rücksicht darauf, daß
er an einer infectiüsen Krankheit leidet, vorläufig dem
allgemeinen Krankenhause übergeben. Da er dar vier!»
zehnte Lebensjahr noch nicht erreicht hat, ist die Straft
amtrhandlung gegen ihn nicht wegen des Verbrechen-,
sonder» bloß wegen Uebertretung eingeleitet.
•** Zn Zeiten de- «ntisemitism«». Ant
Wend d«S 13. November v. I. wurden der jüdischen
Geschäftsfrau Jsabella Deutsch in Miletitz mehrere
Fensterscheibe, de» Berkausladens ,und deS Magazin-
'von einem Trupp Leute, deren Rädelsführer der


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 72.
- öeite
14. März 1900
äüjährige Schneider Adalbert Eem- au» Mletitz war,
tingcschlvsten. Dieser hatte sich mit den Worten:
,„Kommt auf die Juden losl Ich werde Euer Anführer
sein! Sie muß iin- Cigarre» geben!", an die Spitze
der Ro?te gestellt und sie zum Einschlagen der Fenster
aufgereizt. Heute wurde er beim hiesigen Strafgerichte
wegen dieses Vergehens zu vierzehntägtgem Arreste
verurtheilt.
*** 8assci>»Perre. Wegen Legung von Gas-
keitun Mähren bleibt die Jnselgasse von der Brennte-
tzaffe bis zur Opatowitzer Gasse für den Wagenverkehr
dir auf Weiterer abgesperrt.
**# Begnadigter Mörder. Dem am 11. Sep­
tember v. I. vom hiesigen Schwurgerichte zum Tode
durch den Strang verurtheilten Häusler Joseph
Hmejkal aus Wolcschetz, der am 3. Juli v. I. sein
Weib aus Haß durch einen Gewehrschuß getSdtet hatte,
wurde vom Kaiser die Todesstrafe nachgesehen und diese
vom Obersten Gerichts- als CassaiionShose in lebens­
länglichen schweren Kerker umgewandelt.
*** Ein Nachspiel eines Kartenspieles. Der
31 Jahre alte, iviederholt vorbestrafte Kutscher Wenzel
Bolir aus Hostonn, ein dort nnd in der Umgebung als
Raufbold bekanntes Individuum, hatte am 83. October
v. I. dem Maschinenführcr Franz Kickse im Kartenspiel
einen Geldbetrag abgewonnen. Auf dein Heimwege, der
erst gegen 4 Uhr Früh angetreten wurde, kühlte Kickse,
der über den erlittenen Verlust im Kartenspiel sehr wild
war, sein Müthchen mt Voltr dadurch, daß er ihn
weidlich durchprügelte. Voltr wieder hob einen faust­
großen Stein nnd schleuderte ihn mit voller Wucht
gegen Knise. Der Stein traf den Kopf und Kickse wurde
so schwer verletzt, daß er längere Zeit arbettsunsähig
war. Voltr wurde heute wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung vor einen Spruch-
senat des hiesigen Strafgerichtes citirt, schuldig erkannt
Und mit einjährigem schweren Kerker bestraft.
*** Enttäuschter Einbrecher. Ein bisher un­
bekannter Thäter brach in der Nacht auf heute in den
ebenerdigen Localitäteu des Postamtes in Bubentsch ein.
Wie enttäuscht iuu& er gewesen sein, als er nichts vor­
fand, was des Swhlens werth gewesen wäre. Der
Postmeister pflegt nämlich jeden Abend Geld und Werth­
sachen in seine Wohnung mitzunehmen. Aus Wuth
über seine „fruchtlose, anstrengende Arbeit" zerriß der
Einbrecher einige auf dem Schreibtische liegenden Briefe
in kleine Stücke und zog dann von bannen.
*** Wasserst«,idsproguosr. Aussig -f 212,
Lei schen+ Itzü Cn>.
J'yj (Nachdruck verboten')■
Das Berhiingnitz.
Roman von Wrlkic EotliuS.
„In den Augen des Gesetzes und der Ver­
nunft keine, Herr Anwalt. Wenn Laura noch
zögert und wenn auch ich noch zu keinem Ent­
schluß kommen kann, müssen Sie unser seltsames
Verhalten einer Laune zuschreiben, für die wir
Ihren Tadel hinzunehmen haben."
Mit diesen Worten erhob sich Sultan«
und ging.
Dr. Gilmore war überzeugt, daß Sultan«
und Laura ihm nnd deut Baron ein Geheimniß
zu verbergen hatten.
Laura horte ihrer Schlvester ruhig zu, als
sie ihr die Briefgeschichte erklärte, als sie ihr
aber mittheilte, daß der Baron nach Limmerig
gekommen sei, sie zu bitten, den Tag für ihre
Hochzeit festzuschen, wollte sie durchaus nichts
weiter hören. Sie verlangte ganz entschieden Be­
denkzeit. Vor Ablauf des Jahres sollte der Baron
eine ganz bestimmte Antwort haben. Sie hatte
in solcher Angst und Aufregung um diesen Auf­
schub gebeten, daß Sultan« ihr versprochen, ihn
cmszunnrken. Roch ferner auf eine Erörterung
der Hcirathsfrage einzugehen, lehnte Laura mit
aller Energie ab.
Dr. Gilnrore war mit dieser Wendung der
Dinge nicht zufrieden. Er hatte am Morgen von
seinem Compagnon einen Brief bekommen, der
ihn nöthigte, schon am anderen Tage nach London
zurückzukehren. Es war höchst wahrscheinlich, daß
er im Laufe des Jahres nicht mehr Gelegenheit
Gerichtssaal.
Prag. 14. März.
Die Kesselexplofion auf dem Dampfschiffe
„Franz Joseph I."
der Präger Moldau- und Elbe-Dampfschisffahrts-Gesell-
schaft bildete heute den Gegenstand einer mündlichen
Streitverhaudlung vor eine,» coiubinirten Senate, der
aus dem Vorsitzenden Herrn LGR. S m i t e (, den
Herren LGR. Müller und LGR. Dr. Bauer und
endlich dem HandelSgerichtSbeifitzer Herrn Director
Kletetschka bestand.
Diesem Stritte liegen die zu gemeinsamer Ver­
handlung verbundenen Klaasansprüche des bei der
Kesselerplosion lebensgefährlich verletzten Herrn Friedrich
H e u m a n n, Kaufmannes in Prag, sowie der gleich-
talls schwer verletzten minderjährigen Dora Stein­
brecher aus Mähr.-Trübau zu Grunde und sind gegen
die Präger Moldau- und Elbe-Tampfschifsfahrts-Gelcll-
schaft aus dem Titel des abgeschlossenen FahrvertrageS
und des im Rahmen desselben erlittenen Schadens auf
Ersatz des Schadens gerichtet. Der Stritt ist mit
Rücksicht daraus, alS in Deiner Art noch keinerlei Ent­
scheidungen der JudicaturMstehen, von principieller Be­
deutung.
Vor dem Klagsvorirage der in Vertretung der
Kläger für Herrn Dr. Ludwig Krieg erfchienenen Hin.
Dr. Julius Hahn stellte dieser den Formalav.trag
auf Cumnlirung der von ihm vertretenen Rechtssachen
mit der vor einigen Tagen bei demselben Gerichte und
aus demselben Anlasse anhängig gemachten Klage der
Erben des bei der Explosion gctödteten Uhrmachers
errn Schreiber gegen dieselbe Moldau- und
lbe-DLmpfjchigsahrtS^Gesellschaft aus Schadenersatz, und
begründete diesen Antrag damit, baß durch die Cumu-
lirung sowohl das Tbatsachen- als auch das Beiveis-
materiale nicht in jedem Stritte wiederholt werden
müßten. Der Vertreter der beklagten Gesellschaft, Herr
Dr. Thomas C e r n ü, gab die Erklärung ab, daß ihm
von jener Klagsüberrcichuna nichts bekannt sei, überließ
jedoch im Uebrigeu die Entscheidung über dielen Antrag
dem Gerichtshöfe selbst.
Nach mehr als einstündiger Berathung verkündete
der Gerichtshof den Beschluß, daß mit Rücksicht darauf,
als die Klage der Erben nach dem gelödteten Uhr­
macher Hni. Schreiber der beklagten Gesellschaft noch
nicht zugestellt erscheine, die von dem klägerischen Ver­
treter für die Cumulinmg ausführten Gründe jedoch
als zutreffend erkannt werden müßen, zur Eriuöglichung
der Stellungnahme zum klägerischen Antrage der
Termin aus den 10. April k. I. Vormittags 9 Uhr
verlegt werde.
Kleine Eyrouik.
* [Erzherzog Franz Ferdinands hat
dem Dichter Paul Heyse aus Anlaß dessen 70. Geburts­
tages zum Cnrator der deutsch-österreichischen Literatur-
gesellschaft ernannt.
* fSelbstmord.s Der Major Franz Waneck,
Commandant de» zweiten Bataillons de» Jnfanterie-
— 83—
finde» würde, seinen Besuch in Limmerig zu
wiederholen. Sollte Laura sich trotz ihrer augen­
blicklichen Weigerung schließlich doch noch ent­
schließen, den Baron zu heirathen, so wurde eine
persönliche Unterredung des Anwalls mit ihr vor
Aussetzung des Ehcvertrages fast zur Unmöglich­
keit und Dinge, die mündlich zu besprechen von
höchster Wichtigkeit war, mußten alsdann schrift­
lich erledigt werden. Der Anwalt erwähnte dieser
Schwierigkeit nicht, bis der Baron sich über den
zu gewährenden Aufschub geäußert hatte. Der
Bräutigam war von zu ritterlicher Gesinnung,
um den Wunsch seiner Braut nicht sofort zu er­
füllen. Erst als Sultan« den alten Herrn davon
unterrichtet hatte, wie Paul von Senden über
diese Angelegenheit denke, eröffnete er ihr, daß
er Laura unbedingt sprechen müsse, ehe er
Limmerig verlasse; eS wurde deshalo bestimmt,
daß er sie am nächsten Morgen in ihrem Zimmer
aussuchen solle. Laura erschien weder bei Tisch,
noch schloß sie sich am Abend der Gesellschaft
an. Unter dem Vorwand, unwohl zu sein, ließ
sie ihr Fernbleibe» entschuldigen.
Am folgenden Morgen begab sich Dr.
Gilmore unmittelbar nach dem Frühstück zu Lama.
DaS Mädchen sah so blaß und traurig auS,
daß er es nicht über sich gewinnen konnte, der
wankelmüthigen Braut Vorwürfe zu machen, wie
er sich am Abend vorgenommen hatte.
„Ich komme, mich von ihnen zu verabschieden,
liebes Kind," begann er. „Zu meinem größten
Bedauern muß ich noch heute abreisen, zuvor
Regiments Au 4 Hoch- und Deutschmeister, hat sich
heute um 9 Uhr Vormittag» in WöllerSdorf effchofst».
Die Ursache deS Selbstmordes ist nicht bekannt.
* fEin ausgezeichneter tzausirer.j
Der Kaiser hat dem Haustrer Pauk M r k e p in Katmii
in Anerkennung der von ihm, mit Entschlossenheit und
Aufopferung bewirkten Rettung mehrer Personen naß
Lebensgefahr das silberne Berdienstkreuz verliehen.
—ng— [Äosontan SzLll und die Juben.f
Interessant für weitere Kreise dürfte eine Aeußerung
de» ungarischen Ministerprästdenten Koloman SzÜl
sein, welche derselbe dieser Tage einem Abgeordnete«'
gegenüber bezüglich der Juden that. Der Minister
sagt«, daß über ihn anläßlich der Egan-Affairr in
jüdische» Kreisen irrige Ansichten verbrettet seien. Die
Juden glaube^ daß er ihrer Thätigkeit mit Miß­
trauen gegenüberstehe, und daß er, wenn er auch für
die Reactionäre» nicht Partei ergreife, doch ihre
Minirarbeit nicht verhindere. Koloman SM bettes
sich auf seine ganze bisherige Thätigkeit, aus welcher
alles Andere zu deduciren fei, nur da» nicht, daß er
antisemitische Gesinnungen habe. Der chetteflende Abge­
ordnete entgegnen ihm, daß es unter solchen Um­
ständen vielleicht gut wäre, seine Ansichten vor die
Oeffentllchkeit zu bringen. Koloman SM meinte aber,
daß da» nicht gut wäre, sondern gerade die entgegen­
gesetzte Wirkung hervorbringen würde; er hätte jedoch
Nichts dagegen, daß der Abgeordnete den Juden in
geeigneter Weife, zur Kenntniß bringe, daß er der
ungarischen Judenschast gegenüber auf vollkommen
liberalein Standpunkte stehe und stets im Geiste seines
Meisters Franz Deäk vorzugehen gedenke.
* fAttentat auf eine» CouciirSMafsa-
verwalters Der in EoncurS befindliche Kaufmann
Joseph Fischer in Großmeieritsch kam vorgestern mit
einem Revolver »n feinem Massavervatter und erklärt«,
diesen niederfchteßen zu wollen, weil er ihm den Betrag
der MassaverwalttrSnota nicht herabsetzen wollte. Dir
Pistole versagte zum Glücke. Der Angreifer wurde ver­
haftet und dem Kreisgerichte eingeiiefert.
—ng— [Buten in Ungarn]. In der Stadt
Großwardei» sind gestern interessante Gäste eingetroffen.
Fünfzehn Männer von hohem Wüchse und sonnenge-
bräuntem Antlitze entstiege» einem Eisenbahncoups,
bekleidet mit kurzen Sacco» und breiten Burenhüten.
Die Polizei intereffirte sich für die Fremden und forderte
ihnen die Pässe ab. Die Papiere waren in Ordnung
und legitiinirten sie als Buren, welche ausgezogen
waren, ein besseres Vaterland zu suchen. Die Fremden
waren recht mitthellsam und erzählten in gebrochenem
aber habe ich noch Verschiedenes über Ihre
eigenen Angelegenheiten mit Ihnen zu besprechen.
Als aller Freund Ihrer Eltern darf ich Sie wohl
au Ihre bevorstehende Verheirathung mit dem
Baron von Senden erinnern."
„Ist es unbedingt nothwendig, von meiner
Berherrathung zu sprechen?" fragte Laura mit
leiser Stimme.
„Es ist insofern nothwendig," erwiderte
der Anwakt, „als daß ich vorbereitet sein muß,
Ihren Ehevertrag aufzusetzen, und das ist nicht
gut möglich, wenn ich nrcht von Ihnen gehört
habe, was Sie darin aufgenommen zu sehen
wünschen. Ich werde Sie in wenigen Worten
unterrichten, wie Ihre Lage augenblicklich ist.und
wie sie sich in Zukunft gestalten könnte."
Dr. Gilmore setzte Laura nun auseinander,
welches ihre Aussichten waren, wenn sie mündig
sein werde, und was sie bei dem Tode ihre»
Onkels p erwarten hatte, und machte sie auf den
Unterschred zwischen dem Besitz aufmerksam,
von dem sie nur den Nießbrauch, und dem,
über da- sie vollständig freie Verfügung haben
werde.
„Und nun," schloß der Anwalt, „sagen
Sie mir, ob Sie wünschen, daß ich irgendwelche
besondere Bedingungen in den Ehevertrag auf­
nehme, die natürlich Ihrem .Herrn Onkel als
Ihrem Vormund zur Genehmigung vorgelegt
werde« müssen, da Sie noch nicht mündig
sind."


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 28 ]
Seite 4.
14. März 1900
Präger Tagblatt Nr. ?2.
Deutsch, daß st« während d«S Kriege- über da- große
Wasser gekommen, um fich über Bukurest nach Rußland
p» begeben.
* fSt erbe fälle.) Ja Trieft ist gestern Nach­
mittag der franzbstlche Generalconsul Lucien Barry ge­
storben.— Heute verschied in Warschau der Senior
der polnischen Journalisten, der Redacteur des conser-
»atioen ,8lovo", König, im 80. Lebensjahr.
Ver Krieg in Südafrika.
Prag, 14. März.
Die Antwort Englands
auf das Friedensangebot der Buren lautet
schroff ablehnend. Nach dem von Lord
Salisbury dem Oberhause sofort mitgetheilten
Wortlaute verweist fie auf die von Transvaal
J ett 7 Jahren augenscheinlich zum Behufe der
Sorbereitung des Kampfe? gemachten Rüstun­
gen, auf das schimpfliche Ultimatum, mit welchem
»er Krieg unvermuthet begonnen wurde, und
auf den Einbruch Transvaals und des Oranje-
fteistaates, mit welch Letzterem vorher gar
nicht verhandelt worden war, in das englische
Gebiet hin und erklärt! im Hinblick auf das
Unheil, welches der durch keine Herausforde­
rung veranlaßte Angriff der Republiken über
das Gebiet der Königin gebracht, könne die
Regierung nur mit der Mittheilung antworten,
daß fie nicht bereit sei, die Unabhängigkeit
Transvaals oder des Oranjcfreistaates zu­
zugeben.
Im Unterhaus« verlas Balfour das
im Oberhaus« von Lord Salisbury bekannt
gegebene Telegramm der Präfidcnten Steifn
«no Krüger, sowie die Antwort Salisbury's
auf dasselbe. Die Antwort wurde von allen
Seiten deS Hauses mit lautem Beisall auf­
genommen.— Bei der 2. Lesung der KriegS-
anleihrbillprotestirte Labouch^re gegen das
Telegramm Salisbury's an die Präsidenten von
Transvaal und deS OranjefreistaateS und be­
zeichnete dasselbe sowohl als ein verbrechen
als auch einen Fehler Salisbury's. Schatzkanzler
H i ck s Brach bemerkt, der Betrag der An­
leihe sei zehnmal überzeichnet worden. Der
große Erfolg der Anleihe sei sowohl dem starken
patriotischen Gefühle deS Landes, sowie dem
Verlangen zuzuschreiben, das Geld gpt anzu­
legen. Wilfried Lawson protestirt ebenfalls
gegen die Depesche Salisbury's. Hierauf wurde
in zweiter Lesung die Anleihebill mit 268 gegen
21 Stimmen angenommen.
Die Vermittlung Amerikas abgelehnt.
Die Vereinigten Staaten boten über Er­
suchen der Präsidenten Krüger und Steifn
England ihre Dienste als Vermittler für die
Wiederherstellung des Friedens au. Das An­
erbieten wurde jedoch— wie aus Washington
gemeldet wird— in ebenso herzlichen und
höflichen Ausdrücken, wie es gestellt worden
war, abgelehnt. Wie verlautet, waren die
England gemachten Vorstellungen so gefaßt,
daß sie in keiner Weise den Anschein eines
seitens Amerikas bestehenden Wunsches, zn
interveniren, gewannen, sondern lediglich die
>em amerikanischen Consul in Prätoria ge­
machten Mittheilungen mit der Versicherung
übermittelten, daß Alles, was Amerika im
Jntcrefle des Friedens thu» könne, mit Freuden
unternommen würde.
Bom Kriegsschauplatz« selbst
ist heute «ur wenig zu berichten. General
Frenchi st Montag den 12. d. M. in
Bloemfontein eingerückt. Noch vor
vier Wochen, als die Verhältnisse aus dem
Kriegsschauplätze klar lagen, wäre dies ein Er-
eigniß gewesen, über dessen politische, moralische
und strategische Bedeutung fich Manches hätte
sagen lassen— politisch und moralisch, weil
eS denn doch eine der feindlichen Hauptstädte
ist, in welche die Engländer als Sieger ein­
ziehen, und strategisch, weil fie fetzt wieder die
Hand auf eine Bahnlinie gelegt haben, die zwar
derzeit noch von den Buren im mittleren Cap-
lande gestört wird, aber nun mit den vereinten
Kräften der Engländer frei gemacht werden
kann. Heute jedoch ist ein solch'dichter Schleier
über die Ereignisse auf dem Kriegsschauplätze
gebreitet, daß selbst über die Besetzung von
Bloemfontein nur mit äußerster Vorsicht com-
binirt werden kann. Weiß man doch vor Allem
das Wichtigste nicht, und zwar: Ist die neueste
Haltung der Buren aus eingetretener Mut­
losigkeit zu erklären— oder haben sie die Ab­
sicht, den' Feldmarschall Roberts mit seinen
50 000 Mann möglichst weit in das Innere zu
locken, um ihm dann irgendwo in dessen Rücken
einen Streich zn spielen, derart, daß er mit
.Wenn ich, wenn— ich ihn wirklich
heirathe," stotterte Laura» „so geben Sie nicht
zu, daß er mich von Sultan« trenne. O,
bester Herr Anwalt, machen Sie es ihm zur
unverbrüchlichen Bedingung, daß Sultan« bei
mir bleibe!"
Lauras Blicke wie ihre Worte verriethen
«in verzweifeltes Festhalten an der Vergangenheit,
daö für die Zukunft nichts Gutes bedeutete.
„Daß Ihre Schwester bei Ihnen bleibe,
kann leicht durch ein Privatabkommen bestimmt
werden," erwiderte Dr. Gilmore. „Ick glaube,
Sie haben meine Frage kaum verstanden. Sie
bezog fich auf Ihr Vermögen nnd Ihre Geld­
angelegenheiten. Gesetzt, Sie wollten ein Testa-
ment machen, wenn Sie erst mündig sind, wem
55*^?„ 6le 3h* Vermögen zu hinterlassen
wünschen?"
„Sultan« war mir Aller. Mutter und
Schwester. Darf ich ihr nicht mein ganze« Ber-
mögen hinterlassen, Herr Anwalt?"
„Gewiß, liebes Kind. «ber bedenken Sie.
«ine wie große Summe da« ist."
„Ich möchte auch noch einem Anderen ein
Andenken an mich hinterlassen, wenn eS mir ge>
stattet würde," entgegnete fie. Ihre Augen füllten
fich mü Thränen und schluchzend verbarg fie ihr
Gesicht in den Händen.
„Weinen Sir nicht, liebe« Kind," bat Dr
Gilmore, „wir wollen die Sache vorläufig als
erledigt betrachten.- Sie haben mit genug gesagt,
um mich zu ermächtige^ Ihr« tznteressen nach«
— 34—
Kräften zn wahren; die Einzelheiten können wir
später feststellen. Sprechen wir jetzt von etwas
Anderem."
Die ganze Unterredung hatte kaum eine
halbe Stunde gedauert. Dr. Gilmore war mit
der Ueberzeugung zu Laura gekommen, daß der
Baron alle Ursache habe, sich über ihr Benehmen
gegen ihn zu beklagen; er verließ sie mit der
heimlichen Hoffnung, daß sie ihn beim Worte
nehmen und von ihm verlangen werde, sie frei­
zugeben.
Kurz vor feiner Abreise hatte Dr. Gilmore
Gelegenheit, einen Augenblick mit Sultana allein
zu sprechen.
„Haben Sie Laura Alles gesagt, was Sie
ihr zn sagen wünschten?" fragte sie.
„Ja. Sie ist sehr nervös. Ich freue mich,
daß Sir bei ihr find, sich ihrer anzunehmen."
„Sir haben Ihre Ansicht über Laura ge­
ändert, Herr Anwalt," bemerkte Sultana. „Sie
sind heute geneigter, Entschuldigungen für fie
gelten zu lassen, als gestern."
„Geben Sie mir Nachricht über Alles, was
sich zutrügt," erwiderte der Anwalt ausweichend.
„Ich werde nicht» thun, bis Sie mir geschrieben
haben wrrden."
,»84 wünschte, e« wäre Alle- vorüber,
iMckllch vorüber, Herr Anwalt, and so geht es
rcher auch Ihnen. Gute Reise. Herr Anwalt."
Mit Lesen Worten verabschiedete fich Sultana
von Dr. Gilmore.
Bürou von Senden Üeß «« sich nicht
der Verpflegung seiner Truppen plötzlich in der
Luft hängt? Ist die Friedensdepesche der bei­
den Präsiventen nur von der Erkenntniß ein­
gegeben, daß weiterer Widerstand Angesichts
der englischen Ucbermacht und des gcsunkeneck
Selbstvertrauens der Buren zweck- und aus­
sichtslos wäre, oder wollten sie nur „vor detz
ganzen gesitteten Menschheit" die Verantwort
tung für alles etwa kommende Furchtbare deck
Engländern zuwälzen? Wenn Letzteres ihre
Absicht war, dann haben sie sie vollkommen er*
reicht, denn verletzender und demüthigender, altz
dies in der oben mitgetheilten Antwort der
Londoner Regierung geschieht, konnte da-
Friedensangebot der Burrnpräsidentcn nicht
zurückgewiesen werde», wie es auch nicht mög­
lich gewesen wäre, mehr Hochmuth und Ver­
logenheit gegenüber einem braven und tapferen
Feinde zu bekunden.
Bloemfontein,
die Hauptstadt des Oraniefreistaate«.
1370 Meter über der Mecressläche in einer weitest
Ebene gelegen, hat ein« holländische und eine angli»
kanische Kirche, Kapellen der Methodisten und KathM
Uken, zwei Colleges, ein Seminar, ist Sitz der Regie«
rung, eines Bischofs und eines deutschen Consuls und
hat 3379 Einwohner, darunter 1302 farbige, die leb»
hasten Handel, besonders mit Wolle betreiben. Dlt
Stadt wird ihres gesunden KlimaS wegen viel von
Lungenkranken aufgesucht.
(Telegramme.)
(C.-B.) London» 14. März. Die KSnigi»
wird Irland am 4. April besuchen.
(C.-B.) L o n d o n, 14. März. „Reuter'S
Bureau" meldet aus P r e t o r i a vom 10. d. M. t
General I o u b e r t ist heute Früh hier riy-
getroffen, um mit der Regierung zu berathen»
Die Friedensfrage.
—y. London, 14. März. (Priv.) Wkt
verlautet, sind die Buren auch schon in Kenntniß
der positiven englifchen Friedensbedin»
gnngen i dieselben lauten: 1. voll­
ständige Unterwerfung als Verankictzung für
alle weiteren Verhandlungen; 2. Verlust dtt
Unabhängigkeit; 3. Verwandlung der beidest
Republiken in Staatscolonien; 4. zeitweilig^
Unterstellung der beiden Republiken unter eint
kriegsrechtliche Verwaltung; 5. späteres Ein­
treten eines localen Sclbstgouverriements, wie
nehmen, den «An Herrn bis zum Wagen zrt
begleiten.
„Wenn Sie je in die Nähr meines Gute­
kommen, Herr Anwalt," sagte er, „bitte ich Sify
nicht zu vergessen, daß ich aufrichtig wünsche»
unsere Bekanntschaft z« befestigen. Der treue und
bewährst! Freund der Mortomschen Familie wird
mir immer ein lieb« Gast sein."
XII.
Eine Woche war bereits nach der Heimkehr
Gilmore's verstrichen, ohne daß er irgend eil«
Mittheilung von Sultana empfangen hätte.
Am achten Tage traf ein Briet von ihr
ein. Sie zeigte dem alten Herrn an, daß Laura
eingewilligt habe, Paul von Senden« Frau zü
werden, und daß die Hochzeit Ende Dezember
stattfinden werde. Lauras einundzwanzigster Ge­
burtstag war erst im nächsten März, sie wurde
also drei Monate vor ihrer Mündigkeit die Frau
des Barons.
Die lakonische Kürze des Briefes verstimmte
Dr. Gilmore. In kaum sechs Zeilen hatte Sul­
tana ihm angekündigt, wann die Hoheit statt­
finden werde, in noch dreien, daß Baron voll
Senden nach Hampshire zurückgekehrt sei, und tri
zwei weiteren Sätzen, daß Laura einer Luftver­
änderung bedürfe und mit ihr nach Norkshn«
zum Besuch bei einer befreundeten Famrn«
gehe»
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 72. äe.te 5. 14. März lbOO.
eS in England besteht, so daß ganz Süd­
afrika in ein britisches Dominium umgewandelt
Würde.
(C.-B.) London, 14. März. Eine
FriedenSgesandtschaft der Buren,
bestehend aus Fischer, Wolmarand und Nessels,
«ist den «Times" zufolge morgen von Lau-
renzo Marauez nach Europa ab.
(C.-B.) London, 14. März. Wie die
»Times" erfahren, sollen durch den Austausch
Von Depeschen zwischen den Präsidenten der
Südafrikanischen Republiken und Lord Salisbury
die Vorkehrungen der Regierung, den Krieg zu
einem erfolgreichen Ende zu fuhren, in keiner
Weise beeinträchtigt werden. In der A b s«n-
düng von Truppen und Leben§-
Mitteln nach der Front drL Heeres tritt
keine Unterbrechung ein.
(C.-B.) Paris, 14. März. Wieder-
lautet wurde bisher seitens der Südafrikanischen
Republiken keinerlei Vermittln« gS-
anfuchen an Frankreich gerichtet. Die
französische Regierung sei aber fest entschlossen,
nicht zu interveniren, da ein derartiger Schritt
m England mißdeutet werden und nur die
Polemik in der Presse verschärfen könnte.
# Wien, 14. März. (Priv.) Da
Oesterreich keinen Consul in P r ä t o r i a
hat, bleibt die hiesige gemeinsame Regierung
Vor der Hand osficiell im Hintergründe, soweit
die Frage einer Intervention in Betracht
kommt. Doch können einig« in Wien lebende
Theilhaber der Haager Conferenz, soweit die
Intervention concrete Formen annimmt, mit
ihrem Gutachten hervorzutreten in die Lage
kommen.
Bon aller Wett verlasse«.
—«ch. Berlin, 14. März. (Priv.) Die
Frage einer möglichen Intervention im süd-
afrikanischen Kriege tritt in eine merkwürdige
Beleuchtung dadurch, daß die „Kreuzzeitung"
authentisch bestätigt, was bisher nur gerücht-
weise verlautete, daß der C a r gleich bei
Beginn des Krieges der englischen
Regierung formell das Versprechen
gegeben hatte, unter feinen Umständen die
Schwierigkeiten Englands zu seinem Vortheile
auszunützen.
Cronje und seine Tapferen.
y. London, 14. März. (Priv.) General
Cronje und die bei Paaroeberg gefangenen
Buren gehen morgen nach St. Helena ab.
Entsetzliche- a«S Masettng.
(C.-B) L o n d o n, 14. März. Die »Ti-
tznS" melden in ihrer zweiten Ausgabe auS
Mafeking vom S. Marzr Die Garnison
leidet sehr unter der Belagerung. Sie ist auf
Pferdefleisch pnd auS Pferde­
futter h ergestellteS Brod angewiesen.
TYphuS, Dysenterie, Diphteritis
treten epidemisch auf. Besonder- schrecklich
leiden die Frauen und Kinder. Die Eingebo-
krven sterben Hungers.
Mittlere- Eaplanv.
(C.-B.) S t o r m b e r g, 13. März. Die
Sireitkräfte des Generals Brabant trafen
S onntag Früh in Alival-North am
ranjeflufle ein, nachdem sie Samstag «in
heftige« Gefecht bestanden hatten. Der Feind
tog sich während der Nacht zum Sonntag
aber den Fluß zurück. („Reuter")
vestliches Capland.
London, 14. März. „Rruter'S Ojflcr"
»eldet auS LundeanSneck (östliches Capland) vom
10. d. M.i Zwei britische Offictere «it einer Abtheilung
Soldaten trafen gestern mit einer großen Abtheilung
Ausständische« rnsamme», weiche gekommen waren,
am bstvo Gewehr« und eine große Menge Munition
üuSzullefnn. Die von ihnen ausgelieferte Muni­
tion enthalt auch Expanfivgefchoße. Zum Commandanten
Oibeo» Cronje, der mit seinem Commando dem General
Brabant Mderstand leistet, nmrden Boten arsendet. vm
ihm von der Uckergab« der Aufständischen Mittheilung
zu machen. Cronle war entsetzt, akS er erfuhr, daß ied
Bürger dcS Freistaates ihn im Stiche ließen. Der
Distrikt Barhely ist vom Feinde gesäubert.
Die Vorgänge im Parlament.
# Wien, 14. März. (Priv.) Auch an
das Präsidium des Herrenhauses ist
heute die Aufforderung des Ministerpräsidenten
gelangt, die Vornahme der Delega­
tionswahlen veranlassen zu wollen. Die
Wahlen werden voraussichtlich in beiden Häusern
Freitag vorgenommen werden. Das Abge»
ordnetenhans pausirt heute, um den Ausschüssen,
insbesondere dem socialpolitischen Ausschuß,
Zeit für die Berathungen zu geben. Dagegen
ist daS Herrenhaus versammelt, welches das
Reerut engesetz der ersten Lesung unter­
ziehen wird. Die meritorische Erledigung dürfte
Freitag stattfinden. Das Recrutengesetz wird
wahrscheinlich Sonntag publieirt werden, jeden­
falls aber vor der Montag den 19. d. M.
beginnenden Rccrutenaushebung in Kraft treten.
p. Wie«, 14. März. (Priv.) Wie ver­
lautet, würden in der nächsten Sitzung der
deutschen Obmänner- Conferenz
die Vertreter der Christlichsocialen erklären,
daß das gestrige Auftreten des Abg. Gregorig
in der Debatte über den Bergarbeiterstrile von
der Christlichsocialen Partei nicht gebilligt
werde.
Herrenhaus.
Ik. Wien, 14. März. (Priv.) Das
Herrenhaus trat um '/,2 Uhr zu der Sitzung
zusammen. Ueber Antrag des Freiherr« von
Walterskirchen wurde beschlossen, sofort, ohne
vorherige Ausschußberathung in die Verhand­
lung der Recrutenvorlage einzugehen,
weil heute bereits der 14. März ist. Die Vor-
läge wurde denn auch in zweiter und
dritter Lesung unverändert an­
genommen. Conform dem Antrage der volks-
wirthschaftlichen Commission beschloß das Ple­
num deS Herrenhauses, der Permanenz-
erklärung desGewerbeausschußeL
nicht beizutreten.
Die Wählerversammlung Bendels.
— &ab(o «j, 13. März. (Prko.) Die von den
Radikalen veranlaßten Skandale in der samstägigen
Wählerversammlung erregen hier den Unmuth der
deutschfortschrittlichen Bürgerschaft und wurden auch in
der gestrigen öffentlichen Sitzung der Stadtvertretung
besprochen. Bor Eintritt in die Tagesordnung erbat sich
der Stadtrath Heinrich Endler das Wort, um die
Unwahrheiten zu berichtigen, welche von dem Wort­
führer der Schbnerer-Partei in besagter Wählerver­
sammlung, sowie auch in der radicalen Presse gesagt
worden waren. Redner nahm besonders den Bürger­
meister P o s s e l t gegen die ungerechtfertigten Angriffe,
als ob er in der Wählerversammlung parteiisch vorge­
gangen wäre, in Schutz. Als unerhört bezeichnete er
da- Vorgehen des hiesigen Kaufmannes G ü r t n e r,
der sich nicht gescheut hatte den Bürgermeister einen
Lügner zu nennen. Die Anzeige gegen denselben sei
bereits erstattet.
Stadtrath Mahla sagte, man bedürfe den
Frieden, um die fortschrittliche Entwicklung der Stadt
Gablonz nicht aufzuhalten. Er bedauerte, daß sich ein
Bürger der Stadt Gablonz herbeiließ, den um die Stadt
so hochverdienten Bürgermeister in der gröbsten Weste
zu beleidigen. (Allseitige Zustimmung.)
Stadky. Mendl bemerkte, er gehöre zu Den­
jenigen, welche dl« Entwicklung der Stadt Gablonz seit
fünfzig Jahren beobachten. ES sei hier viel geschehen
und der Intelligenz und Arbeit der Bürger hab« auch
der Segen nicht gefehlt. Man habe sich am Ausblühen
der Stadt und ihrer Industrie erfreuen können. M«S
fei in Frieden entstanden, deshalb habe man den
Frieden, dieser Kleinod, zu wahren. (Beifall.)
Bürgermeister P o s s«l t bedauerte, daß man eine
Bewegung, dir solche Wirkungen erzeugt, als deutsch-
national bezeichnet; wenn dies« Bezeichnung zutreffend
H so gäbe es im deutschen Volke Viele, die nicht
deutschnational seien. (Sehr gnt!)
Schließlich wurde folgender Antrag einstimmig
angenommen- „Die heutige Stadtverordneten-Versamm-
lung möge beschließen: Bürgermeister Poffelt, der die
samstägige Wählerversammlung correct und gewissenhaft;
geleitet hat, ist dar vollste Vertrauen zum Ausdruck zu
bringen und das tiefste Bedauern auSzusprcchen, daß
Bürgermeister Poflelt der gröbsten Beleidigung seitens
einer Radikalen, des Franz Güntner, ausgesetzt war."
~~ Telegramme
n«d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
g. Graz, 14. März. (Priv.) Der „Tages-
Post" wird aus Laibach gemeldet, das
Ministerium des Innern habe bewilligt,
daß die ausschließlich slowenischen-
S t r a ß e n t a f e l n so lange bleiben können,
bis der Verwaltungsgerichtshof über die einge­
brachte Beschwerde entschieden haben wird.
X Paris, 14. März. (Priv.) Angeblich
vollkommen authentische Tagrbuchblätter des
verewigten Kronprinzen Rudolph ver­
öffentlicht die „Nouvelle JEtevue internationale".
Der im heutigen Heft vorliegende Abschnitt
bietet die launige Schilderung einer Anrempe«
lung im Suezcanal durch ein englisches Schiff,
dessen Capitän herzlich grob war.
(C.-B.) Haag, 13. März. Die Regierung
miethete ein großes Gebäude, in dem das,
ständige Bureau deS internationalen
Schiedsgerichtes seinen Sitz haben soll.
(C.-B.) Rom, 14. März. Dem „Storno"
zufolge ist C r i s p i a n I n f l u e n z a er­
krankt, welche in eine B r o n ch i t i s aus­
artete.
Heilung der Tnbercnlose.
(C.-B.) Paris, 14. März. Die „Revue
des Revues" veröffentlicht einen Artikel, nach
welchem das Problem der Heilung der Tuber-
cnlose endgiliig gelöst erscheint, und zwar durch'
die Anwendung eines dnrch Druck aus
Rindfleisch gewonnenen Saftes oder
Serums. Die Entdeckung sei den Doctoreu
Charles R i ch e t und H e r i c o u r t, den
Begründern der Sernmtherapie, zu verdanken.
Geschäfts-Zeitrmg.
# Wie», 14. März. (Priv.) Zwischen
den Ziegelgescllschaften sind
Verhandlungen im Zuge, die eine Verständi­
gung hinsichtlich der Erzeugung und
Verkaufspreise bezwecken. Es ist
wahrscheinlich, daß diese Verhandlungen dem­
nächst zum Abschluße eines Ziegelcartells
führen werden.
—r. Berlin, 14. März. (Priv.) Die^
Reichsb an! erblickt, laut „Berl. Tagebl."
in dem heutigen Steigen des Privatdisconts
-(5 8/ s Percent) einstweilen keinen Grund
zur Beunruhigung, sie erwartet nach
der erfolgten Zutheilung auf die englische
Anleihe in Folge des Freiwerdens der Cautionen
eine Erleichte'ruu g des Geld-'
marktes.
—r. Berlin, 14. März. (Priv.) Die
Börse war intensiv still, vorzugsweise auf
den Geldstand. Erwähnenswerth höher waren
nur Bochum»; Dortmund- Gronaucr und
Schifffahrtsactien fest und relativ belebt. Sonst
sind die Course wenig verändert und theilweise
etwas niedriger. Tägliches Geld circa 5»/,
Percent, Privatdiscont 5 e/ s Percent.
Jetzt (2 Uhr 10 Min.) ist die Börse auf
den Geldstand allgemein schwach.
r Berlin, 14. März. (Priv.) Bei der
Harpener Bergbau-Gesellschaft,
geschah in Rccklinghausen vorigen Sonnabend
eine kleine Schlagwetter-Explosion.
Zwei Arbeiter kamen um. Die Förderung, die
seit Montag still lag, soll morgen wieder in
regelmäßigem Gange sein.
Die rheinischen Stahlwerke
übernehmen da- Bergwerk »Centrum" für


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 30 ]
Fräser Tagblatt Nr. 72.
Seite 6.
14. Mitrs 1900.
12,692.000 Mark gegen neue Nette», außerdem
geben sie 008.000 Mark neue Aktien aus, die
von einem Berliner Consortium zu 200 pCt.
übernommen werden.
Die Hamburg-Amerika -Linie
theilt mit. daß sie angesichts der Kohlen-
theuernng zunächst auf einigen Dampfern
der Ostasiatischen Linie die flüssige Feuerung
mit B o r n e o S l einrichte t.
Gegen die Pereent-Rottrn«-. «uS Wen
wird uns telephontrt: Eine Reihe von Firmen und
Besuchern an der Effektenbörse hat sich an die Wiener
Börstkammec mit der Bitte gewendet, die Perccnt-
netirung baldigst aufzuheben, da die mehrmonat-
liche Praxis eclatant erwiesen habe, daß die Perccnt-
notirimg den Verkehr mit dem außerhalb der BSrse
stehenden Publikum derart erschwert, daß der Abschluß
speciell von Efsectivgeschäften mit Privatpersonen nahezu
aufhöre.
Egerer ikscompte-Gesellschast. Am 11. d. M.
fand unter dem Vorsitze des Präsidenten Abg. Dr.
Schückcr die Generalversammlung statt. Das Rein-
rrtrügn'iß pro 1899 beträgt 59.Ä29 K. Dasselbe sindet
nachjolgende Verwendung: 9120 K. gelangen als
Pvercentige Dividende zur Bcrtheilung; 3261 K.
Tantiemen, 30.000 K. iverden dem Neservefond,
9000 K. der Spccialreserve, 40t>0 K. dem PenftonSfond
und 400 K. n'ohirhätigen Zwecken zugewendet. In
,1899 wurden Wechsel im Betrage von 6,687.523 K.
1,738.467 Mark escompiirt. Das Reservefond hat die
.höbe von 321.800 K. erreicht, die Geldeinlagen be­
trugen 3,205.693 St, davon Spareinlagen 2,347.992 K.
In den Borstand wurden gewühlt-. O-Fockr, Dr. Haber-
mann, K. Habrrzettl, Dr. Lauterer, I. Zuckermann.
In den Aufsichtsrach: M. Fischer, C. Gvlsdorf in
krondors, E. A. Götz. L. kraumann, K. A. Müller,
A. Ott, R. Schmerlcr, Dr. Schückcr, S. Tauber in
Kaaden, S. Wetzler. In dem Neubau der Gesellschaft
gelangt über Antrag des Vorstandes eine Panzer-
Tresor-Anlagr mit an Parteien vermiethbaren
Schrankfächern zur Ausführung.
Neberzeichnuug der Bayerischen ««leihe. Nach
den bisherigen Anmeldungen auf die neue 3'/. pCt.
Bäuerische Anleihe zu schließen hat ein« mehrfache
Ueherzcichnung des aufgelegten Gcsammtbetrages statt­
gefunden.
WienerBörse.
Wie«, 14. März. (Offieielle Course von
'S Uhr Nachmittags.)
Belbcou tfi
Oft. W. Ceft* «.
Papierrente... 99.15 London 242.90
Silberrenie... 99.10 Mpoleand'or... 19.28
Oesterr. Goldrente. 98.35 ü. f. Münzducaten. 11.38
Oest. Kronenrente. 99.45 Reichsmark.. 118.47'/,
Bankactien.... 127.— Jtal. Banke»... 90.05
Creditactien. ... 234.30
Privat- Börsen- Telegramme.
Ll. Wie», 14. März. (Telephonischer
Bericht.» sM ittags-BSrses Die
heutige Börse stagntrte bollstäudig und ist es
anf dielen Gebiete« überhaupt nicht zu Umsätzen
getommc«. Lediglich der Markt für vanwerthe
ist heute stärker in den Bordergrund getreten,
da Gerüchte über ei» Zustandekommen des
ZicgelcartellS verbreitet waren.
Der Eisenmarkt »var lnstlos, ohne daß neue
sachliche Mo>uc«te bekannt getvorde» »väre«.
Gegen Schluß der Börse habe» Alpin« und Aima
- in Folge von Realistrungeu ea. 1'/,°/, i« Course
verloren.
Bon Baulwerth«» war nur in Tredit-Acti
nnrges Geschärt, Mittelbanleu bliebe« vollständ
rra«Sport«arkt w
leblos, Dampf,chis, aus die nicht besricdtge«
Drvidende etwas schwächer. H
Bon Ändnstrtewerthe« verzeichn«, Wie«
berger Ziegel n«d Nnio«ba«.M«tertal arbst,
Avanee«, relativ gut behauptet waren Bob
Montan. Die AuslandSbörsen verkehrt«, a\t
e ittd in ganz stiller tzaltnua, von Part» wer,
anque Vttoma« »7«, Dstrkenlose 128.5«
meldet.
<«ie«er Schluß.«onrse.)
14. März. 1».MSr^
Mebruar.«e«te 90.15 69 30
Matrente i... 99.15 99.25
vcsterr. Kronenrente... 99.4» 99.45
Silberrente ...... H. 99.10 99.15
Vesterr. Goldrente..( »7. 93.35 9835
#««. Gokdreut«. ,*W'V. 97,2« »7.1»
llng. Kronenreni«
1860er Ganze..
18Sver Fünftel.
1864er Los«., T
« i 1
Wiener Lomm«»al-Los«
Credit-Aetie»....
Anglobank.....
Unionbank.». .'.
Länderbank....«
ltttfl. CreSitbauk...
Wiener Banwerei«.
Bodencrevit ....■•
Böhmische Nuto«..
Zivno
Lemberg-Czernowiher
Graz-Köflacher......
Nordbahn .......
Rordwestbah«,......
Elbethalbah«
Böhmische Nordbahn...
Buschtehrader B
Wr. Ban» u. Bctr.-Ges. A
Wr. Ban u. Bctr.-Ges. B
Lloyd....
Dabak-Aetien
Rudolphs Hütto...
Alpine Montan...
Rima-Mnranher...
Poldi-tzütte
Präger Eisen ....
Böhmische Montan
Westböhmische Kohlen
Brüxcr Kohlen
Wienerberger
Schodnitza..,
2« FraneS-Dtütke
Paris ....
Zürich ....
London ....
Deutsche Plätze
Markscheine.
Rubelscheine.
SScomptesätze: 4'/,,. 4'/..
Andauernd geichästsloS und leicht abgeschwächt,
Montanwcrthe »natt.
. »8.08
98.65
. 13«.—
130.50
. 160—
100—
. 200 50
200.50
895—
104.50
. 392.—
392—
141.50
124.25
. 23490
235.50
. 125—
125—
. 154.—
154.50
. 118.—
118.40
. 187,—
187.50
. 183.75
135.50
. 252—
252.—
. 134—
134.25
. 132.25
133.55
«.
140—
136.70
25.90
. 131—
. 293.—
..
. 12«.—■
120.—
124.50
.
150—
. 302.25
302.25
. 130—
135.75
. 131—
13075
71.40
.
77—
. 142.—
143—
188.—
.
134—
. 263—
164.80
. 313.59
315.50
136.—
.. 573—
580.—
409.—
. 149—
151.—
. 836.—
898—
. 234.—
228.50
. 349—
344—
10.29
. 90.38«f t
06.40
»5 70
. 243.—
242.95
. 11851'/.
118.50
118.45
255.75
Berti», 14. März. >Dek.s
Beginn
Schluß
vesterreichische Oredit...
. 234 90
234.75
DiSconto-Eommandit...
. 197.50
106.87
Berliner Handelsgesellschaft
. 172 50
172.—
Deutsche Bank
. 212 20
212—
Dresdener Bank .....
164.70
164.50
Italiener .........
. 94.87
94.75
Russisch« Roten
#
21610
Türkenlose
—
122.87
StaatSbahn
1391»
139—
Dortmnnd-Grona« ....
182.6»
182.00
Marienburg-Mlawka....
81.50
81.50
Schweizer Ceutralbahu..
144.70
144 70
Italien. Mittelmeerbah«..
101—
100 90
Italien. Meridional
137.
137—
Transvaal
224.50
222.75
Lloyd
125.10
125.25
Hamburger Paquet
129.20
129.40
Bochumer
280.75
279.87
Eonfolidatio«
391.50
391.25
Dortmunder Union ....
130.40
189—
Gelsenkirche»
212.10
211.25
Harpcuer...
229.40
228.50
Hibernia
241.76
240.75
Laurahütte..
276.25
274.87
Große Berliner Gtratzenbahn
220—
Schnckert Eleetrität
230.75
SS8
Eschtveiler...
269—
Gcitzweiver .........
353—
Hochvahl
...
218—
Kattowitz.
253.90
Wilhelm ..........
...
293—
Phönix
220—
»b Stahl
Schalter
234.
720.—
Westphalia 282 50
vren stein..
Rh. Metall..
Adler Eement
«emenr 279—
DonerSmarck. i’. .- 264.75
232 50
191.5»
279—
182.75
256.5«
SSa.: T :(::i:::M SJJ-
Stettiner Bulea»(...«. 261
Kar» Hegenschetdt ........
Hvsch
PrivatdiScout 5'/, Percent.
Tendenz: Ungleichmäßig.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oeaterrelcnisohen
Mit-Mall flr Handel n. Gerte,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von IiOsen and verlosb&ren Werthpapieran
gegen Conrsverlnst dnroh Verlognng.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 14. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühsahr 7.70 bis 7.71, per Mai-
Juni 7.72 bis 7.73, per Herbst 7.93 bis 7.94, Roggen
per Frühjahr 6.71 bis 6.72, per Mai-Juni 6.72 bis
6.7.3, per Herbst 6.85 bis 6.86, Mais per Viai-Iuni
5.52 bis 5.53, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.63 bis 5.64. Hafer per Frühjahr 5.29 bis 5.31,
per Mai-Juni 5.35 bis 5.36, per Herbst 5.62 bis
5.64. Tendenz: Mäßig fester.— Wetter: Veränderlich.
Wien» 14. März. (Börse s ü r l a n d w i r t h«
jchaftliche Producte.) Der §insi»>.ß der schwäche­
ren New-Iorker Noiirungen wurde durch die festeren
Berichte von Liverpool und Paris paralusirt. und zu­
dem hatte auch das ivieder winterliche Wetter die
Kau^ust angeregt, so daß das Geschäft an Lcbhe.stigkcit
zunahm.
Umgesetzt wurden: Mai-Jnni-Weizen zit 7.74 und
7.73, Herl'stweizen zu 7.91 und 7.94, Herbstroggen zu
6.82 und 6.83, Mai-Juni-MaiS zu 5.54.
Weiter notirten: Frühiahrsweizen 7.70—7.72,
Frühiahrskorn 6.64—6.66, Mai-Ju»i-Korti 6.64—6.66,
Mai-Juni-Korn 6.70—0.72, Frühjahrshafer 5.30 bis
5.31, Mai-Juni Hafer 5.34—5.36, Hcrbsthafcr 5.63 bis
5.65, August-September RapS 12.85^—12.95.
Budapest, 14. März. (E.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.54 bis 7.55, per Octobek
7.75 bis 7.76, Roggen per April 0.31 bis 6.32, per
Oktober 6.53 bis 6.54, Hafer per April 4.95 bis 4.96,
Mais per Mai 5.23 bis 5.24.— Wetter: Windig, kühl.
Weizenosterte mäßig. Kaufillst gering, ruhig, Um­
satz 12.000 Mtr.-Ctr., Preise unverändert. Roggen ruhig,
Mais fest, Gerste kaum gefragt, Hafer unverändert.—
Termine: Trotz siauereu Amerika Preise anf Deckungen
fest behauptet. Weizenlager in Entrep. 254.000 MC.,
Westbahnlagerh. 16.464 MC., Sylos 20.100 MC.
Kaffee.
Hambnrg, 14. März. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per März 35.75, per Mai 36.25, pek
September 37.—, per December 37.50, Geld. Tendenzi
Behauptet.
Zucker.
Pre«, 14. März. (3 Uhr —Minuten.) Tendenz:
Fest. Aussig Landungsplatz K. 26.15.
Magdeburg, 14. März. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per März 10.00— Käuscr, 10.05— Verkäufer, April
10. 020, Käufer, 10.07-/, Verkäufer, Mai 10.10 Käufer,
10.12'/, Verkäufer, Juli 10.22'/, Käufer, 10.25—
Verkäufer, August 10.27y. Käufer, 10.32'/, Verkauf«
Oetober-December 9.42-/» Käufer, 9.50— Verkauf«. —■
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Warnt -j- 5° C.
Hamburg, 14. März. 2 Uhr 30 Min (T.-B.)
Per März 10.05— 0>cld, 10.05— Brief, per Slprkt
10.07-/. Geld, 10.07'/, Brief, per Mai 10.12", Geld,
10.12'/, Brief, per Juni 10.17-/, Geld, 10.22-/. Brief,
per Jull 10.25— Geld, 10.25- Brief, per August
10.32'/, Geld, 10.32'/, Brief, p« September 10.15—
Geld, 10.22'/, Brief, per October 9.47-/, Geld, 9.50—
Brief, per November 9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per
December 9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per Januar
9.55— Geld, 9.47-/, Brief, per Februar 9.60— Geld,
9.65— Brief.— Tendenz- Stetig.— Wetter- Schön.
London. 14. März. 11 Uhr 36 Min. (T.-B.) Per
März 9/11'/« Werch, per Mai 10/0'/« Werth, per August
10/2-/« Werth, per Oetober-December 9/4-/« SSerth.—
Tendenz- Fest.
Spiritus.
Wie«, 14. März. (O.-B.t Die Preise behaupte»
sich. Prompter ContingcntspirituS notirt unverändert
39.60 Geld, 40 Brief.
Raps.
Wie«, 14. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —— bis
—.—, August-September 12.85 bis 13.95.
Budapest, 14. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 60 Kg. K o h l r e p s per August 12.50 bis 12.00.
Rüböl.
Wie«, 14. März. (C.-B.) Kronenwährung pet
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per.April-Mai 32.50
bis 33.50.
Baumwolle.
wew-Aork, 13. März. (C.-B.) Baummol! e.
Vew-Aort loco »«/,» per März 9.43, per Avri! 9.40,
per Mai 9.38, per Juni 9.31, per Juli 9 30, per
August 9.17, per September 8.28, per October 7.98,
Baumwvlle in RrttuOrleanS loco 9'/«— Zufuhren-
16.000 Ballen.!


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 72.
Seite 7
14. März 1SH)0.
JjurcbfühTung aller bauEgeschät'tl. Trans- ___ K. k. priv. 9127 Vermletlibare 8ckri^o5erTfn7.^5?r^
fiTCTÄtBÖHMISCHE W DBIOS-BANK.ÄÄÄC
Inten, Miinzsorten un I Coupons. Eingaz. Act.-Canltal 1L 20,099.000. Hesarvefonds pr. 31. Dabr. 1893: K. 3,740.000. Geldeinlagen gas Einla^biHiGi- Ca«a
^ersicherung gegen VerloBnngsvarlnat. GRABES» 31, Ban k bureaux und Wechselstube GRABEN 31. scheine nnd im Co nto-Corronte.
Course der Wiener Börse vom 13. März 1900.
Vmrechnuugrsätze für Capital und Zinsen, 1 ff. ». W. oder Silber= 2 S, 1 ff. C.-M.* 2 «. 10 H.. 1 Goldaulden» 2 9. 4 Oft, 1 Mark -°- 1 K. 18 S
1 Frone oder 1 Lira= 98 1 Liv. Sterl.= 24 St.
Die R»tir»»g sämmtttcher Effekte«, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diverse« Lose" «ad der «enußscheine, versteht fich für \t 100 ffr»M«n de»
Noml»aleS.
Um den Werth «ine» Effektes per Stück z» ermitteln. Ist der für je 100 Kronen notirtr Tour» mit dem in Kronen aurgedrückten Nominalbetrag« der Titre» zu
«mtipliriren, da» Resuttat durch 100 ,« dividiren.— Bei de» nicht voll eingezahlten Aktie« ist von dem auf diese Weise ermittelten Werth« der nicht eingezahlle
Betrag in Abzug zu bringen.
6rftTr"tranr§
hemiger
A- Allgem. Staatsschuld.
fcntenrt. «ici «es. f. wo fl.». ©.
-» gcbr.-Nug..,
»Ilbcrr. ganuar-JuIi,,
., April-Lc!b.-
jB54erLostü25OEM.. C9JJ.
1860er £o‘e ä 500 I.W.
1860er So!« 8 100..
1864er Soft A100.,„
1864fr Lose 4 60...
»«at».-¥fb6r. 120 Es. S.B. pr.M.
B. Staatsschuld der lm
fcelchsrathe vertretenen
Königreiche n. Linder.
C»it. Bolkr. fienei fr. f. 100 Ä. 4%
0 Kroncurente f. AD Kr. 4
» Jnvest.-Rente f. 20O Kr. 8%
IHseubshii-Staatsscbuld-
verschrelbangen.
g brechlb. i. 6.100 n. 1000 B. 4%
isabehb. Bold fleuerfr.. 4
,. (bit). «.i 4
freut} Josephb. Silb.... 5V,
Lilien Prielen in 4. 23.. .4
Rudollhbahnin lkc.-W. strsr. 4
Lorarlb. Bahn. in ftr.-W. strsr. 4
Lu Llaatsscbnldverschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
NflabeiHb. 200 st. LM. pr. 6t. 6»/,
m Linz.-BudweiK L-Osl. SU&. 6%
, Galzburg-Tiro! AO fl.• 6
tzLrl Ludwigb. M/s. 200 fl.. 6
Vorn Staate zur Zahlung
ftbern. Ei3b.-Prior.-0bl.
«I5reeMS*5n 300 B. St.. 6%
. 400 SS.» -W. 6
. 200 :i. 1000 S. 4
«hm. «estb. f. 10u>X 92001.4
. i. LM Mark 4
,, l.LMKr. 4
Mlenerz-täirderid. L. IM st. 4
,, Em. 1M2. 4
«ifabeihb.f. 2MM. 4 -td10°/»ES.
. 4M u. 2OMM. !. 2M M. 4V°
fron} Josepstbadn Em. 1W4 4
_kil. Larl-Lndwigh. bi». »t. 4
Laidach-Siein C. f. 100 PL 92.4
Lmd.-Cz.-Jafly «. f. 800». 9». 4
Snc.-Efl.-B.. -ist.. f.2Mft.R. 3
Mährische Greeizb. f. 2M K. 92.4
«ähr.-Ichle!. Ctrlb. 2OO K. 92.4
Nilsen-Priefen s. ISO fl.. .4
«ndolphb. (Ealzl.) f. 2M D2. 4
Rndoliidbahn 1864 Silb. 4
Onrarlberger Bahn Ei». 1884 4
1 Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
ckstg. «oUrrertte «. 100 st N. 4°/.
, Äronenrente f. 200 Jtr. 4
. Jn»est!iion«anleihe.. 8V,
. klaali 9;l.-7lnl. 4 1OO st.
«. Bold o. I. 1888.. 47,
, Ei).-7lnI.»lMfl.R.S>lb.
3. 1889 4V>
Mng Ostb. StooM-OM. ». I 1876
A 100 H. Bold f. 100 st. Rom.
5 »b 10"/. «. 6.....
Log. 8chanlregaI-Ab!.-ObIig. 47,
ng. ftifemc DHor-NeauIir.
ehi.-®t.*anL"0. i. 200 ß. 8
•ng. Urdiu.-Bnt. f. MO fl. ». ffi.
. 4 M st. für 100 st. ä. SB.
9tteft"StguI.-2oie,, .4
«roüt.*ilatc. Bmnd-Äbl..O. vab 7
. Eehankr.-Eni.Obl. 47,
Ungarilchr Br»nb-E»tL-0bl. 4
Imxrt.-sUlw.,,. 4
B. Andere öllsnt. Anlehen.
«,nifchr,LMtd..«. «. SM«. 4
«».•tm. S.s.9t. f. aoo. 47,
«nan-Nrgul.-Lalf» 1.1870 5»,
,. .«»l. 1878 »erl. 5
Mrnfrvrrl.-Anlag.-Nnl. I.S. 4
«nlowinorr Lanb.-2lnL 1883 4
Gali.iicher Land.-An! 18M 4
Galiz. Bropi»..^chttldv. 1888 4
«irlerostrrr. Land.-Unl. 1886 4
Ur».-Be«a Walf.^strg. 1887 4
«1. d.«t.«»stig».L. IWO 4
,■*■** A
BnteeV W6 4
j.., 1883 4
Jfirt. 5. vt. VNrn »erl. 4
A»l. d. St. tzmlcho» drrl. 4
Aal. d. Vt. Teplitz »erl.»
, d« Stadt «a» Handel«.
Trirft... »rri. 4
st d. St. SRra. »erl. 5
» 1874 «S. vl «.) »erl. 3
I 1884 (. 800 «*. »trt. 4
'« HiH fotuLioL) 2
Beid fWaare
gettr.
«elb
99.30 88.50 89.S0
99.25 99.45! 99.35
99.15 99.3öi 99.07
99.15; 90.35' 99.20
164.50 ICO.60 165.-
136.50437.-ilM.25
160.— ku ..75 19;'.'/.::.
20C.50 201.50:200.60
LO0.S0M.b0 20O.5O
104.-
98.35
99.45
87.-
96.25
96.65
122,6...
97.-
96.40
96.50
119.76
113.-
110.
100-60
111 .-
104.60:103.60
S8.M
99.65
87.20
96.75
97*40
123.40
98.—
97
97.25
120.60
115.-
110.50!
101.40
98.85
99.45
«7.-
96.25
98*60
122.80
97.-
63.40
96.50
B»la. Si-s). 100 st. B.S
. Staatr-H«,.-«»!. 1892 «. 8
Jevö, Präm.-Anl. A lOOZrci. 2
lihtal 4400 5Jre.mil Cv. 7,76
B. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahucredit-
nnd Banken-Oblig.
Anglod. innsrh. SOI. vtl. fl.9S.4Va
Bod^ri-Crrditanst., österr. avg.
innechcrkb KOI. verl.fl.W.4
Pi'äL.»SÄuldver. Sm. 1S3GS
iß* B eta.lÄ©3
vöhm. Hyporherb. verl. 5. S. b
I 57S"f.20S».4
.. 60 7J. s 200U.87,
BihM. S»»bf4b.-Fo!td4ichulb!ch. 4
, »Eom.-Schn!dlch. 4
„ -Melloralion^jch.4
E«en».-8quId!ch.Sw». 4
Balaminaer B»d.-Sred.-S. 5
112.-
96.6C
97.20
96.25
97.25
96.90
97.60
90—
97—
96—
97—
94.70
95.20
98.50
99—
97.10
97.90
98.60
97.20
89—
99.80
96.67)
97.60
76-80
77—
96.50
97.25
96.80
97.40
86.40
97.10
98.20
98.30
96.50
97.20
87—
97.60
97.15
97.80
98.56
93.85
88.75
83.95
10C.B0
101.60
100.10
101—
99.40
100.50
98.10
98.90
79.7b
80.50
164.—
164.80
163—
164—
141.35
142.35
93.70
99.50
99—
92.66
98.66
93.80
94—
91—
92.-
96.75
99.10
267.60.268.75
108—
103.75
97.70
98.10
94.50
98.26
98.50
94.2)
93.60
97.80
97.60 98.50
92.-
92.25
96.60
96.50
96.76
97.75
88.80
—.—
96—
——
96.60
93—
—.—
95.80
—.—
96AC
87.10
109-85
103.50
l(ß-~
#5.-
96-65
97.45
97.95
&■-
■898.-
119.75
113.-
110—
100.60
111-
96*60
96.SC
96.75
96.75
94.70
88.50
97—
96.70
99.60
96.60
76.25
96.50
96.60
96.40
98.20
96.75
96.76
97.40
93.70
88.76
100.75
100-1C
Schtätzkane»
heuti g er I pfstr.
Bell» jwaarr! Bald
95.90
Eentral-Vodmrredübaiil Sstrrr.
innerh. 45 Jahren »rrl. <:/,
. 50. 1.2001fr. 4
. 34, 0.11.6.2
. •*. ». W. 2V.
.' 84,- Bow 2>.
®reb.-3u5.|.8ert^U.i?al.A20üa.
*.„ B,
Ba!it.Aet.-Hqp..Bl. 10- .Pr.ö.W.5
. 50 I. verl. 4'/,
innerhalb 60 J. »erl. 4
. «od.-Cr.'B f. 200 »c. 4
Ballz. Landribank... 4V,
. Eom. Ctf. n. Sm. 5
,. lll.Em.4V,
Landerb. f. Bosnien u. Herc. 5
Rühr. Hhpothelenbanl Innerh.
verl. 5. SB. 6>/g»/„
* 900 *r. 4
Mähr. Landercnliur-Banl
Som.-Obl. LM Er. 4
Eiiknd.-Lbl.. 4
«ifderbsterr. L.-H.-A. Verb 4
Oesterr. Hnpoibelenbant. 4
Orftrrr.-nng. Ban! i. 40% J.
verl. 1. SB. 4
.. 50 9. 4
I 96.90; 95.90
[237— 239— 237.-
235.601237—1235.50
1l. ung. Eil.
s. 2« M. 4'/,
« »' »7 «r vi i® ifntt L°clb..«.^!. (. 200«. 4
.Kä SBodnian-Brach-titz Localb. 4
v. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternahm
.Sbrio*, k. mig. Eer!ch.-Bef. 4V,
Don.-Dampstch.-G. f. IM st. R.«
2M M!... 4
. Em. 1886 f. 200 SR. 4
Mahd bstrrreichiicher
Sm. 1881 Mll Gold 5
110—[109.50
99—l 98.50
92.70! 92.50
94—! 93.75
100.70h 00.26
101.60;i00.80
-.—>100.—
103.501102.50
103.50; 103.—
96.60 96.
96.66 96.25
95— 95 60 96.—
100.50
100.60
99-40
98.40
Eam -Bl lstrst trug. verl. I. Sä. 4V,
60 iShr. 230«. 4
Eam.-Otl. mit
KP/, Prämie 4V,
Sstarcastader. Pest. i. 60 J. 4'/i
.. Pfdbr. 4
«ng. «vd.J. 1343. 5
Ung. Local-Eiieni.-A.-G. 4'/,
102.56
98—
95—
R.*2b
93.25
84.50
80.-
90.71
99—
92.66
96.25
i
91-
98.75
97.75
94.50
93.50
96.60
97.50
92—
9&*B0
97.75
9630
102.80
102 .—
95.—
97.40
106.50
99—
95.50
F. Btsenbahn-Prloritlts-
Obllgationen.
Bndap.-Fünlr. f. 100 {L »am. 4
Bnlcbtabrd B. f. IM fl. Nom. 5
. Em. 18711-1M.. 5
. Em. 1872 f. 100„. 5
Em. 1896 f. 200 «r. 4
Lrniichbr.-kmmpol. Localb. 4
Lnr-Bodeiwacher Eisenbahn
Em. 1891 1 lw st. ROM.. 4 25.70 96.50
1893 i- 100 fl. «o«. 9 75.40) 76—
{Jtrt.-JÄ». Cn. 1886.. 4
Ein. 1837 605. 4
Sm. 1887 getrost. 4
«n>. 1888.. 4
«m. 1891.. 4
. tm. 1898.. 4
sJgnfiirchn.-Barr4er ... 5
Braz-as flacher....• 4'/i
IL Em. 1371 ... 5
. IIL 8m. 1872... 5
«alchan-Oderbrrae r Eisrnbah»
Cm. 18N ©ist. 4
. «m. 1891 Silb. 4
(Jft. gtr.) Um. 1889 100 ML 4
8tm6frgp«Sttnoroi*et Bahn
Sm. 1884 4 ab 10"/„ SS..
Em. 1884 f. IM st. «am. 4
Srvben-Barderab. Em. 1893
IM A «L 200 «r. «. 4
Ocfl. «-rdwestb. .... 5
lit. B 5
Sm. 1835 s. IM st. ».«.4
>D> «rr Erlrnb. Em.1896 9
gieichmbrea Bablonj-Denm-
meUder Etiend. s. 2W «r. 4 94.S0! 95.50
Em. 1832 800
Sm. 1884 BOO
*m. 1887 500
Lm. 1895 5000
5
r*
4
H. Obligat. Industrieller
Gesellschalten.
Montang., bShm. Em. 1896 4
. »I». s. «0 F. 4'/,
Poldihütte,Tiegflg.-F. f. 2GM. 4
Präger Eii.-gnd. f. 100 «.97. 6
RndalphDhüite Krinbl. o"/„ 4
Unirm Eisen il Blech 1894 S
L Diverse Los«.
Per Stück.
Budap.Bafilita (Dmb.) 5 st. I. E
Credit Anstalt.. IM..
Elan, 40„ st.M
Don. Lamvs -B. IM fl. i% ab lO’/o
J-uikbr. St.-»nl.. 20 {L A B
Kralaner Lott.-Slnl. 20,„
Laibach. Präm. m 20 m w
Dftn, StoW... 40»,
Palffh 40. C.07.
«olhe «reu« österr. 10,
„„ nagn. 6.
PndolvhiiistNn».. 1V
Salm.... 40.
Salzburg. Pr.-Snl. 90,
St. Senoi» ... 40,
StaniSIauer ... 90,
A SS.
S. st».
8 .»
«.«
».
Scheu hronre
hrutiger
Geld jEaare
stfftr.
«e»
E-ldstein..
Bewinnschkinr 5.'
^lantvltturs.»» mß q_ v*
Drirfl. Stadt-Aal.. 100 CM.4V,
50. b.E.t
. 20. S M.
tm. 1880
.., 1889
. d. aag. Htzp.-B.
L Actien v. Trsnsport-
CnterBehm äugen.
Letzte Di». st.
„Adria" k. a. S.6S. ICO st. 12.-
ÄuMa-Deplitzrr «!. 500 il. 75.-
Barcr-Palrac}fr 90) ffc. 10—
Bau- u. Beerb.SSien ellk.MO ——
««.3M-.
Böhm. Nordbahn 150 fl.
87.80
88 .»
87.50
85 .—
56—
86—
88.80
88.50
86.75
87.50
86.76
81.76
—&
98—
96.75
96— c
69.60
70.20
69.60«
69.40
70—
69.30 g
1 QO.&C
96.60
-—
 p. il».— >742—,142-50,142.—
>Pefter BOO ft... 70— ,274—>275.—>274—
Bnrtall 160 st. ». *. 16.— 235.40i23a.7(j;23ä.5C
ank ungar. 200 fl.. 18— 187.25 187.75 188.25
I.ö.f. Bert. ». u.ö.A. 10— 105-1 1 07.60,105.-
enb. alle,. 200 ft.. 12— 110.60:111.-H1Q—
leb. böhm. 200 fl.. 90— 446— -.- 448—
leg. n.-»st. 500 ß.. 32.50 144—(145—>144—
WeLUt. ung. 4001?. 14— 124—1125— ,124—
it.-Hdp. gOOst... 98.-ll74.-ll75.-fm—
. ffaffem-tr. 930 fl. 11.601126— ilüO— [126—
-B an *wi* di« B 4 —liso.rct i2i.60 i2o.B0
«Ng. 100 fl.«- Fr. £4.—1191.60 192.60;]92.60
■anI Sstcrr. 200 st. 10—1118.20116.40; 118.30
mal I. Vorn. «. Le«. 5 !112.M 113.50;!12.50
82.75 94— 92.75
Hozen-Mkraner v. 100 fl. 9.—
vrnnner Lae.^kiid. LM fl. 12.
«nlchtöhr. Ei). 600 fl. «. M. 76.50
. lit. B 200 n. «SB. 96—
D°n..Dam-es!chist.bOc>st.CM. 16—
Dnr-Vodenb. «ij. 400 «.. 8—
8rri>.-Rordb. 10009. C. SS. 147.25
jjänft..0arc». 200 fl. 6. 9.94V
171— 173— 171—
169— 171— 16»—
314— 315— 314—
302.25 303.25 302—
71.40 72— 72.40
139.76 140.50 139.75
293— 295,— 295—
„ 7 ,106.40 107.40106.40
99.20! Traz-Söstach. «66. 200 fl. 13.^8 7bi b0
101.50 «atchau-Oderb. 900 R. S. ?.94<^h M—
101.50 Lemberg-E-ernaw. 200 fl.. 1A50 7^0-
103— Leoden-Stordemd. 2N fl.. 47—)465.—
109— L>°»d «fterr. WO fl. E. vt. 20—I. <7—
Oefl. Nordwestbahn 200 fl. 1LB0 7^--
Ld. B LM fl. 12JW 124-25
1S2.5O181.50
90.50 90—
141—140—
500— 485—
) tliraa.!
SÄ K
4— 92.50
6—
87.90
96.20
107.50 1
107—[
»eiche«r.»-r>..r. 900 st. «—
. St^stl. lit. A 0.-
., St-M. Ut. B 0—
Siaatrei)enb.-«.L»fl. S.Fr.L-
, „„ Süddahn6»el. 900 fl. 6. gt. L-
»107 BC Sstdnorbd. «erb. 900 fl. EM. 9—
Drcemway SBienet 200 fl.. 13.50
Btnt Pr.-Sct. ;00 fl. 6—
, St.Met. 100 fl.. 1—
Bnfr.gal. Eiste. 1.900 fl. S. 9.94><»
94.50), Eestb. Rb.». 9M fl. S. 9.87V^
S-atr«i)ei>b^B.El.^>en. Fr. 9—
inner" 20) fl.,.. 55—
fterr.-mig. Bank 600 fl. 44.10
n.BoeiTr ;L n.L. MOB. 6—
16—
7—
, böhm. 100 fl.
ferkebrrbr. aüaem. 140 fl.
levuoit. danaa IM fl..
217— !2I9.
128.25 136.75
97— 93.50
154.50 155.
217—
126.25
97—
154.50
184.2aslMi.25 134.25
8.50 123— 124— 123.50
7— 133.50134—1133.60
100
.■600.-640—GOO—
,.1109.50 UO—1110.»
Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte Di». fl
Baugefelllch. allg. S. IM st. 5—
Beeüx. Kahlmberab. IM fl. 15—
Brumeer Branerei-Ä. IM fl. 6—
Dunaeuit 3iodel-Ä. 3)0 fl. 45.
“' 111. ei. Stahl 100fl. 2.
erk.-S. bei. 100H. 8.57
W.-Lkihg. I. SO fl.
Papierfd. 100 st. 5.—
»ri\ oft. SM« 13—
internai. 2M st. 16.
SS— SS— 94.50
396—899.-■ 397.50
114.50 116— (114.50
32b.- «29— 325—
101.-!102.50:102—
219.5 l;22ü—> 219.50
r79— 179 50! 176.50
84.- 65—[ s4—
186.50 139.20Ü39.50
^—.141.75 142 501141.75
Wiener 200 fl.. 1^.50,106—
aN.Bud. 100fl. 5.-!776-50 1^—, 716.-0
_ 157.50
' U6—
187.-
63-
163—
>,. ,: ■■ njv|[.- 7:3■“
Tanä!ii.a.l0.,fl. 11.- 241.50
ctlfdl. 900 fl.. 36.-
«ft. alpine 100 fl. 8.- !»<>.—!
Rordiibhm. stöhlen. 200 fl. 99.-;«».-
cb. stall- ii. S 2Mfl. 15.
-f. C.-F. 4M K. st. 30.
stolerbölSal S ») st. 6.
Brauerei IM fl. 8—
-129—
1ö9.5o!157.50
155. —! 153.—
126.50 126—
1-68.50
Ü3.at.)
165.—
127.—>
243.-
411.-
4i>5.
m—
It^.50
63.-
163.—
1H3.—
•44U,—
410
Ä-Ä.—
4ÖÜ.—
icW.—
t U6.50
Höldihütte". T.^. aOOß. 13.- j136,
Präger Eisenindustrie 200si. 38.—
stjmamnranyEiienm. IMfl. 12 .—, 31 b.a 0
.Rudalphöh.-.^eiubl. 2 Mfl. 19 .-! 758. 2 .d
Zalao-Iari. Slcinl. 50 st. 62 .— [So?,
&30« 60—
I. ii. 4 >)ag. 6
:00ffl. S». 5—
«efr.
aler.4?. IM fl. 7.—
il »st. 100 st.. 5—
l ®. inf. 400 ft. 32—
Pest. 400 ft. 32-
Bergbau 10) st. 7—
Wiener Bauaesestich. 100 fl. 5—
5,& tllö.50 116.50
18.- !237.bO)239.5o!a7.66
133.-1136—
583.— [ü;4.—
316.25 316—
136.— Il34
310.— 3o7—
t>4ö.— 801.—
1v6.— j
41.-
32 i.—.
143.60 J
,314.—
1>6.—
34-
326.—
143.-
lu3,7ö:
68 .—
106.-
76.-
1S6'70
86.70
82.76
ne!
imIbo
106—
182.76
73—
190.50
124.95
93—
98.(0
110—
7S.-
186.90
95.90
98-50
UM-
9480
105.
167.-
188 .—
Iiö5—
39—
323—
142.78
1O4.&0
U»3.&0
77—
119.75
124.80
92.80
99—
105—
75—
186B0
9680
92.78
116'.
94.-
104.—
106—
181—
250.--Kt50.50 250.—
rill.- [lÄkj.— >201,—
1dl.- 152— UbO—
35.50 W0.50 95.60
1. 2ajfL 17—(223— 229— 225—
121.78
Zuckrr-guduü. döhm. 100 fl. 9-— )12a-— 125. 125.25
B. Devisen
Vista.
«mflertzam f. IM Host. «nid. SV, 1 20080 200—
fSn'efte^nOii^'f^lOOin'. BiJll8-0Olll8.65lll8.80
Lmdon s. 10 «C Sterling. 4 ^342.90 243.lv.2t2.88
gial. Banlvi. 10) L. na.itai. 5 90)75
Pari» s. IM Frc» »v, «585
Petersburg I, 100 Rubel.. 5>, ——
-»«fl. Plätze f. IM».. —-
Schweizer Plätze f. 100 Fre. B 95.66
8&r)d) f. 100 Fre..... B 96.65
0. Valuten.
«als. «ünz Tueaten. pr. Eil. 11.43
, Rand-Ducate»., 11.3s
20 Franck-Siücke..., 19.29
20 Mars-Stücke ...» 23.65
K»»ere!gn« ....» 24.26
Deutsche Rcichdb..Noien. ncLlr,
gtal. Bansn. f. IM stal. Lire gy 13
Papier-Rubel. ... ft. S«. a.66^,
90.25;
96.46 1
95.80>
95Ust)
90.10
96^
96.66
95.55
11.47 11.«
U.42 11.®
19.31 19-29:
23.78 23.64
24.34; 24.26
113.60 118^0
90.85 80.10
2.8S„Kt-bA»


[ 2023-06-29 10:48:03.915 - 19000314 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 72
Seite 8.
14 März 1900.
■peppicbe, Vorhänge, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kinderstühle
* SIEGFRIED JEITE1.ES, Prag,
nur neben 1 Basar.
Correst>onvenz der Redaction.
Alle Anfragen müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Löse,
respectwe da» Nominale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden können.
Bisher »richt gezogen:
LOjähr. Abonnent.— Glück auf 154.— R. B.
Opalka.— Armer Schlucker.— G. K. 100.— Dankbar
CzaSlau.— Treuer Abonnent in B.— A. B. C.—
Kojetic.— I- K. Abonnent.— R. H- Kladno.—
A. A. Fortuna^— Slbonnentin Zifkow.— H. Dur-—
Frau E. Kl.— Prag M. B.— Austrta Brüx.—
fdales.— M. P.— F. H.— Han» Schönpriesen.
Inc&sso von Treffern nnd genog. Obligationen, Kanfl
and Verkauf aller Gattungen Lose und Aniagewerthe t
Actien etc. etc. Versichernng gegen Verlast Im Falle 1
der Verlosung (e'nzeln und im Jahresabonnement)|
Kvidenzhaltung behufs ständ'ger Controlle.
PRAG, Graben Är.l.l
Bankgeschäft n.
■Wechselstube
J.G.SEL1&,'
Telephon 575.
anderen Staaten vertriebenen Zuchtschweine auf
dem Transitwcge über Oesterreich-Ungarn un-
beanständet durchzuiaffen sind, wenn diese Zucht­
schweine mit einem ofstciellen Zeugnisse darüber
versehen sind, daß die betreffenden Staaten,
aus welchen die Schweine eingeführt werden-
von Epizootken frei sind.
Thomasmehl-trartell. In der
enen Au»schußsttzung de» Den t-
BSI
»43
Sport.
Deutscher Fufiball-Elnb. Heute Club-Mend.
Fußbatlabtheitung der Lese- und Redehalle der
deutschen Studenten heute im Restaurant Schlimp
6 Uhr const. Sitzung.^^
D. R.-C. „Schwalben." Heute Club-Mend.
Deutscher Radfahrer»Bund. Neuanmel­
dn n gen im Gau o2Deutschböhmen. Prä­
ge r R. B. „Sturmvogel" Wambach G„ Lange-
gasse 723, Beran M., Nusle 172, Beran §., NuSle
172, Lhotka A., Weinberge, Puchmayerz. 8, Taussig E.,
Junamannstraße 41, Taussig A., Jungmannstraße41,
Pick M., Carolinenthal, Prokopg. 5, Münz A., Gersten-
gasse 12, Pollak O., Altstädter Ring 938, Duls O.,
Grünberger E.,Pont 33, Weist L., Smerlag. 4, Winter-
nlh E., Michaelisgasse 439, F. Ritter von Frey, Vy-
fvdan bei Prag, Zvika A., Smickow, Frau Zorka,
Smichvw bei Prag, Stein Th., Lieben „Stadt Strast-
bnrg", Fischer H., Fab., Carolinenthal, MUDr.Popper,
Arzt, Prag, Simbürger I., Oberbeamt., Prag, Frau M.
Simbürger, Prag, Simbürger H., Student, Prag,
Maarkup W., Beamter, Prag, Beramann C, Hotelier,
Prag, Hawranka C., Chef d. F. Kriese, Prag, Frau A.
Hawranka, Prag, Bernt B., Kaufmann, Prag, Meyer
G., Bankier, Prag, Loebel F., Student, Saaz, Panek
R., Comptoirist, Aussig.
Wiener Radrcnutermiue: 6. Mai, 34. Mai
kPrat er preis), 14. und 17. Juni (Derby), 8. und
9. September (Großer Preis von Wien).
Die Bergmeisterschaft aus »emSemmering, die
vom „Touren-Bicycle-Club" gegründet und vom „Bund
deutscher Radfahrer Oesterreichs" übernommen worden
war, wird heuer vom „Bund der Herrenfahrer" für
Pfingsten ausgeschrieben.
Ungarische RehbScke «nd Hirsch« für den
Grunewald bei Berlin. Der Minister de» Innern
bat dem Prinzen Max von Ratibor gestattet, während
de» März in den dem Prinzen gehörenden ungarischen
Jagdrevieren Rehböcke sowie Hirsche einzufangen, die
im Grunewald ausgesetzt werden sollen.
Den Rummcrnzwang in Linz dürste der Ge­
meinderath in nächster Zeit aufheben.
Reue Sportvereine. Eislauf- und Sportverein
kn ObcrleutenSdorf; I. Deutscher Athleten-Club
„Fugendkrast" in Asch.
Brieftaube» Wettflug Saaz nach Carlsbad ver­
anstaltet am 8. April vom Verein für Brieftaubensport
^Luftpost" in Carlsbad. Die CarlLbader Tauben werden
VorwittaglO Uhr in Saaz, die Saazer Flieger (Eigen
thümer Rentmeister Kinderman) in Carlsbad
lassen.
»*» Gegen da»
am 8. d. M. abgehaltenen.„
scheu landw. Centralverbande» für
Böhmen wurde mlt allen gegen eine Stimme be­
schlossen, an den feiten» der Versammlung der Dele-
glrten der deutschen Section deS LandeSculturrathe» für
da» Königreich Böhmen gefaßten Beschlüssen, betreffend
die Stellungnahme der deutschen Landwirthe Böhmen?
gegen da» ThomaSmehl-Cartell, voll und
ganz festzuhalten, bezw. an dem weiteren Vorgehen sich
in fester Einigkeit zu bethetligen. Dieselbe Haltung wirb
auch da» Organ dc» Verbände», „Der deutsche Land-
wirth", einzunehmen haben.
*** Der „Bund der deutschen Landwirthe
Böhmen?" und der freie Biehverrchr mit Ungarn.
In seiner Hauptversammlung vom 11. d. M. in
Podersam, welche von 400 Theilnehmern besucht war,
hat der Bund der deutschen Landwirthe Böhmen» unter
dem Vorsitz« seines Obmanne» Hann» Ritter von
Strecruwitz und auf Grund einer milBegeisterung
aufgenommenen Rede de» Hauptreferenten der Central-
stelle zur Wahrung der land» und forstwirthschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen,
Alfred S t m t t s ch, ReichSrttter» von H o h e n b l n m,
durch Beschluß einstimmig erklärt, daß durch den mit
dem Ausgleiche mit Ungarn verbundenen freien Vieh­
verkehr zwischen den Ländern der beiden ÄeichShälften
bei der bekannten desolaten Veterinärpflege Ungarn»,
der in Tausenden von ungarischen Gemeinden consta-
tirten Schweinepest und der nicht abzuleugnenden, wenn
auch von Ungarn bestrittenen permanenten Verseuchung
de» größten Theile» Oberungarn» mit der Lunaenseuchc
de» Rindviehes unsere gesammten heimischen Rindvieh'
i und Schweinebestände der Verseuchungsgefahr ausge­
setzt und der Vernichtung preisgegeben werden. Diese
> un» schwer schädigende Verfügung müsse daher au» den
AuSgleichsbestimmunaen elimmirt oder wenigsten» durch
Anwendung aller gesetzlichen Mittel verhindert werden,
daß dieselbe auf parlamentarischem Wege Gesetzeskraft
erhalte. Sollte t^>och der freie Vichverkebr mit Ungarn
ungeachtet des dagegen erhobenen Protestes der ge­
sammten österreichischcu Landwirthschaft auf Grund de»
S 14 austecht erhalten werden, so sei an die Regierung
seitens aller landwirthschastlichen Centralkörperschaften
mit der Forderung heranzutreten, ohne jede Verzögerung
eine GesetzeSvorlage vorzubereiten, durch welche bestimmt
wird, daß die Besitzer von an Lungenseuche, Schweine­
pest, Milzbrand und Rothlauf verendeten oder behuf»
Tilgung dieser Seuchen zur Schlachtung kommenden
Thieren, für den dadurch erwachsenen Schaden zum
vollen Maße deS Verluste» au» Staatsmitteln entschä­
digt werden. Die Deutsche Sectton de» LandeScnltur-
rathe» für da» Königreich Böhmen ist selten» de» Vor­
stände» de» Bunde» aufzufordern, durch ihre Delegirten
tm LandwirthschaftSrathe im Namen der gesammten
deutschen Landwirthschast Böhmen» gegen den freien
Vichverkebr mit Ungarn zu protestiren und die berech-
igten Forderungen dieser Resolution kräftigst zu ver­
treten.
Verstorbene.
Am 11. März. Paka Johann, Private, 34 Jahr«,
397—3.— Emeykal Barbara, HandelsmannSwitwe-
74 Jahre, 474—2.— Landa Bohurlav, Dienerssohn.
4'/, Monate, 354—3.— Seinen Wolf, Rabbiner, 88
Jahre, 1184—3.— Mare! Joseph, Müllergehilfe, 61
Jahr«, 188—5.— Im Krankenhause der Barm«
herzigen Schwestern, Cmpenger Franz, Taglöhner^
?S Jahre.— Im Krankenhause der Clisa»
bethinerinnen: Veselh Rosvlie, Nähterin, 80Jahre.
— Im Kaiser Franz Joseph-Kindersvitale«
Bukt! Joseph, KutscherSsoyn, 17 Monate.— Im k. k.
allgemeinen Krankenhause: Novotnh Annch
Bettlerin, 65 Jahre.— Svoboda Antonie, Dienstmagd,
24 Jahre.— Tichtz Julia, TaglühnerStochter, 13 Jahre.
— «tktka Maria, SchneiderSaattin, 60 Jahre.— vozLk
Maria, Landwirthswitwe, 70Jahre. —Pulchart Mathia»,
Schnewermeister, 53 Iah«.
aufge-
Lpvrt-Keselläii Ltösedver
empfiehlt eratelsssixe PsbrrLLer, englische
Lawn-Tenris- nnd Possball-Artlkel. a 75*
Eigene Reparator-Weikstätte.- Prag- Wenzelsplatz.
Landwirthschaft.
(C.-B.) Petersburg, 14. März. Die
Gesetzsammlung veröffentlicht eine Verfügung,
mit welcher angesichts der starken Verbreitung
von Epidemien unter den Schweinen in Oester-
reich-Ungarn die Einfuhr von Schwei­
nen aus Oesterreich-Ungarn nach
Rußland zeitweilig verboten
wird, wobei die von russischen Landwirthen aus
Amtsblatt vom 14. März.
Fcilbietungen. In Deutsch-Brod. Gmndstücke
in Linden, Schätzwerth 759 K., 9. April.— In Gablouz.
Realität 14. in Kovan, Schätzwerth 2982 K„ Zubehör,
Schätzwerth K., 6. April.— In Gratzen. Grundstücke
in Althüttcv, Schätzwerth 186 K. (event. 153 K.) 23.
April.— In Hainspach. Hau» Nr. 603 in Nixdorf,
Schätzwerth 9803 K., 7. April.— In Jungbunzlau.
Grundstück in Winetz, Schätzwerth 1634 K., 12. April.
— In Jungwozttz. Realität Nr. 16 in Wischetitz,
Schützwerth 2Ä0 K., Grundstücke, Schätzwerth 448 K.,
11. April.— In Leltomtschl. Realität Nr. 31 in
Slauvnih, Schätzwerth 24.956 K., Grundstücke tn Lammel-
r, Schätzwerth 2851 K., Zubehör, Schätzwerth 187 K.,
April.— In Rachod. Hau» Nr. 227 in Hronow,
Schätzwerth 11.903 K., 10. April.— In Renern.
Grundstück in Hammern, Echätzmetth 176 K., 10. April.
— In Neustadt a. M. Liegenschaften in Schonow,
Schätzwerth 3006 K., 1091 st., 315 K. und 235 K.,
19. April.— In Rakonktz. Realität Nr. 6 In Wschetat,
Schätzwerth 44Ä St., Grundstück Schätzwerth 1680 K
28. April.— In Weinberge. Hau» Nr. 237 tn Wein­
berge, Schätzwerth 72.212 K., 25. April.— In Wekels-
do?s. Wirthschaft Nr. 53 in Merkelsdorf, Schätzwertb
Schätzwert- 1519 K„ Wehör,
1126 K., 25. April.
Lotto-Ziehung.
Prag, 14. Mäq.
« »7 7t» 8«
UsusS deutsches Theater.
Mittwoch, den 14. März. 118. M.-Vorst. 8. ®,
Norm«.
Oper in vier Aufzügen von Romani, übersetzt von vtt.
Musik von Bellink.
Sever, römischer Proconsul in Gallim Wilhelm El»ner
Orovist, Haupt der Druiden .... Heinrich Gärtner
Norm«, dessen Tochter vermine Ney
Adalaisa, Priesterin im Tempel... Irene Alflldn
Clottlde, Normal Freundin .... Marianne Hei«
Flaviu», Sever'» Begleiter .... Josef Paust
Cassaeröffn. 6'/. Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach V.10 Uh»
Donnerstag den 15. März. 119. Ab.-Vorst. 3. S.
Zu Paul Heyse'» 70. Geburtstag.
Han» Lange.
Kräl. zemske öaskö divadlo
Närodnl divadlo.
Ve stfedo dne 14. bfezna.
Zactttek o 7. hod. 165. hrA (1.)▼ pfedpL
\Il^m Teil.
VeDci hlaioricko-romantlcfei opsra o 4 jedninlcK.
Die Jona a Bisaa voln* pfeloiü J. BSlun. Hudbu doffl
0. Eogslnl. Vystavil regisseor p. Pr. Ilynek.
Opera McU prvnl kapelnlk paa Adolf Öeok.
. Eonee pfed 10. hod,
Ve Stvrtek, 15. bfezna. 166. hra( 2 .) r pfedpl.
Jako host vyatonpt po drnh 6 pari Helena MareellovA,
£len clsafsk 6 ho divadla ve VaräavS.
Arria a Messallna.
Bureai für nilit. Angelegenkeiten ^8
de»
Msabethstraß«
k. u. k. Hauptm. Janoudkowec, Drag—IL,
1080, erledigt sofort, genau Waffen»
UebungS-Enth.-Gesuche. aa
Hochzeits -Gsscbenke
und Brautansstsituf&gen
auf Alpacca-Sllber, Alpacoa, Bronce unÄ Rein-Nickel empfiehl
in roioh 8 .ter Auawahi di«* 1 S
Niederlage der Berndorfer Metallwarenfabrik
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
Xllvtatr. PrelalisCen gratis.
3
I
«
iP
SS
14
:c3
o
(O
«v.
jd);
§
‘o
03
5)
\ Sigenth. u. Herausg.: ^vvr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction veranlw.: «lois Melzer. Druck v. Hewr. Mereh E-h«, Prag, Herreng. 1 s

