
[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 1 ]
Rt. 165.
Morgen ■Ausgabe. xxiv. Jahr«««-.
Expedition
m»
Admtntstratlo»
W m, ttanaW*.
Redaettoa
Otrtrnjtfft I« um. l. 6t«&
Crle»I>»»-V«rbt»»«,r t
{- ;g;lS“
wäi•
Hvtnr.Mercy Sos'
Bschdruckeret
rager
«r.ISS«
ßbxhdnuk der Feutllrteni ver.
5«e», d. lonstigrn Anhalt« »Ul
««»Ouclenangab, «efiollit.
U»verl»n«t«l N»nuscrihtn> O
«SilVorto briiulrge«.
Abo«ne««tt
S tir ««in- «ch
artawgikt s#r»;
i> »er Admt»Utr»ü«»«0
in illialrc i
«•mHIA if *> k>|.UI
MN »,Uck lnallgtt «»*-
»erlrnd«»«:
«ocafflA »K 00 h „*.!.«•
Mit ttgllch rmaltff» P» 0-
umtuii
«—««ich »K« b— ft.LM
&ta|rfnr N«m«er»
i*.. 8 5=4 (t
llSwLrt». 10 5-8 (Ib
-«/er« t«
Wtttaa MA dn» Vfanme artl
gagtutttalcauiM tat 8i»t>«»
Jf(»oUmn OetttteOt te<
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
I
Sonntag, 17. Juni 19W.
« «hr
8 Uhr
früh.
gachmtttag.
Die Denkschrift -er Deutschen.
Die Obmänner der deutschen Parteien haben
«it dem gestrigen Tage ihre Berathungen über
die Sprachengesetze der Regierung beendet. In­
dem sie unter Beiziehung hervorragender Partei-
§ »offen die lex Koerber nach Schluß der
ession einer eingehenden Erörterung unterzogen,
waren sie. wie nicht erst ausdrücklich hervorge­
hoben werden muß, von der Ueberzeugung ge­
leitet, daß eine Ordnung der inneren politischen
Wirren nur durch die gesetzliche Regelung der
Sprachenftage ermöglicht werden könne. Eine
solche Regelung kann aber nur mit der Festlegung
der deutschen Sprache als Bermittlungssprache
ihren Ansang nehmen, wenn auch andere Lan­
dessprachen als innere Amtssprachen der staatlichen
Behörden zugelassen werden sollen.
Dem Wesen und der Bedeutung der von
den Obmännern der deutschen Parteien in ihrer
Denkschrift zum Ausdruck gebrachten Grundsätze
über die deutsche Bermittlungssprache kann es
nun wohl gewiß nicht Eintrag thun, wem
hiebe! das eigentlich Jedem auf der Zunge lie­
gende Wort „Staatssprache" lediglich aus dem
Grunde vermieden wurde, um die außerordentlich
gesteigerte nationale Empfindlichkeit der nicht-
deutschen Volksstämme unserer Monarchie zu
schonen. Denn die Prüfung und das Urtheil
über die Sprachenftage hielten sich fern von
jeder nationalen Ueberhebung. Die Obmänner
der deutschen Parteien fußten lediglich aus streng-
Die heutige Nummer ist 44 Seite« stark.
FeuiUeto».
in Wort für die Katzen.
Ohne die Katzenausstellung, die wir, wie
Sie gelesen haben werden, gegen Pfingsten in
Wien hatten, würde ich es kaum je gewagt haben,
meine Vorliebe für diese Wesen zu bekennen und
heute einige ganz neue Saiten zu ihrer Lob-
stngung aufzuziehen, denn man kommt in den
Verdacht, Untreue gutzuheißen. Aber wie bei
Hagen von Tronje wohnen auch bei den Katzen
Treue und Falschheit untrennbar beisammen.
Ihre angebliche Untreue gegen den Menschen
beruht nur auf ihrer allzugroßen Anhänglichkeit
an das Haus.
Ist das nun nicht eiu Zeichen gerade der
beständigsten und anständigsten Gesinnung? Wäh-
renb der vielgerühmte Hund dem ersten Besten
traut, verfahren die Katzen mit grundbücherlicher
Vorsicht. Und ist es dann die Schuld der Katzen,
daß in unserer Zeit der Immobiliarbesitz so ver­
änderlich ist? Können sie dafür, wenn dem Haus­
eigenthümer die Hypotheken zuletzt über den Kopf
wachsen und er von bannen zieht? Sie folgen
ihm nicht, denn sie können einen Unverläßlichen,
her sich den festesten Besitz entwinden läßt, nicht
lieben. Ein wackerer Hausherr wird sich nie
farblicher Grundlage; dir iu der Denkschrift
niedergelegten Grundsätze erscheinen nur von dem
Bestreben geleitet, die sich immer fühlbarer ma­
chenden thatsächlichen Bedürfnisse des modernen
Staates mit den Anforderungen einer ordnungs­
mäßig functionirendeu staatlichen Centralver-
waltung in Einklang zu bringen.
Von diesem Gesichtspunkte aus, dessen aus­
schließliche Berechtigung über jeden Zweifel er­
haben ist, scheint die gesetzliche Festlegung einer
Vermittlungssprachc überhaupt nicht als eine
nationale Forderung der Deutschen, sondern als
die endlich in gesetzliche Form gekleidete Erfüllung
eines unabweisbaren Bedürfnisses des Staates
selbst. Daß diese Bermittlungssprache die deutsche
sein soll und nur diese es sein kann, hat seinen
Grund vor Allem in der historischen Entwicklung
Oesterreichs, wenn man die kulturelle Bedeu­
tung der deutschen Sprache als einer Welt­
sprache und ihre thatsächlichen Verbreitung auch
unter den nichtdeutschcn Völkerschaften unserer
Monarchie in Betracht stellt.
Die deutschen Abgeordneten haben in dieser
Denkschrift ihre grundsätzlichen Anschauungen über
die Vermittlungssprachc des Staates, wie auch
über die Regelung der Sprachenftage in Böhmen
und Mähren niedergelegt und »verdcn dieselben
der Regierung zur Kenntniß bringen. Diese
Grundsätze solle» ein flammendes Mahnwort an
die Regierung sein, gleichviel aus welchen Mini­
stern sie jeweilig besteht, der Entwicklung des
Staates Rechnung zu tragen, dem von inner-
über die Untreue seiner Katzen zu beklagen
haben.
Uebrigens beruht meiner Ansicht nach die
Vorliebe der Katzen für das feste Hans auf viel
höheren Gesichtspunkten. Denn häuslich im spieß­
bürgerlich beschränkten Sinn sind sie ja nicht,
sondern sie lieben es, tveil sie ihren Schönheits­
sinn nur in einer sicheren Lebenslage entfalten
können. Ein Mensch, der sie gut behandelt, geht
ihnen aber dann auch über das Haus.
An bürgerlichen Tugenden werden sie freilich
von allen Hansthieren übertroffen; aber dafür
geben sie jedem ästhetischen Sinn ununterbrochen
wahre Feste. Die tausendfache Anmuth ihrer
Gesten zu schildern, wäre jede Feder zu arm,
aber wir brauchen keine Schilderungen, denn es
gibt ja Gott sei Dank noch lebendige Katzen.
Vor Kurzem schwebten wir, die Katzen und ich,
in großer Gefahr. Da sprachen mehrere Einsender
in hiesigen Blättern das Ansinnen aus, man
müsse die Katzen, die in Wien in so großer Zahl
und mit zu wenig Zweck vorhanden seien, um­
bringen oder doch besteuern. Es drängte mich zu
einer Entgegnung, aber ich dachte an die be­
rühmten Tauben des Kaisers Franz und ließ
das Gras darüber wachsen— und wir dürfen
uns nach wie vor unserer Katzen erfteuen. Das
thun denn auch die meisten Menschen, die, wie
unwillkürlich oft den eiligsten Geschäftsgang
hemmen, um mit einem Kätzchen zu spielen. So
wirkt trotz aller Vorurtheile über den Katzen
politischen und nationalen Kämpfen schon solange
durchwühlten Reiche endlich einmal eine feste um»
dauernde Grundlage zur Herstellung von Ruhe
und Ordnung und damit eine gesunde politische
und wirthschaftliche Entwickelung zu schaffe».
Nachstehend das CommnniquL über
die gestrige Berathung:
„Die Obmännerconferenz der deutsche«
Parteien der Linken, verstärkt durch die Herren
Baron d'Elvert, Dr. Goetz, Dr. Kauiak, Dr.
Rerad, P. Opitz und Dr. Zdcnko Schücker
hat am 1b. und 16. d. M. eingehende Be­
rathungen zu dem Zwecke gepflogen, um zu
den Sprachenvorlagen der Regierung Stellung
zu nehmen.
In völliger Uebereinstimmung nick) mit
allem Nachdruck wurde in erster Reihe die
Ueberzeugung neuerlich ausgesprochen, daß
jede Ordnung der Sprachenftage» i» Oester­
reich mit der gesetzlichen Festlegung der
deutschen Vermittlungssprache ihren Anfang
nehmen müsse.
Unter Fcsthaltung an den im Pfingst-
programtne der deutschen Parteien aufgestellten
Grundsätzen wurden jene Punkte eingehend
besprochen und festgestellt, welche nach ein­
helliger Auffassung der deutschen Parteien den
grundlegenden Inhalt eitler solchen gesetzliche«
Regelung zu bilden haben.
Hinsichtlich der auf Böhmen bezug-
nehnlenden Gesetzentwürfe wurde die von der
Regierung in Aussicht genommene Organi-
charakter die Shönheit, die in dem kleinen Dinge
concentrirt ist.
Dessen sind sie sich stets bewußt. Wirft
man sie, so drehen sie sich in der Lust, daß sie
wieder auf die Füße kommen; sie scheinen im
Fallen zu bedenken, wie unästhetisch es wäre,
auf den Rücken zu plumpsen. Mit Hilfe der
Monrentphotographie hat man kürzlich in Frank­
reich— alles ausgezeichnete Neue stamrnt von
dort— die Phasen dieses nierkivurdigen Katzen-
falks aufgenomnien und seine Gesetze ergründet.
Aber die Mystik, mit der die Katzen imprägnirt
sind, bleibt ihnen erhallen.
Gerne verzeihe ich ihnen ihren künstlerischen
Egoismus, mit dem sie Allem, was ihnen un­
angenehm ist, aus dem Wege gehen und sich
immer in die Sonnenseite des Daseins legen.
Sie haben sich überhaupt ihre Unabhängigkeit
erhalten, in edler Zwccklosigkcit leben sie dahin.
Mäusefangen ist ihnen, wo es überhaupt dazu
kommt, nur ein Vergnügen. Allen anderen Haus-
thieren hat der Mensch den. Willen zerbrochen
und den seinigen aufgczwungen, die wilde»
Thiere leben im ewigen Kampfe ums Dasein;
so sind die Katzen die einzigen rompleten Na«
turen. Selbst der ewig heischende Staat ver»
schont sie mit Steuern.
Unter solchen Umständen ist es kein Wun­
der, daß in ihren Augen immer eiu überlegener
Humor, eine fast verächtliche Ironie heimlich
leuchten. Ich halte die Katzen für nngemei»


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 2 ]
Seite 2.
17. Juni 1800.
Präger Tagblatt Nr. 165*.
' Jotton bet Beamten extra staturn
einer genauen Prüfung unterzogen und die­
selbe als ganz unannehmbar erklärt.
Bezüglich der inneren Amtssprache wurden die
Amtshandlungen, welche der deutschen Ver­
mittlungssprache vorbehalten bleiben sollen, als
für die nothwendigsten sprachlichen Anforderun­
gen der Centralverwaltung völlig unzureichend
erklärt.
Die nationale Abgrenzung wurde in allen
Einzelnbeiten erörtert, insbesondere würden die
in der letzter Zeit an die dentschen Abgeord­
neten gemngten Wünsche der Deutschen
von Prag, Pilsen und Trebnitz und
anderen Orten erwogen und diesbezüglich be­
schlossen, dieselben der Regierung gegenüber
mit allem Nachdrucke zu vertreten.
Auch die Organisation der LandeSbehör-
den, sowie des Gesetzentwurf betreffend die
. Errichtung von Kreisregierungen wurde durch-
berathen und die Stellungnahme der deutschen
Parteien zu demselben zum Ausdruck gebracht.
Anlangend den Gesetzentwurf für Mähren
wurde derselbe in seinem, die mnere Amts­
sprache regelnden Theile als unannehmbar
erklärt.
DaS Ergebniß dieser Berathungen wurde
in ausführlichen Denkschriften
niedergelegt, welche der Regierung durch eine
Abordnung der verstärkten Obmännerconftrenz
werden überreicht werden.
Ansichten des Polenführers.
Einer unserer Wiener Eorrespoudenten hatte
eine Unterredung mit dem Obmann des
Poleuclnbs Riller von Iawors k i, über
die er, wie folgt, berichtet:
Hr. v. Jaworski sieht den Grund der parla­
mentarischen Katastrophe vom 8. d. M. m der
Tags zuvor erfolgten Annahme des Antrages,
daß der Bericht des Gewerbeausschußes über die
Abänderung ztvcier Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung vor dem Budgetprovisorium als erster
Gegenstand der mcritorischen Tagesordnung an­
gesetzt wurde. Es war damals Aussicht vor­
handen, die Obstrnction der Czechen entweder
zu ermüden oder das Budgetprovisorium in
einer oder mehreren Abendsitzungen zur Erledi­
gung zu bringen. Darum wollte Herr von
Jaworski die Regierungsvorlage immer an der
Spitze der Tagesordnung erhalten und hat
wohl der Einreihung des Gewerbevorlage-
benchtcs in die Tagesordnung zugestimmt, jedoch
nur für die zweite Stelle. Bedauerlicher Weise
fand sich eine Majorität, welche die gewerbliche
Angelegenheit voranstellte, und damit war die
ganze Action schon im Zuschnitt verdorben, denn
das Budgetprovisorium ließ sich nicht an den
Antrag Zallinger „nähen."
Herr von Jaworski sagte, er habe kernen
Einfluß auf die Entschließungen der Regierung
in der Nacht vom 8. aus den 9. Juni genommen,
ja er habe während des ganzen Abends den
Ministerpräsidenten gar nidjt zu Gesichte be­
kommen. Er wäre übrigens mit dem Vorgehen
der Regierung einverstanden, das er als Ausfluß
der Staatsautorität ansieht.
Was die Frage der Auslösung des
Reichsrathes anbelangt, meint Herr von Ja­
worski, daß dazu vorläufig gar lein Anlaß vor­
liege. Wenn die Mehrheit der Abgeordneten der
Obstruction mit ve^chränkten Armen zugesehen
und nicht ihre Bereitwilligkeit erklärt und doru-
mentirt hätte, die Activirung der normalen parla­
mentarischen Thätigkeit herbeizuführen, dann
hätte die Auflösung einen Sinn, ja sie wäre eine
Nothwendigkeit. Nachdem jedoch über 300 Ab­
geordnete ohne Rücksicht aus ihre politische und
nationale Verschiedenheit entschlossen waren, zu
arbeiten und ein kleiner Bruchtheil nur, ein
Siebentel des Hauses, nicht arbeiten wollte, so
wäre die Auflösung ungerechtfertigt.
Betreffs der nunmehr zu ergreifenden Maß­
nahmen erklärte Herr von Jaworski, daß er eine
Octroyirung der Sprachengesetze auf Grund des
ß 14 nicht befürworten könnte, erstens darum
nicht, weil ein solches Octroy in den Rahmen
des tz 14 nicht hineinpasse, und zweitens, weil es
doch nur sprovisorischen Charactcr habe und,
wenn es durch das Parlament ratificrrt werden
soll, die Obsttuction voll wieder ausbrechen würde.
Der Führer des Polenclubs meint, es gäbe eine
Form zur Lösung der Sprachenfrage, die mit
dem verfassungsmäßigen Leben eher vereinbar sei
als die Anwendung des§ 14 auf die Sprachen­
gesetze, und das fei eine kaiserliche Entschließung,
wie sie im Jahre 1869 für Galizien erfolgt war,
Bezüglich der Frage der Geschäftsordnung
bemerkte Herr von Jaworski, daß sowohl ein
Gesetz vorn Jahre 1873 als auch ein Beschluß
des Hauses vom Jahre 1875 existiren, die als
Geschäftsordnung gelten. Er erklärt sich gegen
ein Octroy der Geschäftsordnung auf Grund des
8 14 und gegen einen Machtspruch zur Regelung
dieser Angelegenheit. Das Gcschäftsordnungs-
gesetz möge weiter in Kraft bleiben. Alle Gc-
schäftsordnungsbeschlüsse gelten ja nur für jenes
Parlament, das sie faßte, oder für spätere Par­
lamente. welche sie stillschweigend für sich accep-
: irlen. Eine Abänderung der letzteren durch einen
Beschluß des Hauses sei also ganz gut möglich.
Herr von Jaworski verwahrt dies­
bezüglich ein fertiges Elaborat in
einem Pulte, das einerseits alle Gegenstände
aufzählt, bei denen die „insipide" Obstruction
Verlesung der Einlaufe, namentliche Abstim­
mungen u. s. w.) nicht stattfinden dürfe, an­
dererseits auch sogenannte Hauskncchtparagraphen
enthält (Bestimmungen über die Disciplinar­
gewalt des Präsidiums) die angeblich von
ckncm Entwurf des sein« zeitigen Abgeordneten
)er Linkeii und derzeitigen Hcrrcnhansinitgliedes
Baron Scharschmid wörtlich übernommen sind.
Der Führer des Polenclnbs meint übrigens, daß
rie Beseitigung des deutsch-czechischeu Sprachen-
trcites, sei es —- was er oiu liebsten sehen
würbe— im Weg» der Verständigung, sei es
auf eine andere Weise, der Gcschäftsordnungs-
srage ihren aeuten Charakter nehmen würde.
Ueber die Majoritätsfrage äußerte
sich Herr v. Jaworski folgendermaßen: Eine
Majorität muh im Parlament existiren, zur
letzten Majorität gehörten auch dir Czechen. Wie
kaun aber eine Partei als Angehörige einer Ma­
jorität obstruiren? Die Obstruktion einer Mino­
ritätspartei ist unter gewissen Umständen viel­
leicht noch erklärlich, die einer Majoritätspartei
ist aber ein Widerspruch in sich selbst. Darum
hat Herr ». Jaworski, als die Haltung der
Czechen die Interessen des Staates, aber auch
die auf die Arbeit des Parlaments angewiesenen
JMeressen Galiziens gefährdete, das „Bis hier­
her und nicht weiter!" den Czechen zugerufen.
Man hat die Czechen zum Aufgeben der Ob­
struktiv» aufgefordert, man hat sie gebeten, be­
schworen, bestürmt— Alles vergeblich. Da
mußt« die Majorität für ausgelöst erklärt
werden, und ihre Activirung ist unter den der-
zeittgen. Verhältnissen völlig ausgeschlossen.
„Die Polen werden sich von Fall zu Fall
mit jenen Parteien als Bundesgenossen ver­
binden, bei denen sie die Wahrung der Interesse»
des Staates und Galiziens finden werden. Eine
deutsche Majorität ist derzeit unmöglich; eS kann
vorläufig nur an einen Zusammenschluß zu be­
stimmten Zwecken, für eine» bestimmten Gegen­
stand der Verhandlung gedacht werden. Da die
bisherige Majorität von den Czechen gesprengt
wurde und nicht wieder zusammengeleimt werden
kann, da ferner eine gegen die Dentschen ge­
richtete Karnpfmajorität ebenso undenkbar ist wie
humoristische Thiere. Aus einigen der besten
Bilder Oberländer's kommen Katzen vor, nach­
denkliche Kater, die in der Winternacht aus be­
schneitem Hausdache sitzen und einen gespenstigen
Humor athmen. Und wie sollte auch dieser beste
Löwenzeichner nicht die Katzen treffen?
Ich erwähnte ihres Unabhängigkeitssinnes.
Den Egypter» waren bekanntlich die Katzen heilig,
und die Egypter lvaren verständige Leute— die
wußte», was sie anbeteten. Vielleicht vergötterten
sie die Katzen, eben weil diese freiesten aller
Hausthiere ihnen darstellten, was das tausend­
fach gedrückte und eingeschnürte Kastenvolk a>n
wenigsten besaß: die ungebundene Freiheit. Die
Freiheitsliebe, die jedem Menschenherzen einge­
boren sein soll, kam bei den alten Egyptern—
saute dc rnieur— als Vergötterung der Katzen
zum Vorschein.
Ich könnte nun aus meinem katzenfreund­
lichen Privatleben unendlich viele schöne und
einschmeichelnde Züge, die mir Katzen an den
Tag legten, erzählen. Aber ich handle geioiß im
Sinne dieser discreten Wesen, die stets das helle
Licht der Oessentlichkeit und den grellen Lärm
des Tages scheuen, wenn ich sie verschweige. Sie
fragen nicht so viel nach menschlicher Anerken-
nung, man lasse sie nur nach ihren selbstgenüg-
samen Anlagen leben.
Dagegen will ich von einem katzenfreund-
dchen Hanse reden, das ich neulich entdeckte. Es
stand in einer langweiligen Gasse zwischen lauter
nichtssagenden Miethhäusern und war das ein­
zige, das eine Physiognomie besaß. Es fiel mir
gleich auf. Schon wie es dastand: trotzig und
wie im Gefühle seiner Originalität nicht in der
Bauliuie der andern. Diese waren neu auf­
geführt und lagen zurück, weil die Gasse breiter
werden sollte. Mein Haus aber legte sich breit
in die Gasse herein und schämte sich weder vor
seinem Nachbar zur Rechten, einem vergigerlten
Neubau, noch vor dem zur Linken, an dem noch
gebaut wurde, und der prahlerisch die rothen
Eisentraversen hervorkehrte. Ich prüfte seine An­
sprüche auf Beachtung. Es war außen gelb an­
gestrichen und besaß nur zwei Stockwerke. Die
Fenster waren fast alle offen und man sah in
ärmliche Wohnungen, die ganz schwarz aussahen.
War das wirklich schon Alles, und wollte es mit
so geringen Merkwürdigkeiten schon für originell-
gelten? Ich wollte beinahe schon über die Ein­
bildung lachen— da fiel nur im Erdgeschoß ein
geschlossenes Fenster in's Auge, worin eine Katze
in einer seltsamen Stellung saß. Sie hatte den
Kops schief zur Seite geneigt, als ob sie über
das junge Kätzchen neben ihr zärtlich wachte.
Dieses schlief, unt) auch die alte Katze schloß
von Zeit zu Zeit die Augen gänzlich. Aber
nicht lange verweilte ich bei diesem Familien-
bilde. Unweit dieses Fensters war ei» Fragner-
laden, aus dem von Zeit zu Zeit eine andere
Katze herausschlich und sich den Tauben näherte,
dre aus der Gasse spazierten. Sie erinnerte sich
oflenbar ihres Naubchierbernses und benahm sich
wie ein Löwe, der die Beute anschleicht. Aber
es blieb bei der Erinnerung. Vergeblich er-
muthigte ich sie mit meine» Blicken, sie blieb auf
dem Kriegspsade immer stecken. Entweder wurden
die Tauben von einem Wagen aufgescheucht oder
die Katze selbst floh vor einem Fußgänger in den
sicheren Fragnerladen zurück, um dann von
Neuem das Spiel zu beginnen.
Ich fing schon an, Mitgefühl für diese
Katze zu haben, die mit ihren Talente» in diese
enge Kräuterwelt verdamnü war, als mich ein
neuer Anblick fesselte.
Im ersten Stockwerk erschien an einem
offenen Fenster hinter einigen schwächlichen Topf­
gewächsen eine Frauensperson, die einen Napf
aus das Fensterbrett stellte, worauf alsbald eine
ganz schwarze Katze hinanfsprang und in den
Inhalt sich vertiefte. Eine schwarze Katze hat
für mich etwas besonders Suggestives undHexen-
hastes, und ich begreife, daß sie eine Pariser
Künstlervereinigung als Wappen und Sinnbild
gewählt hat.
Jnr zweiten Stockwerke sah ich zwar keines
dieser Thiere, aber ich wurde in »reiner Ueber­
zeugung, daß dies nur ein Zufall war. bestärkt,
als ich in den Hofraum blickte und dort mehrere
Katzen sich herumjagen sah, und als plötzlich
über das breite Schindeldach eine langsam den
Kopf nach abwärts herab stieg. Das Dach war
mir durch seine Breite gleich aufgefallen, es um


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 165.
ä&te ö.
17. Jum 190a
eine Kampfmajorität gegen die Czechen, so er­
übrigt nur eine Tagesordnungs- Majorität.
Majoritäten lassen sich nicht mechanisch mit der
Werbetrommel bilden; sie müssen entweder aus
der Gesammtheit der politischen Grundsätze oder
aus dem gemeinschaftlichen JnGresse an einem
Berhandlungsgegenstande, immer aber organisch
aus dem Parlamente herauswachsen. Derzeit ist
nur die zweite Art der Majoritätsbildung mög­
lich; eine politische Majoäität wird erst in Frage
kommen, bis die Verständigung zwischen Czechen
und Deutschen erzielt sein wird."
Sie nalionaten Werßattniffe
im Staaber Bezirke mit Berücksichtigung
des nationalen Abgrenzungsentwnrfes
der Regierung.
Von Dr. Franz Perko.
Der Staaber Bezirk, der erst vor 250 Jahren
deutsch geworden ist, ist durch die starke Einwanderung
czechischer Bergarbeiter in den drei letzten Jahrzehnten
an manchen Puncten gefährdet. Die Volkszählung ergab-
1880 18.028 Deutsche 5.255 Czechen
1890 21.348 Deutsche 7.408 Czechen.
Eine Zunahme an Czechen dürfte» bei der kom­
menden Volkszählung ausweisen die Orte Dobrzan,
Elhotten, Chotieschau, Holleischen, Hrobschitz, Lihn,
Reudorf, Nürschan, Stich und Wittuna. Derzeit bestehen
czechische Schuleir in Dobrzan, Nürschan, Neudorf,
Sekrschan und Sulkovzeche; czechische Kindergärten
werden von der dlatios in Dobrzan und Nürschan er­
halten, während in Dobrzan, Blattnitz, Nürschan und
Steinaujezd deutsche Kindergärten den Nachwuchs für
die deutsche Schule vorbereiten.
Das Verhältniß zwischen der deutschen und
ezechischen Bevölkerung wird immer gespannter. Während
die Czechen von den verschiedenen Czechistrungsvereinen
mit reichen Mitteln unterstützt werden, dadurch an
manchen Orten aniristsweise vorgehen können, sind die
Deutschen nur a«f die Vertheidigung bedacht, und die
ist an manchen Puncten mangelhaft und lau, auch
fehlen so manchmal die Geldmittel dazu.
Die Bauerngüter sind fast durchwegs in deutschen
Händen, doch sind die landirirthschaftlichen Arbeiter
sowohl auf diesen,, als auch auf den 7 Meierhöfen des
Fürsten Thuen und Taxis, die an 4 Deutsche und
3 Czechen verpachtet sind, zum großen Theile Czechen.
Ebenso ist das fürstliche Forstpersonale fast ganz
ezechisch.
Da die meisten Pfarren vom deutschen Prämon-
stratenser-Stift Tcpl besetzt werden, find im Ganzen nur
6 czechische Priester.
zu einem Tummelplätze für diese Thiere prä-
vestinirt.
Offenbar waren sie in diesem Hause die
Herrinnen. Die Leute, die manchmal zum Fenster
Araussahen, legten sich nicht breit heraus, son­
dern neigten nur die Köpft ein wenig vor. Sie
waren gewohnt, eine Katze vor sich zu haben.
Das Haus bekam durch diese Thiere etwas Ge­
müthliches, es war wie aus den Märchenbüchern
herausgeschnitten; auch die Leute hatten alle zu­
friedene und beschauliche Mienen. Die Katzen
selbst sind ja solche gennßftohe Geschöpft. Sie
hasten nicht beständig und schauen nicht so ver­
grämt aus wie die Hunde. Sie lassen sich Zeit
und scheinen sich bei jedem Schritt die Behag­
lichkeit des Daseins zu Gemüthe zu sühren. Sie
befolgen die Weisheit Schopenhauer's, daß die
Gegenwart unser einziger Besitz ist, während die
Hunde durch beständiges Schnüffeln und Suchen
rhre Besorgtheit um die Zukunft erkennen lassen.
Man spricht auch mit Recht von einem „Hunde­
dasein" und sollte sich sehr oft die Katzen zum
Muster nehmen. Dabei suchen die Katzen das
Gute nicht erst in weiter Ferne. Sie beherzigen
Nietzsche's schönes Wort: „Das Wenigste gerade,
das Leiseste, Leichteste, ein Hauchs ein Husch,
ein Augenblick— Wenig macht die Art des
besten Glücks." Ja, wir Menschen müssen noch
auf den großen Uebermenschen warten, aber die
Katzen sind insgesammt der richtigen Lebens­
weisheit weit näher als wir.
Wien. Dr. Emil Rechert.
Bon so großem Segen der Bergban für die wirth-
schaftlichen Verhältnisse im Staaber Bezirke ist von so
großem Nachtheile ist er in nationaler Beziehung. Ob-
zwar die Bergwerke ganz in deutschem Besitze find,
werden zum größten Theile czechische Arbeiter beschäftigt,
auch oft czechische Ingenieure und Beamte angestellt.
Vielfach dürften allerdings deutsche Arbeiter gar nicht
in genügender Anzahl zu erhalte» sein. Auch die
Industrie ist ganz i» deutschen Händen, beschäftigt
jedoch auch größentheils czechische Arbeitskräfte. Welch'
hervorragende Gefahr die czechische Arbeiterschaft für
die deutschen Orte bildet, namentlich wenn sie Bereits
eine eigene Schule besitzt, braucht wohl nicht näher be­
leuchtet zu werden.
Die practischen Aerzte find mit einer Ausnahme
noch alle deutsch. Unter den Juristen findet sich noch
keine Czeche; dagegen sind unter den Gerichts- und
Steuerbeamten mehr Czechen als Deutsche. In Dobrzan
bilden die durchaus czcchischen Aerzte und Beamten,
sowie das Diener- und das Wartepersonale der LandeS-
irrenanstalt die Hauptstütze des dortigen CzechisirungS-
vereineS.
Die Gemeindevertretungen sind in den 4V Ort­
schaften des Staaber Bezirkes durchweg- in deutschen
Händen; die fluctuirende czechische Bevölkerung zahlt
von den ca.V»Will. direkten Steuern bloß 23.900 Kr.,
gleich 5°/, der gesammten Steuervorschreibung, während
auf sie nach ihrer BeoölkerungSzahl 166.200 Kr., gleich
347°/,, entfallen sollten.
Während an der Westgrenze der Bezirkes die Ver­
schiebungen zu Gunsten der Deutschen erfolgt find, ist
im Osten eine Zunahme an Czechen zu beobachten. So
sind in Honofitz, dem westlichsten Orte des Staaber Be­
zirkes» die Deutschen von 1880 bis 1890 von 177 auf
310 angewachsen, während die Czechen von 269 auf 150
zurückgegangen sind. Weiter sind die beiden Dörfer Hol­
leischen und Hradzen bei der 1890er Volkszählung ganz
deutsch, während sie stüher immer eine starke czechische
Beimischung hatten. Doch ist für Holleischen durch die
Errichiung einer unter ftanzöstscher, daher slawenfreund-
licher Leitung stehenden Glasfabrik, die zumeist nur
ftanzöstsche und czechische Arbeiter beschäftigt, ein« neue
eminente nationale Gefahr entstanden. Hingegen ist
der östlich«, auf drei Seiten von czechischem Gebiete um­
klammerte Theil des Bezirkes sehr gefährdet. In Dobrzan
wuchsen von 1880 bis 1890 dieIeutschen von 2579 auf
2989, die Czechen aber von 345 auf 1902 Köpfe, was,
wie schon erwähnt, durch die unter rein czechischer Ver­
waltung stehende LandeSirrenanstalt hervorgerufen wurde.
In Neudorf, Elhotten und Lihn haben sich die Verhält­
nisse ebenfalls zu Ungunsten der Deutschen verschoben.
Besonders gefährdet ist das Dorf Hrobschitz, wo 1880
neben 230 Deutschen nur 8 Czechen, 1890 aber nur
174 Deutsche und schon 67 Czeche» ermittelt wurden.
Diese Sprünge erklären sich wohl durch die Zweisprachig­
keit aller Bewohner.
Ein strategischer Punct ersten Range» im natio­
nalen Kampfe ist Nürschan; dieses zählte 1890 neben
2063 Deutschen schon 3088 Czechen. Seitdem dürsten
sich diese Zahlen noch mehr zuungunsten der Deutschen
geändert haben. Grund und Boden ist noch größten-
theils in deutschen Händen, der Gemeindeausschuß rein
deutsch.
Neben dem Besitze der Gemeindevertretung ist die
unveränderte Erhaltung des Nürschaner deutschen Kinder­
gartens unbedingt nothwendig. Derselbe wird, wie der
czechische, von ca. 250 Kinder» besucht, besitzt jedoch kein
so schöne» Heim, wie der czechische, für den die Pilsner
Czechen allein über 8000 fi. Baukosten aufbrachten.
Wohl wird national genug gearbeitet, da aber zur Er­
haltung des Kindergartens fast 2000 fl. jährlich be-
nöthigt werden und außerdem an vielen anderen Stellen
Hilfe notthut, ist er den Deutschen NürschanS unmöglich,
für die nöthigen Mittel allein aufzukommen.
Wenn Nürschan, der wirthschaftliche Mittelpunkt
deS Kohlenreviers, in czechische Hände fällt, gehen alle
umliegenden Orte in wenigen Jahren verloren; der
südliche Theil des Staaber Bezirke» würde dann vom
deutschen Gebiete abgeschnitten und in wenigen Jahr­
zehnten czechistrt sein.
Nürschau kann trotz der czechische» Mehrheit bei
genügender Unterstützung sehr gut gehalten werden, da
die ansässige, besitzende Bevölkerung, die Steuerzahler,
zum großen Theile deutsch sind und mit der Erschöpfung
der Kohlengruben, die in 20—25 Jahren eintreten
dürfte, ein großer Theil der czechische» Arbeiterschaft
sich anderwärts ansiedeln wird und zumeist nur die
deutsche» Grundbesitz« und Bürg« zurückbleibe»
werden.
Kann demnach derzeit so manch« Ort nur «st
Aufbietung all« verfügbaren Kräfte deutsch «halte«
w»den, so ist au» dem Mitgethellten leicht zu ersehe«,
welches Schicksal de» Staaber Bezirkes harren würd»
wenn derselbe nach dem AbgrenzungSentwurft der Re­
gierung von der Mieser Bezirkshauptmannschast abge­
trennt und der Pilsen« zugewiesen würd«; den Cze­
chen wäre die Slawisirung de» Staaber Bezirkes sozu­
sagen von Amtswegen erleichtert, und c» ist darum be­
greiflich, daß die gesammte deutsche Bevölkerung vo»
dieser Zutheilung zur Pilsener Bezirkshauptmannschast
nichts wissen will, da sie mit Recht befürchtet, von de«
Czechen majorisirt zu werden. Alle diesbezügliche»
Wünsche find von d« Bezirksvertretung und sämmt­
lichen Gemeindevertretungen auf schriftliche« und
mündlichem Wege d« Regier»«« bekannt gegebe«
worden.
Sollt« letztere vo» dem Standpunkt« d« 20°/,
nicht abweichen wollen, so könnte den Wünschen d«
deutschen Bevölkerung des Staaber Bezirkes dadurch
Rechnung getragen werden, daß für den autonome»
Bezirk, der in nächster Zeit durch Neuerrichtung de«
Dobrzan« Bezirksgerichtes an» zwei Gerichtsbezirke»
bestehen wird, eine eigene Bezirkshauptmannschast er­
richtet würde, waS sowohl der Kopfzahl der Bevölkerung
(derzeit weit über 30.000), als auch b« Steuerkrast
(7, Milk. Krone« «m direkten Steuern) entspreche»
würde, umsomehr al» in Böhme» schon acht Bezirk»-
hauptmannfchaften mit einer kleineren BevöikerungS-
zahl und geringerer Steuerleistung, u. zw. in Fraue»-
berg, Netolitz, Moldautein, Polikka, Bergreichenstein,
Neuern, Joachimsthal und Dauba, bestehen, während
andererseits bei ein« Zutheilung deS Staaber Bezirke»
zur Pilsen» Bezirkshauptmannschast die letztere nebe»
der Smichow« und Carolinenthal« d« bei Weite«
größte politische Verwaltungsbezirk mit 110.000 Ein­
wohnern wäre, wa» web« der staatlichen Verwaltung
zum Heile gedeihen, noch den Interessen d« Bevölkerung
entsprechen würde.
Flotte und Handelsverträge.
Don unserem Correspondenten)
* H. Berlin, 15. Jum.
Am Dienstag den 12. Juni beendete da
Reichstag seine Session, indem er zum
Schluß« einer langen Tagung. das neue
Flottengesetz annahm. Das war die
wichtigste That, dre das deutsche Rcichsparlament
vollbrachte. Der Bundesrath stimmte sofort da
Vorlage zu, obgleich die Auslandschiffe gestrichea
waren, und so haben wir denn das Gesetz, daS
die Schlachtflotte verdoppelt oder vielmehr ver-
doppeln soll.
Alls verschiedenen Depeschen des Kaisers,
die die Antlvort auf Glückwunschtelegramme
bilden, geht hervor, daß die Flotte, wie sie von
dem Reichstag principiell bewilligt worden ist»
unter der größten Beschleirnigung gebaut werde»
soll. Da Kaiser ist glücklich, daß der Reichstag
seinen Plänen zugestimmt hat, und seinen Mit­
arbeitern dankbar. Als äußeres Zeichen dieser
dankbaren Gesinnung hat er bekanntlich de«
Staatssekretär des Reirhsmarineamtcs Staats­
minister Biceadmiral Trrpitz den erblichen
Adel verliehen.
Es ist sehr erfreulich, daß die lange ReichS-
tagsseffion, die formell seit dem December 1898
dauerte— die Ferien vom Juni bis zum No­
vember 1899 waren nur eine Vertagung— mit
der Annahme des von den Regierungen und ins­
besondere vom Kaiser so heiß begehrten Flotteu-
gesetzcs schloß. Die Annahme dieses Gesetze»
durch den Reichstag ist ein Wahrzeichen
dafür, daß das deutsche Volk die
Jnaugurirung einer Weltmacht­
politik durch das DeutscheReich
billigt.
< r- Die Weltmachtpolitik möchten eigentlich alle
Parteien mit Ausnahme der äußersten Linke»,
die merkwürdiger Weise in dieser Beziehung sehr
schüchtern ist, obgleich sie doch den Fortschritt ver­
körpern sollte. Andere Richtungen wiederum wolle»
leider, so weit es nur irgend geht, ihre Special-
interessen dabei wahren. Da sind vor Allem Wt


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 4 ]
i^rnger lagbiatt Nr. it>o.
ii, jum lauu
cc;ie 4.
Agrarier, welche sich noch immer nicht mit dem
Uebergang des Agrarstaates in den Industriestaat
befteunden können. Ihre Hailptvertretung haben
sie in dem Bund der Landwirthe, und aus
Furcht vor chm haben die N a t i o n a l l i b e-
raten dieser Tage folgenden Beschluß gefaßt:
„Die Mitglieder der nationalliberalen Fractionen
des Reichstages und deS preußischen Abgeordneten­
hauses sowie deS CentralvorstandeS der nationalliberalen
Partei sprechen die bereits vor zwei Jahren zum Aus­
druck gebrachte Ueberzeuguug erneut aus, daß bei
der bcvorstrhenden Feststellung des Zolltarif» und
dem Abschluß künftiger Handelsverträge
die Interessen der Landwirthschast durch
eine» höheren Zollschuß für landwirth-
schastliche Erzeugnisse besser gewahrt «erden
müssen als bisher."
Andererseits findet dieselbe Partei, daß den
„Bedürfnissen der Industrie und des Handels
nach Handelsverträgen mit längerer Geltungs­
dauer Rechnung getragen" wird.
Gegenüber diesen industriellen Schutzzöllnern
hat die „Freisinnige Bereinigung"
alle Freunde der Handelsvertragspolitik zu ein-
müthtgem Widerstände gegen eine Derschärsung
der Schutzzollpolitik aufgerufen und folgende
Resolution in einer Versammlung zu Berlin
angenommen:
„Tie bestehenden HaudelSverträge haben die wirth-
fchastliche Entwickelung Deutschlands aus das Günstigste
beeinflußt. Gleichwohl werde» dieselben seil Jahren
von agrarischen und industriellen Hochschutzzöllnern
lebhaft angegriffen.
Schon in der nächste» Session des Reichstages
ist die Vorlegung eines neuen autonomen Zolltarifs zu
erwarten. Nach der Absicht jener schutzzöllnerischeu Kreise
sollen die wesentlichsten Positionen dieses Tarifs sehr
bedeutende Erhöhungen erfahren, welche die deutsche
Erwerbsthätigkeit durch Belastung nothwendiger Mate­
rialien schwer schädigen und die Lebenshaltung der
weitesten Kreise der Bevölkerung— der Arbeiter wie
aller aus ein sestcs Einkommen angewiesenen— ver-
theuern und hcrabdrücke» müssen.
t Ein solcher Zolltarif gefährdet überdies aus das
Aeußerste den Abschluß neuer günstiger Handelsverträge
und bedroht dadurch die in immer steigendem Maße für
die Ausfuhr arbeitenden Unternehmer mit dem Ver­
luste eines Theiles ihres Absatzes, und die Arbeiter mit
empfindlicher Verminderung der Arbeitsgelegenheit und
Herabdrücken der Löhne.
Eine erfolgreiche Abwehr solcher Bestrebungen ist
nur möglich, weiln ihnen alle bedrohtenErwerbs-
kreise einmüthig und rechtzeitig ent­
gegentreten und mit allen denjenigen politische«
Parteien, welche das aligenreine Interesse gegen Sonder-
intereflen zu schützen gewillt find, kräftig zusammen­
wirken."
In der heutigen Sitzung des preußischen
Abgeorduetetchnnscs hat Minister von Miguel
für die nächste Session rein agrarische Gesetze
angekündigt. Ob er etwas Anderes gemeint hat,
als den agrarischen autononien Zolltariff, an dem
nur die Schutzzölluer Freude haben werden,
weiß hier kein Mensch. In liberalen Kreisen ist
man wirklich gespannt darauf, ob unsere jetzige
Regierung sich in der That durch ihre agrarischen
Neigungen dazu verleiten lassen wird, mit allen
den Staaten, die uns durch Verträge verbunden
sind, auf wirthschaftlichem Gebiet Streit anzu­
fangen. Einen solchen Streit würde bei uns
Niemand billigen ntit Ausnahme eben der,
Agrarier, welche im heutigen Deutschland das
retardirendste Element bilden.
Italienische Thronrede.
Im Saale des Senates wurden gestern in
Rom die 21. Legislaturperiode des Parlamentes
vom Könige feierlich eröffnet. Das
Königspaar, der Prinz und die Prinzessin von
Neapel, die Herzoge von Avsta und Genua, so­
wie der Gras von Turin wurden aus der Fahrt
zum Parlamente vom Publicum lebhaft accla-
mirt und bei der Ankunft im Senatsaale. sowie
beim Verlassen desselben enthusiastisch begrüßt.
Vorn Qnirinal bis zum Senatsgebäude bildeten
Truppen Spalier. Nach Angelobung de, neuen
Deputirten verlas der König die Thronrede,
welche an vielen Stellen von lebhaftem Beifall«
unterbrochen wurde. In derselben heißt es
u. A.:
Der zwischen der Majorität und der Mino­
rität der Kamnler herrschende scharfe Mihton,
welcher über die Grenzen friedlicher und ge­
regelter Berathungen hinausging, habe die
parlamentarischen Arbesten zum Stillstände ge­
bracht und den König besümmt» innerhalb der
durch die Verfassung vorgeschriebenen kürzesten
Frist an die Wählerschaft zu appelliren. Das
Land habe nun sein Veroict gesprochen, und in­
dem der König das neue Parlament begrüßt,
erkläre er, die Zuversicht zu habeu, daß das
Parlament in seiner Weisheit, seinem Patriotismus
und seiner Liebe zu den freiheitlichen Ein­
richtungen den Ansporn und die Mittel zu
finden wissen werde, um seine schwierige und
unabweisliche Pflicht zu erfüllen. Die Thronrede
fährt dann fort:
Unsere Allianzen und unsere ansgezeichueten
Beziehungen zu allen Mächten geben dem Lande
die Sicherheit, daß die nationalen Interessen bei
allen Gelegenheiten werden gewahrt werden. Die
im Innern des Landes andauernd herrrschcnde
Ordnung gebe dein Lande festes Vertrauen, wie
es die immer niehr fortschreitenden Arbeiten auf
dem Gebiete der Landwirthschast und der In­
dustrie beweisen. Italien verdankt seine in der
zweiten Hälfte dieses Jahrhundertes errungenen
großen Fortschritte seinen freiheitlichen Ein­
richtungen Es muß indessen noch einen langen
Weg zurücklegen, um den hohen Platz einzu-
nehnie», der ihm unter den in wirthschaftlicher
und socialer Beziehung civilisirtesten Rationen
gebühr«. Der König betonte sodann, das neue
Parlament werde sich zu besassen haben: Mit
der Verbesserrmg der Lage der Arbeiter, mit dem
für die industriellen und landwirthschastlichen Er­
zeugnisse nothwendigen Schutz, mit dem wirk­
samen Schutz der Auswanderer, mit der Milde­
rung der siscalisehcn Härten des Steuersystems
in den durch das Budget gezogenen Grenzen und
mit Reformen aus den Gebieten der Erziehung,
des Unterrichtes, der Justiz und der Ver-
wallung.
Ohne ein regelmäßiges Functio-
niren der parlamentarischen In­
stitutionen wäre aber jede Hoff­
nung aus eine Verwirklichung dieser
Pläne vergeblich. Um diese Ziele
zu erreichen, appellirte der König
an den guten Willen aller dem
Vaterlande und dem Könige, welcher
stets die Geschicke des Vaterlandes theilte, e r-
gebenen Männer. Der König schloß
folgendermaßen:
„Ich habe eines Tages, als ich inmitten des
allgemeinen Schmerzes den Tod des großen
Königs, meines Vaters, verkündete, gesagt, daß
ich den Italienern beweisen werde, daß die In­
stitutionen nicht zu Grunde gehen. Es ist nun
an nur, dieses heilige Versprechen zu halten, und
es ist demnach meine Pflicht, diese Institutionen
gegen jede Gefahr, die ihnen drohen könnte, zu
vertheidigen. An Ihnen aber ist es, so zu
handeln, daß das Volk nicht aufhöre Sie als
das kräftigste Werkzeug für sein Gedeihen an­
zusehen! Sie werden mit der Ruhe und Würde,
die Ihren Berathungen eigen sind, die weise und
fruchtbare legislative Arbeit, welche das Land
von Ihnen erwartet, zu vollführen wissen. Ich
wünsche, und erwarte, daß Sie Alle an der Er­
reichung dieses Zieles mitarbeiten werden, beseelt
von dem einzigen Gefühle für das oberste Wohl
des Vaterlandes."
Bei der Rückfahrt der Majestäten und der
Prinzen in's Qnirinal erneuerten sich die Kund­
gebungen der Menge. Die äußerste Linke
war der Feierlichkeit ferne ge­
blieben.
Hom Hage.
*** Fest der Dentfcheu in Smichow. Die sonst
so stille Preffelgafle wird heute ein überaus reges und
bewegtes Leben z^gen, werden doch alle Smichower
Deutschen der Turnhalle zupilgern, in welcher heut«
das Smichower Jrühlingsfetz zü Gunsten des Deutsche»
SchulerhaltungSvereines und des Turnvereines abge­
halten wird.—Der Beginn ist auf 16 Uhr Vormittag-
festgesetzt. Den Kleinen ist der Vormittag gewidmet,
für die „Alten" hat der Ausschuß und seine Gönner
durch die Veranstaltung eines solennen Frühschoppen-
gesorgt, bei dem die „ernste" Arbett des BierprobrnS
gründlich erledigt werden dürste. Der Ausschuß hat
ober auch sonst Alles Mögliche gethan, seine» Gäste»
den Aufenthalt in der Halle angenehm zu gestalten.
Die Ausschmückung derselbe» als „lenzesgrüner Lauben-
gang" ist wieder einmal ein Meisterwerk Pros.
Krattner's. Was der Vergnügungsausschuß leisten
wird, besagt uns die sccrffionistische Fcstordnung.
Bier-, Weinhalle und Bristet sind wohlverschen, um auch
dem größten Anstürme Durstiger und Hungriger Stand
halten zu können.— Und so wünschen wir dein Co«
mit«, welches dieses Fest bereits zum elften Male ver­
anstaltet und Alles auS eigener Kraft bestreitct, sroheS
und volles Gelingen!
*** Abg. Dr. Engel äußert sich in seinem Blatte
„Hlasy od Blanika“ folgendermaßen: „Hoffnungen, alS
ob uns der Erfolg der Obstruktion unserer Abgeoedne-~
ten irgend welche thatsächliche Vortheile sichem würde,'
geben wtt uns nicht hin, da wir schließen, daß unserer
noch ein weiterer harter und erschöpfender Kampf harrt,
in welchem wir mit bei Weitem ernsteren und schwieri­
geren Mittel» werden kämpfen muffen."
*** Auszeichnungen. Der Kaiser hat die von
Johann Müller verfaßte Brochure: „Die Lotterie
vom praktischen Standpunkte", der huldreichsten Annahm«
zu würdigen und dem Verfaffer die Bekanntgabe de»
Allerhöchsten Dankes anzubefehlen, sowie zu verordnen
geruht, daß diese Brochure der kais. Famllicn-Fidei-
commiß-Bibliothek einverleibt werde. 'Zugleich erhielt,
der Verfaffer vom Obersthofmeister- und Kämmeramte
der Erzherzoge Franz Ferdinand- .Otto und Franz
Salvator, den» Fürsterzbischofc Frecherm v. Skrbeusky,
dem Ministerpräsidenten Dr. Ritter von Koerber und
dem gewesenen Mtnistcrprästdenten Grafen Manfred
Clary ein Dankschreibcn.
Der Papst ernannte Herrn Mathias Veit
Zahradnickst, Factor der k. k. Schnlbücheiverlags-
Buchdruckcrei, in Anerkennung feiner verdienstvolle»
Thätigkeit und langjährigen Wirksamkeit im katholische»
Vercinsivesen zmn Ritter des Ordens vom hl. Sylvester.
Z»» dieser Auszeichnung erhielt Herr M. V. Zahradnick»)
von Seiner Excellenz dem Fürsterzbischof eine huldvolle
Zuschrift und den oberhirtlichen Segen.
*** Ezechtsches Meeting. Aus Münchengrätz
wird uns gemeldet, daß für den Fall, als das zum 24.
Juni l. I. auf den Berg „Mufskst" einberufene Protest-
meeting untersagt werden sollte, die Leute sich in de»
umtiegcndm Bezirksstädten aus den Ringplätzen ver­
sammeln und daselbst Volksversammlungen abhalte»
wollen, in welchen gegen die Sprachengesetzvorlagen, so­
wie gegen die Beschränkung der Versammlungsfreiheit
protestirt werden soll.
*** Spende. Der Erzherzog FranzSalvato«
hat anläßlich seines Besuches in Nachod dem Vereine
zur Erbauung einer neuen katholischen Pfarrkirche i»
Nachod den Betrag von 200 K. gespendet.
*** Zu den Vorgängen im Ganzer Gemeinde-
rathe. Auch die gestrige, von dem RcgierungScomvliffär
Herrir Dr. Schiller zur Wahl des Bürgernreisters und
Constituirung des Geineindevorstairdes einberufene fünfte
Sitzung der neugewählten Gerneindevertretung verlief,
ohne jedes Resultat, da sich die zwölf deutsch-'
nationalen Stadtverordneten wieder fernhielten. Die ia
der letzten Sitzung ohne stichhältige Entschuldigung aus­
gebliebenen Stadtverordneten wurden vom Regierung»«
commiflär zu Geldstrafen von je 30 Kronen ver-
urthellt. Gegen die der heutigen Sitzung unentschuldigt
Ferngebliebenen wird nunmehr die weitere Amtshand­
lung eingeleitet werden.
*** Das Leichenbegängnis der im 61. Lebens­
jahre verstorbenen Frau Henrlette H o e n tz s ch, Mutter
unseres Administrators Herrn Nudolph Hoeutzsch, fand
gcstem Nachinittags vom Trauerhause sin Carolinenthal
aus statt. Zahlreiche Kränze, .darunter einer von den


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 5 ]
Seite 5.
17 Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 105
Beamten der Jeljcm. Rußon'schen Maschinenfabrik und
der Administration des „Prag« Tagblatt", bedeckten die
Bahre, bei welcher der evangelische Vicar Herr LWvl
eine «greifende Trauerrede hielt. Gefolgt von vielen
Trauergästen, bewegte sich der Leichenzug zum evan­
gelischen Friedhofe in Straschnitz, wo die Beisetzung zur
ewigen Ruhe erfolgte.
*** Dterbefall. Nach langem schweren Leide« ist
hier vorgestern Frk. Wilhelmine Weltrubskh von
Weltrub verschieden; die Leiche wird heute um
3 Uhr Nachmittags in der Hauptpfarrkirche zu Sct.
Heinrich eingesegnet und sodann am Wolschan« Fried-
hofe zur ewigen Ruhe beigesetzt.
*% Deutsches Mädchenlhcen«. Der Ausschuß
de- Bereins zur Erhaltung und Förderung des
Deutschen MädchenlpceumS in Prag hat gleichzeitig mit
der Wahl des Herrn Pros. Bardachzi zum Director
d« Anstalt beschlossen, in Würdigung der Verdienste
des Herrn Pros. HanS B aßler, welcher von der Be­
werbung um die Direciorstelle freiwillig zurückgetreten
ist, die Bezüge desselben auf jenen Betrag zu «höhen,
den sie im Falle sein« Ernennung zum Director
«reicht hätten, und ihm die volle Anerkennung für
seine langjährige vorzügliche und erfolgreiche Thätigkeit
ausgesprochen.
*** Die Masarhk'sche Brochure über deu
Polnaer Mord. Gestern fand beim Oberste« Gerichts-
als Caffationshofe die Verhandlung über die Nichtig­
keitsbeschwerde statt, welche Herr Dr. Robert Ritter von
Stern eck als Vertheidiger der He««a Redacteure
Aloiö M e l ze r und Dr. Nich. Schubert gegen das
Urtheil des Prag« Strafgerichtes in Angelegenheit der
Veröffentlichung eines Auszuges aus der confiscirten
ersten Brochure des Herrn Pros. Dr. M a s a r y k über
den Polnaer Mord im „Präger Tagblatt" erhoben hatte.
Im Sinne des Artikels VÜI des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862 wurden die Angeklagten bekanntlich von
der ersten Instanz schuldig erkannt, und zwar Herr Dr.
Schubert als damaliger verantivortlicher Redacteur zu
2V K., Herr Mclzer als Verfasser des Artikels zu 30
Kronen verurtheilt. Der Cafsationshof verwarf die Be­
schwerde als unbegründet mit der Motivirung,
daß derlei Veröffentlichungen erst nach endgiltigem Ab­
schlüsse des Processes, nicht schon nach Fällung des
«stinstauzliche» Urtheils, gestattet seien,
*** Das Cnratsrinm des LandeSjubiläirmS-
ereditfondcs zur Unterstützung kleiner landwirh»
schaftlichcr Producenten hat in feinet am 12. b. M.
abgehaltenen Sitzung beschlossen, nachstehende» landw.
Vereinen und Genossenschaften Darlehen zu gewähren:
Dem land- und forstwirthschastlichrn Vereine in Tuschkau
zum Ankaufe von landwirthschaftlichen Bedarfsartikeln
32) (Nachdruck verboten:)
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
»Ich wollte nur," sagte Stach und blickte
Dcmorest nachdenklich an, »daß nicht auch fast
eine Million von Deinem Gelde zu den Finanzen
am Stillen Ocean gehörte, die ich in Händen
halte."
„Weshalb denn," fragte Demorest lächelnd,
»ich bin ja ganz zufrieden damit."
„Aber ich nicht. Eativeder hast Dn keine»
Grund zufrieden zu sein, oder ich bin ein Dumm­
kopf, der seinen Beruf verfehlt hat. Als Du mir
Auftrag gabst, Deine Weizen-Trust-Antheilscheine
? u verkaufen, wußte ich nicht recht, was ich thun
ollte. Ich kenne Dich als einen vorsichtigen
Mann, der genug von Geschäften versteht, um
sich weder durch seine eigenen Skigungen, noch
durch die Ansichten anderer Leute bestimmen zu
lassen, zu denen er kein felsenfestes Vertrauen
hat. Deshalb nahm ich an. Du hättest einen
heimlichen Wink erhalten; aber die Sache blieb
mir unverständlich. Als Dein Vertrauensmann
durste ich mich aber durch Dich nicht irre machen
lassen und mußte mehr Werth auf mein eigenes
Urtheil legen, als auf das Deinige. Meinst Du
nicht auch?"
„Deine Logik ist unanfechtbar, alter Freund,"
sagte Denlorest belustigt, „aber Deine Prämissen
leuchten mir nicht ein. Wann habe ich Dir
Austrag gegeben, meine Antheilscheine zu ver­
kaufen?"
! für die Bcreinsmitglied« 6000 Kronen, der Molkerei­
genossenschaft i« Absdorf zur Errichtung einer Molkerei
ein Darlehen zur Hälfte des GesammtaufwandeS, der
Lagerhausgenoffenfchast in Jaromök zur Errichtung eines
GetreidelagerhauseS 30.000 Kronen, de« Raiffeisenver-
eine in Jaroßow zur Gewährung von Darlehen an
kleine Landwicthe zum Zwecke der Anschaffung von
landwirthschaftlichen Bedarfsartikeln von 3000 Kronen,
der Genossenschaft zur Trocknung von Cichorie in Saan
zur Errichtung ein« Cichoriendarre 12.000 Kronen. Zum
Bertret« des CuratoriumS in dem bei der deutschen
Section desLandesculturrathes bestehenden Genoflenschast-
comits wurde d« Biccpräsident des CuratoriumS Herr
HanS Kreist, zum Vertreter des CuratoriumS in dem
gleichen Comitt bei d« czechischen Section des Landes­
culturrathes d« Präsident des Curatoriums He« Carl
Hrazünek gewählt.
*** G'fchnas-Wettansstellung. Schon warten
die fertig gestellten Paläste und Pavillons aller mög­
liche» und unmöglichen Bauarten auf jenen einen Tag,
an dem sie sich im Deutschen Theatergarten zu dem
Gesammtbilde ein« Ausstellung erheben sollen, u« dem
Publikum so kosten- und mühelos als nur möglich die
Genüge zu »«schaffen, welche so Viele in diesem Jahre
nach Paris locken. Es ist erstaunlich, in welch' ver-
hältnißmäßig kurzer Frist Hr.Rudvlph Schlesinger,
der vom Herbste ab in London als Theatermaler wirken
wird, alle diese architektonischen Wunderwerke geschaffen
hat.— Die letzte. Woche, die unS noch von der Er­
öffnung trennt, wird zur Vollendung der Ausftcllungs-
obsecte selbst verwendet werden, weshalb diese Aus­
stellung schon dadurch sich von anderen Ausstellungen
wesentlich und vortheilbaft unterscheiden wird, daß am
Eröffnungstage Aller fix und fertig sein wird. Für jene
Besuch«, welche sich von der erdrückenden „G'schnas-
Fülle" erholen wollen, wird der mit wahrhaft kunst­
voller Pracht ausgestattete Pavillon, den in besonders
liebenswürdiger Weise die bekannte k. k. landesbefugte
Möbelfabrik deS Hrn. Heinrich Rohrs für das Büffet
frangais errichtet, einen willkommenen Ruheplatz
bieten. Die Eröffnung der Ausstellung erfolgt Samstag
den 23. Juni um 4 Uhr Nachmittags mit einer großen
Kinderpolonaise, über deren Vestimmungen
und Arrangement noch Näheres vcrlautbart werden wird-
*** Personalverätidernnge» im gustizdienste. I
Ernannt wurden: Zu Auscultantcn die Rechtsprakti-
kanten Wilhelm N o o ä k, Joseph Erben, Miloslaw
Wallena, Wenzel Vyhlid und Jaroslaw Cer-
venh;— zum Kanzlei-Oberoffirial der Kanzleivsficia!
Johann Sikorowsky in Stecken für Aussig;—
zum Kanzleivorsteher der Kanzlei-Official Johann
Konhauser in Haida für Böhm.-Leipa;— zu
Kanztri-Officialen die Äanzelisten Johann V o j t a in
— 64—
„Bor zwei Tagen. Du schriebst mir gleich,
nachdem Du angekommen warst."
„Ich habe Dir seit meiner Rückkehr noch
gar nicht geschrieben, sondern nur telegraphisch
angefragt, wo wir uns treffen könnten, und
Deine Botschaft erhalten, Ihr würdet mich hier
erwarten."
»Aus Sän Francisco hättest Du mir nicht
geschrieben?"
»Bewahre!"
Stacy sah seinen Freund mit besorgter
Miene an. Hatte er den Verstand verloren? Es
waren ihm verschiedene Fälle bekannt, in denen
schwermüthiges Brüten über einer fixen Idee
GÄächtnißschwäche erzeugt hatte. Ohne ein Wort
zu sagen, zog er mehrere Briefe aus seiner
innere» Rocktasche, wählle einen derselben und
reichte ihn Demorest.
Dieser betrachtete das Schreiben, wandte es
hin und her, las den Jnhall und sagte dann in
ernstem Ton: »Hierbei ist irgend etwas nicht in
Ordnung. Die Christ gleicht zwar der meinigen,
aber der Brief stammt nicht von mir— ich
habe ihn jcht zum erstenmal in der Hand."
Stach trat rasch an seine Seite. »Also ist
es eine Fälschung I"
»Das müßte sich beweisen lasten." Demorest,
der zwar sehr ernst, aber doch weniger erregt
war als sein Gefährte, nahm am Schreibtisch
Platz und griff nach Papier und Feder. »Nun
dictire mir einmal den Brief," sagte er.
Stacy that es, und Demorest schrieb:
Stecken und Wenzel Redlich in Trautenau;— zu
Kanzekisten der Rechnungs-Unteroffici« deS Drag.-Reg.
Nr. 13 Gottlieb B i l e k für Wodüan, d« Gendarmerie»
Titular-Wachtmeister Carl P o d r u h für Humpoletz
und d« Kanzleigehilfe Franz F l e i ß n e r für Buchau.
— Versetzt wurden: Die Kanzlei-Officiale Johann
D v l e j S in Wodncm nach Netolitz und Johann
Bollard in Neweklau nach Pistk:— die Kanzenste«
Wenzel B e r a n in Hohenmauty nach Rikan, Anton
Rataj in Graden nach Nepomuk und Johann
Kantor in Unhofcht nach Hohenmauth.— Penstonirt
wurde d« Kanzlei-Oberoffieial Gabriel E o e st k a in
BrandeiS a. 6.
*** SoontagSrvhe. Die GeschäftSlocalitätr« der
Firum Kework Arabi an, Verkauf von persischen
Teppichen, werden vom 10. Juni bis Ende August
jeden Sonn- und Feiertag geschloffen bleiben.
Ueber V«anlaffung des Vereins Deutsch« Handels-
ongestellt« haben sich die hiesigen Gehilfenvereine zur
Aufgabe gemacht, durch persönliche Intervention d«
Chefs zur Einführung der vollständigen Sonntagsruhe
zu animiren. Bei zahlreiche« Branchen waren die
Bemühungen von Erfolg begleitet.
*** Rene Telephoutztummiringe bringt baß
„Exportgeschäft KöniggrStz", Inhaber I. Feltl, in den
Handel, denen Vortheile nicht abzusprechen sind. Abge­
sehen von der bequemen Handhabung, schließen diese
Gummiringe fast hermetisch an das Ohr, wodurch be­
deutende Klarheit, also viel schärferes Hören beim
Tclrphoniren, erzielt wird. Sie sind bereits bei den
meisten deutschen Hoskanzlciämtcrn, Behörden, Bürger­
meistereien und Krankenhäusern in Gebrauch und
habeu sich thatsächlich sehr bewährt. Kommt noch dazu
der billige Preis von füuf Kronen, so steht sicher zu
erwarten, daß diese practische Neuerung sich bei allen
Telephonbesitzern rasch Eingang verschaffen wird.
*** Auö dem Kaiser Franz Joseph LandkS-
verpchernngSfonde. In d« Directionssitzung vom
9. d. M. wurden in den Verband der Versicherten 42
neue Versicherte ausgenommen. Zur Auszahlung wurden
weitere zwei Renten angewiesen. Die Agenturen des
Fondes wurden den Spar- und Tarlehenscassenvereinen
in K« Svinna, ferner der landw. Genossenschaft in
Ärehin und dem Postamte in Mühlhausrn verliehen.
Principiell wurde zugestimmt, dem Verbände der österr.
Verfichcrungstechniker in Wien das Arbeiismateriake
zur Cvnftruction einer österr. Absterbetastl zu liefern.
Die Anstaltsknnzlei in Prag, Kleiufeite, „Beim Montag,"
ertheilt in Angelegenheiten der Altersrentenversicherung
mündliche und schriftliche Aufklärungen.,
*** Die Eisenbahn- Telegraphen stationen
Radomyscht, Sedliß—Skworetitz und Bklkitz der Local-
bahn Strakouitz—Breznitz—Rozmitak, dann Kotau»
und Schlüffelburg der Localbahn Nepomnk—Blattn«
wurden für den allgeineinen Telegraphen-Verkehr ge­
schlossen.
**■* Postenlausübersicht. Die k. k. Post- und
Telegrapheudirection hat soeben die vom 1. Mai l. I.
„.Lieber Jim!
.Gleich nach Enchfaug des Gegenwärtigen
verkaufe meine Weizen-Trust Antheilscheine um
jeden Preis, der geboten wird. Nach den,
Geschcistscvnjunctnren in New Aork zu ur­
theilen—
„Halt!" unterbrach ihn Dcmorest.
„Was gibt's," fragte Stacy ungeduldig.
„Aber, liebster Jim," erwiderte Dcmorest in
komischem Klageton, »hast Du wohl je erlebt,
daß ich »»ich eines Ausdrucks wie .GcschSsts-
Conjuncturen' bediente?"
„Laß mich doch «st zu Ende lesen," sagte
Stacy, dem diese Wortklauberei in solchem
Moment wie kleinliche Pedanterie vorkain.
,„Nach den Geschäfts-Conjuncturen iu
New-Dork zu urtheilen," fuhr Stacy fort
„,und in Folge von privaten Rathschlägen,
die mir zu theil wurdeir, scheint mir dies das
klügste zu sein, ehe man vielleicht zu viele
Haare lassen muß. Möchte Dich mal wieder­
sehen und das gute alte Nest am Kieferberg.
Grüße Bark« von mir. Was ist denn die
nmeste Dummheit, die der gute alte Junge
ausgeheckt hat?—
Dein
Phil. Demvrest/"
Als Demorest fertig war, legte er sein
eben beschriebenes Blatt neben den Brics, welchen
Stacy erhalten hatte. Beide Schriftstücke glichen
einander und waren doch wesentlich verschieden.
Nur die Unterschrist schien ganz dieselbe zu sein.


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 6 ]
Träger Tagblatt Ni. 165.
Seite 6,
17. Juni lüOO.
»Atme Postenlausüberficht des k-k. Postamtes in Präall
v» Drucke erscheinen lasten. Einzelne Exemplare dieser
Uebersicht können bei dem Expedite der Post- und
Lrlegraphen-Direction (Heinrichsgaste, Hauptpostgebäude,
8 Stock) zum Preis von 20 Hellern bezogen werden.
*% Der Pan-Abend des Verein- deutscher
bildender Künstler in Böhmen findet am 21. Juni im
Deutschen Hause (zweiter Stock) statt.
*** Stenographisches Preisschreiben für
Schüler der dentsche« Ttaatsmittelschulen in
Prag und Vororten. Das bereits angekündigte
Preisschreiben findet Sonntag den 24. Juni um
10 Uhr Vormittag- im Spiegelsaale des Deutschen
HauseS (Graben) statt. Der Landesschulrath h«t die Be­
willigung hiezu bereits ertheilt. Den Saal hat sowohl
sürS Preisschreiben selbst, als auch für die Preisver-
cheilung, welche gleichfalls öffentlich stattfinden wird.
die Daeetion des Deutschen Castnos in bereitwilligster
Weise zur Verfügung gestellt. Den Dictirstoff wird die
Leitung deS Deutschen Stenographenverbandes in
Böhmen, beziehungsweise der derzeitige Borort dieses
Verbandes, der Stenographenverein in Asch, in ver-
stegeltem Umschlage einsenden, welcher erst in Gegen­
wart der Bewerber eröffnet wird. Das Preisschreibeu,
an welchem sich die Schüler der k. l. deutschen Staats­
mittelschulen, sowie die Schüler der denselben gleichge­
stellten Lehranstalten in Prag und Vororten betheiligen
können, wird in drei Abtheilungen abgehalten. In der
erste« wird mtt einer mäßigen Geschwindigkeit, in der
zweiten mit einer Schnelligkeit von 50—60 und in der
dritten mit einer von 70—80 Worten in einer Minute
dictirt werden. Das Dictat dauert drei Miauten. Jeder
Sieger erhält ein kunstvoll ausgestattetes Diplom, die
Gewinner des ersten Preises in jeder Abtheilung außer­
dem wertvolle Büchcrspenden der stcnogr. Literatur. Das
Preisrichteramt wird ausschließlich von staatlich geprüften
Lehrern der Stenographie versehen werden- Das Preis-
schreiben veranstaltet der hiesige Deutsche Gabelsberger
Etenographenverein.
*** Z»r Klappaier Katastrophe. Das Hilfs-
eomltt hielt am 13. d. M. in Libochowitz unter dem
Vorsitze deS Herrn BezirlShauptmanneS Lonla eine
Sitzung ab; Schriftführer war abermals der uner­
müdlich thätige Herr Lehrer Zdenko Koubek aus
Bauschowitz. Beschlossen wurde, den Landesausschuß
neuerlich anzugehen, er möge baldmöglichst einen
Techniker nach Klappai wegen Ausarbeitung eines
neuen RegulirungSplanes für die hart betroffene Ge­
meinde entsenden, damit die Geschädigten wieder bauen
können. Gleichzeitig wird der Geologe Herr Z a h ä l k a
in Raudnitz ersucht werden, anzugeben, welche Puncte
nach feiner Anficht am Fuße deS HasenbergeS als ge­
sichert anzunehmen wären. Auf Rechnung der Gesammt-
entschädigung wird die Gemeinde den Geschädigten
2700 K. für die DemolirungS- und Abräumearbeiten
auszahlen. An Spenden sind bisher im Ganzen
23.230 K. SO H. eingegangen, was zu, Gesammt-
schadenssumme von 420.000 K. allerdings nur einem
Tropfen gleichkommt.^„
*** Besitzwechsel. Käuflich erwarben: Anton
und FranziSca Mlejnek von Frau Bösena Urban das
HauS NC. 481 in der Carlsgaffe in Weinberge um
112.000 K.; Franz und Josephine Jirsa von Adalbert
Katharina Vyzina Baugründe in Smichow um 46.795
Kronen.
Executive Fcilbietnug. Beim Bezirks­
gerichte in Smichow fand gestern die exekutive Feil-
vietung deS Landbesitzes NE. 80 in der Scharka statt.
Herr Franz Malota, Realitätenbesther in Prag, und
Herr Franz Kalousek, Architekt, kauften die Besitzung
um 12.520 K.; der Schätzungswerth betrug 16.822 K.,
daS Vadium hatten 4 Kauflustige erlegt.
Plötzlich verschieden. Der Medicamenten-
verwalter im Ruhestände Herr Franz T i l s ch kam
gestern Nachmittags in den Garten einer Pilsener Bier­
halle, wo er ständiger Gast zu sein pflegte. Ohne daß
man es gewahr wurde, legte er den Kopf aus den
rechten Vorderarm und schlief ein. Als man ihn wecken
wollte, fand man, daß er todt sei. Die Leiche wurde
nach ärztlicher Besichtigung in das pathologische Insti­
tut geschafft.
*** Unfall. Der Statthalterei-ConceptSpraktikant
Herr Heinrich Kaufmann glitt gestern Mtttags in der
Gerstengaffe aus und brach d»n rechten Fuß.
*** Ei« Tobsüchtiger. Gestern Nachmittags kam
der 22jährige Arbeiter Julius Adämek auS Nusle zur
Carolinenthaler Krankeneaffa und wurde dort von Tob­
sucht befallen; man schaffte ihn in die Irrenanstalt.
**„ Brennender Chilisalpeter. In Böhmisch-
Brod gerieth vorgestern Nachmittags eine mit Chili­
salpeter beladen« Fuhre des Grundbesitzers Herrn Äehäk
aus unbekannter Entstehungsursache in Brand. Das
Feuer breitete sich so rasch auS, daß der Kutscher mit
Noth die Pferde zum Ausspannen brachte. Der Wagen
wurde daraus umgekippt und der Brand gelöscht.
*** Die elektrische Belvederc-Bahn eröffnet
mit dem heutigen Tage wieder den Verkehr.
*** In Verlust gerieth am FrohnleichnamStage
gegen 6 Uhr Abends auf dem Wege von Weinberge
durch die Kronen-, Palackh-, Balbin-, Brandl-, RubeZ-,
Jungmänn-, Hus-, Bredauer- und HeinrichS-Gasse in die
Nekäzanka eine goldene Damenuhr sammt Kette.
Der ehrliche Finder wird gebeten, den Fund gegen
gute Belohnung bei der Präger Polizeidirection ab­
zugeben.
Der bei der Firma W. Petrovickh in der Heinrichs-
gasse bedienstete Diener Joseph Beneä verlor gestern
nach 11 Uhr Vormittag» aus dem Wege auS der Hein'
richsgaffe zum Staatsbahnhose einen aus 16 Kronen
lautenden Pfandschein und eine Zehnguldennote. Er
bittet, den Fund bei der genannten Firma abzu­
geben.
*** Bon der Laurenziberg Drahtseilbahn
und vom -lnsstchtsthurm. In der Sommersaison
verkehrt die Drahtseilbahn von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends alle 10 Minuten, bei stärkerer Frequenz alle
5 Minuten, an Sonn- und Feiertagen bis 10 Uhr
Abends. Der Ausstchtsthurm ist bis 9 Uhr Abends
zugänglich. Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag,
ermäßigter Eintrittspreis aus den Aussichtsthurm. Um
Erfrischung ist in der Restauration auf der Hasenburg
und dem Laurenziberge bestens vorgesorgt.
*** Der Viehmarkt in Savska wird Montag
den 25. d. W. abgehalten. Den Käufern des Viehes
werden alle möglichen Begünstigungen zutheil, so die
thierärztliche Beschau auf Rechnung der Gemeinde.
*** Die Malabare» auf der Insel Groß-
Venedig. Heute ist unwiderruflich der letzte Sonntag
der indischen Ausstellung I. u. G. Hagenbeck's, da
morgen (Montag) diese geschloffen wird und die Truppe
bercns Dienstag Morgens abreist. Heute (Sonntag) und
morgen (Montag) ist das Entree ermäßigt worden, um
einen Massenbesuch zu ermöglichen, und zwar zahlen
Erivachsene 15 kr. und Kinder sowie Militär 10 kr. Der
indische Bazar, in welchem nur echt orientalische Pro­
dukte zu wahren Spottpreisen verkauft werden, sei an­
gelegentlichst empfohlen. Auch die reservirten Sitzplätze
sind im Preise reduciri worden- Erwachsene zahlen 15 rr.
und Kinder 10 kr.
*** Salonmagie. Herr Pros. Sin» ist» 1 tritt heute
mit seiner Gesellschaft zum letztenmale im Grand Hotel
auf. Niemand, der sich eine Zeitlang angenehmer Täu­
schung hingeben will, verabsäume es, zu kommen. Auch
die Ausfüllungsnummern der Damen M. de Alba
und Nenä sowie des italienischen Tänzerduk^k.? ernten
reichen Beifall.
*** »FolieS Malice", Sommer- VergnügungS-
Etabliffement im „Hotel Bavaria." Dieses reizende
Garten-Variötö übt große Anziehnngskrast aus; täglich
ist es dicht besetzt und die Leistungen der engagirten
Kunstkräfte werden stürmisch acelamirt. Skok u. Wiener,
die beliebten Duettisten, sowie LouiseLisette, Elsa Gray,
Hcnriette Huttcrer, Flora Morelly u. Fr. Th. Nosen-
blatt bilden ein Ensemble, wie man es selten findet.
Täglich kommt eine Lachpoffe und ein Gesangsquodlibet
zur Aufführung.
*** K. «. k. HosbräuhanS (Stephansgasse),
eute und täglich große Vorstellung der Budapester
rpheum-Gesellschast mit ganz neuem Programm; Ri­
chard Waldemar als Gast, Wiens bester Gesangs­
komiker; Frl. Mizzi Sinne. Soubrette, Glinger und
Liebe!, Joseph Fleischmann, Jacques Paul, Frl. Melan,
f rl. Clly de Bianca, Frl. Anna Györy. Zwei neue
omödien.
*** Garten-Variete „Ssikora". Dieses beliebte
Garten-Variitö hat ab 16. d. M. neue erstclaffige Ar­
tisten engagirt, und kein Opfer gescheut, um ein gutes
„Bei Mischungen kommt dieser Irrthum
häufig vor," sagte Demorest. „Der Betrüger
vergiß immer, daß der Namenszug doch auch
mit der Schrift des Textes übereinstimmen
muh."
Stacy schien diese Worte kaum zu hören;
offenbar bedurfte er keiner weiteren Beweise.
Sein Gesicht war aschgrau geworden und er
preßte die Lippen so fest zusammen, daß sein
dichter Bart sie ganz bedeckte, während er unver­
wandt zunl Fenster hinausstarrte. Theilnehmend
und jetzt zum erstenmal ernstlich besorgt, legte
ihm Demorest leise die Hand auf die Schulter.
„Sage mir, Jim, bringt Dir das großen
Schaden— abgesehen von meinem Verlust?
Den lasse nur ganz aus dem Kopf."
„Ich weiß noch nicht," erwiderte Stacy
langsam. „Das ist das Schlimmste. Auch kann
ich's nicht erfahren, bis ich herausbekomme, wer
dahinter steckt. Weiß irgend jemand etwas von
»nserer Geschäftsverbindung?"
„Kein Mensch."
„Nicht etwa ein vertrauter Frernd— be
sinne dich!"
„Rein; niemand."
„Weiß auch keiner um Deine Geheimnisse?
Vielleicht irgend eine— Frau?— Du mußt
die Frage entschuldigen, Phil," fügte er hinzu,
er bemerkte, welchen eigenthümlichen Aus­
guck Demorcst's Züge annahmen— „doch hi.r
handelt sich s um Geschäfte."
„Ich weiß." erwiderte jener, ^Ser das
— 65—
verstehst Du nicht. Ihr Weltmänner sagt immer:
.Cherchez la femme', wenn ihr mit Eurer
Weisheit zu Ende seid. Betrachte den Brief doch
einmal genau," fuhr er lebhafter fort. „Es ist
ja klar, daß ihn ein kaufmännisch gebildeter
Mann geschrieben hat. Redewendungen wie
.Empfang des Gegenwärtigen/ ,Geschästs-Con-
juncturew und dergleichen, gebraucht keiner, der
nicht zur Handelswelt gehört— ich am aller­
wenigsten. Ferner ist der Stil höchst nachlässig,
und zwar mit allem Vorbedacht, um einen un­
befangenen, vertraulichen Ton anzuschlagen—
eine Absicht, die man auf den ersten Blick durch­
schaut. Das ist aber ganz und gar nicht meine
Art, an Dich zu schreiben. Was endlich die
Aeußerung über Barker betrifft, so kann sie recht
wohl von jemand stammen, der meine Briefe
gelesen hat, ohne das geringste Verständniß für
meine Gefühle. So ist denn die Reihe zu fragen
jetzt an mir: Hat irgend jemand meine Briefe
an Dich zu Gesicht bekommen?"
„Keine Seele. Ich halte sie in meinen!
Schreibtische verschlossen und mache mir nur
Notizen über Deine geschäftlichen Anordnungen,
die ich meinen Beamten mittheile. Deine Briefe
bekommen sie nie zu sehen."
„Aber sie können beobachten, wie Du die
Notizen machst?"
„Das wohl; doch wäre keiner von ihnen
im Stande, dies gefälschte Schriftstück abzufassen;
auch würden sie niemals Gelegenheit haben,
Nutzen baraus zu ziehen."
„Und kann sich auch keine Frau Einblick in
meine Briefe und Deine Geheimnisse verschafft
haben?— Glaube mir, lieber Jim, daß ich
nicht etwa Gleiches mit Gleichem vergelten will
— mir scheint jedoch, als spräche aus dem ge­
fälschten Brief die Schlauheit «nd Beschränktheit
eines Weibes. Im ersten Augenblick führt Weiber-
list stets zum Ziele, aber bei näherer Prüfung
durchschallt man sie leicht."
Auch Stacy's Gesicht nahm jetzt einen ver­
ächtlichen Ausdruck an, wie vorhin Demorest's
Züge. „Hältst Du niich für einen Narren, der
seine Geschäftsgeheimnisse Frauenzimmern anver­
traut?" fragte er in geringschätzigem Ton.
„Gut, dann erwäge nur noch eins. Daß
nach meiner Ansicht der Mischer kaufmännisch
gebildet ist, weder mich noch Barker genau kennt
und meine Schreibweise schlecht nachgeahmt hat,
habe ich bereits erwähnt. Dazu kommt noch, daß
der Mensch entweder ein Feigling ist, oder noch
andere Zwecke verfolgt, außer dem Plan, sich zu
bereichern. Er hätte ja mit seiner Kunst durch
die bloße gefälschte Unterschrift auf einem Wechsel
oder einer Zahlungsanweisung den zwanzigfachen
Betrag aus Deiner Bank entnehmen können.
Das wird Dir wohl auch schon eingefallen sein.
Nun sage mir aber, Jim, wie hoch belauft sich
nrein Geldverlust in Folge der Mischung?"
"lFortsetzuirv folgt.)".


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 7 ]
Frager Tagblatt Nr. 165.
Seite 7.
17. Juni 1900.
Programm zusammenzustellen, und zwar in erster Linie
"ie vorzügliche musikalischcrcentrischen Clowns Bill
u. Woodland aus „Venedig in Wien," ferner die
preisgekrönte Schönheit Anette Hals-ka, eine polnische
Chansonnette. Die orientalische Truppe Ouled- Bel
Hadj, bestehend aus 5 Orientalinnen und 1 Neger,
wurde nochmals engagirt und ändert ab 16. d M. das
Repertoir. Heute lL-onntag) finden 3 Vorstellungen statt,
V-4 und V,8 Uhr; es treten Nachmittags sämmtliche
Artisten auf, trotzdenl die Entröepreise Nachmittag? be­
deutend rcducirt sind.
^ Wetter-Berichte.
Magdeburg, 15. Juni. Abends. Eine Depression
von unter 755 Mm Tiefe lagerte heute über Skandi­
navien, eine andere näherte sich westlich von Irland,
wahrend über dem Alpengelü-t ein Maximum von 770
Mm. Intensität sich befand. Vorübergehend war heute
wrcder zeitweise heiteres, dabei wärmeres Wetter einge­
treten, doch fällt das Barometer zur Zeit schneller und
dürften sich mit der Annäherung der Störung bald
Regensälle und thcilweisc auch Gewitter einstellen.
Muthmaßliche Witterung am 17 Juni:
„ Ziemlich warmes, wechselnd bewölktes Wetter mit
Regenfällen, theilweise auch Gewitter-
Muthuiaßliche Witterung am 18. Juni.
In Westeii meist trockene», etwa» kühlere», ab­
wechselnd heiteres und wolkige», windige» Wetter. Im
übngcn Gebiet wechselnd bewölkt,. zeitweise heiter, etwas
kühler, windig, etwa» Regen.
Wasserstands- Prsgnofe für die Elbe in
Anfstg vom 16. Juni 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen 4- 16 Ctm. gegen
*r 24 Ctm. heute und 4- 33 Ctm. im Voriahce. In
Letschou ivird für morgen Mrtag» ein Wasserstand
von -s- 26 Ctm. erwartet gegen 4- 26 Ctm. heute
und 4- 17 Ctm. im Vorjahre.
Famttien-Rachrichten.
*** Verlobungen. Fräulein Jda Grün, Tochter
der Frau Cva Grün in Prag-Bubentsch, hat sich mit
Herrn Hugo S i e g l in Firma Perekc» 4 Siegs, Prag,
verlobt.
Fräulein Rosa F a n t l, Tochter de» Herrn David
Fantl, Kaufmann in Wolin, hat sich mit Herrn Adolph
Man e l, Chef der Firma S. Wiener in Pilsen, verlobt.
Herr Moritz E l i s ch a k, Gutspächter in Smolotel
(Post Milin), hat sich mit Fräulein Leonline Kräsa
aus Pribram verlobt.
*** Die Dränung de» Herrn Sigmund Rind,
Kaufmannes in Bodenbach, mit Fräulein Camilla
Ta ussig aus Hcstiw'tz findet am 84. d. M. in Prag,
Hotel „Roubitschck", um halb 3 Uhr Nachmittag» statt.
*** Sterbesälte. In Kohljanowitz starb vorgestern
nach schwerer Krankheit Hr. Ignatz Freund im
55. Lebensjahre. Die Beisetzung eiffokgt heute um
3'/, Uhr Nachin. von dem isr. Badhofc an» auf dem
isr. Friedhose in Straschnitz.
Im hohen Alter von 85 Jahren starb hier gestern
Hr. Jsak Freund. Das Leichenbegängnis! findet
morgen um 8 Uhr Nachm. vom Trauerhause, Alt-
Liebeu, Piemyslg. 267, nach dem neuen isr. Friedhofe
in Lieben statt.
hat schon bei der letzten ernstlichen Erkrankung der Heil.
Vater» im vorigen Jahre vorzügliche Dienste geleistet
und wird jetzt bei den zeitweiligen Schwächrzuständen
des Papstes stets mit bestem Erfolge angewendet. So-
matose ist auch in der That, wie hervorragende Kliniker
bezeugen, das Ideal eines Stärkungsmittel».
*** Lodenkleidung. Von großem Werthe ist er,
für die Kleidung solche Stoffe zu wählen, die durch
ihre Beschaffenheit am besten vor Erkältung schützen.
Diesen Borzug befitzt, wie kein andere» Gewebe, der
echte Tiroler Lodenstvfi, und seine Verwendung zu
Frühjahrs-, Herbst- und Winteranzüge», sowohl für
Damen- als für Herrenkleidung steigert sich von Jahr
zu Jahr, da die Zweckdienlichkcrt des echten Lodcnstoffe»
allgemein anerkannt ist. Derselbe ist praktisch für jeden
Beruf, jede Saison und jeden Sport. Dort werden heut­
zutage Lodenstoffe viel imitirt und der Käufer durch den
billige«, verlockenden Preis dupirt. Um dem auszu­
weichen. verlange man die reichhaltigste Mustercollection
der Firma Carl Kasper, Innsbruck, welche nur
echte Tiroler Lodenstoffe in Versandt bringt und sich
durch streng solide und reelle Bedienung allseitiger Be­
liebtheit erfreut.
*** Für Touristen und Radfahrer. Nach unL
zugegangenen, vollkommen authentischen Berichten wird
K w i z d a's F l u i d „Marke Schlange", Touriften-Fluid,
von gewiegten Touristen, Radfahrern und Reitern vor
und nach anstrengenden Touren mit bedeutendem Er­
folge angewendet. Kwizda'sche Fluid hat, wie man uns
mittheilt, die Eigenschaft, die Muskeln des menschlichen
Körpers widerstandsfähig und ausdauernd zu machen,
so daß die großen Strapazen mit Leichtigkeit überwunden
werden können. Andererseits verleiht dieses Mittel den
erschlafften Muskeln vollste Wiederbelebung und macht
jede Müdigkeit und jeden von Ueberanstrengung her­
rührenden Schmen verschmnden. Für Fußgeher und
Sportleute ist dieser uns von Fachleuten zugekommene
Wink gewiß vom höchsten Werthe.
Schttlr^chrichten.
*** Fortbildungsschule für Gold» und Silber-
arbeiter. An der von der Präger Handels- und
Gewerbekannuer gegründeten fachlichen 'Fortbildung»
schule für Gold- und Silberarbeiter, Juweliere,
Graveure, Gürtler und Ciselcure in Prag findet
Sonntag den 34. Juni im Gebäude der städtischen
Schule für Knaben in der Carlshofergaffe die Schluß-
feier des Schuljahres statt. Gleichzeitig wird an dem­
selben Tage von 9 bis 12 Uhr Vormittag» eine Aus­
stellung der Arbeiten der Schüler und Hospitanten
geöffnet sein. Die Fachmänner und Freunde des Kunst-
gewerbeS werden auf die in den Fachwerkstätten der
Schule durchgeführten Arbeiten, besonder» auffnerksam
*** Mustkiustitut Libensty. Der regelmäßig«
Unterricht beginnt wieder am 13. Juni.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*-* Grand Restaurant „Sternberg-.
.„ In den
heißen Sommermonaten bietet dieses, im Palai» der
Landesbank (Rekazanka) aufs Comfortabelste eingerich­
tete Etablissement einen angenehmen Aufenthalt, umso-
mehr als die zum AuSschanke gelangenden „Pilsner
Urquell" und Pschvrr- Bräu, sowie die verabreichten
Speisen bester Qualität sind.
*** Neue» Etablissement. Die Herren Sükvra
«. Florian haben in Prag, Ferdinandstraße Nr. 14,
Eck der Nicolandergafle, ein reichasiortirte» Etablissement
mit chirurgischen Instrumenten, allen Sorten Verband­
stoffen. Waare» aus .Hart- und Weichgummi, allen
Untensilien zur Krankenpflege, sowie verschiedenen Ga-
lantcrie-Gummiwaareu ecösinet.
*** Der Zustand de» Papste» hat sich, nne aus
den Meldungen der Blätter hervorgeht, wieder bedeu­
tend gebessert, nachdem ihm S o m a t o s e verabreicht
worden war. Dieses hervorragende Kräftigungsmittel
Verein für Geschichte der Deutschen
in Böhmen.
Vorgestern Abends fand im Deutschen Hause unter
dem Vorsttze des Obmann-Stellvertreter» Herrn Hof-
rathe» Pros. Dr. Joseph Schindler die ordentliche
Hauptversammlung deS VereineS statt. Der Vorsitzende
eröffnete die Versammlung mit einem in überaus
warmen Worten gehaltenen Nachruf für den verewigten
Dr. Ludwig Schlesingcr. E» wurde sodann zur Er­
ledigung der Tagesordnung geschritten. Der GeschäftS-
leiter, Herr Pros. Dr. Laube, brachte den Geschäfts­
bericht zur Verlesung. Dieser bietet eine Uebersicht über
die Entwicklung und Wirksamkeit des Vereines im ab­
gelaufenen Jahre, dem 38. seit dem Bestände. Nach
diesem Berichte zählt der Verein 17 Ehremitglieder,
80 stiftende und 1090 ordentliche, zusammen 1187 Mit­
glieder. Weiter gedenkt der Bericht deS HinscheidenS
Dr. Ludwig S H l e s j n g e r's, des Mitbegründers und
langjährige» Obmannes de» Vereines, ferner des Hin­
scheiden» des langjährigen Vorstands- und AuSschuß-
mitgliedes Herrn Centralinspectors Moriz Pfeiffer
und endlich de» Ablebens einer leider großen Reihe
anderer Vereinsmitglieder.
E» folgte sodann der detaillirte Bericht über die
Bücherei, welche im abgelaufenen Jahre einen Zuwachs
von 563 Bänden erfuhr, damit einen Stand von
32.725 Bänden und Heften erreichte, abgesehen von den
Handschriften, Flugblättern und Landkarte». Der Be­
richt dankt allen Gönnnrn und Förderern des VereineS,
welche theils durch Bücherfpendeu die Vereinsbibliothck
vermehrt, theils durch größere Geldspenden die Zwecke
des Vereines unterstützt habe».
WaS die wissenschaftliche Thätigkeit de» Vereine»
betrifft, so erschien im verflossenen Jahre der 38. Jahr­
gang der „Mittheilungen", mit der literarischen Bei­
lage 36'/. Bogen stark, unter der Redaction der
Herren Pros. Dr. Horkikka und Pros. Dr. Ottokar
Weber. Von selbstständigen Publicationen erschienen:
SchipÄ: „Der Satzbau der Egerländer Mundart" vl»
erster Band der unter der Redaction von Pros. Dr.
Han» Lambl herausgegebenen „Beiträge zur Kenntniß
der deutsch-böhmischen Mundarten"; Neuwirth: „Die
Wandgemälde in der WenzelSeaprlle des Präger Dome»
und ihre Meister" al» fünfte» Heft der „Studien der
Gothik in Böhme«." Unter der Presse befindet sich
gegenwärtig der erst« Band des Urkundenbuches der
Stadt Budweis, bearbeitet von Herrn k. k. Statthalterei-
Archiv« Director Köpl.Auch die wissenschaftliche Thätig­
keit in den Sectionen war eine rege. Von der Ab­
haltung einer Wanderversammlung nah« der Aus-
schuß auch im abgelaufene« Jahre unter Berückstch-
tigung der dermaligen Zeitverhültnisse Abstand. Der
Bericht schließt: „Da» Bild, da» Ihnen der Ausschuß
heute entrollen konnte, ist gleich dem im Vorfahre ein
vortheikhaste» zu nennen. Auf allen Gebieten ist der
Verein bedeutend fortgeschritten nnd der Ausschuß gibt
sich der Hoffnung hiu, daß der nunmehr 38 Jahre vo»
unsere« deutsche« Bolkrgenoffe» gehegte «nd gepflegte
Verein unter wcrklhätiger, kräftiger Förderung von
dieser Seite auf dem mit Ersolg betretenen Psade fort­
schreiten wird. Bon dem begeisterten öffentlichen Jnter-
esse an dem Wirken de» Vereine» getragen und im Be­
wußtsein, den übernommenen Verpflichtungen auch im
abgelaufenen Jahre gerecht geworden zu sei«, legt hie-
mit der Ausschuß sein Amt in Ihre Hände zurück."
Der Geschäftsbericht und der vom Geschäftsleite^
VereinSrassier Herr« Pros. Dr. Otkokar Weber, vor­
getragene Cassabericht wurde» einhellig genehmigt und
über Antrag de» Herrn Regierungsrathes Director
Chevalier dem abtretende« Vorstände der Dank
erstattet. Die Rechnungssührer wurden per Arclamatioa
in ihren Fuuctioue» bestätigt und sodann in den A«»-
schuß gewählt
Al» Ehrenvorsitzender: Herr Joseph Oswald Graf
von Thun-Salm; als Ausschußmitglieder die Herren:
Phil.-Dr. Adolph Bachmann, Professor an der
k. k. deutschen Universität in Prag, Phil.-Dr. Ludwig
Chevalier, k. t. RegierungSrath und Gymnafiak-
Dircctor in Prag, Phil.-Dr. Adolph Haussen, Prv-
fessor an der k. I. deutschen Universität in Prag,
Phil.-Dr. Adalbert Hork i k ka, k. k. Professor in Wien»
Phil.-Dr. JuliuS Jung, Profeffor an der k. k. deutsche«
Universität in Prag, JUDr. Johann Kiem a nn,
Advocat «nd Landtagsabgeordneter in Prag, Cark
K ö p l, k. k. Statthalterci-Archio-Director in Prag,
Phil.-Dr. Han» L a« b e l, k. k. RegierungSrath und
Profeffor an der deutschen Universität in Prag, Phil.-Dr.
G. C. Laube, Professor an der k. k. deutschen Uni­
versität in Prag, Phil.-Dr. I. Neuwirth, Profeffor
an der technischen Hochschule in Wien, Th.-Dr. Joseph
Schindler, k. k. Hofrath und Professor an der
deutschen Universität, Propst des Allerheiligencapitels
in Prag, Phil.-Dr. Otlvkar Weber, Profeffor an der
k. k. deutschen Universität in Prag, JUDr. Albert
Werunsky, Advocat «nd Landesausschußbeisitzer in
Prag, Phil.-Dr. Emil Werun »kq, Professor an der
k. k. deutschen Universität in Prag, und JUDr. Carl
Freiherr von Wolf-Zdelauer, Bankier in Prag.
Dereins-Wachrichte«.
**» Deutscher Männergesa»gverein iu Prag.
Montag den 18. Juni findet um 8 Uhr im Verein»-
locale eine Gesangsprobe für den am 85. Juni abzu­
haltenden Unterhaltungsabcnd statt. Die ausübenden
Mitglieder werden ersucht, rechtzeitig nnd vollzähkig zu
erscheinen.
*** Lese- mrd Redehall« der deutschen Stn-
dcnten. Montag 6 Uhr Nachmittags findet in der Ab­
theilung für Socialwissenschaften ein Vertrag des Herm
JUC. M. Bandler über die Formen der Mitschuld
nach österreichischem Rechte statt.
*** Säugerverein „Tauwitz". Montag den
18. Juni 8ft. Uhr Abends wichtige Besprechung,
zu welcher das Erscheinen sämmtlicher Mitglieder
dringend st geboten ist.
*** Das Gartenfest der Liedertafel de»
drntfche« HandwerkervercineS Prag, welches am
34. Juni stattfindet, wird umso festlicher sich gestalten,
weil zugleich da» Ibjährige Gründungsfest gefeiert
werden wird. I» dem Garten werden schon jetzt Vor­
kehrungen getroffen, um dem Publicum den Aufenthalt
so angenehm als möglich zu gestalten. Die Tombola
und da» Preiskcgelschieben dürften viel Anziehungskraft
ausüben, denn werthoolle Treffer sind bereits einge­
laufen, um deren Vermehrung gebeten wird.
»** Verein zum Mohle hilfsbedürftiger
Kinder. Unter dem Vorsitze des Vereinsoorstanoe»
Herrn Dr. Wilhelm K v r b l, Advocaten in Prag, fand
am 10. d. M. die 58. ordentliche Generalversammlung
des VereineS statt. Dem Jahresberichte entnehmen wir,
daß der Verein mit Schluß des Jahres 1899 i»
Ganzen 194 Mitglieder, und zwar 2 Ehrenmitglieder,
32 stiftende, 136 beitragende und 44 wirkende Mit­
glieder gezählt hat; der Stand der Pflegling« betrug
99. Die Kosten für die Verpflegung erreichten i»
Jahre 1899 die Höhe von 9831 fl. 50 kr.— An Ge­
denken erhielt der Verein von der Direktion der
Böhm. Sparcasia 300 fl., von der Direction der prio.
Buschtkhrader Eisenbahn 15 fl., vom Herm Sigmund
Haurowitz 5 fl. und als Legat von Frau Maria All
400 fl., außerdem zu dem alljährlich veranstaltete»
Christbaumfeste namhafte Geld- und Waarcnspcnden,
darunter von dem Statthalter Grafen Coudenhov«
100 fl.— Bei den Ergänzungswahlen wurden in die
Direktion gewählt die Herren: Joseph Hammer­
schmied, Sparcassabeamte, Franz Herian, In«
spector, Franz Ritter von Rußheim, Hausbesitzer,
und Carl Baron Wols-Zdekauer, Banquier; z»
RechpungSrevisoren die Herren: Carl Gruß, Spar»
caffabeamte, Friedrich Klindert, Buchhaltung»«
RechnungSrevident 131, und Hol» Suchh, Rechnung»-!


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 8 ]
t'Tager Tagbiatt Nr, 165.
Seite ».
17. Juni 1900,
efficial bei Landesbuchhaltung. Die langsSbrigen Mit­
glieder Carl B a ch m a n n, Director der Landesbuch-
haltung i. R. und Willibald Schreiber, l. k.
Rechnungsrath i. R., wurden wegen ihrer großen Ver­
dienste um den Verein einstimmig zu Ehrenmitgliedern
ernannt.
Sport.
I« unsere Bilderabtheilnng (Sportabtheilung)
wurden neu eingereiht die aktuelle Aufnahme vom
7. Oesterreichischen Lawn-TenniS-Turnier,
zum Theil hergestellt von unserem eigenen Photographen
Heils vom Amateur Herrn Paul Menzel, die die
Gruppen und einzelne Spieler in charakteristischen
Stellungen zeigen, ferner eine Gruppe vom Brüsseler
Lawn-Tennis-Turnier, woraus unter Andern» Mr.
L o i g t der bekannte Lawn-TcnnissportSmann, dann
Bormann der belgische Meister und Lemaire zu sehen
sind. Bon den Ausnahmen des Automobilrennen
Salzburg—Wien erwähnen wie die des Baron Theodor
8 i e b i g auf seinem Rennwagen, den Start in Salz­
burg rr.
Deutsches Amateur-Fahrer» in Bubna. Heute
Nachmittag findet das von uns bereits mehrfach ange­
kündigt« Herrenfahrcn des SportausschußeS der Präger
deutschen Radfahrvereine statt. Das Pudlicum, das die
Rennen besuchen wirb, wird nicht nur feine sportliche
Schaulust in vollem Maße befriedigen können, sondern
auch seine Pflicht gegenüber der Veranstaltung erfüllen,
die zur Aufrechthaltung des deutschen Sportes seit
Jahren «nter großen Opfer» der betheiligten Vereine
sehr viel beigetragen hat. Wenn es auch wünschens-
werth wäre» baß alle deutschen Sportsleute
sich heut« Nachmittag bei den Rennen ei »finden, so
würde» wir «nS zufrieden stellen, wenn wenigstens
alle deutschen Radfahrer in Prag, die doch
«ine schöne Zahl ausmachen, die Rennbahn besuchen
würden. Beginn halb 3 Uhr Nachmittags.
Die Präger Acgetta kann leider nicht heute
in Dresden starten, da ein Mann im Juniorvierer
rnderunfähig ist und der Sruller wegen Berussgeschästen
nicht abkommen kann. Bei den Uebungssahrten wurden
so gute Zeiten erzielt, daß der Club mit guten Aus­
sichten an den Start gegangen wäre.
Wiener Lawn-Tennis-Turnier. Schlechte
Wtterdng hinderte die Tortsetzung des Turnieres.
PariS. Sieger im Pariser Schachturnier ist
8 a S k e r. Um den zweiten, dritten und werten Preis
kämpften Pillsbury, Marshall und Maroczy.
P. F. C Anstria c. D. K C. Germania XI
heute halb 5 Uhr Nachm.
In den Ausschuß deS Präger Fußball-Club
„Austna" wurden gewählt: Obmann Joseph Kahn,
Capitain Rudolph Pollak, Caflaw. Emil Stimmer,
Schriftführer Ernst Kohn, Langegafle 43, an den Zu­
schriften zu richten sind.
D. F. 8. IV e. Sport XXI 2:0.
6Inb deutscher ««raten »Photographen in
Prag. Montag den 18. d. M. um halb 8 Uhr Abends
sollen im Clublocale (1, Kroeingasse 333) Negative
und Positive, die seitens der Mitglieder anonym
oder mit Namcnnennung dem Vorstände zu übergeben
sind, einer streng sachlichen Besprechung unterzogen
werden. Auf diese Weise kommen Fehler in Exposition,
Entwicklung u. s. w. zur Sprache, wodurch für weitere
Ausnahmen ein Correctiv gewonnen ist. Das im Club­
locale ausgestellte Stereoskop enthält jetzt eine
neue Serie von fünfzig Bildern aus Italien (Rom und
t omvei). durchaus Origmalaufnahmen von Pros. Dr.
iegsried Lederer. Die Besichtigung ist für Mitglieder
und eingeführte Gäste frei. Das Clubatelier kann täg­
lich von 10 Uhr Vormittags (an Sonn- und Feiertagen
bereits von 9 Uhr Bormittags an) bis Abends 6 Uhr
benützt werden; neu eintretende Mitglieder erhalten
«nbcrcchnet gründlichen Einzclnuntcrricht. Die Pufch-
männer-Sippungen finden jeden Montag nach 9 Uhr
bei schönem Wetter im Neustüdter Theatergarten, bei
zweifelhaftem oder schlechtem Wetter im „Goldenen
Sreuär (Heinrichsgaffe) statt.
Deutscher Akad.-tech»». Radsahrvcrein. Die
Mitgliedschaft wird aufgefordert, fich möglichst zahlreich
«u dem heutigen SportauSjchußrennen zu
betheiligen.— Nennungsschluß für das interne Handicap
und Armbindenmatch Mittwoch 20., 7 Uhr Abends,
Elnbplatz.
Sport-Verein 1900. Heute 6 Uhr o. Mercur l.
F& A. 6. Sport. Heute halb ö Uhr Nach«.
H. Sommermannschast c. S. V. Sturm I., 6 Uhr
I. Sommermannschast o. Deutsche Sportb rüder L,
Sportplatz, Belvedere.
D. F. C. Germania IV e. Merkur X heute
4 Uhr, Germaniaplatz.
Stur«, I. o. Spott Sommamann«
schast I. Sonntag halb 6 Uhr. Sportplatz.—
Sturm O. c. D. F. C. IV., halb 6 Uhr.
Präger Radfahrerverein Sturmvogel. Bei
der letzten außerordentlichen Hauptversammlung wurden
folgende Herren in den Vorstand gewählt: E. Taufiig
Dbmann), A. Kraus (Obmann-Stellvertreter), Alois
Zucker (Schriftführer), Alois Swoboda (Stellvertreter),
«dolpd Slner (Castawart). Als. Meier (Stellvertreter).
ii,Tahrwart) Max Seron (2. Fahrwart),
»Ustp Beran (Haus- und Zrugwart); Revisoren; Gustavs
Wambach, BlasiuS EiS; Schiedsrichter: Hugo Wotitzky;
Beisitzer: Leo Mohr.
S. B. Merkur H. Heute halb 8 Uhr c. Ger­
mania IV, Germaniaplatz.
Fußbalt- Ber. 1000 e. Mercur 1, 5 Uhr
Jnvalidenplatz.
Wie sehr Laton-TenniS als körperliche Uebung
jetzt in Deutschland geschätzt wird, geht aus einem Aus­
ruf der Münchener politischen Zeitungen hervor,
der auch auf die Präger Verhältnisse paßt: „Es iß
im höchsten Grade bedauerlich, daß für einen Sport
von so hoch hygienischer Bedeutung, wie
es der Tennis-Sport ist, zur Errichtung eines dauernden
eims von definitiven Turnierplätzen an maßgebenden
stellen, wie Gemeindeverwaltung oder Hofgarten­
verwaltung (wegen Ueberlastung einer Wiese im Eng­
lischen Garten), ei» Entgegenkommen nicht gefunden
werden kann. In allen größeren Städten
findet msau in großen öffentlichen Anlagen
Terrains zur Verfügnrlg der Tennis-
Spieler gestellt, die den Anlagen gewiß
nicht zur Unzicr und deren Besuchern
nur zur Stählung der Kräfte und Zer­
streuung gereichen."
Dtftanzritt Osnabrück—Rom. Wir ergänzen
unseren gestrigen Bericht über die Dauer deS RitteS
(1400 Kilometer in 12 Tagen) mit folgenden interestanten
Einzelheiten:
Rittmeister Spielberg (7.westphäl.Drag.-
Reg.) hat schon dreimal hintereinander den Preis des
Deutschen Kaisers im Dauer- und Uebungsrüt errungen,
dessen stch bis jetzt noch kein Officier der deutschen
Armee rühmen konnte. Pfingstmontag Nachmittags 5
Uhr brach er von seiner Garnison zu einem Distanz-
rrtt nach Rom auf. Der Weg führte über Straß­
burg, Basel, Brunnen, die Gotthardstraße^Lugano, Mai­
land, Parma, über den Appenin, an das Mittelländische
Meer nach Sarzano, Pisa, Civitavecchia nach Rom. Es
waren von dem Reiter über zwei Gebirge, die Alpen
und den Appenin, durch die unwegbaren Küstenstriche
Italiens zwischen Sarzano und Civitavecchia und durch
die fieberoünstigen Marcnncn Roms ohne Unterbrechung
täglich 115—120 Kilometer zurückzulegen. In 99 Stun­
den hatte der Reiter Ariolo erreicht, in 6'/, Stunden
die Tour von Andermatt über die Paßhöhe des Gott-
hardt nach Ariolo zurückgelegt, trotzdem die Straße theil-
weise durch Lawinenstürze verschüttet und sein Pferd
mehrere Male von den Führern ausgcaraben werden
mußte. Durch die oberitalienische Tiefebene ist der Mit
glücklich von Statten gegangen. Der Marsch des
Distanzreiters hat unter den ttalienischen Cavallerie-
Ofiiciercn berechtigtes Aussehen erregt und von den an
der Route liegenden Garnisonftädten ritten ihm stets
zahlreiche Ofsiciere entgegen und begleiteten ihn ein
gutes Stück. Alle wunderten stch über den brillanten
Zustand von Reiter und Pferd. Rittmeister Spiclbcrg
reitet eine alte ostpreußische Chamant-Tochter, die er für
diese gewaltige Tour hauptsächlich nur in
Schritt-Arbeit trainirt hat. Selten machte er
mit ihr große Touren, die aber auch nicht nie länger
als 24 Stunden ausgedehnt wurdm. Auch auf das in
Italien übliche Pserdesutter, wie Mais, mußte die Stute
vorher gewöhnt werden, was Anfangs große Rückschritte
im Training hervorrief. Der Liebe und Hingebung
ihres Reiters gelang es aber, fie nach beiden Richtungen
hin aus die Hohe zu bringen, die eine Gewähr für den
Erfolg boten. Die Ausrüstung deS Pferdes ist so ein­
fach wie möglich: Gewöhnlicher Sattel, Zaumzeug,
Beschlagtasche, Apotheke, Bandagen oc.— Rittmeister
Spielbcrg hat fich ebenfalls vorher einem scharfen
Training unterworfen und sich selbst mit dem Huf-
beschlag durch monatelanges Studium aufs naueste
vertraut gemacht und folgende Zeiteintheiluug gewählt-
6 Stunden hintereinander Reiten und darauf sechs­
stündige Ruhe usw. Die frühesten Morgen- und die
spätesten Abendstunden werden zum Reiten benutzt.
Schachaufgabe 28. (2. Reihe).
Von Karl Koudelik, Prag.
(Schwarz)
ä»
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zug« matt.
Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten 'Schachrubrik am
24.Juni 1900 veröffentlicht, falls sie bis23. Juni 1900
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Gchachausgabe 27. (2. Reihe)
10.-6. 1960.
LTg7
U. ftä? -Y:
Pd5
l
II. Te7#
Se8
L
H. Sf8-d7#
Latz
I.
0. 8K—d?H.
845
l
n. Txe5#
Pg5
l
n. vo?#
KXS
JL
II. Dc3#
Pd6
Richtige Lösungen sandten ei«:
Emanuel Schidkof, k. k. Bez.-Thierarzt in Ziskow.
Adolph Pollak, Pilgram. 5. Trostmann, Sccretär in
Prag. W. Kraus, Lodenitz. JUDr. Franz Reiß, Landes-
Advoeat, Prag. Lippmann Wähle, Mufik-Jnstituts-
Jnhaber, Prag. Joseph Wettig, Mttellaugenau (auch
Lösung der Ausgabe 26). Alois Heidler, Prag. Adalbert
Oplatek, Prag.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
—o. Franzensbad, 15. Juni. sO.-C.j (Saison­
bericht.) Die heute zur Ausgabe gelangte Curliste
Nr. 30 weist eine Frequenz von 1064 Parteien mit
1542 Personen aus; gegen daS Vorjahr wohl immer
noch ein Ausfall, doch nicht mehr so groß wie in der
vorigen Woche. Auch unter den Letztangekommenen
begegnet man einer ganzen Reihe von Namen aus der
hohen und höchsten Aristokratie, aus dvminirenden
Finanz- und Jndustriellenkrciscn. Im Bordergrunde deS
Interesses steht Ihre königl. Hoheit die Frau Kron­
prinzessin Victoria von Schweden und Norwegen. Die
hohe Dame ist in Franzensbad wegen ihrer Leutseligkeit
und Anspruchslosigkeit ungemcin populär. Nach der
Vorstellung des Schwankes „Als ich wiederkam" be-
chtte die erlauchte Frau Director Wolf mit einer län­
geren Ansprache, in welcher sie mit den schmeichel­
haftesten Ausdrücken ihrer Zufriedenheit Ausdruck gab.
Dienstag wohnte sie oem Eymphonieconcerte bei, in
dem Meisters Oellchlegel's Kommando Vorzügliches bot.
Die Symphonie-Concerte, welche jeden Dienstag in
Leimann'S herrlichem Garten abgehalten werden, sind
eine Specialität Franzcnsbad geworden; noch mehr
aber die mittwochigen Solistenabende —Frciconcerte—
im CurhauS. Bei diesen treten die Solisten der Cur»
capelle als Concertantcn auf. Unser Mufikkörper zählt
sehr tüchtige Künstler in seiner Mitte. Genannt seien
nur die Herren.- Hahn (Harfe), Stenbach (Violine), Pohl
(Mvloncell) und Schneider (Flügelhorn).— Nun die
Abende lang und warm sind, beginnt auch die Zeit der
unterschiedlichsten Veranstaltungen. Tombola, Park- und
Teichfeste, Promenadenconcerte rc. werden dem Cur-
publicum die erwünschte Kurzweil bieten, und wie schon
letzt verlautet, soll auch eine große Veranstaltung ge­
boten werden.— Vom Theater kann berichtet werden,
daß daS Ensemble sehr tüchtig ist, ganz besonders gut
die Operette. Bon aufgeführten Novitäten verdienen Er­
wähnung die Comödie „Jugend von heute" von Otto Ernst,
und die .^neueste" Operette von dem verewigten Strauß
„Wiener Blut". Im Theater thaten fich namentlich
Frau Director Wolf-Seletzky, dann die Damen Eckerth,
Lisiopp, Schwarz und Burg und die Herren Rochell,
Minich und Schiller hervor.
*** «ns Brandeis a. d. Adler wird uns ge­
schrieben: An der Hauptbahnroute Wien—Brunn—
Prag—Bodenbach unweit der mährischen Grenze liegt
in Böhmen in dem reizenden romantischen Thal der
Stillen Adler von waldreichen Bergen umschlossen die
Stadt Brandeis a. d. Adler. Dieses reizende Stückchen
Erde, mit der kräftigen, ozonreichen Waldluft ist wie
geschaffen, den an Körper und Seele Gebrochenen wieder
aufzufrischen, ihn zu gesunden. Das reiche Felsenquellcn-
Gwict liefert wunderbares Waffer, welches jetzt zum
Zwecke einer rationellen Behandlung nach der modernen
Hydrotherapie in einer neu erbauten, elegant und mit
allen modemen Curmiüeln eingerichteten Wasserheil­
anstalt unter Leitung eines Specialarztes benützt wird.
Alle Diejenigen, welche Gesundung und Kräftigung in
staubfreier Lust anstreben, wird die Wasserheilanstalt in
Brandeis a. d. Adler in Böhmen als Perle solcher An­
stalten empfohlen.
*** In dem Moorbade Wekchotv, welches eine
halbe Fahrstunde von der Station Joscphstadt-JaromK
an den südlichen Ausläufern des Riesengebirges, mitten
zwischen prachtvollen Fichten- und Buchenwaldungen
reizend gelegen ist, weilt, wie uns von dort berichtet
wird, ein sehr distinguirtes Publikum zur Cur, das in
jeder Beziehung seine volle Zufriedenheit sowohl betreffs
der äußerst heilkräftigen Moor-, elektrischen Zweizellen-
bäder, als sämmtlicher Einrichtungen an den Tag legt.
Die am 10. Juni erschienene Curliste weist 39 Parteien
mit 52 Personen aus. Die Cur wird auf das Wirk­
samste unterstützt von der trockenen, staubfreien Lage
der herrlichen Wälder, welche fich unmittelbar an das
Bad anschließen, ronsortablen Wohnungen, der vor­
züglichen Verpflegung und der sonstigen hygienischen
Einrichtungen. DaS Moorbad Welchow ist feiner land­
schaftlichen Vorzüge wegen auch als Sommerfrische sehr
empfehlenswert-.


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. L6S
Seite S
17. Juni 1900.
IrMinasfest der Deutschen
m Weinberge.
Gqter« fand in Heine'- Garten da- FrühlingS-
NV des »Vereines der Deutschen in der Stadt Wein-
derge" statt. Trotz de- ungünstige« Wetter- war e- im
prächtig geschmückten Sommerthcatergarten so voll wie
nur je und da- Fest »ahm eine« glanzvollen Verlauf
«nd hielt die erschienenen Weinberg«, denen sich da-
ganze deutsch« Prag sammt denen der anderen Vor­
städte hinzugesellte, bis in die späten Nachtstunden
fest. Die Veranstalter hatten e- sich aber auch an­
gelegen sein lasten, ihre Gäste zu unterhalten. Neben
den Dingen, die man schon bei früheren Gelegenheiten
gefehen hatte, gab e- eine ganze Reihe neuer und
glücklicher Einfälle, die man bewundern kouute. ES
gab neben der Champagnerbude, dem Bazar, dem
Blumcnzett, dem Caft «nd der Conditorei eine
AnfichtSpostkartenhandlung einen Postbrirfkasten, eine
gewöhnliche «nd eine russische Kegelbahn, ein Variötö,
ei« Kasperlchcater, eine Schießbüde, eine» japanischen
Kaufladen mit einer täuschend imitirten Japanerin, ein
Pschorrbräu mit Alpendirndlbedienung, einen Pilsener
Biergarten, einen Reitesel und eine ganze Menge
anderer Unterhaltungen für die jüngsten Festbesucher.
Ganz besonder- erwähnt muß «och da- ausgezeichnet
zubereitete kalte Büffet werden. Hervorhebenswerth war
auch die gelungene Festzeitung, die fich in einzelnen
Beiträgen hoch über das Niveau der Gelegenheitsdichtung
erhob. Capellmeister Pietschmann mtt der Capelle
des k. u. k. Jns.-Reg. Nr. 11 that ein Uebriges, um die
Stimmung auf der Höhe zu erhalten, auf den ste der
FesteStrubel gebracht hatte. Abends gab es eine öffent­
liche Auction von kunstgewerblichen Erzeugnissen, die
reißend abgingen. Unter den Festbesucher« bemerkten
wir den kaiserlich deutschen Coasul Freih. o. Gecken-
d o r f s, de» LandeSausschußbeifitzer Dr. W e r u n s k y,
de» Fabrikanten Heine und viele andere Notabilitäten.
Um das Gelingen des Festes durch rege, opfer­
willige Anthcilnahme au den umfangreichen Arbeiten
vor dem Feste und während derselben haben sich verdient
gemacht: Frau Dr. Caroline Skall als Vorsitzende
de- Damenromitbs, ferner die Domen: Fr.Hptm.Emmy
Acht schien, Martha Bacher, Bertha H o ck, Jose-
zchine Jüthncr, Pros. Löffler, Grete Maresch,
Hptm. Mraz, Jda Skowran, Director Richetti
Die Fräulein: Anny Achtschien, Rudolphine
Bahlscn, Lola Czerwinka, Mizzi Faßbender,
Grete Freudenburg, Marianne G«irS, Olga
Sraetzer, Valerie Gruber, Martha Gütig, Anna
König, Stephanie K oreff, Ernesiine Li»dner,
Auguste Lindner, Frida Morawetz, Mizzi
Mraz, Elfe Malley, JrmaPetrak,OllyReiner,
Elfe Reiner, N. Schabli«, Emilia Richetti,
Ohn Skowran, Thilde Thurm, Martza Vogel,
Wl.-Stud. Anna Winter. Endlich die Mitglieder
feeä Kgl. deutschen Landestheaters: Frl. MarieBardi,
Emma Metz, Marie U rfuS, welche i« der Cham­
pagnerbude ihres AmteS walteten.
DaS Gesammtcomitö bestand auS den Herren:
Hauptman» Achtschien, Egon Basch, Jur. Otto
Erich Epstein. Paul Engel, Dr. Grätzer, Robert
i Glasen MAC. Glaser, Franz Hauptmann,
| Sarl Jüthner, Dr. Stäup«, Carl Kirschner,
JUC. Bruno Kafka. DaS Redartionsromttö bestand
a«S de» Herren: Egon Basch, Jur. Otto Erich
Epstein, Paul Engel, Dr. Hugo Graetzer, Carl
Iüthner, Phil. Lucian Restler, Friedr-Wöllner.
Im Deutschen Volkstheater wurden als Festvor­
stellung „Flotte Bursche" und „Eine Beretnsschwester"
«nlsgeführt. Die gute alle Suppt'sche Operette und die
Langer'sche Posse paßten sehr gut in die Stimmung
de- lustigen Feste» und gefielen sehr. Ja der „Vereins­
schwester" hatten Frau Josephine Dora als Kuni-
gunde und Herr Binder als Jgnaz eine» lebhaften
Erfolg.
Korrespondenzen.
s. Reicheuberg, 15. Juni. sO.-C.j (Sie Rei-
chenberger Straßenbahn- Gesellschaft)
I hiev am 9. d. M. ihre Generalversammlung ab. Die
E i nna hmen im zweiten Geschäftsjahre betrugen 79.207 fl..
die Ausgaben 55.138 fl-, so daß fich mll Zuziehung des
Gewinnvortrage» vom Jahre 1828 ein Gesammtgewinn
no« 36.058 fl. ergibt. Die Generalversammlung beschloß,
10.103 fl. dem EmeuerungSsonde zuzuweisen, 18.000 fl.
M 4 pEt. Dividende für daS Actiencapital 1. Emission
zu verwenden, 1054 fl. für Tantiemen und Gratifika­
tionen auszuzahlen und aus neue Rechnung 3680 fl.
vorzutragen. Im Jahre 1892 wurden insgesammt
1,226.403 Personen befördert. Im laufenden Jahre ge­
staltete fich Verkehr noch günstigen; an den beiden
Pfingstfeiertagen wurden z. B. allein 28.000 Personen
befördert.
n. Gablonz, 16. Juni. (Tel.) Die Wählerlisten
für die bevorstehenden Gemeindewahlen liegen
bereits zur Einsicht auf; eingetragen sind: Im dritten
Wahlkvrper 2494, im zweiten 360 und im ersten
69 Wähler. Es macht sich bereits die Agitation be­
merkbar, da diesmal auch die Deutschnationalen ihre
Candidaten aufstellen wollen.
d. BudwciS, 16. Juni. [0. -C.s (Präger
Gäste.) Donnerstag trat eine Abordnung der Präger
priv. Bürger-Escadron, bestehend aus den Herren
Major Lamprecht, Rittmeister Tomaschek und
Rittmeister Meißner hier ein, welche im Laufe des
gestrigen Tages dem Ossicierscorps deS Präger HauZ-
regimentes Nr. 28 und dem Commandanten des hiesigen
Scharfschützencorps, Herrn Schützenhauptmann Stadt­
rath Joseph Knapp, ihre Aufwartung machte und der
Mittagstafel in der OsstcicrSmesse des genannten
Regiments beigezoge» wurde.
b. Klattau. 15. Juni. fO.-C.) (Personal-
nachricht.) Der hiesige praktische Arzt Herr MilDr.
N. Reiser wurde zum Bezirkskrankencasse- Arzt
gewählt.
Gerichtssaal.
Ein Protest gegen die Zncksrstener.
Wien, 16. Juni. (Tcl.)
Unter den zahlreichen Vereinen, welche gegen die
auf Grund des§ 14 verfügte Erhöhung der Zucker­
steuer protestirten, befand sich auch der Consumverein
m Ruppersdorf, der in einer seiner General­
versammlungen eine sehr scharfe Resolution gegen die
Zuckersteuer annahm. Die „Reichenberger Ztg." wurde
wegen Abdruckes dieser Resolution confiscirt. Die
Staatsanwaltschaft in Rcichenberg erhob gegen die drei
Vorstandsmitglieder des Vereines: Franz Möller,
Joseph Wenzel und Anton A n d e r s ch, die Anklage
wegen Vergehens nach 8 88 des GenoffenschaftsgesetzeZ,
begangen dadurch, daß sie, .wie es in der Anklage hieß,
durch ihre Mitwirkung an der erwähnten Resolution
den statutarischen Wirkungskreis des Vereins über­
schritten. Das Krcisgericht in Reichenberg sprach die
Angeklagten frei, da der Verein das staatsgrundgesetzlich
gewährleistete Recht der freien Meinungsäußerung
habe und die Frage der Zuckersteuer von eminent
wirthschastlichem Interesse sei. Der Staatsawalt
erhob gegen das fteisprechende Urtheil die Nichtigkeits­
beschwerde, welche heute beim Cassationshose vom Ge-
neraladvocatcn Hofrathe L o r c n z als begründet be­
zeichnet wurde. Der Cassationshof unter Vorsitz des
Senatsprästdenten von Ruber hob das freisprechende
Urtheil auf, erklärte die Angeklagten des Vergehens
«ach tz. 88 des Genossenschastsgesetzes schuldig und er­
kannte auf Geldstrafen von 20—30 Kronen.
Theater.
—* Reue» deutsches Theater. „Einsame
Menschen." (Herr Julius Grevenberg als
Gast.) Mit Gerhard Hauptmann's „Einsame Menschen"
lebt« nach längerer Pause auf der Bühne wieder ein
Stück jener Tragik auf, die jedes Menschenherz aufwühlt,
weil jedes Menschenherz an ihr irgend einen Antheil
hat. Viele empfinden im scheinbar trautesten und ge-
fühldurchwogten Kreise sich allein und angefremdet:
aber ste überwinden die Empfindung der Leere oder sie
schließen im raschlebigen Strom des Alltags ein Cvm-
promiß. Hier aber wird von dem Einsamen ein tragi­
sches Band der Wahlverwandtschaft mit einem weib­
lichen Wesen geknüpft, ein Band, das aus dem Stadium
harmloser Geistesbeziehungen durch die andrängende
und verdächtigende Gewalt der conventionellen Gesell­
schaftsmoral zur unlöslichen Kette wird: das Mädchen
zerreißt die Kette muthig und entschlossen, den Mann
aber schleift sie zum Selbstmord. In der Gestalt des
Vockerat hat der Dichter das erschütternde Bild einer
problematischen Natur geschaffen, die zwischen Ueber­
lieferung und geistiger Bestimmung, zwischen weicher
Zuneigung und verzehrender Selbstquälerei aus und
abschwebt: und im Gegensatze zu den unverstandene»
Frauen der Weltliteratur stellt der Dichter zum ersten
Male den unvcrftandenen Mann in den Brennpunkt
der tragischen Entwicklung. Für den Darsteller der Ge­
statt ergeben sich geradezu mächtige Aufgaben: es gilt
die abnorme Nachgiebigkeit und Weichheit des Charakters
im Rahmen einer geistig bedeutsamen Männlichkeit glaub­
haft zu machen, es gilt nervöse, fast oscillirende Stim­
mungswechsel zu zeichnen und doch mit sicherem Schritte
innerhalb des normalen Gemüthszustandes zu ver­
bleiben: jedes Uebergreife» inS Pathologische verrückt
die Grundlagen der Gestalt. Hr. Grevenberg, der
gestern de» Vockerat spielte, brachte von vornherein
eine Reihe sehr sympathischer natürlicher Vorbedingun­
gen für einen Erfolg mit: er gewann durch die Sicher­
heit der Auffassung, mit der er einsetzte, sofort das all­
gemeine Interesse und wußte es bis zum Schluße der
Darstellung auch zu fesseln: seine elastische Figur, sei»
hübsches, freies und offenes Gesicht, eine sympathische,
wenn auch nicht sehr starke Stimme gaben seinem Auf­
treten ein vorweg einnehmendes Geleite und in der
gewandten Art, in welcher er von seinen natürlichen
Mitteln Gebrauch macht, liegt die Gewähr einer aus­
gesprochenen künstlerischen Begabung. Er hatte die
richtige Schlagfertigkeit für den rasch sich ablösenden
Wechsel der Stimmungen und ergreifende Töne für die
Zerrissenheit des Gemüths, welches um jeden Preis den
tiefen Abgrund des Zwiespalts überdecken möchte. I«,
der Art, in der Herr Grevenberg für die Ent­
wicklung der immer erregter werdenden Gemüthsstiin-
mung seine vermittelnde Töne ohne schroffe Uebergänge
fand, zeigte sich eine überaus glückliche Erfassung der
darzustellenden Gestalt; Alles war in glaubhaft natür­
liche Leben-elemente aufgelöst und in die lebenswahren
Züge eines von tiefem Zwiespalt zerstörten Gemüthes
gekleidet. Der Erfolg des Gastes war ein unzweifel­
hafter; im „Esser" wird er uns »un zu zeigen haben,
ob die Spannkraft seines Könnens auch die Anforde­
rungen der stylifirten Tragödie einschließt.— Von den
übrigen Darstellern ragte Johanna Buska in der Rolle
der Käthe bedeutsam hervor; sie vermittelte alle die
Schwingungen der tieslcidenden Frauenscele in ergrei­
fender Weise und fand geradezu erschütternde Laute für
die Tragik der unverstandenen opsersreudigen Hin­
gebung. Frl. Jmmisch zählt die Anna Mahr zu ihren
besten Rollen; sie zeigt da einen imposanten Beziehungs­
reichthum sein ausgearbeiteten Spieles. Das ganze
Stück wirkte, wie stets zuvor, erschütternd und hin­
reißend und seine Wirkungskraft straft von Neuem
alle diejenigen landläufigen Stimmen Lügen, die um
äußerlicher Anklänge willen dem genialen Dichter vor­
warfen, daß er mit diesem Stücke ein« Schwenkung zu
den conventionellen Effecten der Theaterrührstücke voll­
zogen habe. 1! H.
*— Ferdinand Bonn wiederholt heute zum
erstenmal seine Comödie „Kiwito", niit deren Titelrolle
er eine so originelle und sehcnswerthe Charakterfigur
geschaffen hat. Die ivcitcreir Wiederholungen find auf
Mittwoch und Freitag angesetzt. Nächsten Samstag ver­
abschiedet sich der Künstler in einem Einacterabend, der
drei verschiedenartige wirkungsvolle Rollen vereinigt:
„Der Gcigenmacher von Cremona", „Abschied vom
Regiment" und „Der „Präsident".
*— Bon» Reuen dentsche« Theater. Herr
Julius Greveuberg vom Stadttheater in Graz setzt
Dienstag sein Engagemcntsgastspiel als „Graf Effex"
fort. Morgen wird „Der Probecandidat" gegeben. Für
Sonntag den 24. d.M. wird eine Lustspielnovität „Das
Bärenfell" von Gustav Kadelburg vorbereitet.
®— Repertoire des Reuen deutschen Theater».
Sonntag den 17. Juni <180—2): Ferdinand Bonn
a. G. 11. „Kiwito".— Montag den 18. Juni (191.—3.).-
„Der Probecandidat".— Dienstag den 19. Juni
(192—4): „Graf Esser". Graf Effex: Julius Grevenberg.
— Mittwoch den 20. Juni (193. Abonn.-Vorst. 1. Serie):
Ferdinand Bon» als Gast. 111. „Kiwito".— Donnerstag
den 21. Juni (194. Abonncinents-Vorstellung 2. Serie):
„Der Probecandidat".— Freitag den 22. Juni (195.
Abonnement-Vorstellung 3. Serie): Ferdinand Bon»
a. G. IV. „Kiwito".— Samstag den 23.. Juni (186.
Abonnement-Vorstellung 4. Serie): Letzte Gastdarstellung
von Ferdinand Bonn. V. „Der Gcigenmacher von
Cremona". „Der Abschied vom Regiment". „Der Präsi­
dent".— Sonntag den 24. Juni (197. Abonnement-
Vorstellung 1. Serie): Zürn erstenmale: „Das Bären­
fell". Schwank in 3 Acten von Gustav Kadelburg.—
Montag den 25, Juni (198. Abonn.-Vorst. 2. Serie):
„Der gnädige Herr".
*— Berliner Ensemble-Gastspiel im Rcne«
dentsche« Theater. Am 5. Juli beginnt im Neue»
deutschen Theater ein für zehn Abende berechnete»
Gastspiel eines Berliner Künstler-Ensembles unter der
Leitung des kgl. preußischen HojschauspielerS Albert
Heine. Das Repertoire ist so zusammengestellt, daß
neben den modernsten Dichtern Ibsen, Maeterlinck,
Wedekind ic., auch Hebbel, Kleist und sogar mit ein«
Farce, Maitre Gatelin, ein bedeutender Schriststell«
des sünszehnten JahrhundettS, zu Worte kommt.


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 10 ]
fraget' Tagbiatt JSr. lbö
(Seite. 1Ü.
17, Juui lMMX
*_ B»« deutsche» B»lksthrater. Heute fiudet
die erste Wiederhol»,uz der Operette „Der Obersteiger"
statt. Die Vorstellung beginnt um 6 U h r.
*— Director Conried tu» deutschen
Kaiser ausgezeichnet. Kaiser Wilhelm hat dein
zur Zeit in Deutschland nteilcnben Leiter des Jrving-
Place Theaters in New-Pork, Director Heinrich Conried,
den Kronenorden dritter Classe verliehen. Es ist dies
eine Auszeichnung, wie st« in Preußen Bnhnenange-
hörigea selten, oder wohl gar niemals zu Theil wird.
Director Conried hat fich in Rew Uork nicht blos
dadurch Verdienste um das Deutschthmn erworben, daß
er seit länger den« 20 Jahren zum Theil unter Opfern
und stets «nter große« Mühen eine deutsche Bühne
von Geschmack und vornehmer Richtung gesichrt hat,
eine deutsche Bühne, die wm der maßgebenden ameri­
kanischen Kritik als mustergiltig anerkannt wird.
Neuerdings hat stch Director Conned Verdienste inn
das Interesse für beut>d>c Sprach« und Literatur in
den amerikanischen Kreisen auch noch dadurch erworben,
daß er an ainerikamschen Universitäten deutsche Vor­
lesungen hielt, aus eigene Kosten vor der amerikanischen
Professoren- und Stttdentenschast Ausführungen von
Dramen dcntschcr Clajsiker veravstaltete, und dadurch
eudtich, daß er ans die Begründung deutscher Clubs
i im erhalt der amerikcmischen Studentcnschast wesentliche»
Einfluß übte.
*—Die Bibel als Libretto. Don Perosi,
der unermüdliche Komponist, ist jetzt damit beschäftigt,
die Musik zum Exodus, Capitel 2—14, zu componiren.
Diese Capitel erzähle» die Geschichte von der Entdeckung
Moses' im Schilf bis zu dem Durchzng der Kinder
Israel durch das Rothe Meer. Zivei Dichter übersetzen
den hebräischen Text in italienische Verse.
Musik“
rst Schülerproduetion Die hiesige Gesangs-
mristerin Frau Antonie P l o d e i veranstaltet Donners-
stag den 21. Juni Nachmittag um */,5 Uhr hn Spiegel-
saale deS Deutschen Casiuo eine Schülerproductton, zu
ivelcher mir geladene Gäste und solche, welche fich bei
der Jnstitntsvvrstcberiu die bezügliche Erlaubniß er­
wirken, Zutritt haben.
Lteine LlironiL.
* (Hoftrauer.) Für den vkistorbcnen Groß­
herzog von Oldenburg wurde eine zehntägige Hoftrauer
angeordnet.
"(Erzherzog Carl Stephaus ist gestern
Bormittags «ach London abgereist.
* (Auszeichuuugs. Dem österreichischen Staats
««gehöriger^ kgl. bayrischen Kaimnersänger Dr. Naoul
Walter wurde das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehe».
"(Der Wiener Männergcsangvereinj
trat gestern Mittags seine Sängerfahrt nach Paris an.
* sEin gründlicher Schiller-Kenner.s
TaS Wiesbadener Bade-Matt vom 7. Mai bringt die
„Beschreibung einer Lustreise". Der vielversprechende
Ansang lauset: „Eilend« Wolken, Segler der Lüfte,
Wer mit Cucyzieh» kömttc, (!) wer mit Euch schiffte...
Diese Sehnsnchtsworie der Jmigsraä von OrleanS (!)
fielen mir ein." Ein gründlicher Schiller-Kenner!
* (Ein Attentat auf den Elfenbahn-
§U 0 .] Anläßlich der Expropriation wegen der neuen
Eisenbahnlinie Nadworna-Pafieczna fühlte sich, wie aus
Stamslvu berichtet wird, er» Grundivirth aus
Paficczna, Gregor Maksimko, verkürzt. Er konnte e?
nicht verschmerzen, daß ihm ein Stück väterlichen
Gutes um einen seiner Meinung nach sehr kargen
Preis genommen wurde, und beschloß sich zu rächen.
Als der erste Eiseubahnzug der neuerbauten Linie das
ehemalige Eigenthum Maksimko's passiren sollte, zerstörte
er knapp vor der Airkunst des Zuges mit einem Spaten
den Eisenbahndamm und häufte überdies aus dem Ge­
leise Sterne nnd Schotter derart auf, daß die Ent­
gleisung zweifellos erfolgt wäre, wenn nicht der
Maschinist die Arbeü van Weitem bemertt «nd den
Zug angehalten hätte. Maksimko, der genau mußte,
daß in dem Zuge sich die Beamten befinden, die bei
der Expropriation thätig waren, erwartete mit olympischer
Ruhe die Anlunst des Zuges, um durch den Anblick
»er Katastrophe seinen Rachedurst zu sättigen. Erwürbe
vergastet und dem Gerichte eingeliefert.
* (Das Wiener Dampfpseisenverbot
ausgehobens. Die Statthalterei bat das, wie wir
seinerzeit meldeten, vom Wieuer Magistrate im selbst-
ständigcil Wirkungskreise erlassene Verbot der Ver­
wendung von Dampfpseisen, Nebelhörnern nnd sonstigen
ähnliche» Signalen, welche auch außerhalb der Betriebs­
anlage vernehmbar find, als ungesetzlich sisttrt und aus»
gesprochen, daß über die Zulässigkeit von solchen Signalen
nicht generell, sondern nur fallweise, und zwar vom
Magistrate, beziehungsweise den magistratischcn Bezirks­
ämtern als Gewerbebehörden unter Wahrung des
RecursrechteS entschieden werden dürfe. Einem etwaigen
Rekurse gegen die Verbotsststirung wurde, da es sich
um den i» öffentlichen Jutereffe gelegenen Schutz ge-
iverbltcher Betriebe vor ungesetzlichen Beanstandungen
handelt, jede ansschiebrnde Wirkung aberkannt.
* (Katastrophe in einer Raketen-
fabrik.s Ueber die furchtbare Explosion, welch« sich
dieser Tage in der Gemeinde Erzsöbetsalva, einem
Vorort von Budapest, ereignete, «nd bei welcher, wie
wir berichtete», fünf Personen den Tod fanden und
acht schwer verletzt wurden, werden noch folgende
Details gemeldet: In dem genannten Orte befindet fich
die Fabrik des Adolph Eimnerling für pyrotechnische
Artikel und Bomben für die in Ungarn soeben erst
eingeführten Gewittcrkauonen, Raketen und andere
ähnliche Artikel. In einem Wrrkstättcnsaale befanden
sich acht Persvttcn: ein Arbeiter, ei» IZjähriger Knabe
und sechs Arbeiterinnen. In der Hand des Arbeiters
Johann Berönyi, der mit Raketen manipulirte, explo­
siv t e plötzlich auf unerktärliche Weife ein Feuer­
werkskörper und brachte dem Arbeiter schwere
Brandwunden au Händen, Brust und Gesicht bei. Im
»ächsten Momcitte war Berrnyi, der der Ausgangsthüre
zunächst saß, aus dem Locale mft einem Satze hinaus-
gcsprungen. Im selben Augenblicke explodirtcn in dem
Raume ungefähr füufzigtausend Fcuerwcrkskörper und
mit Pinvlith gefüllte Gewitterbomben unter einer
Detonation, die das Wcrkstättcngebäude in seinen
Grundfesten erschütterte. Die Feuerwerkskörper flogen
hin und her und verskngten und verbrannten Alles,
was sie erreichten. Das ganze Loral war in Flammen
gehüllt. Die Unglücklichen fanden aus dem brennenden
Pfuhle keinen Ausweg, denn die Werktstättcnthüre war
von dem immensen Luftdruck zugeschloffen worden und
konnte von innen nicht geöffnet werden; von außen
aber kam die Hilfe zu spät. Zwei Mädchen ist es
gelungen, durch die andcrthalb Meter hohe» Fenster
das Freie zn gewinnen. Eins derselben erlitt ziemlich
ernste Brandwrmdcp. das andere brach, kaum im Freien
angekommen, bewußtlos zusammen und dürste nach
Aussage der behandelnden Aerzte kaum mit dem Leben
davonkommen. Die fünf anderen Personen find ver-
brann! u.nd bis zur tliikenntlichkeft verkohl!. Es waren
entsetzliche Scenen, die sich im Kampfe um den Ansl
gang abspielten. In der Rahe der Thüre lagen die
fünf Leichen in einem unentwirrbaren Knäuel und im
Bereiche dieses Lcichenk,aufens halbverbrannte Haar-
bündel, versengte Hautstücke, abgerissene Glicdmassen:
ein Bild des entsetzlichsten Kampfes um das eigene
Leben. Von den fünf Verbrannten waren vier Mädchen
im Alter von 16 bis 31 Jahren und ein dreizehnjähriger
Knabe.
* (Bon der Desertion freigesprochen^.
Wir haben seinerzeit berichtet, daß der Recitator Herr
Marcell Salzer wegen des Vergehens der Desertion
verhaftet wurde. Das Preßburger Militärgericht hat
Herrn Salzer nunmehr freigesprochen und dieser ist,
nachdein er seiner Waffenübungs-Pfiicht nachgekommen,
wieder nach Wien znriickgekehrt.
* (Kampf zwischen eiüem Kosaken
»»deinem Gendarme n.s Am letzten Mittwoch
überschritten die österreichische Grenze im Torfe Chyscha
des Cicfchanower Bezirkes in Galizien zwei zu Fuß
patrouillirende Kosaken vom russischen Grenzwachcorps
und wurden von einem patromtlirenden österreichischen
Gendarm erwischt. Dieser wollte die beiden Kosaken
verhaften; während aber einer von ihnen die Flucht
ergriff, begann der andere, sich selbst überlasse», mit
dem Gendarm einen verzweifelten Kampf, in weitem
der Gendarm dem Kosaken den Bauch mit dem Ba-
jonnet durchbohrte. Trotz feiner sehr schmerzhaften
Wunde wich der Kosak nicht zurück. Mit einer Hand
hielt er die Wunde zu und versetzte gleichzeitig mit
dem Gewehr in der anderen Hand dem Gendarm einige
so wuchtige Schläge aus den Kopf, daß dieser ohn­
mächtig zusammenfiel. Neben ihm blieb auch der Kosak
liegen. Von dem Verfalle wurden sofort das Cicscha-
uower Bezirksgericht und die russische Grenzbehörde
benachrichtigt, und einige Stunden später erschien an
Ort und Stelle eine österreichische gerichtliche «nd eine
russische militärische Commission, welche nach der Aus­
nahme des Thatbestandsprotocolls die Uebersührung
beider Soldaten in die Spitäler veranlaßte. Der öster­
reichische Gendarm ringt mit dem Tode in Cicschanow,
der Kosak hörte noch von seinem Oberst die Worte:
„Ein heldenmüthiger Jüngling bist Du— bekomm?
den Georgij" (russische Tapferkeitsmedallie) und einige
Minuten darnuf starb er.
* (Attentat auf die Gattin.) In Mähr.»
Weißkirchen hat der pensionirte Gendarmerie-Wacht­
meister Johann Kotzmann auf seine von ihm getrennt
lebende Gattin zwei Rrvolverschüffe abgefeuert, von
denen einer sie in die Wange traf, aber nur leicht ver­
letzte. Kotzmann flüchtete, wurde aber später verhaftet.
Er gab an, daß er zuerst seine Frau und dann sich
selbst todte» wollte. Kotzmann hatte vor mehrere»
Jahren eine Kausmannswitwe geheirathet; wegen der
Stiefkinder kam es öfter» zu Streitigkeiten zwischen den
Eheleuten.
* (Ein Präger Maler in der Pariser
A «L st e l l u n g.) In der österreichischen Kunstabthei­
lung der Pariser Ausstellung wird ein großes Gemälde
im Salongenre „Die Freundinnen" viel bemerkt, dessen
Schöpfer der Präger Maler Richard Pollak ist. Der be­
gabte Künstler, ein Schüler Broziks und Saitz', hat fich
als Porträtist bereits einen Namen gemacht. Das Bild wird
in dem nach Schluß der Ausstellung erscheinende»
Werke „Die Kunst auf der Nariser Weltausstellung" re-
producirt werden.
* (Eine BerlinerSensationSaffaire.1
Me eine Berliner Localcorrespondenz behauptet, wurde
gegen den ehemaligen geheimen OberregicrungSrath
Freiherr» v. Broich bei der Staatsanwaltschaft die An­
zeige wegen Titel- und Ordensschacher erstattet. Broich
gehörte bis zn seiner Verabschiedung dem Handels­
ministerium an, hatte fich bei verschiedenen geinein-
nützigen Unternehmungen verfpeculirt, gerieth dadurch
in ConcurS vnd mußte a«S dein hohen AmtF scheiden.
Die ihm zur Last gelegten Vergehen sollen bis in die
Zeit feiner Activität zurückreichen. Die Angelegenheit
erregt Aussehen in allen Kreisen.
* (Die Eimulantins Eine Dame von hoher
Bildung, die in Berlin in den höchsten Kreisen Auf­
nahme gefunden hatte, später aber als gemeine Diebin
entlarvt und in Folge dessen rerhastet wurde, gab vo^
durch die angeblich feuchte Lust des Gefängnisses
schwerhörig geworden zu sein, und wollte daher aus
der Haft entlassen werden. Um sie zu prüfen, bemerkte
Professor Caspar mitten in einer Unterredung, die er
mft lauter Stimme führte: „Mein Gott, gibt es denn
hier wirklich Ungeziefer?" und fuhr dann plötzlich leise
sott: „Da kriecht ja etwas auf Ihrem linken Arme!"
Die Dame. ihren feineren Lebensgewohnheiten ent­
sprechend, äußette sofort, von dieser Entdeckung auf
daS Peinlichste berühtt. Schreck und Ekel in ihre«
Zügen, schaute unwillkürlich aus den linken Aermel—
und hatte fich glänzend verrathen.
* (Verhaftete Universitätsprofes-
soren.s Am Abend deS 6. d. versammelte fich i»
Hause eines Pttvaten in Krakau eine Gesellschaft von
ungefähr sechzig Personen zu dem Zwecke, einen Bor-
trag über Ibsen anzuhören. Unter den Versammelten
befanden fich mehrere Unwersitätsprofefforen, viele
Studenten und einige bekannte Künstler und Schttst-
steller. Gegen 12 Uhr Nachts trat plötzlich eine Abthei­
lung von Kosaken und Gendarmen unter der Führung
des Gcndarmettechefs Nowicki in den Saal. Es wurde»
sämmtliche Anwesende ohne Ausnahme verhaftet und
mitten in der Nacht unter Escotte abgeführt. Unter
den Verhafttten befindtt stch außer den Universität»-
Professoren und den Hochschülern auch der bekannte
russische Publinst Wodowozow.,
* (Der denkende Automat.f Der k»
Amerika lebmde dalmatinische Elektrotechniker Nikola
Tesla entwickelt in der letzten Nummer des „Century
Magazines" den Plan zu einer Maschine, die die kühnste»
Träume einer Jules Lerne zu Schanden machen wird.
Er will nichts mehr und nichts weniger erfunden haben,
als einen Automaten, der gewissermaßen mft Verstandes­
kräften ausgestattet ist, der im Stande (ein wird, ganz
unabhängig von irgend einer antreibenden Kraft, eine
Reihe von Handlungen auszuführen, als ob sie seine«
eigenen Antttcbe entsprängen. Die Idee zu einer
solchen, beinahe die Grenzen des menschlichen Könnens
übersteigenden Erfindung spukt schon seit vielen Jahren
in dem Hirn Tesla's-, erst jetzt aber naht sie dem Mo-


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 16b.
tieite 11.
17. Jani 1900,
«CKte ihrer Vollendung. AkS Erklärung für diesen
Automaten der Intelligenz beschreibt TeSla in dem
mit photographischen Aufnahmen illustrirten Revue-
artikel eine frühere Erfindung, die er mit einem Men-
fchen vergleicht, der mit zugebundene» Augen Befehlen
gehorcht, die durch daS Gehör aufgenommen wurden.
Das „Gehör" dieses Apparates ist ei» elektrischer
6tro«, der Schwingungen aufnimmt, die durch den von
LeSla erfundene» „elektrischen OScillator" eqeugt werden.
Dieser Strom regulirt die Actio» des Automaten und er­
möglicht es, eine selbstthätige Maschine zu e^eugen,
die fähig ist, aus ihrer Umgebung Kräfte zu ziehen, ge­
radeso wie ein menschliches Wesen.
* (Ein chinesischer AuSgleichs Eine
Serichtsfcene auS dem Lande der Mitte schildert der
^>stasiatische Lloyd": Ein chinesischer Sampanführer in
Shanghai hatte nicht weniger als sechs Fahrgäste auf
{ein kleines Boot genommen und außerdem das Fahr­
zeug »och mit drei schweren Balken von je fünfzehn
Metem Länge belastet. Die Folge war, daß daS Boot
umschlug, wobei einer der Paffagiere ertrank. Der
Hafeninspeetor sah daS Verschulden auf Seite des
Kulis, denn er nahm an, der Bootsführer habe fich
«ine» unerlaubten Vortheil verschaffen und fich durch
Mitnahme von mehr Paffagieren eine höhere als tarif­
mäßige Einnahme verschaffen wollen. Bei der Verhand-
kung wollte der chinesische Richter dieser Anschauung
nicht beipflichten. Nicht der Bootsführer, meinte er.
sondern die Reisenden, welche, anstatt den vollen Tarif
zu zahlen und drei Boote zu nehmen, sich aus einem
zusammendrängten, seien zu tadeln. Endlich kam der
folgende seltsame Ausgleich zu Stande- Man einigte
sich dahin, daß sich der Sampanführer und die fünf
überlebenden Reisenden in die Kosten des Begräbniffes
für den ertrunkenen Sechsten theilen sollten.
* fEine amerikanische „Doetor"-Fa-
b r i k.s Die Postbehörden der Bereinigten Staaten
habe» die Verhaftung der Besitzer eines eigenartigen
Schwindelinstitutes, das fich „Metropolitan Medical
College" nennt, veranlaßt. Die findigen Leute haben
Aerzte im Großen und per Post sabricirt und werth­
lose Doctordiplom« verliehen. Die Zeugenaussagen
zeigten, daß die Institution eine ausgedehnte Thätigkeit
in England entfaltete und daß viele der von ihr mit
«vem Diplom Versehenen sich Anstellungen als klebte
i» britischen Heere zu verschaffen versuchte«.
Der Aufschwung der Städte Böhmens
vo« 1886—1900.
3» Jahre 1850 zählte Böhmen eine Stadt mit
über 100.000, 5 Städte über 10.000 und 29 mit über
5000 Bewohner; heute besitzt Böhmen eine Stadt mft
über 200.000, 4 Städte mit über 50.000, 11 mit über
20.000, 24 mit über 10.000 und 67 mit über 5000
Einwohnern. Znm befferen Verständniß theilen wir die
Städte in drei Kategorien ein, in die deutsch«, «zechische
und sprachlich gemischte bezieh», vorwiegend ezechische,
denen in der Einklammerung die Bewohneqahl vom
Jahre 1850 beigegeben ist.
Deutsche Städte gibt es 48, u. zw. haben 6 über
20.000, 12 über 10.000 und 30 über 5000 Bewohner
»i« folgt: Auffig 37.150 (3889), Reichenberg 32.890
(14.015), Teplitz 23.115 (5910), Warnsdorf 20.540 (9498),
Sablouz 20.225 (4559), Eger 20.105 (10.664), Brüx
18.880 (3515), Asch 18.745 (7053), Trautenan 15.610
@142), Saaz 14.880 (6225), «ommotau 14.720 (4566),
CrrlSbad 14.610 (3835), Dur 13.110 (1330), Leitmeritz
11.840 (5464), Graslitz, 11.145 (5877), Böhm.-Leipa
10.740 (7102), Rumburg 10.510 (8289), Weipert 10.105
@840), Ofsegg 9880 (2591), Bodenbach 9640 (1885),
WerleutenSdorf 9640 (3849), Krumau 9140 (6032),
«eorgswalde 9030 (7116), Tetschen 8840 (2475), Bilin
8020 (3065), Braunan 8010 (3291), Schönlinde 7740
@466), Rochlitz 7615 (7831), Joachimsthal 7540 (5559),
faaben 7490 (4087), Turn 7015 (698), Fischern 6680
@18), Fallen»» 6480 (2415), Rürschan 6470 (313),
tzohenelbe 6245 (3725), Görkau 6180 (4715), Riemens
6140 (3840), Lanbskron 6140 (4715), Zwickau
6030 (4605), Friedland 6015 @941), Ladowitz 6015
@08), i'Karbitz 5490 (1665), Ehrrnberg 5415 (3985),
Dobqan 5310 (1964), Schluckenau 5280 (4044) Neu­
stadt! 5180 (2493), Tschau 5170 (3353) und Böhm.-
»amnitz 5060 (2745).
Ezechische Städte gibt eS 49, u. zw. 3 mit über
29.000, 11 mit über 10.000 und 35 mit über 5000
Einwohnern wie folgt: Rüste 21.770 (1156), Lieben
20.845 (2929), «ladno 20.140 (1618), Wrschowrtz 16.140
(1166), Soli» 18.120 (6432), Pkibram 15.120 (6128),
Kuttenberg 14.105 (10.155), Pardubitz 13.110 (5130),
Jungbmizlau 12.815 (6115), Chrudim 12.480 (7045),
Pisek 11.840 (6545), Klattau 11.440 (6157), Schlau
10.170 (4888), Bkewnow 10.105 (1688), Neuhaus 9040
(7813), Laslau 9030 (4413), Jikin 9010 (4561), Tabor
9005 (4773), Hohenmauth 8540 (5115), Nachod 8460
(2771), Leitomischl 8450 (6841), Koschik 8440 (466),
Königgrätz 8260 (6218), Reubydschow 7880 (4584),
Beraun 7860 (3404), Taus 7810 (6182), Jaromkk 7610
(3806), Hotitz 7330 (4205), Raudnitz 7235 (3978), Nim-
burg 7230 (2663), Laun 7090 (2845), Schüttenhosen
7045 (2978), Turnau 6415(3912), Rakonitz 6215(3174),
Humpoletz 6180 (4225), Deutschbrod 6040 (4165),
Benescha« 6020 (2394), Wittingau 5835 (3940), Stra-
konitz 5820 (3620), Birkenberg 5610 (2134), Polna 5450
(5155), Holitz 5360 (4593), Podiebrad 5220 (3142),
Rokytzan 5210 (3305); Böhm.-Trübau 5155 (3529),
Neupaka 5110 (3688), Adlerkosteletz 5040 (3060), Rei-
chenau 5030 (4016) und Bubentsch 5020 (688).
In den zehn sprachlich- gemischten, bezw. vor­
wiegend qechischen Städten zählen Prag 202.405
(143.071), Pilsen 66.805 (10.955), ZUow 65.185 (288))
Weinberge 51.415 (1085), Smichow 50.150 (3915), Bud-
weiS 32.405 (10.473). Carolinenthal 22.540 (9885),
Königinhof 10.170 @151), Therefienstadt 7450 (6150
und Josephstadt 6240 @315) Einwohner.
Alle die genannten 106 Städte zählten im Jahre
1650 zusammen 610.164 Bewohner, 'während die jetzige
Bewohnerzahl 1,487.650, oder um 877.486 Seelen
(gleich 143°8 Percent) mehr beträgt. Die 48 deutschen
Städte zählen 527.220 gegen 211.370 Seelen im Jahre
1850, mithin um 315.850 (gleich 149 4 pCt.) mehr; die
ezechische« 445.655 Seelen, gegen 202.506 im I. 1850-
mithin nur um 243.159 (— 120 pCt.), ja nach Abzug'
der als Vororte Prags geltenden- NuÄe,Lieben,Wrscho-
witz, Bkewnow und Bubentsch nur 176.911 (— 90pCt.)
mehr. Die 10 sprachlich gemischten oder vorwiegend
ezechische« Städte zählen 514.765 Seelen gegen 196.288
im Jahre 1850, mithin um 318.487 (162 pCt.) mehr.
Die durchschnittliche Zunahme der Städte Böh­
mens um 143 8 pCt. erreichten 20 deutsche und nur 14
ezechische Städte; dagegen betrug bei 13 czechischen
Städten die Zunahme nicht einmal 50 pCt., oder l pCt.
jährlich, welche geringe Höhe nnr 7 deutsche Städte
ausweisen.
Den größten Auffchwung erreichten die Vororte
PragS, ätzkow und Weinberge, dann die Bergstadt
Kladno, die Stadt Aussig, Dux, Brüx, Bodenbach,
Tetschen und Rürschan; nur bei der einzigen Orts­
gemeinde Rochlitz hat eine Abnahme von 3 Perc. statt­
gefunden. Schließlich muß noch erwähnt werden, daß
die Landeshauptstadt Prag trotz der zwei neu hinzuge-
kommenen Stadttheile Wyschehrad und Holleschowitz-
Bnbna nur eine Zunahme von 41 Perc.— 0.*/i O Perc.
jährlich auSweist.
Während der Zeitperiode 1850—1900 wnrden
15 Orte zu Städten erhoben, 19 deutsche- WarnSdors,
Gablonz, Asch, Bodenbach, Seorgswalde, Schönlinde,
Rürschan, Fischern, Ladowitz und Osiegg; 2 vorwiegend
ezechische: Zijkow und Weinberge; schließlich 3 ezechische-
Lieben, NuSle und Koschik. Aus dieser Zusammen­
stellung ist ersichtlich, daß die deutschen Städte gegen­
über den czechischen einen viel größeren Aufschwung zu
verzeichnen haben, was wohl der hoch entwickelten
Industrie in den drntschrn Städten zuzuschreiben ist.
Die Hrevoluiion in Wna.
M. Wien, 16. Juni. (Priv.) Bei den
Mächten sowohl in Wien, wie in Berlin,
sind noch immer keine Nachrichten aus Peking
eingetroffen, undeS steigt die Besorgniß
nm das Leben der dort weilenden Europäer.
(C.-B.) London, 16. Juni. Wie die
Abendblätter aus Tientsin von heute melden,
wurde die katholische Kathedrale in
Peking niedergebrannt. Nach weiteren
Berichten aus Shanghai mußte ein mit Bor-
räthen für die Entsatztruppen abgegangener Eisen­
bahnzug zurückkehren.
—y. London, 16. Juni. (Priv.) Ein
englisches Kriegsschiff ist mit 400
Mann heute von Hongkong nach Tientsin abge­
gangen.
(C.-B.) Berlin, 16. Juni. Das „Wolff'schc
Bureau" bemerkt zu einer durch die Londoner
Abendblätter veröffentlichten Depesche der Agentur
„Laffon" aus Hongkong vom 16. d. M. des In­
haltes, aus Tientsin sei ein Telegramm eingelaufen,
daß alle Gesandtschaften inPeking
zerstört und der deutsche Gesandte
getödtet worden sei, es liege an unterrich­
teter Stelle keine Bestätigung dieser
Depesche vor. Somit sei der Vertreter dieser
Agentur Laffon in Tientsin der alleinige Ge­
währsmann dieser Meldung.
V Brüssel, 16. Juni. (Priv.) Die
„Jndependence" erfährt aus bester Quelle, daß
Rußland unter der Bedingung eine größere
Truppenmacht nach China werfen wolle, daß
China und die interessirtcn Mächte ihm ein
formelles Mandat hiezn ertheilen. Der Car hält
jedes isolirte Vorgehen als für den Frieden ge­
fährlich.
(C.-B.) Nokohatlta, 15. Juni. Die Er­
mordung eines japanischen Beamten durch chine­
sische Truppen in Peking rief hier die tiefste
Erregung hervor. Die japanische Presse fordert
die Regierung auf, die vollste Genugthung zu
verlangen. Acht Kriegsschiffe wurden
nach Taku gesendet.
(C.-B) Kopenhagen, 16. Juni. Nach
einer hier aus Shanghai eingetroffenen Depesche
ist nunmehr auch die Telegraphenver­
bindung zwischen Tientsin und
Shanghai unterbrochen.
Rom, 16. Juni. Meldung der „Pol.
Corr.": Einem Berichte des italienischen com-
merciellen Delegirten bei der Gesandtschaft in
Peking, der unter den gegenwärtigen Umstän­
den erhöhtes Interesse gewinnt, sind folgende
Angaben über den chinesischen Handel
zu entnehmen: Die gesummte Ein- und Aus­
fuhr hatte im Jahre 1899 einen den Verkehr deS
vorhergegangenen Jahres um ungefähr 350 Mill.
übersteigenden Werth. In diesem beispiellosen
Ergebnisse sind die Resultate des Handelsver­
kehres nicht Inbegriffen. Im Jahrzehnt 1890/1900
hat sich der Umsatz des chinesischen Reiches mehr
als verdoppelt. Der Tonnengehalt der Handels­
schiffe, die in chinesischen Häfen einliefen, betrug
im Jahre 1899: 5,479.000 T. gegen 4,927.000
Tonnen im Jahre 1898.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 15. Juni. „Daily
Telegraph" reproducirt eine Meldung der „Capo
Times" aus Bloemfontein, wonach Commandant
d e Wett nicht nur ein Bataillon der Jmperial-
Ieomaurhsund des Derbyshire-Regimentes, sondern
auch zwei Compagnien Londoner Frei­
willigen gefangen genommen hat.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
(ses „Präger Tagötati".
s. Saaz» 16. Juni. (Priv.) Eine von der
aufgelösten alten Stadtvertretung ein­
berufene nochmalige Sitzung behufs Be-
schließung eines Recurses gegen die Auflösung
wurde von der politischen Behörde unter­
sagt.
(C.-B.) Lemderg, 16. Juni. Im
Schwefelbadeorte L u b i e n ist heute Mittag das
Badehans niedergebrannt.
(C.-B.) Lemberg, 16. Juni. Nach den letzte«
Telegrammen der hiesigen Blätter hat der Brand der
Badehauses in Lubien einen viel geringeren Schaden.
angerichtet, als ursprünglich angenommen wurde. Nur
derDachstuhldes Gebäudes ist niedergebrannt, s»
daß die Wiederherstellung des Badehauses sehr bald
erfolgen kann.
P. Budapest, 16. Juni. (Priv.) Ander­
weitigen Meldungen gegenüber kann aus daS
Bestimmteste versichert werden, daß die Ent­
scheidung über die Quote durch die
Krone, welche in dru letzten Tagen dirse-l


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 12 ]
i J rager 'iag-Uiatc, i\r. i 6 i>.
L«--u° 12.
11. «i um iauu.
Lllsuats erfolgen wird, nicht für ein halbes,
sondern— wie wir bereits gemeldet haben—
für ein ganzes Jahr und zwar bis 1. Juli 1901
lauten werde.
Der, u n g a r i s ch e Reichstag wird
nächsten Montag mittels allerhöchsten Rescriptcs
bis 2. Ocwbcr vertagt ivcrden. Die Qnoten-
vorlage wird nicht gänzlich zurückgezogen, sondern
dann auf die Tagesordnung gesetzt werden, bis
die österreichischen Verhältnisse sich derart ge­
staltet haben, daß auch dort für die parlamenta­
rische Erledigung der Quote eine Aussicht besteht.
Ministerpräsident v. S z e l l hat während seines
jüngsten Wiener Aufenthaltes den Eindruck ge­
wonnen, daß dortselbst feine Entscheidungen ein­
schneidender Natur bevorstehen.
(C.-B.) Budapest, 16. Z»ni. Abgeordnetenhaus.
In» Jnterpellationsbnche lst eine Interpellation
des Abg. Bison tat in Angelegenheit der
Zn st än d e im Oc c u p a t i o ns geb i ete ver­
zeichne». Bisoutai, seine Interpellation begründend,
meint, die von Allen gewürdigte Bemühung des Reichs-
pnanzmiulsters v. Kallay zur Hebung des materiellen
Wohlstandes sei nur eine Hülle der Bedrückung, der
Reaction und der Wlllkürherrschast deS Mimstcrpräsi-
denten. Er fei es den liberale», jeder Unterdrückung
Reinerer Rationalitäten abhotden Traditionen schuldig
gewesen, der bosnischen Deputation den Weg zur
Audienz beim Monarchen z« ebnen. Der Ministerpräsi­
dent habe nicht aus die Richtung und die Principien
der Verwaltung des OccupationSgcbietes Einfluß zu
nehmen, wenn aber eine Deputation gegen diese Rich-
tung sich beschweren wolle, so hake der Ministerpräsi­
dent kein Recht, fie abzuweisen. Die Ormpation werde
ouf GOntnb eines europäischen Maikdates ausgeübt,
man sei es also auch dieser Mission schuldig, die Ver­
waltung im Geiste der europäischen Civilisation zn
führen. Der Interpellant verliest Steilen aus Zeitungs­
berichten, wornach die aus alle» Theilen der
Monarchie versagte Camarilla sich im
Occupationsgebiete dreiimache. Alles
sei dort österreichisch. Daraus erklärt
siich'der Widerwille der Ungarn gegen
d e n d o r t i g e n D i e ii st. Die nngarnfeindliche Ten­
denz sei erst jüngst bei der Prebevics-Feicr zu Tage ge­
treten. Trotz der gegeutheiligen Behauptungen bleibe
Redner dabei, daß diese Feier von der LandeSverioal-
tung inscenirt worden sei.
Ministerpräsident v. Szrll beantwortete die
Interpellation, indem er unter dem Vorbehalte einer
späteren merilorischen Beantwortung vorläufig die
großen Verdienste Kallap's um das yceupationsgcbiet
hervorhob und die vollständige Solidarität zwischen ihm
sdem Ministerpräfideutcn) und Kallay betontes
In der Montag stattfindenden Sitzung wird
Ministerprästdent v. Szell die Interpellation des Wg.
Kossnth betresscnd die chinesischen Verwickln n-
gen beantworten.
Schwerer Zlugkücksfass.
(C.-B.) Paris, 16. Juni. Ein von Pasff, zmu
Rathhause verkehrender T r am wapwagen, dessen
Führer abgestiegen war, um einem rü's Stocken
gerathenen Tramwap wagen behilflich zu sein, fuhr, da
wahrscheinlich seine Bremse nicht genügend geschloffen
war, mit großer Geschwindigkeit die Avenue Trocadero
hinab, wobei er entgleiste und zwei Fiaker umwarf
und einen Baum niederriß In der Avenne du Pont
dc lÄlma blieb der Wagen endlich stehen. Von den
Jnsaffen desselben wurde einer getödtct und 13 ver­
wundet. Unter den Verwundeten befand sich auch Dr.
Ernst Maycnfisch, der mittlerweile seinen Verletzungen
erlegen ist.
Kröffnung des Skbe-Travecanals.
(C.-B.) Lübeck, 16. Juni. Anläßlich dei
heute stattfindenden Eröffnung des Elbe
Trave-Canals fand Vormittags die Be­
grüßung der eingetrosfencn Festtheilnehnter durch
den Oberbürgermeister statt, tvelcher üisbesonderi
der Regierung, der Behörden und jener Ver­
treter wirlhschaftlicher Interessen gedachte, wclchi
nicht bloß Deutschland, sondern auch Oesterreich.
Rußland, Finnland, Schlveden, Norwegen uni
Dänemark entsendet haben. Hieraus erläutert«
Oberbandrrector Rehder, der Erbauer dc<
Canals, die technische Bedeutung des neue,
Werkes.
Balo darnach traf Kaiser Wilhelm
ein, woraitf die Feier der Canaleröffnung ihren
Anfang nahm. Die große aus den Tribunen,
Schiffen und Ufern angesammelte Menge brach
in Jubel aus, als das Kaiserschiff die canal-
sperrende Schnur zerschnitt. Bor dem am Festplatze
am Ccmalhafen aufgesichrten Kaiserpavillon erwar­
teten der Lübecker Senat, der Minister Breseld,
greif), v Hammerstein und Nheinbaben, die
Oberpräsidentrn v. Botticher «. Köllcr und
andere Persönlichkeiten den Kaffer, in dessen Be­
gleitung sich das Gefolge, Feldmarschall Graf
Watdersce und der Chef des Civilcabincts
Dr. Lucanus befanden.
Kaiser Wilhelm schritt die Ehrencvmpagme
ab und betrat den Pavillon. Der präsidirende
Bürgermeister Klug hielt eine Ansprache an den
Kaiser und schloß mit einem Hoch! auf dm
Monarchen. In Erwiderung aus die Rede des
Bürgermeisters erklärte Kaffer Wilhelm, er hoffe
zuversichtlich, daß Lübeck sich in Folge der
Schassnug des Canals glücklich weiter entwickeln
werde. Ihn erhebe das freudige Gefühl, daß
Deuffchia nd jetzt Aussicht habe, einmal eine deutsche
Flotte zu bekommen. (Lebhafte Bravo!-Ruse.)
Deutschland müsse seine Handelsflagge bis in den
eittfcnrlcsten Fernen der Welt durrh seine Ka­
nonen schützen können. (Erneuerte Bravorufe.)
Der Kaiser schloß: Möge es uns vergönnt sein,
durch den Ausbau der Flotte nach Außen den
Friede» weiter erhalten zn können, und möge es
uns gelinge», durch den Ausbau uuserer Canäle
im Innern jene Erleichterung des Verkehres zu
erreichen, deren wir bedürfen. Der Segen wird
bei unseren Wafferstraßen uiemals ausbleiben.
(Stürmische Hochrufe.) Kaiser Wilhelm begab sich
nach Schluß der Eröffnungsfeier nach Helgoland.
Per Ieffor des Kaufes Hrkeaus f.
(C.-B.) 16. Juni. Der Prinz
von Joinville ist hier gestorben.
(Franz Ferdinand von Orleäns, Prinz
von Joinville war der einzige noch ani Leben
befindliche von den Söhnen des im Jahre 1850 dahin­
geschiedenen Königs Louis Philippe von Frankreich. Er
ivcir 1618 geboren. J»n Tode vorangegangen sind ihm:
der ältere Bruder, Herzog von Nemours, im I. 1896
und der jüngere Bruder, Herzog von Moiikpcnfier. im
Jahre 1890. Von feinen Geschwistern ist nur noch am
Leben Prinzessin Clementine, die Mutter des Fürsten
Ferdinand von Bulgarien.)
Kifeirkaßmmgkück.
(C.-B.) Lorrdo», 16. Juni. Bei Slough,
unweit von W i n d s o r stieß der W e st- E n g-
1 a n d- E x p r e ß z n g auf einen von Wrndsor
kommende» Zug. Soweit bisher bekannt, wurden
2 Personen getobtet und 30 bis 40
verletzt.
Kröffnung der nettm italienischen Kammer.
(C.-B.) Rom, 16.Juni. Eröffnnngs-
Sitzung der Kammer. Das Hans ist sehr
zahlreich besucht; alle Minister sind amvestnd.
Es herrscht lebhafte Belvegung. Das Haus
schrcstct zur Wahl des Präsidenten.
Dep. G a l l o wird mit 242 Stimmen gewählt,
während aus Bianchcri 214 Skiminen entfallen.
9 Stimmzettel waren leer. Die Wahl Gallo's
wurde seitens der Rechten und des Centrums mit
Beifall, von der äußersten Linken mit großem
Lärm aufgenommen.
In der Abendsitzung wählte die Kammer
im ersten Mahlgange sämmtliche ministeriellen
Candidaten für die Bicepräsidenten- und die
Qnästorcn-Stellen, sowie 4 von den 6 Secretär-
Candidaten. Montag findet die engere Wahl für
die Stelle eines Bicepräsidenten und noch zweier
Secretäre statt. Die Sitzung wurde ohne Zwischm-
fall geschlossen.
Blutige Skenerrevolte.
(C.-B.) Sophia, 16. Juni. Wie die
„Agence Telegraphique Bulgare" meldet, leisteten
die Einwohner des in der Nähe des Markt­
fleckens Balcik (Distrikt Barna) gelegenen Dorfes
Durankulak den Steuerbcamten bei An­
legung des Zehentregisters Widerstand, weshalb
eure Escadron Eavallerie dahin abgesendet wurde.
Während des Marsches mirde die Truppe plötzlich
von einige» Gruppen Dorfbewohner beschossen
und zwei an der Spitze der Escadron reitende
Osficiere getödtet. Die Escadron gab sofort Feuer.
Nachdem ungefähr dreißig Personen
verwandet worden waren, ergriffen dir
Bauern die Flucht, worauf die Ordnung sofort
wieder hergestellt wurde. Zur Verstärkung der
Escadron wurden Infanterie- Truppen abge­
sendet, um die Schuldtragenden gefangen z»
nehmen. Ueber die Districte Barna und Schumla
wird der Belagerungszustand verhängt werden.
Hefchästs-Ieitung.
M. Wieir, 16. Juni. (Priv.) Stach eis»
Meldung des „Fremdenblatt" wurde dem vor
Kurzem in den Ruhestand getretenen Secretär
der Oesterrcichisch-ungarffchen Bank Emst Edl«
von Mecensesfy der Orden der Eiserne»
Krone 2. Classe verliehen.
# Wie«, 16. Juni. (Priv.) Zwischen
der Südbahn und demRothsthild-Cousortium
schweben Verhandlungen wegen der Emission von
I Millionen Francs Südbahn-Prioritäten, welche
Verhandlungen der ,.N. Fr. Pr." zufolge soweit
gediehen sind, daß diese Emission noch im Laufe
des Monates Juni erfolgen wird.
-ktz Wie«, 16. Juni. (Priv.) Der Zucker-
fabriksdircctor in Wschetul, Robert Koran, tmb
der Industrielle Lamic in Troppan errichtete»
nach einer Meldung der „N. Fr. Pr." in
Treucsin-Töplitz in Ungarn eine Zucker»
fabrik und eine Zuckerraffinerie unter
Patronanz der ungarischen Regierung. Das
Etablissement ist vorläufig für eine tägliche Ver­
arbeitung von 10.000 Meterceutner Rübe ein­
gerichtet. Die Unternehmer haben einen Bau­
grund von 30 Katastraljoch erworben und sich
das erforderliche Rübenguantmu für eine Reihe
von Jahren gesichert. Der größte Theil der
Rübe wird schon in der Campagne 1801/1902
zur Verwendung gelangen. Die Fabrik ist als
Actien-Iluternehnuing mit einem Capital von
drei Millionen Kronen gedacht, das auf fünf
Millionen Kronen erhöht werden kann.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht deS „Präger Tagblatt.")
Wee>», 16. Juni.
Im Vordergründe des Verkehres der ab­
gelaufenen Woche standen Montanwctthe, die
heftigeren Preisschwankungen unterworfen waren.
Im Anschlüsse an die Berliner Meldungen konnten
sich Präger Eisen, Alpine Montanactien, Rima
Mnranyer— die Letzteren schließen in wenige»
Tagen ihre Bilanz ab, die zufriedenstellend sein
soll— bessern, allein die rechte'Liebe war eS
nicht. Die Bewegung ist von den Kohlenactie»
in den Schatten gestellt »vvrden und da waren
einige Merkwürdigkeiten zu verzeichnen. Gerade
an einem Tage während der letzten Woche,. an
welchem es recht trübe ausgesehen hat, konnten
Brüxer Kohlenactie« einen Cours erreichen,
den sie bisher noch nicht verzeichnet haben, den
Cours von Eintausend Kronen. Wer es wffse»
wollte, konnte es leicht erfahren, weshalb dar
Alles so komme. Berichte aus Prag lagen vor,
tvelche in tmrseud Zungen von der bevorstehende«
erheblichen Steigerung der Brüxer Actien sprachen
und hier lag ein Calcul zu Grunde, basirend
auf der Mehrproduktion und auf dem Anziehen
der Kohlenpreise. Wenn Beides noch eine Weile
so fortgeht, dann könnten die Aktionäre auf riesige
Dividenden rechnen, da sei dieser Cours von
1000 Kronen ein reines Kinderspiel. Die un­
dankbaren Leute haben allerdings am nächsten
Tage in diese stolze Ziffer Bresche gelegt, allein
um das Glück zu rorrigiren, erzählte man sich
bald wieder, daß die Fusion der Brüxer mit der
Nordböhmischen Kohlengewerkschaft nicht lang-,
mehr auf sich werde warten lassen. Die Groß-
actionäee der beiden Unternehmungen seien für
das Project gewonnen und so stünde ihm nichts
mehr im Wege.


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt blr. 165.
Seite 13
17. Juni 1500.
Nicht viel ist es, wean einige Eisen- »nd
Kohlenpapicre steigen, allein etwas bedeutet es
schon, und diesmal werde der Sache wegen der
Ausnahmsstellung Werth beigelegt. Dann beein­
flußte noch ein anderer Factor— die anfängliche
Festigkeit und spätere Steigerung der Staats-
bahnactien. Wir sprachen bereits davon,
daß es um die Genehniignng des Jnvcsütions-
anlehens der Staatseisenbahngesellschast günstig
stehe. Nicht mehr ist davon die Rede, daß als
Preis für eine schier selbstverständliche Zusage
die Ueberlassung des rollenden Materials ohne
Entgelt gelegentlich der Verstaatlichung Platz­
greisen solle. Was ist aus' diesem Herrn von
Wittek geworden, daß er zu begreifen bcgimrt,
man müsse den im privaten Betriebe stehenden
Unternehmungen nranchmal auch entgegenkomincn,
nicht Unrecht mit Recht vermengen, bloß damit
die Actionäre bei der Uebernahme der Linien in
den Staatsbetrieb den Kürzeren ziehen. Das ist
übrigens ganz merkwürdig, daß der Minister,
während er über die Entwicklung der Staats­
bahnen Klage führt, daran denkt, weitere Linien
den österreichischen Staatsbahnen anzugliedern.
Man spricht in dieser Hinsicht jetzt ernstlich mit
der Staatseisenbahngesellschast und wird dies
nächstens mit der Nordwestbah«, die eigentlich
unter derselben Botmäßigkeit steht, wie die Staats­
bahn, so halten. Wenn dies Eines beweist, so ist
es sicherlich dies, daß die Regierung an dem
Gedanken festhält, ein arbeitsfähiges Parlament
znsamincnzubringen, denn sonst wären doch die
Verhandlungen die reine Zeitverschwendung. Ge­
rade das Parlament soll es sein, welches jüngst
nach Hause geschickt wurde, nur eüvas aufge­
klärter und bereit, wichtige wirthschastliche Vor­
lagen zu erledigen. Man kann cSkt immerhin
mit der Verstaatlichungsidee sich beschäftige»,
denn die Vorarbeiten und die Verhandlungen
nahmen Monate in Anspruch, geradeso wie «um
in Angelegenheit der Subventionirung der
Don au- Dampfschiff fahrts-Gesel l-
schaft Berathungen pflegt. Zeitweise wird ver­
sichert, es stehe mit denselben, insoweit die Re­
gierung in Betracht kvnunt, nicht ungünstig—
eine Kunde, die übrigens nicht überraschend
kommt, denn man weiß es ja, daß der gegen­
wärtige Handelsminister Herr von Call- von
der Nothwendigkeit einer gedeihlichen Entwicklung
der Schiffsahrtsgesellschast durchdrungen ist. Alle
übrigen Transportpapiere verzeichnen nur spora­
dische Umsätze, als welches Wunderwerk soll man
es jedoch betrachten, daß diesmal die L o m b a r-
den nach dem langen Zuschlage im Course
nicht abbröckeln. Alle Erfahrung wird über den
Haufen geworfen.
Da wo die B a n k p a p i e r e beginnen,
.da sängt an der Börse auch die Langetveile an.
Natiirlich werden Creditactien zeitweise
von der Strömung mit beeinflußt und wenn
Staatsbahnactien sich besser«, möchte mau das
zweite internationale Papier nicht in die Ecke
gestellt wissen. Das ist der rein börsentechnische
Grund, der vorwaltet, von Geschäften der Bank
war nicht die Rede und was vmr der Ausübung
der Option auf ungarische Kronenrente erzählt
worden ist, hat der Besserung keinen Vorschub
leisten können. Man wollte wissen, daß der
Friede zwischen Herrn v. Lukacs, dem ungarischen
Finanzmimster und der Gruppe ein wenig ge­
trübt sei, weil Ersterer durchaus nicht damit ein­
verstanden ist, daß diese Option bruchstückweise
geschehe. Was soll aus dem ungarischen Staats-
crrdit werden, so meinte seufzend der Minister.
Diese ar’He wäre zur Zeit mehr am Platze
gewesen, uts der Abschluß geschah, über den man
Ach ganz merkwürdige Sachen erzählt, die erst
niedergeschrieben werden müssen. Üb« eine Preis­
frage ist am Platze; es ist die, ich die Bbrse
außer Creditactien auch noch andere Bankpapiere
kennt? In allen diesen Werthen kommen iwr
sporadische Abschlüsse vor und genau so geht es
auch auf dem Rentenmarkte. Man sagt,
an der Stille auf diesen! Gebiete trügen die
Geldvcrhältnisse Schuld, die ungeklärt bleiben.
Es ist so und offenbar deshalb, weil augen­
blicklich bei den Centralbanken nicht allein die
monetäre Situation entscheidend ist. Die deutsche
Neichsbank möchte warnen und setzt den Zinsfuß
nicht herab. Die Bank von England »lochte
anregen und ermäßigt die Diskontrate. Unsere
Notenbank findet es nicht am Platze, von dem
jetzige» Satze abzugehen. Wir müssen annehmen,
daß die Herren klug sind.
Bon der Börse. AnS Wien wird uns unter
dem Gestrigen telephonirt: Die Woche fand einen stillen,
aber nicht unfreundlichen Abschluß. Eine Stütze bot der
hiesigen Börse die andauernd günstige Bewegung der
Staatsbahn -Actien, welche auf die bestiedigenden
Einnahmen zurückzuführen ist. Die privaten Saale,i-
standsberichte anS Ungarn lauten fortgesetzt gut, wäh­
rend der minder angenehme officielle Bericht von heute
keinen Eindruck machte. Für Staatsbahnactien lagen
heute auch aus Berlin Kaustrdres vor, als deren
Ursprung man die Disconto- Gesellschaft bezeichnete.
Neben Staatsbahn verfolgten auch Ferdinand-
Nordbahn, sowie Aussig-Teplitzcr eine stei­
gende Tendenz. Im Uebrigen bot die Börse keine an­
regenden Moment. In Ahnnen erfolgten größere
Realistrungen eines Bankiers. Brüxer «ud Präger
Eisen gingen mit Einbußen aus dem Verkehre hervor.
Nach längerer Pause wurde auch heute wieder von
Bau- und BetriebSaetieu gesprochen, welche
auf daS nunmehr sich neuerdings zrispitzende Verhältniß
zur Commune matt lagen. Doch will man bemerkt
haben, daß eine hiesige Bank schon seit Wochen
zu weichendem Eourse Käuferin dieses Papieres ist,
«nd man muthmaßt, da- diese Käufe, welche schon
einen beträchtlichen Umfang erreicht habe» sollen, für
Rechnung der Firma Siemens LHalske geschehen.
Die Befestigung der Berliner Börse will man daraus
zurückgeführt wissen, daß der vielgenannte Spekulant
Placzek mit seinen Deckungen begonnen
habe.
Sän absurdes Gerücht. In Wien ist das Gerücht
aufgetaucht (und von dort auch in einzelne ausländische
Blätter telegraphitt worden), Herr Carl Wittgen-
stei n wolle der Stadt Wie« den Rücken kehren
«nd nach Amerika übersiedeln. Wie wir
aus allerbester Quell« versichern können, denkt Herr
Wittgenstein nicht daran, sein behagliches Heim in Wien
aufzugeben. Das Gerücht ist offenbar in der Absicht
ausgesprengt worden, einen Coursdruck auf die Montan­
werthe auszuüben, denn die Fama wußte gleich zu er­
zählen, daß Herr Wittgenstein seinen Besitz an Montan­
wertheu theils schon realifirt habe und theils noch ver­
äußern werde.
Die Beweg««« auf dem Montanmarkie.
Die heftigen Coursschwankungen auf dem Moutan-
actienmartte erhalten sich. Jede Nachricht irgend eines
Eisenfachblattes über die Lage des amerikanischen Eisen-
marktes erzeugt gleich an den Montanmärkten Zuckun­
gen und schließlich neue Wertheiubußen. Obschon die
Eisenconjunctur aus dem Weltmärkte die Lage des ein­
heimischen Eisenmarktes bei der gegenwärtigen Preis-
rvnstellation und den herrschenden Produktionsverhält­
nissen vorläufig direct nicht zu beeinflnßen vermag, ge-
berdct fich die Wiener Börse dennoch so, als ob sie im
Mittelpunkte der Ereignisse stünde und sie die Berichte
vom deutschen Montanmarkte zur alleinigen Richtschnur
bei Bewerthuug der einheimischen Montanpapiere neh­
men müßte. Nur auf diese Weise lassen fich die heftigen
Fluctna^oncn der Montaneffecten an der Wiener Börse
erklären.
Emission »»« Prioritäten der Kaiser Kerdi-
«»«d-Nordbahn. Aus Wien wird uns unter Gestrigem
telephonirt: Von der Spctiyen Prioritätcn-Anleihe der
Kaiser Ferdinand-btordbahn vom 28. Februar 1898 per
20 Millionen Gulden, von der bisher nur ein kleiner
Theil begeben wurde, wird am 1. Juli l. I. ein Theil-
betrag wn 7'5 MMionen Gulden begeben und den
Mionären der Gesellschaft das Bezugsrecht hiesür in
der Weise eingeräumt, daß für je 2000 Gulden Con-
vcntionsmünz« des Actiencapitals, 200 fl. Nominale der
Anleihe zum Course von 97 Perrent bezogen werden
könne«. Das BezugSrecht muß vom 20. Juni bis
längstens 14. Juli angemeldet werden.
Das IndnftriefSrdernngsgesetz. Aus Wien
wird uns telephonirt: Auf der Tagesordnung der über­
morgen abzuhaltenden Plenarsitzung der Wiener
Handelskammern steht u. A. auch der vom Referenten,
Kammerrath Richard Lieben zu erstattende Bericht der
ersten und zweiten Section über den Gesetzentwurf, be­
treffend die Begünstigung der Industrie. Es wird be­
antragt, die Kammer möge sich mit einer Petition
an das Abgeordnetenhaus wenden, damit dem Artikel3
des in Rede stehenden Gesetzentwurfes der solgende In­
halt gegeben werde-. „Bei allen der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Unternehinungen sind die
Erträgniffe der nach Artikel% begünstigten tlnterneh«
mungen, an deren Gründung sie sich betheiligt haben,
ferner Unternehmungen, deren Sanrrung sie im Ein«
vernehmen mit der Regierung unternommen haben,
und jene Unternehmungen, deren Ueberleitung in
Acttengesellschafte» sie durchgeführt haben, von der
Stcuerbasis auszuscheiden, insofern sich bei diese«
Unternehmungen Werthpapierc von noch unbegebencn
Actie« im Portefeuille befinden".
Gisr»b«h«-Bcrkehr. Im Monate April wurden
auf den österreichischen Eisenbahnen befördert 12,944.375
(+ 2,176.329) Personen und 8,215.240( f 464.656) To.
Güter und eingenommen 47 14 (-f- 2 SO) Mill. Kronen.
In den erste« vier Monate» gelangten zur Beförderung
41,849.039 (+ 5,597.459) Personen und 29,561.637
(— 1,350.431) To. Güter. Die Einnahmen beziffern sich
mit 170 48 {— 0 36) Mill. Kr. Da die durchschnittliche
Gesammtlänge der österreichischen Eisenbahnen für die
viermonatliche Brtriebsperiode des lausenden Jahres
19.060 Ski.; für den gleichen Zeitraum des Vorjahres
dagegen 13.268 Km. betrug, so stellt sich die durch­
schnittliche Einnahnre per Kilometer für die erwähnte
"Periode 1900 auf 8944 K. gegen 9352 S. im Vorjahre,
d i. um 408 K. «ngnustiger oder, auf das Jahr be­
rechnet, pro 1900 anf 26.832 K. gegen 28.056 im Vor­
jahre, das ist «m 1224 K., mithin um 4'4 vCt. un­
günstiger.
8om Rordtvrstböhiuischen Braunkohlen
markte berichtet der „Kohl.-Jnt."; Das Fahrwaffer
der Elbe, welches bis 6. d. M. vvlischiffig war, ist seit­
her bis Monatsmitte weiter zurückgegangen, demzu­
folge die Fahrzeuge in Aussig und Rosawiß nicht mehr
mit voller Beladung abschwimme« konnten. Die Nach­
frage, welche auch für den Elbeversandt unverändert
rege anhielt, konnte wegen Knappheit in den Bei-
steltungcn nur theilweise befriedigt werden und erhielt
sich die tägsiche Bersaudtziffer in den vormonatlichen
Grenzen. DaS direct« Bohngeschäst hat in der Letztzeit
trotz der vorherrschenden Sommerperiode an Lebhaftig­
keit gegenüber den Vorwochen zugenommen, indem so­
wohl der inländische wie der ausländische Bedarf fich
fortgesetzt dringender gestaltete. Demgemäß erstrecke fich
die Nachfrage auf alle Sorten und Marken, wobei
namentlich Nußkohlen sehr schwer zu beschaffen waren.
Elsa-Schachchöci Teutsch-Kralup. Der Bahnver-
sandt dieser der Elsa- und Concordia-Geioerkschaft zuge­
hörigen neuen Werksanlage ist am 16. v. M. eingeleitet
worden. Den Kohleiwerkauf dieses Werkes hat die Firma
Heinrich Arie in Auffig übernommen.
Wiener Slrastenbohn-Gesellfchast. Zwischen
der Wiener Straßenbahn-Gesellschaft und der Geineinde
Wien ist in wichtigen Tarissragen ein Conflict aus-
gebrochen, welcher möglicherweise zum Proceß führen
wird. Es handelt sich um die Auslegung einiger Be­
stimmungen des mit der Gemeinde abgeschlossenen Ver­
trages, über ivelche eben ein MeinuitgSgegensatz end
standen ist.— AnS Wien wird uns unter dem Gestrigen
geuieldet: DirectorGwinner von der Deutschen Bank ia
Berlin ist heute «ach mehrtägige in Aufenthalte in Wie»
wieder nach Berlin zurückgekehrt, ohne daß es zwischen
ihm und den, Actionseomitä der Wiener Actiouürc z»
irgend welchen Vereinbarungen gekommen wäre. Dircctor
Gwiimer soll es abgelehnt habe», mit den Wiener
Aktionären in formelle Verhandlungen eiiizuttctc».
Dieser Umstand hat an der Börse eine sehr »«günstig«
Beurtheilung gefunden, da man in diesen« Vorgehe»
des Vertreters der Deutschen Bank den Mangel jede»
Entgegenkoiumens gegenüber den Wünschen der Wic»a
Actionäre erblicken wollte. Die Actien der Ban- und
und Betttebsgrsellschaft unterlagen einer neuerliche»
Depreffion, die noch verschärft ivurde durch Exccutiv-
oerkänfe die für Rechnung eines Privatspccnlanten au»
geführt werden mußte.
Dolvplaffer Auckerfadrtt. In Brunn fast
gestern, wie uns von dort telephonirt wird, unter Vor­
sitz des VerivaltungSrathspräsidenten Jg. Löw-Bee«
die 31. ordentliche Generalversammlung der Toloplaffr«
Zuckerfabrik statt. Es gelangt ab l. Juli eine 10°/,ige
Dividende— 40 K. per Actie zur Auszahlung; 24.536,
K. werden auf neue Rechnung vorgetragen. Der V«r»
waltnngsrath wählte zum Präsidenten der Gesellschaft


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 14 ]
Frager Tagblatt Nr. 165.
Seite 14.
17. Juni 180V.
Herrn Jgnaz Löw- Beer, zum Stellvertreter te*
Präsidenten Direitionsrath S. W e i n.
Znr Lage des EisenmarkteS in Deutschland.
Im Monate Mai haben in Deutschland wie die „Köln.
Ztg." meldet, sowohl die Roheisen-Erzengung wie der
Verbrauch den höchsten bisher je dagewe­
senen Grad erreicht. Der inländische Versandt
war um reichlich 5000 To. stärker als im vergangenen
Monat und überschritt den monatlichen Durchschnitts-
versandt im Jahre 1699 ebenfalls nicht unbeträchtlich.
Noch weit stärker war der Selbstverbrauch, der den des
Monats April um etwa 15.000 To. und den monat-
lichen Durchschnittsverbrauch im vergangenen Jahre
«m etwa 16.000 To. überstieg. Der Versandt in das
Ausland ist dagegen in Folge des gesteigerten inlän­
dischen Bedarfs etwas zurückgegangen. Die Vorräthe
auf den einzelnen Werken waren zu Anfang des
Monats wesentlich kleiner als bei Beginn deS laufenden
Jahres und noch nicht halb so groß wie zu Anfang
des JahrcS 1899. Die Meldung eines Blattes, daß das
Roheisen-Syndicat die Gießereien aufgefordert habe,
flotter abzunehmen, wird dem citirten Blatte als voll­
ständig unrichtig bezeichnet.
Oestcrreichischcr Llohd. Die Betriebseinnahmen
deS Oesterreichischen Lloyd betrugen im Monte April
1900 2.345.133 Kronen (+ 508.035 Kronen) bei
195.975 (+ 44.823) Wegmeilen und seit 1. Januar d. I.
8,111.639 Kronen (+ 258.010 Kronen) bei 710.998
(4- 55.438) Wegmeilen.
Beilegung der Zolltarif-Differenzen mit der
Türkei. Die Absicht der Pforte, den 6ingangszoll für
Waaren auS dem Gebiete der Großmächte von 6 auf
11 Percent zu erhöhen, ist von der Türkei, wie die
„N. Fr. Pr." meldet, fallen gelassen worden. Die Pforte
hat die Botschafter der Mächte verständigt, daß sie be­
hufs Anwendung der Werthzölle gegenüber den Balkan­
staaten nach einem Monate auch von den auS anderen
Ländern nach der Türkei iwportirten Waaren Ursprungs­
zeugnisse, die durch die türkischen Consulate legalifirt
werden müssen, fordern werde. Da der Verkehr Oester­
reichs nach der Türkei ein nicht unbedeutender ist, er­
scheint die Thatsache, daß die Pforte von der Erhöhung
deS EingaugszolleS absieht, auch für die Monarchie von
Wichtigkeit.— Der Bund österreichischer Industrieller hat
sich an daS Ministerium mit dem Ersuchen gewendet,
«in einsacheres Verjähren für die Vidirungen der
Facturen für Sendunden nach der Türkei zu veran­
lassen, nachdem der Wiener türkische Consul im Wider­
spruch zu der bisherigen Praxis die Vidirung der
Facturen seitens des Ministeriums deS Aeußern
begehrt.
Zur Insolvenz der Firm» Gustav Pollak in
Pilsen. Aus Pilsen wird uns unter dem Gestrigen
telephonirt: Die bei der heute in der Advocatenkanzlei
deS Dr. Wollnerfstattgefundenen Eläubigcrversammlung
vertretenen Gläubiger, unter denen sich auch der Ver­
treter des Präger Gläubiger-SchutzvereineS befand,
einigten sich dahin, einen 40pcrcentigcn Ausglcichs-
betrag unter Garantie der Gattin deS Schuldners und
unter Vorbehalt des Zustandekommens eines Aus­
gleiches zu acceptiren. Zum Schutze der Gläubiger
wurde ein Cvmitö eingesetzt, welches die Ceschästs-
gebahrung zu überwachen hat, so daß von einer ge­
richtlichen Geltendmachung der Forderungen abgerathen
wird, da dies einen Ausgleich siören würde, nachdem
der Schuldner eine Executionsführung nicht zulassen,
sondern in Concurs gehen würde.
Insolvenzen. Dr r Wiener Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen^ Joseph P o s p i s i l, nichtprotocollirter
Kaufmann in Kolin.— Marcus Neubauer, Ge­
schäftsmann in Hostomitz.— Augustin Nemce (Berl.)
in Strunkovic.— Jacob Wort mann, Kaufmann in
t eilpersdorf bei Tiasmauer.— Aloisia Konjetic,
andelsfrau in Klagcnfurt.— Adolph Stern, Kauf­
mann in Bacs Petrovoszello.— David Spitz, Kauf­
mann in Eclau.— Mayer Samuel N e u m a n n,
Taschnermeister in Wien.—
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Landes-
«richte in Prag über das Vermögen der Caroline
Eobr, Inhaberin eines Schnittwaarengcschäftes in
S rag NC. 149—4. Concursleiter LGR. Dr. Carl
etschek, prov. Maffaverwalter Dr. Goldberger, Advocat
in Prag; Gläubigertagfahrt 23. Juni, Anmeldungs-
srist 21. Juli, Liquidirungstagfahrt 3. August.
Verlosungen.
fLofe der Stadt Oseu.s Bei der vorgestern i
«udap.st vorgenommenen Verlosung fiel der Hau
v-effer mi 40.000 K. aus Nr. 3271, der zweite Haup
.treffer mit 2000 K. aus Nr. 49211. Je 400 K. g
mannen Nr. 2173 8417 17059 23350 und 32824.
Frager Börse.
Dom 16. Juni.
Benierkenswerth war auch heute dir Abschwä­
chn ng der Tauek-Actien, die zu 502 (— 3) umgesetzt
wurden und weiterhin so erhältlich waren. Zucker-
actien 235 Geld.
Präger Ereditban k-Artim gelaugte» zu
678 bis 677 zum Umsah.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wir«, 16. (Telephonischer
Bericht.) (Mit tagS-vörse.s Die »e-
wegung der StaatSbahnaetie» hat auch heute
fast das ganze Interesse des Marktes, sowie die
ganze Geschäftsthätigkett desselben erschöpft, und
während dieselbe« neuerdings t« energischer
Weise der anssteigenden Richtung gefolgt find,
lagen alle anderen Gebiete ohn« verkehr und
Ware»» zum grössten Theile von einer schwache«
Haltnng beherrscht. Namentlich kam die matte
Tendenz bet den Strassenbahnaetten, t« welche»
die Differenzen zwischen der verwaltn«« «nd
der Commune den Anlast zu umfassende« Post.
tionslösunge« gaben, z« stärkerem Ausdruck.
Auch Creditaciien, die von der kocale« Specula-
tion gegen StaatsSahuactte» getauscht wurde«,
lagen schwach und schliesslich zeigten pch «och
Eisenwerthe, in welche« die Realisationen eine«
grösseren Umfang annahmen, zeitweilig empfind­
lich gedrückt. Letztere konnte« allerdings schliesslich
wieder eine leichte Reprise erziele«, da hente
vom Berliner Montanmarkte wesentlich höhere
Course gemeldet wurden,die angeblich dnrch Deckun­
gen der Contremine hervorgernsen worden Ware».
Hier übte aber die Festigkeit deS dentfche»
Marktes «Inen relativ nur geringen Einfluss
aus und hat sich der Schluss bei fast vollkommener
Stagnation «nv recht lustloser Haltung voll­
zogen. Rnr StaatSbahnaette», für welche an­
dauernd die bisherige« Motive wirke« «nd die
auch hente viel stärker von Berlin gekauft
wurden, haben ihre Avance leicht behauptet «nd
gehen mit dem höchste« TageSeonrse aus dem
Verkehr. Roch rnhiger wie t« der Coulisse war
es im Schranke«, in welchem die Geschäft»-
thätigkeit zeitwillig ganz unterbrochen ge-
»vese« ist. Die Tendenz, die hier zum Aaödrucke
kam, lief parallel mit der in »er Coulisse, «nd
während Montanaetie» Rückgänge erfuhren,
habe« meist Transportwerthe ernenerte Swige-
rungc» erzielt.
Auf dem Bankaettenmarkte blieben schliess.
l.ch beide Credit, Bankverein, Bodencredit,
und Union im Rückstand«; Avancen erzielten
Oesterreichtsch-Ungarische Bank, Länderbank «nd
Anglobauk.
Bon Transportwerthe« bliebe» StaatS-
bahn, Lombarden «nd «nsstg-Teplitzer, Buschte-
hrader» Ferdinand-Nordbahn, Dampfschiff «nd
Adria anf erhöhtem CourSniveau. «bschwächun»
Osficiell notiren:
1
berech».-» Geld
raielle I
Daa«
Böhm. EScomptebank...
Böhm. ilnionbank....
Böhmische Jnduftrialvcmk.
Landw. Kreditbank....
Präger Creditbank....
itvnostsnskä band»...
Erste b. a. RückversichergS.-
Bank ........
anet
RustvN. e.
Oesüo-UorsvsKä..».
Böhm. Zuckerindustri«..
Acticnfabrik z. Erz. v.Kunstd.
ic. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbricfe....
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5«/
Landesbankfondschukdsch. 4«/^
, Com. Schuldsch. 4%
,, Melioratconssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4 */.%
Bankschuldverschreibunaen
in 50 Jahren verlosbar
V.00
_
_
*/.oo
260
75
261
25
V.00
‘AOO
350
352
——
yfoo
677
679
*/Soo
260
262
—
V.99
W
V.oo
V.99
500
502
—
235
238
—
V.00
496
V.00
—
—
—
V,—V.
101
75
102
75
*/*—V*
96
96
75
V.etV»
—
91
—
\ls 2/
98
99
—
V.-V«
94
95
—
V.—V..
94
95
—
V.-*/.
93
75
94
75
v«—v.«
99
99
50
gen erfuhren Strasseubah», Rordwestbahu und
Dnx-Bodenbacher.
Aus dem Jndustrte-Aetienmarkte wurde»
Alpine Montan, Präger Eise«, Böhmisch«
Montan, vrüxer Kohle«, RndolphShütte, Simme»
ringer «nd Tabak billiger abgegeben. Höher bo»
zahlt wurden vareser, Eghdher, Radrager, Salgo»
Tarjaner, Trisatler. Westböhmische Bergbau
Jnternatio«. SlektriettätS-Gesellschast. «ettsche»
Magnesit, Wtenerberger und Waffe«.
Rente» läge» gut behauptet a«v bliebe»
tnsbesonder« vesterr. Goldrente «»d Oesterr.
Investition-rente höher.
Devise» «nd Valuten habe» ihre stets«
Haltnng beibehalte» «nd zeige« «nr gering«
Veränderung««.
V»»» e «.
16. I««i geg. 15. In«t.
In Kronen:
Anglobauk TTT’TT.. *81.50 +6.5»
Vankverci» ....... 566.56— 1.—
vodeneredtt.... V... »20.— —2.—
CommerctatbanI 2650.——
Vesterreichische «reditactien 767.75 —1.75
llugarische Crebttaette«.. 726.—— 5.—
Depofite« 432.——
Böhm. EScomptebank... 185».——
Rtederösterr. EScomptebank 1426.——
Ungar. EScomptebank... 47».——
Hypothekenbank, «»gar.*, 450.—+ 1.—
Länverbaut. 441.50+ 15b
Laudw. Creditbank s. v. 85».——
Mercnr ..»»»«« 765.—+ 15.—
Oesterr -nug. Bank vi,.. 1746.— +16.—
Wiener Unionbank.•. 578.—— 1.—
Böhmische llntonbank.». 261.——
livnogtenskl banka .... 259.25—
Trauöportwerthe.
«nsfiger 3050.—
Ban-«. Betriebk-Sesellsch. A 317.—
Ban- n. BetriebS-Sesellsch. B 309.—
Böhmische Rordbah»... 438.—
Buschtehrader Bahn Ltt. A 3150.—
Bufchtehrader Bah« Ltt. S 1162.—
Dampffchiff-Aette« 748—
Vnx-Bodenbacher.. 'V.. 616.—
Ferdinand-Rorbbah«... 6320—
«raz-KSflacher 527.—
Kaschaner 353.—
Czeruowitzer. r'T 1.. *B.. 586.—
Ltohd 767.—
Rordwestbahu ....... 463.—
Rordwcstbah« Ltt. B•.. 479—
Prag-Duxer Bahn .... 184.—
Prag Dnxer Prioritäten. 272.—
GaSlonzer PrioritätS-Actie» 396.—
Gablonzer Stamm-Acticn. 286.—
StaatSbah» 681.25
Südbahn .> 123.—
Südnorddentsch« 872—
Neue Tramway-Priorttäte» 185—
ReneTramwah-Stammactte» 170.—
Industrie-Werthe.
Allgemeine vangesellschast. 170—
Vrüxer Kohlen 964.—
Brnnnrr ......... 220.—
Dynamit 1». 1000—
Eghdyer.. V 184.—
Erste Verkehrs ...... 402.—
Erste Waggonleih 333—
Slvemühl 130.—
Allgemeine Elektricität.. 520.—
Internationale Elektricität 530.—
Wiener Elektricität .... 368.—
Ungar. Elektricität .... 247.—
Gösscr Brauerei...... 630.—
Hirtenberger ..... 635.—
Königshoser Cement... 625.—
Lehkamer. .rr 254—
Liefinger....» ...« 305.“
Sigl.......... 756.—
Maschinenbau Dank! ... 471—
Böhm. Montan ...... 1400.—
Alpine Montan ...... 483.—
Nefielsdorser Wagenba«.. 830.—
Nordböhmische Kohle»... 1860.—
Nord ungar. Kohle».. V. 233—
vbernngar. Hütte»,»,. 215.—
Perlmooser.. »f... 370.
Pilsener Brauerei... T. 205».
Poldi-Hüt« 479.—
Präger Eisenindustrie... 1865.—
Rima-Muranher ..... 557.—
Rosfitzer Bergbau,,».. 414—
RndolphS-HLtte 447.—
Salgo-Kohle« ....... 642.—
Schodniea■ ......., 1710.^“
Stmmeriuger ...... >r 340.—
Stcyrermühl 333—
Trifailer..+ 414.—
Tabak-Aetie« 288.—
Ungar, allgem. Kohle«.. 184—
Uionban» 223.—
Union-Banmaterial .... 202—
+ 10 .—
— 8.—
— 4—
tf=
i!:-
+ 26.—
— 2.—
+ 0.59
t 5.5Ö
1.5«
±l~
+ 2.—.
+ 5 .-
— «.—
— 5.—
ik-
— 25.-
— 1—
— 11-
— 2 .—
+ 6 _-
— 10.—


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 15 ]
i'rager Tagblatt Nr. 165
Ö iie 15.
17. Juni 1900.
vareser vife«
838.—
-st«.-
Waffenfabrik.
388—
Waggouleih.Jntcr
»90.—
Wagg»«lcth «ttgcm.....
1828.—
W-stbShmische Kohlen...
285.—
+ 5.-
Wiener Ballgesellschaft..
173—
Wienerberger .......
726—
4-2.-
Leitn««
232—
+ 1.-
Böhmische Zuckcr-Jndnsirie
236—
Ungarische Zncker-Jndnstrie
19*5.—
—
Reute«.
Mairente .........
97.85
Silberrente
97.59
4-0.85
vesterreichische Goldrente.
116.15
4-0.20
Fnvestitionö-Anleihe...
84.25
+ 0.28
Ungarische Goldrente..
115.85
— 0.85
Ungarische Kroueurcute..
91.35
+ 0.10
vesterreichische Krone«re«te
97.39
—
Geldmarkt. Die Situation auf dem
offenen Markte ist anch heute nicht verändert
«ud stellte« sich die Sätze für erste Bankaccepte
f» wie in den letzten Tagen auf *'/, Percent.
Die Bewegnug bei der Wiener Hanptanstalt
der Oeperrcichifch-nngarifchen Bank war sowohl
i» Einrcichnngen wie Fälligkeiten ohne Belang.
Stach Schluß der Mi ttagsbörse:
»otirten: Vesterreichische Credit. Actien
707.50, ««gar. Lredit-Aetieu 728.— Unglobank
282.—, «teuer Bankverein 507.50, Wiener
»nionbank 578.—, Länderbauk 442.—, StaatS-
»ahn 681.50, Lombarden 123.50, Elbethalbahn
*79.—, Rordwestbah» 469.—. Tabak 288.50,
Nima Muranher 559 —, «lp,»e 484.—, Mai­
rente 97.95, Ungarisch« Kronen reute 91.35,
Türkenlose 110.25, Marknote« Per Cassa 118.67,
Marknoten per Ultimo Juni 118.62.— Ten­
denz- Ruhig.
AbendS bliebe«: vestcrr.Ereditaetien
707.75, StaatSbahn 681.50, Alpin« *84.—.—
Still.
Frankfurt, 16. Juni. (Schluß-Tourse.)
Creditactien 280.40, Staatsbahn 142.80, Lombarden
28.10, Papierrente 96.75, Silberrente 96.70, Goldrcnt«
97.65, Ungar. Goldrente 96.55, Ungar. Kronenrente
90.85.— Tendenz: Fest.
Nachbörse- Ereditactien 280.50, StaatSbahn
144.50, Lombarden 28.10.
Frankfnrt a. M., 16. Juni. (Eff.-Soc.) Eredit-
Actien 220.60, StaatSbahn 1*2.80, Lombarde«
27.90. Tendenz: Fest.
Paris, 16. Juni. (Schluß-Course.) 3«/°
amortiflrbare Rente 99.52, 3% Rente 101.47, 3 1 /,’/,
Rente —, Italienische Rente 95.05, Oesterreichische
Bodencredit—.—, Staatsbahn 730.—, Lombarden—.—,
Wechsel auf London 25.13', Oesterr. Goldrente 97.30,
Ungar. Goldrente 98.25, Ottoman. Bank 561.—, Tabak
314.—, Türken-Lose 115.—.— Tendenz: Ruhig.
London, 15. Juni. Silber 27.68. (Parität
97.16).
Iom Waarenmarkte.
, Getreide.
Wie», 16. sJnni. (Börse für landwirth-
ichaftliche Produkte.) Nachmittag hat die Ten­
denz im Allgemeinen keine Veränderung erfahren. Trotz
relativ schwacher Berliner Notirungen und des geradezu
höchst urigünstigen Effectivgeschäftes verhielten sich die
Abgeber reservirt. Effcctiv; Auch im weiteren Verlause
der Börse beobachtete der Consum eine große Zurück­
haltung im Ankaufe, obgleich die Eigner entgegen­
kommender waren und im Weizen Nachlässe von 20 bis
25 H. von den vorwöchentlichen Preisen bewilligt. Ein
solch geringfügiges Geschäft wie heute war schon lange
nicht zu verzeichnen. In Roggen mußten die Preise
gleichfalls reducirt «erden, damit es zu Abschlüssen
komme. Erst auf Basis von um 25 H. niedrigeren
Preisen als letzten Samstag entwickelte sich einiges
Geschäft.
Um 4'/, llhr Nachmittags blieben-
Mai-Juni-Weizen fi. 7.65 bis 7.66, Herbst­
weizen fl. 7.96 bis 7.97, Mai-Juni-Roagen fl. 7.05
big 7.10, Herbstroggen fi. 7.16 bis 7.17, Mai-Juni-MaiS
fl. 5.82 bis 5.84, Juli-August-Mais fl. 5.89 bis 5.90,
Eeptember-October-Mais 6.01 bis 6.02, Mai-Juni-Hafer
(L 5.35 bis 5.37, Herbst Hafer fl. 5.44 biS 5.45, Sug-
Sevtember-RapS fl. 13.— bis 13.10, Mai-Juni-Rüböl
fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 16. Juni. (Priv.) fSchlußl Weizen
fest. Per Mai 0.— bis 0.—, per Oktober 7.71 biS
7.72.— Roggen fest. Per Oktober 6.78 bis 6.79.—
Hafer ruhig per Oktober 5.09 bis 5.10. Mais fest.
»er Juli 5.68 bis 5.69, per August 5.73 bis 5.74.—
Budapest, 16. Juni. (Priv.) (Schluß.) KohlrrpS
per August fest 13.— bis 13.10.— Wetter- Schön
aber bewölkt.
Berlin» 16. Juni. (Produkten-Börse.) (Schluß.)
Weizen per Juli 154.50, per September 158.—,
«er Oktober 158.50.— Roggen per Juli 148.50, per
September 145.50, per Oktober 145.75.— Hafer
per Juli 132.50, per September 128.50.
Hamburg, 16. Juni. (C.-B.) Weizen
fester. Holst. 153.— bis 158.—. Roggen fester,
Meckl. 162.— biS 166.-, russisch fest 117.— bis 118.-
Wetter: Heiter.
Paris, 16. Juni.  e.
Mehl und Mahlproduet«.
Prag, 16. Juni. (Ilotir. der Präger Producten-
börse.) GrieS per 100 Kilogramm transito- K. 30.50
bis K. —.—, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 30.50 bis
K. —, Nr. 1 S. 29.50 bis K. —, Nr. 2 S. 28.—
bis K. —. Nr. 3 K. 26— bis K. —, Nr 4
K. 24.— biS Ä. —.— Nr. 5 K 22.— bis K. —.—,
Nr. 6 Ä. 20.50 bis K. —, Nr. 7 K. 18.50 bis
K. —.—, Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. Noggcmnehl
transito- Nr.! Kr. 24.50. Nr. >l fl. 23.50, Nr. tU
K. 19.50, Nr. IV fl. 15.—. Wcizenklcie trausilo- feine
K. 11.20 bis K. 11.40, grobe K. 11.20 bis K. 11.40.
Roggenkleie transito- K. 11.65 bis K. 11.90, Fichmehl
per 100 Kilogramm transito- K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 12.—. Rollgerste transito-
Nr. 4/0 K. 44.—, Nr. 3 0 S. 44.—, Nr. 2/0 K. 43.—,
Nr. 0 fl. 42.—, Nr. 1 fl. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 fl. 37.—. Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 fl. 32.-. Nr. 7 fl. 29.-.
Kaffee.
Ri» de Jaueiro, 15. Juui- (Wochenbericht.)
Zufuhr von Kaffee in Rio 16.000 Sack
Borrath von Kaffee in Nio ...... 55.000„
Neue Verschiffungen von Nio nach den
Bereinigten Staaten. 16.000„
Nach Hamburg 4.000„
Nach Trieft—„
Nach dem übrigen Europa 2.000„
Preis für First Ordinary per 50'/, Ko. e. f. 44 Sh.
D. Wechselcours auf London 9'/ 16 Sh.— Kaffee-
Tendenz in 3fio: Rtchig.
Zufuhr von Kaffee in Santos 24.000 Sack
Vorrath in Santos 190.000„
Neue Verschiffungen von Santos nach den
Vereinigten Staaten 22.000„
Nach Hamburg—„
Wch Trieft. 2.000„
Nach dem übrigen EurvM ...... 14.000„
Gemachte Verkäufe in Santos..... 44.000„
Preis für Good Average per 50’/, So. e. f. 39 Sh. 6 D.
Kaffee-Tendenz in Santos- Fest.
Zucker.
Prag, 16. Juni. (Orig. -Ber.) Entsprechend
den eingelaufenen Auclaudsnachrichteu war unser
Markt heute einigen Schwankungen unterworfen, die
Tendenz blieb indeß, abgesehen von vorübergehenden
kleinen Abschwächnngen, stetig nnd stehen Schlußwerthe
15 Heller über dem gestrigen Abendniveau.
Nach der zuwartenden Haltung bei Beginn des
Verkehres trat eine Befestigung bis K. 28.60 Auffig
ein, welcher Mittags wohl eine schwächere Tendenz
folgte, Nachmittags erhöhte man indeß Gebote wieder
aus K. 28.60 und bleibt dieser Preis auch Schlußwerth
Herbstivaare, Bornrittags schwächer bei K. 24.90
Auffig Geld, begegnet jetzt Geboten von K. 24.95.
Prag, 16. Juni. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Das Geschäft in Raffinaden bewegt sich in normalen
Grenzen. Die Notiz für Raffinade-Lieferung Juli ist
unverändert K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggon-
abnahme, K. 85.— bei kleineren Mengen.
Pike. Trieft stetig; prompte CentrifugalS K. 28.—
bis fl. 28.50 gehandelt und käuflich.
G r a n u l a t e d stetig; First Marks prompt
Sh. 12.6 gehandelt, Juli-August Sh. 13.6'/, Verkäufer.
MatanzaS, 13. Juni. Die Tuba-Bestände
haben um 7000 Tonnen abgenommen. Die Wochen-
zusuhren umfaßten 2000 Tonnen (gegen 7500 Tonnen
vor Jahresfrist.) In den Raffinerien lagern 167.000
Tonnen, 3000 Tonnen mehr als in der Woche zuvor.
Trieft, 16. Juni. 12 Uhr 16 Min. Stetig.
Prompt 28.— bis 29.— Waare.
Trieft, 16. Juni. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 2100 Tons, die Ausfuhre« circa 2400
Tons. Vorrath circa 16.300 Tons Raffinade gegen
16.600 Tons vor einer Woche und 11.300 Tons vor
einem Jahre.
Magdebnrg, 16. Juni. 4 Uhr 45 Min. (T.-B.
Per Juni 10.85— Käufer, 10.92— Verkäufer, per
Juli 10.90— Käufer, 10.92— Verkäufer, per August
10.92— Käufer, 10.97 Verkäufer, per September
10.70— Käufer, 10.72— Verkäufer, per vctober-
December 9.52— Käufer, 9.57— Verkäufer, pcr
Januar-März 9.67— Käufer, 9.72— Verkäufer.—
Tendenz- Ruhig. —Weiter- Schön.
Paris, 16. Juni. (Schluß.) (Telegraph.-Ber)
Weißer Zucker per Juni 32.37, per Juli 32.37,
per Juli-August 32.37, pcr October-Januar 26.37.
Stetig. —Rohzucker 31.25 bis 32.—. Ruhig.—
Raffinade 104.— bis 104.50.— Wetter- Bewölkt.
London, 16. Juni. 1 Uhr 30 Min. (Tcl.-Vcr.)
Per Juni 10/9V, Geld, —. Waare, per August
10/11'/, Geld, —Waare, per Ociober-December
9/6'/- Geld, —.— Waare,. per Januar-März 9/7’/,
Geld, —Waare.— Tendenz- Stetig.— Umsatz-
20.000 Sack.
Spiritus. __
Prag, 16. Juni. (Orig.-Bcr.) Die Woche schließt
in fester Haltung; eine eigentliche Haussetendenz kaun
jedoch nicht zum Durchbrüche kommen, da die Raffi­
nerien über ziemlich große Bestände verfügen und
Zweithände ihre früheren Conttaete in Triplo unter
dem officicllen Preise fortgesetzt reaiisiren. Für Roh-
waare ist maximal K. 40.50 zu holen, Triplo wird ab
Prag zu K. 112.50 offerirt. Für Ereont. ab Stationen
ist K. 21.75 Geld.
Berlin, 16. Juni. 70a Spiritus loco
gtz
Hambnrg, 16. Juni. (C.-B ). Spiritus still,
(Jnclusive Faß, Regulirnngspreis.) Per Mai 17.’/,,,
per Mai-Juni 17=/,,, per Juni-Juli 17.'/,,, per Juli-
August —.
Paris, 16. Juni. «Priv) (Schluß.) Spiritus.
Per Jzmi 35.—, per Juli 35.25, per Juli Aug. 35.25,
per Sepä.-December 34.75. Ruhig.
R t» p H.
Prag. 16. Juni. (Notir. der Präger Producten-
börse.) WinterrapS 1899 K. 14-25 bis K. 14.50,
dto. 1900 per August K. 13.50 bis fl. 13.75.
Prag, 16. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Wiuterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, aus spätere
Monate Kr. —.—.
fi ii b 9 (.
Prag, 16. Juni. (Notir. der Präger Waare,n
börse.) Nüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franko Faß, netto Caffa Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare, auf spätere Monate Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare.
Hamburg, 16. Juui. (C.-B.) Rüböl loco
^
Paris, 16. Juni. (Priv.) (Schluß.) Rüböl.
Per Juni 64.50, per Juli 64.25, per Juli-
August 65.—, per Scxtember-Deccmber 63.—.—
Rrchig.
Kette.
Prag, 16. Juni. -Notir. der Ncager Producten-
Börse.) Thierische Fette per -50 Ki/ograw.i» transito-
Schweiuefett ungarisches fl. 60.75 bis K. 61.25,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis fl. —.—,
Talg K. —.— bis fl. —.—.
Chili-Salpeter.
(Bericht von der Firma Maurice Hclphen in Prag.
Hamburg, 16. Juni. 3 Uhc— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.47'/», Sepi.-Oct. 7.60—, per Oct.«
November 7.65—, per Februar-März 1901 7.90—, per
März 1901 7.95—.— Per 50 Kilogramm bekannte
Hamburger Coudüionen ab Kahn.— Markt- Unver­
ändert.
Bauur volle.
Liverpool, 16. Juni. (C.- B.) l B a u m w o l l-
markt.) Umsatz 5.000 Ballen, Tages-Import 1.000,
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz- Ruhig.
Midi. Amerikaner 4'/,,. Fine M. G. Broach 5'/,
Fine Bhownuggar 4‘/,. Fine Domra Nr. 1 4°/ ie, Fine
Domra to. 2 4'/«, Fine Scinde 4’/, s, Fine Bcngal
4'A, Fair Pernam 5>/„ Good fair Egpptai» 6 9 /, 6-—
Teliverics Ämcric. am; Port 9iH(5.—, per Juni 4°'/,„
per Juni-Juli 4«°/,„ per Juli-August 4 ss /« 4, per Aug.-
Sept. 4"/,4, per Scptember-October 4”/,„ per Oktober«
tzäuwmber per November- December 4 ,e /«»
per Dccember-M niar 4, ‘/ e <, per Ja».-FcLc»ar 4”/««
per Februar-März 4"/,,, pcr Nlärz-April 4"/ M.
GlaSgow, 15. Juni. Roheisen. lSchluß.)
Miped nnmbers warraitts 66 Sh. 4'/» D. (65 Sh.
8 D-> Warrants Middlesborough 111. 69 Sh. 0 D.
(68 Sh. 0 D.)
Glasgow, 15. Juni. Die Vorräthe von Roh­
eisen in den Stores belaufen sich auf 119.571 Ton-
gegen 304.562 Tons im vorigen Jahre. Die Zahl der
im Betriebe befindlichen Hochöfen beträgt 85 gegen 83
im vorigen Jahre.
Metalle.
■ London, 15. Juni. Kupfer per Caffa 72 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 00 Sh. 0 D.>, 3 Monat
72 Psd. St. 0 Sh. 0D. (71 Pfd. St. 15 Sh.O D.)—
Zinn per Caffa 138 Psd. St. 5 Sh. 0D. (138 Psd.
St. 00 Sh. 0D.), 3 Monat 131 Md. St. 10 Sh. 0 D.
(131 Psd. St. 00 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 17
Psd. St. 7 Sh. 6 D. (17 Psd. St. 7 Sh. 6 D.).—
Zink per Caffa 20 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (20 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.).


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt dir. 165
Seite 16,
17. Juni 1800.
Petroleum.
Prag, 16. Juni (Notir. der Präger Waaren-
Börsel Waggonladnng, 20°/« Tara. netto Cassa prompt
per 1V0 Kg.- MliüsckeZ sie nach Qualität« 39,30 ÜS.,
39.80 W., TOstslerbcU '40.30 ©., 40.80 W.
Hambnig, 16. Juni. (C. B) Petroleum still. Stand
ivro 6.55.
Aerstt»rßeue.
Am 12. Jn«i Getreuer Zdcnko, AgenkenS-
hter, 2 Jahre, NC. 355—1.— Werner Josephine,
ate, 75 Jahre, S!C. 476—2.— Kupr Johann,
..ergolder, 35 Jahre, 117—6.— Libcnskh Wenzel,
Mustk-Jnstituts-Jnhaber. 71 Jahre, 838—2.— Thcimer
Antonio, EchneidergehilsenSiochter, 3 Jahre, 20—5.—
Trojänck Joseph, Diener, 63 Jahre, 617—2.— Ruttner
Wenzel, gew Gärtner, 35 Jahre, 533—2.— Im
f. k allgemeinen Krankenhause- Libänsky
Emilie, ArbeiteiStochter, 4 Jahre 6 Monate.— Stecher
ä oseph, Arbeiter, 50 Jahre.— Mache! Maria,
ettlerin, 65 Jahre.— Vodera Maria, Taglöhncrin,
70 Jahre.— Hellt Anton, Schneider, 59 Jahre.—
Beran Adalberi, 8 Jahre.— Jirousek Caroline,
Dienstmädchen, 26 Jahre.— Tulükek Stephan, Litho­
graph, 46 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Bruder- Koucky Franz, Schmied-
aehilse, 56 Jahre.— Im Krankenhause der
BarmherzigenSchwestern. BoukekMarie, Schuh­
macherswitwe, 40 Jahre.— Körner Anna, Tag-
löhneriu, 73 Jahre.— Rampir Johann, Taglöhner,
70 Jahre.
Am 13. Juni. DvorSly Anton, k. k. Post-
Expedient, 63 Jahre, NC. 1845—2.— Tyll Barbara,
Schuhmachers,viiwe, 76 Jahre, 1325—2.— Neumayer
Joseph, Fabriksarbeiler, 63 Jahre, 20—3.— Im
l k. allgemeinen Krankenhause- Ruzikka
Christine, Witwe, 41 Jahre.— Drda Anna, Fuhr-
merkersgattin, SO Jahre.— Ledoina Franz. Schlosser,
81 Jahre.— Im Josephstädter Krankenhanse:
Noväk Anton, Wasiermarm, 56 Jahre.— Im
Krankenhanse der Elisabethinerinnen-
Sasränek Franzisia, Köchin, 30 Jahre.— Im
Krankenhause der Barmherzigen Schwestern-
Banek Wenzel, Taglöhner, 73 Jahre.— Sobotka,
Katharina, Taglvhnerin, 63 Jahre.— Rnsavy Franz,
Dienstbote, 62 Jahre.— Votava Carl, Kesiclschmied,
88 Jahre.— Su ob oda Martin, Maurer, 76 Jähre.
Tages-Bnzeiger für Prag. Sonntag. n, Juni.
Kalhol.: Adolph rrr,.. S>jSmat,- Sonnen-Ansgang 8 Uhr 62 M.
— gnuien Uiil:i,8 \X% r. 10 ®iR.— Mondet-Aufgang 10 Uhr 43
Min. Abends.— 40itinbijt3 Gebet ir b:r Friedhofs-Kirchr in So[>fjif.
Lesetttmben in der Bibliothek der T. 1. iechnischen Hochschule, Hui-
gafle Nr. 240-1, reu s Uhr Vorwittog» bis 12 Uhr Mittag».—
Mittag» und rs-, 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abend».—
Sesestundr» in der Viblioth-! dci- tkunstgewrlbe-Museum» im Nudel
phinum, geöffnet --->!. 10 Uhr Vormittag» bis 12 Uhr Mittag».—
»einSldc- und NiPrrftich Taöinet im Rndoiphiimm, geöffnet ton
11 Uhr Vormittag» &i» 8 Uhr Nachmittag»— Kunstgewerbliche»
Museum i-n Rudolphinnm, geöffnet von 10 Uhr Bonn. bii S Uhr Nachm.
— Technologische» Gewerbemuleum der Präger Handel»- und Gewerbe-
lämmer, geöftnct von S Uhr Vormittag» bi» 12 Uhr Mittag».—
Sammlungen des böhmischen Museum», geöffne! von S Uhr
Vormittag» bi» 12 Uhr Mittags. Euiree frei Earderobe 6 kr.—
Gcwerbe-VereinS-Bil-Iiatbrl von g Udr bi» 12 Uvr viinaat'—
Pcrnianenie Kunstausstellung in Mcolan» Lchmanu's k. u. !. Hof-
Kunstha-'.dluug von S Uhr Vorn- bi- 12 Uhr Mittag» Entere Wir.
Meteorologische n. magnet. Veodachtungen
der t. I. Sternwarte tu Prag vom 16. Juni.
UergnSstUngsanzeiger.
Sonntag, den 17. Juni.
tzusel Grast- Venedig, erste Restauration-
I.& G. K,agenbechs Indien, die Malabaren.
Hotel „Jnr Stadt Wien", Hybernergasse-
Vorstenung, 80, Uhr.
Hanptrcstauration im Banmgarteu ««ter-
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Zweite Kestanratio« tu, «aumgarten:
Militär-Concert, 4 Uhr.
Sochurel'S Restauration, Kopmann'scher Garten-
Concert.
Klicka's Bränhans „Zum meisten Schwan",
Porik- Concert._
Restauration aus der Schntzeninsel: Militär-
Concert, 3 Uhr.
Restauration Deutscher Haudwerkerderei«:
Concert, 5 Uhr.,^
Elite-Bergnngnngs-Etablissement „Hotel Ba-
varia"- Vorstellung, 8‘/» Uhr.
Deutsches Studentenheim Grand Hotel:
Verstellnnge, 8 Uhr
Restauration der k. 1. tzosbicrbranerei,
Stepbansgasse- Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergasse- Zwei Vor­
stellungen, '/,4 und 0,8 Uhr.
Slcinseitner «nd erste Präger Bolksknche.
(Dir Portion 10 kr.) Sonntag: Fleiichluppe mit Nei», Kind-fleisch mi>
pikanter Sance, Buchteln mit Zwrlschie» oder Pvvidrin.
Montag- Fleischsnppr m,t Eraupen, Kindsteisch mit sauerer
Sauce, Hirsekasch.
Josephstädter Dolkskiiche. Gcmcindehosgafle Rr. 794.
Sonntag- Slkissuppe. Kindfleiich mit Sauce, Buchte«. Ballen. (St«
complete» vi-ilagieffen 1b lr.l
Montag- Kartoffelslippe, Kifleil« mit Sauce, «»Linie», Knödeln.
-> L
ÄL
>». L
B vhc Abrud
7 Uhr Früh
IUHr Nach:-:.
741 70. 17 8i 67 WNW sch. s. tr.
743^50 180 77 SW. mäß. Trüb
742-79^ 19 3 71 W.schwach grt. b.
äs\ 8«
*)
9'6'*
9»3'’
9°13'*
ßftteme der Tciiipe! des Vortages- Maximum- 219°
Minimum- 14'3°
Niederschlagsmenge in Millimetern- 03
*) Regen.
Mstsorokogrsche Beobachtungen
«tlf dem AnSsichtsthnrine des LaurenzibergeS
825 Meter-Seehöhe.
Am 15. Juni und 16. J»ini 1900.
9U.A. 7U.M. 8U.N.
Barometer.
Thennomcter
Pspchrometer
Horizont ..
scharf mäßig frisch
t öchste Temperatur im Schatten -j- 22°2
iesste Temperatur im Schatten -s- 9’5
Höchste Temperatur in der Sonne -j- 38'2
Tiefste Tempcr. durch Strahlung -j- 7'8
Sonnenscheindaner in Stunden... 6—
MiOierc Windgeschwindigkeit in Kilo-
m.'ueter per Stunde 36.0
Ntrderschlag tn Millimetern
. 7335
7330
731-5
!. -s-15'8 +15 7
^-18 6
. 81
86
80
. bew.
gr. bew.
trüb
W
SSW
W
Lotto-Ziehung
Lniz, 16. Juni
87 11 8 4 63
Eutröes
Soheiiker's E@lsen f ür G-.
sellschalten und Alleinreisende. Fahrt von Prag
nach Paris n. retour, Wohnung im Hotel Schenke^
Verpflegung in guten Restaurants der^»-^
Stadt u.bct Ausstellung roä$* Ä»«
TTagen».6NäÄ>tcn.Aus-^>^^,^ T^v
'^U.Cl.fl.ö.W. 170 .—
Ill. ci.ü ö.W. 135 .—
Der Aufenthalt in Paris, kann unter vortheil-
haften Bedingungen verlängert werden.
Prospecte im internat. 1298
keisodurera Lellenksr& Go. Prag, Hybernerg. 12.
finge
rc.
Neues deutsches Theater.
Sonntag, 17. Juni. 190. Monn.-Dorst., 8. Serie
Gastdarstellung von Ferdinand Bon«.
Kiwito.
Komödie in 4 Acten von Ferdinand Bonn.
Prinz Egon Alfred Reucker.
Frau Divora, Witwe eine» höheren
Beamten. Antonie Lipsky.
ssr- -- :::
Adalbert, deren Halbbruder... Hermann John.
Graf Kiwito, ein junger Japaner Ferdinand Bonaa.G.
Maria ...- Auguste UrsuS.
Diener bei Graf Kiwito t. r. Sans Jusa.
Köchin bei Frau Divora .... Marie Bardi
Kellner Wilhelm (Staunt
Caffacröffn. 6 Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach -/,10 Uhr.
Montag den 18. Juni. 191. Ab.-Borst. 3.S.
Der Probecandidat.
kestssraut „81aäix«'k"
SSrgarUodor »ttagattnol». 449
Tor nai Bach Som Thaater {risebe Spelsrn.
Orlgiaal-VeiB«, Pilsner n. Spatenärio.
Teleios 2626. Karl £ada.
^ Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Beines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS A. ftttYb.
Sonntag den 17. Juni
Der Obersteiger.
Operette in 3 Acten von M. West und L. Held. Mustl
von Carl Zeller.
Regie- Paul Hoppö. Dirigent: Paul Heller.
Fürst Rooerich, Majoratsherr.. Leopold Radetzky
Die Comtesse Fichtenau. .... Elisabeth Mchert
Bcrgdlreclor Zwack....^.. Paul Hoppt
LllLÄdora
Romanbsbliothek
antiquarisch 45 Heller ungebunden
65 Heller gebunden
bei 81491
3. TACBELffiN,
Bach-, Hasikalien-Eanillttcg u. Antiqcariat,
Prag, BergmannSgasse. Telephon 2350.
Erzgcbirgsspitze« «nd
Einsätze,
Äesatzgaloneu und alle
Wäschezugehör empfiehlt
in größter Auswahl odne
Preiserhöhnng so lange
der Vorrath reicht
J. ISowäk, Prag,
Wasserg. Hans »Stajger«.
9021-3
JBT eraüf «Ü B»®! 2DZ»
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
Handgearbeiteter Schnbwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t. I. Offie.
Nntformir»«ge«.
Keic e Fabribswaare
Neparat. prompt «.billig-
PRAG nur GRABE» 35. 608
0.2
Passemeuteri­
waare
ocd alle Zugehört
,. für Damenkleidsr..
öalomon C-rünhat,
la grosBer Auswuui. 6835 Prag, Graben 8.
Elfriede, seine Frau
Tschida, Salinenadjunct.».
Dusel, Materialienverwalt«.,
Martin, Obersteiger...,,
Nelly, Spitzenklöpplerin.».-
Stiobl, Wirth.
Babette, besten Stubenmädchen
Kilian, i.
Einödn, t Bergknappen..
Beginn der Vorstellung 6 Uhr.
Montag den 18. Juni:
Wie man Männer fesselt.
Nepomuk,
. Josefine Dora
. Franz Ludwig
. Alfred Kühne
. Eomund Bindn
, Jella Schreitn
Josef Frank
. Rosa Reut
. JukiuS Gotho
.Paul GuttmatM
MsiS Rast
Gesuche der Einjährig-ZrehsiRge«
«nd Uspir. fertigt coulant sof. genau Bur. d. Haupt».
Janouskovec,
. Prag—II., Elisabethstraß e 1080. 6400
Kräl. zemskä öeskö divadlo
Närodni diw&dlo.
V nedbli, 17. ierrna. Zsiätek o A. hod.
L i d o v 6 pfedataveni.
«öWswIs:«» L.Ls»-UlL.»
Komedie o 4 iedninich. Napaal Giuseppe Gi&cosa,
Pfeloiil Jar. VrchlickJ-,
Za6itek o 7 hod. 249. hra (L)▼ ptedpL
Proslanä nevesta.
Romleki epövohra o 3 jcdninich. Hadbn eloiil
Bedrich Smetana. Slova od K. Sabiay.
V pond&U dne 18. Cervna. 250. hra (2.)▼ pfedpl.
Almuzna.
0 zelenfeho paponäSu.
Äit 1. gnli beginnt ein neues Abonnement au^ dir
4
,Woche
'Jährig fl. 1.85 ftei iu'S HauS
Vorhereinsenbung. (Die P.T. fl
' 7 Einzahl
auf
tt
oder Provinz franko gegen
Proviuz-Abnehmn ersuche»
eremseudung. (Die P. %. Provinz-Adnehmn ersuche»
hst um gest. eheste Einzahlung, da bei späterem Ei»»
die Nachlieferung längere Zeit in Anspruch nim«t.
Kräir“
uf hinreichend vorräthig in dn Haupt»
Zeitung». VerschleiM« Pruib
!. 1598$
Emzeln-Berkauf hinreichend
vertriebSstelle
Graben SS
BTaJtPPhpilüllPtalt L *s® "°d Umgebung weltbe-
n Qüüölliüiluilülflll rühmt. Pension incl. Bider to»
Salzlnrg- Parsek.


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. lv.
Seite 17.
17. Jani 1900.
Wiedergekehrt.
Bor, Vinceu» Smetae-ek.
Jeden Augenblick muß er da sein!
Sie blickt hinaus in die schimmernde Sonnen-
pracht des ersten Pfingsttages und ein Gefühl
wonniger Frühlingslust durchrieselt ihr Herz. Tue
Kmgersehnte Stunde des Wiedersehens, aus die sie
Kit Jahre» all' ihr Hoffen gesetzt hatte, welche
ihr da- endliche, heiß erflehte Glück bringen
sollte— war da, endlich da. in all' der er­
träumten Verklärung, unt Frühlingsiubel und
Sonnenglanz l
Sie sitzt am Fenster des altmodisch ein­
gerichteten, aber traute Behaglichkeit athmenden
Zimmers und blickt aufmerksam hinunter nach
der großen Allee des Schloßparkes. Hier muß er
kommen. Und Alles ist ja auch heute so festlich
«stimmt zu seinem Empfang! Strahlender kann
die Sonne vom Himmel nicht winken, lieblicher
das frühlingsjunge Leben der Natur nicht an-
«uthen— und erst die Böglein in den Zweigen!
Ist das ein Zwitschern, Singen und Jubiliren
aus tausend Kehlchen, als.wollten sie alle, in
hundert LiebeSaccordeu, dem schönen, glücklichen
Mädchen dort immer und imurer wieder die
Botschaft verkünden '.Gleich wird er da sein!
7 Sie wendet sich um »ach der alten Pendel­
uhr mit den schönen Alabastersäulchen, die dort
aus der Commode steht. Erst drei. Natürlich will
er nicht früher kommen, da er doch weiß, daß
Mütterchen nach dem Effen gern ein wenig ein­
nickt und dieses Weilchen Ruhe ihrer Gebrechlich­
keit wohlthut. Ob sie wohl noch schläft?—
Leise, auf den Fußspitzen, bewegt sich das Mädchen
bis znr Thür des Nebenzimmers, wo Mamachen
Siesta hält. Roch regt sich dort nichts, weshalb
Lottchen, vorsichtig wie sie gekommen, sich wieder
zum Fenster wendet. Wie traut heute Alles in
diesem Zimmer auf sie einwirkt, ganz anders als
sonst! Jedes einzelne der großväterlichen Mobilar-
stücke winkt ihr als Zeuge bevorstehenden Glückes
freuMich zu und die Atmosphäre der alt­
modischen Behaglichkeit des Raumes siegt sich
beschwichtigend auf ihre von Erwartung bewegten
Sinne. Aber nein! Sie ist ja so ruhig, so
freudig gefaßt und die alle Uhr tickt ja so fteund-
lich und verheißend, als raunte sie ihr zu: Bald,
bald ist er da!—
Vor drei Jahren zog er aus in die Welt,
fein Glück zu suchen. Den schmucken, jungen
Mann mit dem kecken Schnurrbartchen und den
dunkelflammenden Augen hatte es nicht mehr
gelitten im Schloß hier, in den kleinen Ber
hältnissen seiner untergeordneten herrschaftlichen
Beamtenstelle; er wollte sich draußen in der Welt
ein bedeutenderes, einträglicheres Schaffensgebiet
erschließen und dann erst wiederkehren, um sein
Lottchen heimzusührnen.
Mütterchen hatte über des jungen Fritz
Bollen Drang in die Fremde allerdings so ihre
eigenen Gedanken nnd auch Lottchen hätte ihn
am liebsten festgehallen an der heimischen Scholle,
aber er war ja ein so prächtiger, durch und
durch willensftster Mensch, daß die Gefahren
der Fremde sicherlich wirkungslos an seinem
treuen Herzen abprallen würden.
Lottchen redete ihm also nicht ab— und
et ging.
Dort unter den drei Weißbuchen im Parke
saßen sie an jenem letzten Abend beisammen und
ruchmen Abschied. Sie konnte damals gar nicht
sprechen vor Weh. Sie mußte nur fort zu ihm
aufschauen nnd feinen tröstenden, Glück und
Wiedersehen verheißenden Worten lauschen. Und
dabei blickten seine Augen so treuherzig in die
ihrigen, daß sie ganz erfüllt wurve von Der
trauen zn seiner ehrlichen Liebe. Solche Augen
konnte» ja nicht lügen!
Und als es dann zum letzten Augeublicke
kam, war ihr's, als drehte sich die Welt mit ihr
im Wirbel. Sie sah nichts, sie hörte nichts—
sie fühlte nur chr Herz krampfhaft zusammen­
zucken unter seinem letzten heihbebenden Kuß...
und dann war er fort...
Lange stand sie regungslos und blickte ihm
heißen, trockenen Auges nach, als er schon längst
verschwunden war in den dunklen Schatten des
Parkes. Als aber der Frieden der Nacht den
ersten, heftigsten Schmerz des siebzehnjährigen
Mädchenherzens in linde Thränen auslöste, begann
sie sich allgemach mit der Hoffnung auf ein
Wiedersehen zu befteunden, und von dieser Stunde
an ward das Hoffen ihr Einziges.
Und dann kamen Jahre der Stille, Lottchen
schaffte fleißig in der kleinen Wirthschaft und
widmete sich der Pflege der Mutter, deren Ge­
sundheit seit denr vor Jahren erfolgten Tode
ihres Mannes, des herrschaftlichen Rentners,
viel zu wünschen übrig ließ. Papa hatte nicht
viel hinterlassen können. Außer der kleinen
Wittvenpension, t«n welcher Mutter Elbing mit
ihrer Tochter nur auf das Bescheidenste leben
konnte, blieb ihnen die kleine, aber freundliche I
Wohnung im Sestenflügel des Schloßes mit der
herrlichen Parkausstcht. Und das genügte ihnen.
Man kann bei all der Bescheidenheit sogar recht
zufrieden sein, dachte Lottchen, wenn man nur
etwas Liebes im Herzen trägt!
Fritz schrieb im ersten Jahre der Trennung
viel und oft. Fröhliche Zuversicht auf das Ge­
lingen seiner Bestrebungen, schlichte, ehrliche Ver­
sicherungen seiner unerschütterlichen Liebe und
Treue bildeten den Grundton der liebenswürdigen
Briefe. War das stets eine Freude, wenn solch
ein Schreiben kam, aus dessen Zeilen Lottchen
soviel schimmerndes Zukunstsglück entgegenlachte!
Wie innig preßte sie diese fernen Liebesgrüße an
das pochende Herz, ja oft verschwamm manches
zärtliches Wort in einer Frendenthräne ....
Aber im zweiten Jahr liefen die Briefe nach und
nach seltener ein und manchen gewohnten Brief-
tag wartete Lottchen vergebens. Auch kam es ihr
manchmal vor, wie wenn der sonst aus den
Zeilen frisch hervorsprudelnde Ton etwas matter
klänge, und wenn sie mitunter bei einer Liebes-
betheuernng einen leisen Zwang herausfühlte, da
zuclle ihr das Herz vor Kränkung und Weh
und aus das Blatt sielen wieder Thränen. **-
Aber gleich darauf schalt sie sich selbst eine
Kleinmüthige, eine Undankbare, bei der das echte,
tiefe Empfinden in Gefühlsduselei ausgeartet
war. Wie verächtlich von ihr, an ihm zu
zweifeln, der ja nur ihretwegen ausgegangen
war in den Kampf ums Dasein und bei allen
Erfolgen sicherlich auch viel Bitterniß und Sorge
durchzukosteu hatte. Mußte da nicht naturgemäß
auch eine Spur davon zwischen seinen Zeilen
durchschimmern? Und gebührte ihr denn nicht
ein gut Theil davon, ihr, die sein ganzes Seelen­
leben verstehen und mitfühlen sollte?
Anfangs des dritten Jahres schrieb Fritz,
der sich bis dahin in einer großen Stadt des
Auslandes befunden hatte, daß es ihm gelungen
sei, in der heimathlichen Residenz eine gegenüber
seinen bisherigen Verhältnissen glänzende Stelle
zu erhalten. Die Freude über semen Erfolg
leuchtete aus jedem Satz, und als Lottchen am
Schlüsse die Worte las: Bald sind wir am
Ziele, mein Lieb! da hätte sie hell auffauchzen
mögen vor lauter Seligkeit. Jetzt war es, Gott­
lob, vorbei mft den vielen trüben Stunden der
letzten Monate, in denen sie oft Thränen über
Fritzens Brieft vergossen hatte.
Aber die Nachrichten aus der Residenz
liefen recht spärlich ein, in noch längeren Pausen
wie zuvor. Aber ihr Ton war bei aller Kürze
immer ein ftöhlicher und versprach ein so baldiges
Wiedersehen, daß Lottchen gar nicht mehr so ver­
stört und traurig war, wenn sie einmal länger
warten mußte. Wußte sie doch, daß eS sidjt
vergebens sei!
Einmal aber kam monatelang nicht nick
Zeile. Kein Wunder, daß es schließlich vorbei
war mit Lottchen's Fassung und Zuversicht, und
der Mutter schmale, durchsichtige Hand mußte
oft tröstend und liebkosend über den schönen
Blondkopf gleiten, um das verstörte Gemüth der
Tochter halbwegs zu beruhigen. Wie eine milde
Prophezeiung klang es stets aus dem Munde
der alten Frau: Nur ruhig, mein Kind, der
Brief wird kommen, muß kommen l
Und er kam auch. Zuversicht nnd Frohsinn,
ja stellenweise geradezu Uebermuth, den Lotte a»
Fritz gar nicht gewohnt war, leuchteten aus jeder
der knapp bemessenen Zeilen. »Und wenn ich'
auch gar nicht schreiben sollte— schloß er—
so sorge Dich nicht! Umsomehr werde« wir uns
bei unserem nunmehr baldigen Wiedersehe»
Schönes zu sagen haben!“
Sollte sie sich fteüen oder sorgen? Streifte
die übermüthige Sorglosigkeit seiner Worte nicht
ein wenig an Leichtsinn? Unverkennbar hatten
die Verhältnisse der ftemden Großstadt Einfluß
auf sein Gemüth genommen, und Lottchen
fürchtete, er könnte ihr entfremdet sein. Er würde
ja sonst auch öfter schreiben und sie nicht in
Angst und Kummer lassen.
Es kam aber überhaupt kein Brief mehr.
Lottchen schlich mit glanzlosen, verweinten Augen,
und blassen Wangen umher, doch über ihre'
Lippen kam kein Wort der Klage. Die Mutter
merkte Alles und litt darunter, aber es schien ihr
besser zu schweigen und lächelnde Zuversicht zur
Schau zu tragen.
... So war Alles «och gestern. Aber heute
Morgens stürzt plötzlich die Schaffer-Marie ganz
aihemlos zu Lotte herein mit der Nachricht, Fritz
sei da. Sie habe ihn vor einer Weile Arm
in Arm mit dem Oberlehrer über den Markt­
platz des Städtchens schreiten sehen.
Im ersten Augenblick wankt Lotte, dann
aber wirst sie sich heftig schluchzend um den Hals
der Mutter. Und was die Schaffer-Marie im
Uebereifer berichtet hatte, das fand Lottchen in
den Blicken Aller, die ihr tagsüber begegneten,
bestätigt.... Gottlob also, er war da!...
Würde er noch immer der Alte sein? Würde er
sie heute noch mit denselben Blicken betrachten,
wie damals, als er sie als kaum erblühte
Mädchenknospe verließ? Gott, wie verfallen und
gealtert sie sich vorkam mit ihren zwanzig Jahren!
Ob denn das künftige Glück die Spuren der
letzten Monate wieder verwischen würde?—
Es ist halb sünf geworden— und er ist
noch immer nicht da!— Jetzt erst, nachdem
alles Süße und Bittere der Vergangenheit in
ihren: Herzen nachvibrirt hatte, wird sie sich
plötzlich wieder der Gegenwart, des Augenblickes
bewußt. Sie erschrickt vor sich selbst, wie sie so
lange hat hier stillsitzen und träumen können,
während Minute fiir Minute eine Möglichkeit
nach der anderen schwand, sein Ausbleiben
irgendwie zu entschuldigen. Jetzt konnte es nicht
mehr die Rücksicht für die Gebrechlichkeit der
Mutter sein, jetzt brauchte er nicht inehr zu
ftirchten, sie selbst durch unerwartetes, plötzliches
Erscheinen zu erschrecken, da er sich doch denken
konnte, daß sie längst von seiner Wiederkehr
unterrichtet sei; jetzt, am Pfingstnachmittag,
konnten ihn auch keine anderen dringenden
und höher!— 12 Meter— porto- und zollfiÄ
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
schwarzer, weiher und farbiger „Henneberg-Seide"
für Blousen und Roben von 45 kr. bis fL 14,65
Per Meter. 1071
Nur echt, wenn direct von mir vczogenl
G. Hemtetj, mum-fm»» Mä,
Konigt. und Kaisers. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 16b.
öeite lb
-17. Juni 1900
Pflichten nbfiuitm, da er doch wohl feine heiligste
Pflicht darin eiblickm müßte, zu ihr ju eilen,
die sich in nmnenkoser'Sehnsucht nach ihm vcr
zehric l—
Oh Gott, wo? ist da zu thun?— Wie
gerne tvL'rde sie sich fertigmachen und in's
Städtchen hineilen um ihm zn begegnen, aber
nein! Das kann, das darf sie nicht!
; 6e heißt es als» warten— und dulden—
fiNntterchen kommt herein und wie verhak
teuer Schmers zuckt es einen Augenblick über die
«Aden Züge.
„Mnkterchen, ach Mütterchen, er kommt
nicht und ich weiß nicht mehr, was ich denken
soff*— Lottchen umklammert weinend den Hals
der alten Frau und verbirgt ihr Gesicht «n deren
Brust. „Ruhig Lottchen, er wird komnren, wird
gewiß kommen, nur mußt Dn geduldig sein und
nicht weinen. Wir Frauen sind eben dazu da,
geduldig zu warten— ich habe im Leben auch
sehr viel erwartet"—
Lottchen springt auf, trocknet die Thränen
und geht zum Fenster. Roch immer strahlt ihr
der Tag in voller Pracht entgegen, während ihr
Herz schmerzlich und bange zuckt, als steckte es
in einem ehernen Reifen. Smmenglanz mrd
FrtchKngsjnbel scheinen sie nur zn verlachen nnd
«ls dem munteren Bvgrkgezwktscher hont sie mt
Spott und Hrchu...
Und trotzdem maß »och ein Analen Mn
Hoffnung m ihr glimme»— sie schaut fp «vch
immer unverwandt nach der Allee, durch welche
er komme« inüßte.
Da plötzlich biegt aus einem Seitenweg rasch
ein- Man» es ist der Wstmet Gvrncr,
dessen Antrag sie erst vor wemgen Monaten «ck-
gelehnt hat. Aasch will sie den Kopf zurückziehen,
aber schon hat sie sein hämischer, schadenfroher
Blick ereilt und er grüßt mit spöttischem -Lächeln
herüber:
Die Schafser-Marie schreibet eben aus dem
Thorweg und gerade unter Lottes Fenster trifft
sie mit Görner zusammen.
„Sie sind nicht beim Schützenfest, Marie?
Das dürfen Sie nicht versäumen, f» sidel wars
noch n«l"
„Und da gehe« Sie nach Hanse?" fragt
das Mädchen.
„Ich hole nur etwas"— lind mit gehobener
Stimme fuhr er scharf betonend fort —. „wissen
Sie wohl, für wen? Für Fritz Volten, der heute
Früh gekommen ist, wahrscheinlich um allen
Weibsbildern die Köpfe zu verdrehen. Aber bei
meiner Ehr', er ist da draußen ein prächtiger
Kerl geworden nnd hat große Ideen im Kopfe,
braucht aber Geld dazu."
„Ei, wqs Sie sagen," bemerkt die Marie
kleinlaut.
„Na, er kriegt's auch! Dafür wird wohl
der reiche Weißbachmüller sorgeu müssen, dessen
Jette er eben auf Leben und Sterbe» den Hof
macht. Auf Wiedersehen Marie!"
Wie versteinert fteljt Lottchen.
Nein, nein, das konnte nicht ivahr sein und
nur Rache sprach aus den bösen Worten jenes
Ekenden, da rmteu— sie konnte, sie wollte nicht
glauben— nnd doch— and doch
Eiskalt sähst fie's beim Herzen— Alles tanzt
und strrrt vor ihren Augen und mit einem leisen
Aufschrei stickt sie hin—
Mit zusammengepreßten Lippen und zucken­
den Winrpern nrüht sich die Matter um Lotte.
Lange auch die bebende Hand rüst dem nassen
Linnen des Mädchens Stirn kühlen, bevor sich
'die matten Lider wieder öffnen.
„Mütterchen, hent ist Pfingsttag— nicht
wahr?— Ach ja— ich weiß ja Alkes."—
„Stell, mein Kind."—
„Wie die Sonne blendet!— Weißt Du,
Mutterche«, feine letzten Briest— es war
soviel— Leichtsinn darin
13328
Iniormations-Boreanx
WEM, PRAG. BRÜHN.
U., ByUernorgasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Flraa-Eeferenzen.— Prospecte grat i 3 cm d franco
tmr Gegründet 1880.
Die bei de» k. f. Bezirksgerichte für die
Altstadt nnd Zosespadt Prag zugleich ExecutionS-
Gcrichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
für Zwangsversteigern ngen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Jettnergaff« Rr. SS und ist
Jedermann von 8 Nhr Früh bis 8 Nhr
Abends inek HngSngttib.
UmKrllmalulstrcheW
Gir.M Keil Filii
Specialist für
leidende und ab­
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF IHA 1 ANX.
8631*
Singefendet.
Wr e mpfehlen m»S zur coulantesten Ausführung von
§Körsen-NllfirägmZ
für alle in- und ausländischen Börsen z« den
günstigsten Conditionen
Wir sind in der Lage, unser« Clientel über die
Speeutationschancen eines seden Papiers zu instrniren
und ertheile» Jedermann gewissenhafte Fusar-
«otio» über Speenlatimr n Capitals «ulage^WW
Bankgeschäft «nd Wechselstube
FIi€ML L BOMBT
Prag, Graben Rr 2 („Spinta").
9627-°.
tsi» uvä vorsüglilch gut.
364
€mpfehlßnswthß Rotels, Restaurants und Gases.
AUSSIG. Hotel hohes Haus,
AUSSIG. Cafe Wie«, 5 ™i
PRAG. Hotel gold. Engel,
1. Rang. Zeltnergasse (Fera. Stiekel).
Neu renovirt.
BC* Cafe und Restaurant. 5765
MEIN. Hotel „z. weisseii Löwen“.
PRAG. Hotel de Saxe.
Hybemergasse Nr. 2 neu. 6793
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer V. BeneS,
BODENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 6778
BODENBACH. Hotel Fuss.
Zim. 80 kr., v. Tlahnh 2. Ecke links. Rendezvous d. Reis.
PRAG. Hotel Victoria.
Jungmannstrasse. Massige Preise. 5755
BODENBACH. Hotel Umlauft
en H. Reisenden ». Tour. best, empf. Vorzügl Rüche.
5772-
PRAG. Hotel Bavaria,
Pofie. Besitzer W. Weinert. 6783
BGBENBACH. Rotel Veremshaus.
Josef Jung, Hotelier. 5774*
PRAG. Hotel Garni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert. gxgt
EICHWALD. Hotel u. Cafd Bellevne.
PRAG. Rötel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreise.
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 6777
PRAG. Hotel Schebek,
Perltscli, massige Preise, Haltestelle der Tranavray.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 5794
ICLADNO. Hotel Beränek,
Neureuov.,Rendezv. d. Hm. Gesehäftsreis. Tore. Küche.
5782
PRAG« Resiaur. Gürtler,
Weaselsplatz.
Tor nnd nach dem Theater frische nSeu«
ff. Biere und Weine. 6767
KOMOTAU. Hotel Adler
am Harklplatz. Vorzügl. Küche. Billige Fremdenz.
LEBPA i. B. Hotel Kronprinz.
Omnibus zu jedem Zuge. 7773
PRAG. Cafe Corso.
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
LEITMER1TZ. Hotel Hirsch. Is De S
LtlTiiEBITZ. Cale Corso,
Josef Junger, Cafetier. 5768*
REICEENBERG. Hotel Reichenberger Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicum.
PfiAG. Hotel schwarzes Ross,
Hau» L Ranges. Elektr. Beleuchtung. 56G6
REICHENBERG. Hötel schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant. 6779
REICHENBERG. Joses Mahner’s Restaurant
Schützengasse, empfiehlt eich dem P. T. Pnblicum. grs?
TEPLITZ. Hotel blauer Stern.|
Be ste La g e, nahe d. Theater, Fami liea- n.Comrne rz. Hotel
TETSGHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sel ens Würdigkeit.
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn«
I.angegasse, beim. Leitmeritier Thor. 5769
THERESIENSTADT. Cafe Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
WIEN. Hotel Bellevue 1
am Frans Jo*«ph»-Bahahofe, (Abfahrtsseite). 100 eleg.
Zim. y. 1 fl. anfw. incl. v. elektr. Beleucht. n. Service.
WIEN. Hotel Donau.
Tahorstrasse 49. 5783
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt In nächster
Nähe des Nord- u. Nordweatbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts.
WIEN. Frohner’s Hotel Imperial, f
Kärntnerring, modernst, Preise incl Lieht a. Service.
UlirM Stadtbezirk Wiedön. Haaptstross» 7.
■»■HiH. Stadtbaho-StatloB Carlaplatz
Hdtal „Goldene« X.« m m“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesnehten
Hotels. Er«! nächst es Hotel «u» Opern- and KSmtaer-
rlng. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
anfw., Tarif in jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Startbahn Praterstern 8 Minuten, Sehön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. t795 J. Kä hrer, Besitzer.
WIEN. Cafe Coiosseum,
IX., Nussdorferstrasse 6.


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. i6Sj
Seite 19
17. Juni 1900
(vrchfübrung »Her bankgesch&fll.Trans*
actionen n. ErtheQnng diesbezügl. Aon-
TTST
9127 Vflrorietbbare Schraabfäetior iw feaer- a.
künfte. An- ja. Verkauf ▼. Effecten, Vn- B 0 91 I S G fil E 0 911 ö 83"“ ü (X DU Bn Verschlüsse üct Parteien.
Inten, MSnzsorten and Coupons. Elngez. let-Capltal S. 20,033.000. Besarrefonds pr. 31. Dzbi-. 1839: K. 4,230.093. Gelleinlagca gag. Eirtligibachar, Cassa
tarslchernng gegen VerloannaaTtrhai GRAUEM SI t BankburMM« und! Wechselstube GHABEN 81. scheiae uail in Coata-Correat».
t D A 1| V diebessich. Panzergewölbe uut. eigene«»
■*™™ Verschlüsse der Parteien. TJebBrnahme ».
Course der Wiener Börse von, 15. Juni 1 M-.
Um«ch»«^qiltze tz»r kapital und Zinse»- 1sl.A W.od. Eöber *= 2 l v 11 &•«.
1 Fraue ob. 1 Lira
2 K. 10 H, 1 Golivide» -- L»« 1 f*u£ «* £«. 1«
96 H.. 1 Liv. Steil.= 24 ff.
UchlaftraeerS
heutiger
geftr.
(Selb (Waare
«e»
97-86
98.05
97^5
6785
«8.05
97.80
97.45
«7.65
97.45
97.45
97.85
97.45
168210
170.50
168.60
134.75
135.35
184.50
158.75
159.75
158.75
198.—
200.—
198—
1SB—
WO.-
198—
296.50
9B&U
115.95
116.15
116.20
97.90
97.56
97.25
8S.C6
U44K
84.05
95.60
96.60
m30
114BC
11990
1SC—
190-60
ISO—
95—
195.90
95.16
W.40
96.30
95.40
96236
96.25
95.25
492—
497—
492—
439—
440—
439—
428—
431—
428.-
422.—
423.60
422.60,
«'sö
96—
E95!ao
96.75
96.25
95.75
96175
96^25
95!75
94—
94—
64.-
112.25
113—
112.25
115.60
115.50
95.2C
96.20
96.20
95.25
96—
95.25
95—
96.—
95—
74.70
75.60
74.76
95.25
96—
95.25
96.45
96.76
96.25
95.10
96—
91.76
96.4C
96*40
95.25
95.2a
96.25
95«b
116.90
116.10
116—
9125
91.45
91.25
81.85
82.05
81-90
120.EC
121—
120.50
99.35
100.35
99.50
116.80
117.40
116.80
98—
98.90
98.10
76.60
77 WO
76.60
158-50
159.60
168.se
158.-
153.—
158.-
138.50
139.50
138.50
97 XC
3S.&C
97.60
9l!75
SL55
9U75
92.5C
93.50
92.60
8B.90
89.60
88«
98—
«6.75
98—
106.50
107—
106«
97.60
98.50
97.60
95—
95.50
95—
»4—
91.50
92.50
S1.4L
|95.25
96.25
95.25
97.50
98.56
97«
91—
98—
9-1—
95—
95.25
96—
97—
96—
90—
93—
90—
90—
«5—
90.—
92.75
93.66
92.75
96—
.
1——
1
93.76
94.50
H 93-75
101.70
102.70
101.60
122.40
122.40
92.25
93.25
92.25
91.75
95.25
95.50
97.50
98.10
97.50
97-60
98.10
1
97.50
SchlteheanrS
heu^ger
«eftr.^
Gelb (Waare
Geld
A. Allgem.
Jhtenrt. Mai-Rov. f. 100 fl. ». W
Sckerr.K^-Afl.' I
, LprA-Ortob.,»
lStter Los-& 260C3B.. «■ W
1860er SofeiEOOä.SB., *. 9
J860tr£i)(e4100...
S64erL-setlM,.
»HerMe* 60.,.
EiggW-.-Psdbr. 120 fl.l.O. pr.St.
& Slaatadreld dar im
lafchsratoe vertretene«
Königratebe u. Ldadar.
VkA. Goldr. steuerkr t^lMR. fk
_ Knmmeeste 1. Nv Ät. 4
; K«ft.-Rente f. aoofl*. OA|
BUenbofea-Stutssckuld'
««Schreibungen.
Uwrechtb. i. 6-100 u. 1000 fl. 4%,
statt) Iosephb. Silb... BV.
«llsen-Priesen tnS. Q... 4
fetolrf)6a6nin Rr.4B. ftrsr. 4
(irnll. «ahn ia «r.-«. ftrsr. 4
In Staatsschuldverscbr.
abgest. Eisenb.-Actten.
Vikaretbb. 200 fl. CM. pr. S». 5V,
^Ltr.-Bta«eUMfl. «lb. 6V,
. Salzburg-rir»! 200 fl.» 6
einst Ludwig. SO. 200 9. .4
Tom Staate nr Zattsng
Ebern. Eisb.-Prler.-ObL
Albrechtbahn 900 ft 65.. 6P.'»|
‘ ux> W. «.-w. b
' «00 u. 1000 s. 4
gute. ©eflb. (. 100 fl. «tun-«
w. 1 aoo®«rt 4
*' j. ajOßr. 4
eismerz-imrbernb. O IM fl. 4
_ UM. 1B»»*
BMSSSi.vfe*
Lewb.-Cz.-JlW «•!•*?*•*• i
Lak.-Eis.-B.. »ft., f- WO«.». 8
«ihrische Grenz« (• 200 »■ *•*
«kibr-fchles. Etrlb. 200». S. 4
KSPSiWtfaj
sassÄ*f-ti
g. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krane.
SatL @oTbre»te s. 100S ®. 4%
. Iftimcawnte f. 200 8*. 4
. äiitjefHttonJonlei^e.. 3 1 /,
* 6toatf=Cii.--StuI. 4 tOO st
St Gold ». I. 1889.- 4V*j
. Eis-Bnl. 4100?.«. Silb.
^ 1688. jp/-j
neig. vstb. Sta*tt=Ö6T. t>. 3- _J8?o|
£ 100 st. Salb t. 100 st. »um
6 ab Wo 9.■
«na- Schatstreaal-M.-OUig. 4V,|
Bnq- Eiserne If)or=j;etmIir.
«lb.-St.-Anl.-O. f. 200 #• B
Uns. Prdm.-Anl. f. 100S- #• W.
“ 4 60 e. füt MO% a «B.
SBei^-Regul. -Lose w* *4
«nzariftha «nmd4intI.<0U. 4
Trvat.-slüw.»»»^
0. Andere Böent. Anleiten.
- «nAnNckeLLvttb.-Ä. f. ADA. 4
i-ft f/.
Lonau-Sir» -^b>l 4
B&nct Sttt-fWa^tolJ^. 4
»u,owln«er e»»d.-«t>l. 4
e«Iijil*f*. Ea ^5ri lü i
Valiz.Propnr.-Hchwvv. ir«»«
»iederüsterr. L«?d^lgl. IA 4
LeM.-Bega Wa^.-Rrg. 1897 4
Kni. d. ©t. flüssig °. 8. IW0 4
§ J
Stifeste.» r
«al. b. 6t lejtlii) vert 4
bet Statt Mb Hanbe!»!.
* Trieft... vert 4
b. St. Wien. «rl.|
* 1874 (©• u. G.) Bert. 5
\ 1804 s. 200 Kr. Veit 4
100 'st.S.S
.6l2,A.P.-An'.lWS.S
E. Pfandbriefe, Coman*
nal-, EiseabahncredU-
nnd Basken-Obüg.
Snb6. innrrh. R A.».«.49,
v«een-Sr»iNwft., »stcrr. a>H.
däiecholb 6V 3. »erl. 1.«. 4
" Hbpothekd. »ert 1.«. 4
l 4T3*f.ao5».4
. 6O‘/,3.|.S0Oa.8V,
«W. Ls>»«».^>«chul«ch. 4
* 1 flJteüeeoti ontsch-4
. «ist»I.-S4uIbs-h.200«. 4
ViMwIiU« Bod.4kreb.-A. 6
.. 4
Tentral-Vbdencredilbanl »fterr.
ftmerh. 44 Jahren «ert 4>/,
. 40. ß.200«r.4
. 84. «.0.S.L
. «4. 4. W. 17,
. «4. Sold 9/,
«K».«3t'B.f.8ert..U.»at.A200».
'»ct-H«>.-Bk.10n/.Pr.S.«.4
40 3. »ert 4V,
innerhalb «> I. »ert 4
. v-d.-Sr.-B. f. 200 Kr. 4
Säst). Landerboal... 4V,
* Com.06!.n. Sra. 4
.. III. E«. 4V.
U. f. Bainien u. Herr. 4
HMothUcnbanI inner-,
»rrt $. «. V/j/,
6ora.-DM. 200 JTt.
Eisenb.-Obt.
betL
' w Shr.200«. 4
, ®»m.=OH. mit
10% Prämie 47,
, 6%. 200 ftt. 4
. ...» 47,
Sparcaffa». Pest. t. M I ». «7,
. 40.S.W. 4
., Psdi. S z. Si. 4
U,g.»».-Se.-Snst. «rl.W. 47,
I eo^aoo&t. I
..«. 47.
Uag. Hhpathetb., «0 ö.W. 4
.. !«>/.. 47.
:: Eof.KoÄ.4
.■. Com.eblrnb. Em. 1893
s. 100 fl. ,1. Si» «r. R. 4
Oest. Rardweftb 4
, lit. B 5
. Stti. IS&rf. lOOfL 97. S. 4
Pran-Di xer SifenS. Em. 1896 8
Neichenberg Goiinnz-Drnu-
Botbee Eisexr. f. 200 flt. 4
©taatSb.-Gei. 600 Fr. pr. ®t 8
. Ew. 1874 kOO. ,8
. X.EM.1S86M0., S
, Erg.-Neb Sw„ .8
„ Ein. 1896 f. 200 M.. s
, I. Em. 100 fl. N. Gold 4
„N. Em. 1874 IM fl. N.G. 4
©trabmitz-SutterbergLocalb. 4
90.50
——
»4.«
95.20
102—
103—
96—
96.50
96—
96.50
91«
92.40
98—
99—
94—
95.—
94.-
96—
93.75
94.75
103.20
103.70
95—
95.40
100.60
101.40
97.40
98.4C
78.75
79.50
76—
89.70
95.50
95.76
181.40
92.40
109.50
110—
98.50
99.50
92—
93—
9U30
91.60
99—
100—
93.-
94.-
99.9C
100.40
99.50
100AC
102.50
100.50
95.76
95»
96—
96.50
92.»
83—
96.60
97.10
97.40
«7.80
98.50
99.50
98.60
99.50
«8.60
99.25
9275
93.75
102—
103—
93.75
94.75
98.25
99 26
98 25
99.25
91—
92—
94—
94.25
99.75
93.25
91.30
91.80
81.70
82.70
96«
99—
96—
96—
93.25
94.25
97.50
98.50
100—
100.50
101—
101.75
95.50
96—
«8—
98.60
«8j6Q
94.20s
;102.—
96.-
96.-
Sül89
« 8 .-
«.-
94.-
93.75
103.20
SS.
ioe.6o
97.401
78.75
76.
89.701
95.50
91.401
109.50,
98.5«
92.-,
81.30
99.90
99.50
102.50
95.75
96.-
93.-
9S.60J
97.4«
98.60
98.50
^nuar-ÄNMFr. pr. st.&
. Aaril-Ottb. 500 Fr., 3
„ für 100 st. Stm. 4
. st, 230 «. ffon. 4
Smitotbi. Terbindnnsst-Bah»
f. 100 fl. iRoin. 4
Ungar.•aal Eisenb. Em. 1370 4
,. e»t. 18»«
.. Cm. 1837 4
Saget. »M«I. Iwfl.R. 4
5m. 1890 f. 100 fl. 5i. 4
, 320.50 321.-
,320.»)'®.-
118.951
108.25
S5.2C,
10125(105.25
99.35
«etrtn. Pci°e.-«nl. um.Af.
«ieaet Laekb.-A.-A. f- BCO *.4! 60.
Sabmaa-Peachatitz Lacaw. 4
S. Qdligaf. von genstigen
Prensp o r Winter nehm.
„Adria", t. uag. Eeesch.-Ges- E/,i
B»n.»ampflch.-«.f.l00fl.R.K Um 7&I
: «..KWS featSiV«
. em. 18S2 600. f
* EM. 1884 600. 47,
: !£: 1895 50®: i tutaajuaaoluiu»
B. Obligat, indastrldtar
Geaellsobaften.
labmtong., bohrn. Em. 1896 1
!„ Alp. s. 250 F.. 4'/,
>Boldih3»e,Tiegelg.-F. s. 208». 4
^Präger Eis.-Jnd. s. 100 st. N. 4
Rubelphihütte Feinbl. 5"/, 4
Union Eisen u. Blech 1894 fl
Ir Direne Lose.
Per Siiift.
») BerzinSliche L»se-
Bvdeuerebitanst., Ssterr. allg.,
Präm.-Lchnldoer. Em. 1380 3 Wi-'
Em.1339 3 (234.—!»b.
heutiger peflr
Selb |j»aöq Seid
*5
f
m.25|H8.75f
109.251418.
104.T£rl03 M6eMratB«don-«.-B. 200 st. 80.— 540.- 5R?—Kot—
rz?’' i7--' fTr, „M. Ri-in ar
Gal. Act.l-Hyp. ÄÄ ß.«« ^2.
'Urw- u. TA^ettrer. ÜDQ fl. 2X,--
»ma>th.-».»it.«»ft«%E. 9.09
„ tWä.lQOfta.Se. 2i—
«B-BCi 90.40t <98.60 «labert»! 5-;Srt. Sff) st. 21-
105.50fl06.6C 105.- Lanb-SSnnk f. >80811. «. Herc. 0.—
92.»
95.50
95.7«
L. AetiM von Basken.i
Per Stil 5% Ziiälsuß.
Letzte Dia.!»«.
SbizloLaiif 200 jt<... 16.—!
Öanfbar. «ioeet 180 fl.. 32.
95.2>i>, Bodencredit 200 fl. ^3e. 3!
Iahe«»»
heutiger pestr.
ktth jSSaate Gel»
Tomm.-Pester 500 st.. 151.—
Eeed-t-Anftalt 190 fl. p. (£. 36.—
Crebftbnnk ungae. 203 st.. 35.—
Cred.-J. ö.s. Lr!.-U. N.S.A. 14.—
Seposttcnb. allst. 2M st.. 84.-
.- .US.SnidSc-mpteb. 5ä*)ui. 200 st.. 80.—
U—I d»— i Esomnpl». «.-»st. 500 st.. 10.—
k oSe.-r.r^. ....^ Arrttk fra_
2650. Mb. 12653.
70000 710ÄJ:71£).—
731.- T83.-I724.—
43L -'433!- 432.-
1850. 1845. 1650.
1420. 1433. 1420.
JT- UBc.- u. Wechflb. ana.LQK. SB.-1U9.-
as»,
96.60
99.751
U4anbi».Srebii5. f. B. 260 fl. 29.-
92.25
95.40
»7Ä
1233.2Ti
90 Don. Damps.-G. 100 fl. »7° ab 10% M5.—845.
501234
.UiencBt“ *» (t.. .48.—
Oest.-u»st. Bank 000 fl. NS.—
Uaa. B-Ulks. Z. u. H. tw fl. 12.-'
Unionba!» W fl.... 34.—
„ böhm. 100 fl.> 15.-
Verlehrrbt allgem. 140 fl. 17.—
Ära«t. bonsa 400 st.. 1k—
Terslcbemmpfirastaltcn.
Seiet ...... 500 fl.
stl. u. »»».-».^. mag. 10S fl.
flL Aeilen tob Industrie'
Oateraskuttagaa.
Setzte Lid. Nr.
Bangefeflsch. allg. °. 100 fl. 10.-
Briix. Koblenberzb. 100 il. 32.—
Brinmer Branerui-A-100 fl-12.—
.872.- 1675^-1671.—
473.— 475.- 473.—
las.seboa-193.50
,4®.- SöU-I 446.-
440.- 1441— 438.50
102.60 1C3-50'103.—
350.—1360.— 350.—
im.
1730.
m-
579.-
261.-
Jm-
stSftL.
fim.- 886.-
1744.11747.
|K&-|679.6G
te61.50 250.50
S26.-M3.—
258 7WN«
ML
211 .-
167.-
970.—
4200.
215.-
171.-
874.—
4100.
209.-
171.-
988.—
m-
1000.
92,75jS)OHOM91e' 9 'uI.=£b[eV.' 3.1870 5
Idig.HypothS.PrLm.-Schulbti. 4
102— Stielt. Siadt-Ant. 100 «W.4‘/,
93-iö,, 50„ 8.Ö. i
98.26 SetD. Präm.-»al. 1 lOOFro».
91—
94—
99.75:
93.25
91.10,
81.701
98!50
«5—
93.25
97.60
100 .-
101 .-
95.50
93-
91.60
92.40
91.60
181.60
1C2.20
101»
101.5C
102.20
101«
101.60
102.20
101.50
194.20
943)0
94.40
96.25
——
93.65
94.65
93.65
74—
74.60
71—
-98.80
99.40
98.65
88.80
99.40
98.75
98.40
10C—
99.20
98.801
99.40
92—
98.80
99.30
98—
98.80
99.40
98.75
101.75
102.50
101.75
100.60
101.25 101—
102—
102.501102—
102—
102 50
1D2—
9360
94.60
93.60
93—
93.70
93—
95.25
95.75
95.25
87—
«7«
.87—
'93.10
«4—
1064C
98—
107.40
10640
106—
106.60
100—
95.50
96—
95.60
——
90.80
——
93-25
93.75
93.25
4C8—
413—
408—
390—
394—
390—
397—
102—
398—
127—
'l27>.0 127—
127—
127.601127—
j 90—
-860.-1252.—
(29B.-
175—
75—,
[109.76
gZE.!Türkent L400Frc. mitCp. V«76
b) Unverzinsliche Las«.
BndopUSa'lika  5fl. b. W.[ 13—
Credit-Anstalt.. 100.„ MS.-
Elary 40. e.2R. 129.75|
Innsbr. St.-Anl.. SOfl. ».«.i
Krakauer Lott.-Lnt 20,,
Lackich. Pränu. 80..
Ösen, Stadt... 40.,
Palffy 40, «.IR.
Rothe Kreuz öftere. 10„ ö.W.
n^ ungar» S■.
RÄolphftrftung.. 10.„
Salm 40. E.M.
Salzburg. Pr.-Ank. 80, ö. W.
Si. Seuoi, ... 40. C.M.
StauiAanrr ... 20, S. W.
Waldstein ... 20. «.».
Wiener Eam.-L. 1874100„ ö. W.
GeUnnnschcine d, S> «PrLu.^Sch.
d. Bod.-Cred.-Aust. Em. 1880-
m n. w 1889
»r. 1% P.-Sch. d. nng. htz».-A.
K. Avvsn v. Transport-
Dnternehmangaa.
Letzte Di». «r.
.Bbria* k. N. S.-S. lkO st. 23.—,
«^iig-Teplitzer EU. 500 fl. 190—I
öattMSafracjet 200 ff.i. 20—-
van- u. Selig. SgtenA R.30022.ö0i>
.. B*. 30315.-,'
Bähm. Rardbahn 160 ft.
Bozen-Merauer B. 100 fl. 18—;
Brauner Loc.-Sisü. 200 fl. 24— t
Bujchishr. Eis. 600 B.«.«. 15S.-W0.
lit.B 2008. ö'3. 52.-!
Bampsschiff.500fl.EM. 16—
Nax«adea». Eis. 4M. 6—
fferd.-Nordb. 1000 fl. C. M. 294.50!
Sünsk.-Baros. 200 fl. S. 19.88V,
Graz-Köflach. Eisb. 200 fl. 27—
Kaschau-Oberb.200fl.S- 15.88'%.
Lewbcrg-Czernaw. 200 fl.. 27— S36—'
Leaben-Barvertck. 200 st. 134.—"
Llotzd »fterr. 500 fl. S. 'Ä 40—
Otft. Rardlvestbahu 200 st. 23—
.„ lit. B 200 fl. 25—
Prag-Durer Eisenb. 150 fl. 8—
„ Pri°r.-Mt 150 fl. 12—
Reiihenb.-Eabt-T. 200 fl. 30—
.. et..H. lit. A 0—
»„ et..a. ut. b o—
Staatteisb.-S.Mfl.S. Fr.31—
Südbahn-Gej. 200 fl. 8. s?r. 2—
Südnordd. Verb. 200 st. CM. 18—
Tramway-G. neue Wiener
USt.--?u-i. 100 fl... 10—
„ St..«et. 100 fl... 2—
N»q.-gal. Sii.I. 200B. S. 19.880,,
„ Westö. Rb.G. Mfl. S. 19.78 /,
S!aat4eiicub.-G.-A.-öie». Fr. 6.—
[Dunainii Nabel-B. 200 fl! 90.—jtÖÖÖ. tl0*0. 'lCOO.
Eg^>yer Eis. u. i»tah! 106 sl. £. ji^.— 186,— 180.—-
sr '-SaTi«).»8Ett.-X i. K.40—Kz5.- lSIO— S4L—
14 _|« ;Saugb.Sp.n.ch.MG. LOOfl. S2— [565— (505.- [58«.-
W—
130.75
64.60
66.50
64.50
69.50
71.50
69.5t-
43—
51—
48—
131—
135—
181.-
132—
133 ijO
132—
41.25
.42.25
41.26
20—
Stt—
2a-
63»
65.50
63.50
175.25
177^5
175.25
59.501
«0.50
59.5«
183—
185.—
183—
130—
180—
178—
178—
391—
393—
390—
27—
29—
27—
50—
52—
■BO—
83—
#5.—
W—
480—
»84—
483—
3010.
3000.
zmc.
403—
407—
408—
320—
322—
321—
313—
315—
313—
438—
442—
438—
333—
333—
305.-
Litt—
305.—
3146.
3160.
3135.
1161.
1164.
1150.
746—
7W—
732—
680—
624—
618—
6300.
6340.
628a
421—
425—
421—
828—
532—
526—
353—
355—
353—
536.—
537—
538—
2100.
W0.
2100.
767—
575—
767—
465—
467—
464—
479—
481—
474—
183 50
184.-
183—
212—
274—
272—
«)6—
40c.—
m.-
280—
üSO.—j280.—
675!26
Ö76.25 670.—
IHM 122,501120—
372—
374.50 372—
195—
205—
195—
173—
180—
170—
-111—
415.-
41].—
426—
430—
426—
140.-
143.-
143.—
Ioor‘_ I ZÜtr-Lpiiui. a. /Ob. ö. 20Öfl. SÖ.— &KÜ— 621— (614—
7-,! Kaltmllzeb. Kalk- u. C. Mfl. 30.— ISO.- 495— 490.—
^'"'KSuigshas. C.-F. 400.». ft »0— 625.- 630— 600—
Leukaui-I'os-ph-chal 203 fl. 12— 254— p8—[254—
Lieflnger Brauerei 100 ft 16.—,
Loüosttzer Zullersabril 120 fl. 32.—! ——
L»ca.n.-Fab. G. Sixl Wüst. 4-1—1756.-
Masch.UG.Danälu.C.lOOfl. 33—U9B.-
Moutangesellsch. 200 fl.. 80— 14C5.
» oft. alpine 100 fl. 20— 4S7.-
«ordböhm. Kable». 200 fl. SO— 1810.
»oetamg. v. Kohleiö. 100 fl. 10— #83.-
O.-uug. Hütten-u.B. 100 fl. 12— 215.-
ierlmooserKalku.P. 180fl. 23— 87-1-
!2se»-rA.-Br., erste 150 fl. 132- 2075.
„Paldihiitte", T.-F. 200 fl. 23— ,480.-
Pragcr EisenindusteieWO fl. 120— 1878.
Rimamurauy Eiselvv. tOÜft 30— [557.
„RndolPhS). ".Feinbl. W0ft. L4—!'"
Sa4z»-Tar>. Drinl. 50 st. 04.—
^chaduua" Petr. 5ÜÜ K. 120—
Simtaertttj Masch- a. Wag. 20—
Teppich lPH.Haas) 1000). M. 4—
Trisailer Kohleii!v.-G. 70 fl. 21.—
Türk. toi. 500 3r. 49>tE.F. 10—!
rkmanba au,ater.»Es. WO fl. 14.—..
Wassensabrik lit. 100 fl.. 8—)S58.
Wagganl^-E int. 400 9. 70.— 801-
„ Pest. 400& 70.— 1020.
WeMhm. Bergbau UM fl. 14— 280.-
Wiener Baugesellich. IM fl. 10— 173.
Wienerberg. 60% E. 200 fl. 34— 784.-
aJienet stsi,,,.-«. f. tOOH. 12.— 231.-
Saster-KB,!«. bch-n. MO B. 1»—
Vista.
Amsterdaui f. lR hall. Bulv. 3'-,
Brassel f. 100 F- aucs.. 4
Deutsche Baulplätze s. IlDMI. 5%
London f. 10 Pjd. Sterling. 3
öftno-Norl für 100 Dell.. 5
J-ml. Baukps. 100«. na. «at 5
Paris s. ISO Frrs*
Petersburg f. 100 Rubel.. 5-.,
Zürich u. Basel j. 100 F-e.. i'J,
Schmelzer Wiche t 109 jvc. 4'/,,
0. Valuten.
Kais. Münz-Ducat.'n. pr. Stt
,. Rand-Duraien.,
-20 Francs-Ztälke..»„
20 Äark-Iiiille ...,
Ijro.-jTs*:-
500—474-
1415. 1420.
480—489.50
18 M. im
236— 232—
J25— 210—
WO.- 1370.—
21«. 2078.
492—[49IX—
1882. ;1910.
*9— 1531.—
jfel.3a]4l9—
4rij. Inm
35b— |3äC.—
52- 80—
flssS.-JlU—
.291— *9150
2 ®._
1010. !m-
449.-
|6äß.-
1710.
[350.-
sa-
(410.
!200.25
liiSj
242. Xj
9c!«:.
96 33
95Ä.
95.8e:
msa
264,-
175.-
725 50,
2S3.-
233.
200.50,
us!n
90.85
93 45
96,
96—
1Q3&
1288,-
)73—
724.-
|23L—
200.2S
11&E0
W42.t(ift42.W
90.60
|96 34
9510
95.bC
,426— Jchl- «ftntti. {. 106 iial. Lire
143.— Papier-RubU.... pr.
11.51 11.41 1137
11.35 j 11.37 UlSt
19.311 19.33 19.31
2B.7b 23.% 23.71
i 2i.lt 21.241 21A8
US.57 119.72! L13X0
s 90.61. 90.S. 9010
!tt|2.65.,.i2 56,U.f*»,


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 165.
Seite 20
17. Juni 1200.
Concerte u. Vergnügungen 17. Juni 1900. -W-
Insel Gross-Venedig
Horak’s Volksgutes.
J.AG. Hagenbeck’o
ca. 50 Eingeborene, Männer, Frauen und Kinder.
Hute Sonntag 4 17. Jii i. morgen Montag i. 18. Jini
s IMermn letzte Tap! 2 S
ii beides Tp: Allgemeines enässigtes Entöl.
Erwachsene. 15 kr. Kinder und Militär 10 kr.
«orßtllungen: Sonntag Von». II'/» Uhr Nachm-, 8 7«, 8 u.
Montap Nachmittag 4, B 1 /, und 7 Uhr.
ftellungen: Sonntag Von». •!*/* Uhr Nachm., 87«, 5 u. 6 1 /« Uhr.
Montag Nachmittag 4, 87, und 7 Uhr. 10601
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon
Täglich grosse Vorstellung.
Das beste Damen-Ensemble.
Neu! Hochkomisch! Heul
Der Herr Doctor.
Anfang 7,9 Uhr.
3010
EntrAe l Krone.
w
“35
-Folios Malice“
Porte, Hotel „Aavaria*.
Garte» und Salon.
Tiglich grosse Vorstellung.
Bestes Programm
Neu! Kritzt «tauche, Souls* »fette, «tfa «ratz, Heuriette
Hntterer, Flora Morelly, Lhea Eharle, Lola
»g«er.
... &oilt Wiener.
Anfang 8‘/i Uhr. Entrlr 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Borverkauf-Sntrdekarte» d 80 Heller find zu haben in der Trafik
-'" jfe. 14415
Graben, gegenüber Herrengafi
Deutsches Studentenheim. Grand Hotel.
«dlerfaal oder Sommergaeteu.
eute, den 17. Juni letzte Borstellung des
iBiilers Frotess. SimonlLGesellscM
zu« Schluß« Mnemotechnik ohne Krage».
8 Damen. 10661 2 Herren.
Eutree SO It.. Anfang 8 Nhr.
K. u. k.
ßaumgarten
ß auptrejtaur ation uaterfiafö des £uflfdito|jes.
Heute grosses Militär-Concert
_ der Capelle des l. «. l. Jufanterie-Regimcnts Rr. 73.
: Baamgarteu u. Restauration.
gg* Heute grosses Militär-Concert 39 10311
Sochureh’sPilsner Restauration
Pempelgätzchen Nr. 64». Heute grobes Concert der voll-
ftändigen Capelle des Herrn Schuster. 10316.
Grosse Gartenrestauration *9714
Concert der Civil-CaPc/le des H. Kacerovsky. Entree frei.
ichützen-lnsei. 10667
Heute grosses Garten-Concert
der Capelle des k. u. k. Jns.-Reg. 91. Anf. 3 Uhr. Bei ungünstiger
Witterung im Saale.
. Deutscher Handwerker Verein
WU7 Heute und jeden folgenden Sonn» und Feiertag
Concert. 8126*
Anfang 5 Ubr. Entrie frei.
Deutscher Handwerker-Berein,
(Charvatgaste, gegenüber PlatteiS). 10416"
Mittagstisch 35 kr., im Abonnement 30 kr., Suppe, Rindfleisch »nd
Braten mit Gemüse oder Mehlspeise. Abend Abonnement 15 kr.
lf. Pilsner, gewöhnliches und Bockbier (Schwarzes). Kegelbahn noch
ür einen Tag in der Woche zu vergeben.
U^^üti^^Besuch^ittet^^ittner^VereinSwir^
f
Stephansgasse.
(Sotten eröffnet. (Satten eröffnet.
Haies Programm.
Ren! Gastspiel des Ren!
Richard Wsldemar
fblenB bester Gesangskomiker.
Re«!- Ren!
Hizzi 8iun6,
Soubrette.
Ren! Ren!
Josef Fleisduuigiiii,
die lebende Carrieatnr.
Reu! um '/.10 Uhr -MV« «eul
Sie mutz nach Larlrbad,
große Poffe von Oroszy Caprici.
Re«! Um V»12 Uhr Reul
Durch Protectiom,
Posse von R. N.
Sonst Auftrete« aller engaglrteu NnnftkrLste.
üövbst äeovuies kamMenkrograoun.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Entrke 40 kr. Anfang 8 Nhr. Reservirter Raum 70 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
10665 Die Dfrection.
Gold- 1
Armbänder,
Hatten,
Uhren,
Ringe,
Eheringe
wie «ch alle Sorten in
Silberwaaren
empfiehlt in reichster Auswahl bei
bekannt billigen Preise»
Gottlieb Pohl,
Juwelier n. Goldarbeiter,
Prag,Ferdina«dstr. Nr. 38 a.
Reparaturen gut und billig.^
W.Stan6h,
In Prag.
Import aus China.
Garten-Variete Sykora,
Zeltnergafie. 10647
Heute 2 grosse 'Vorstellungen
Nachm. 3‘/t Uhr und V»8 Uhr Abends.
Nachmittag» ungekürztes Programm, bedeutend ermäßigte Preise.
Vollständig neues Programm: u. A. Bill k Woodland elekr.-
muf. Clowns, Anette Halöka, poln. Chans. Ouled Bel tzadj,
5 Ta uen, 1 Neger orient. Truppe lprolongirt).
vd 8edöa, ob Rogen I 8öder. 41« Tagespl. Gedeckte V<
EerandenI
Bambus. 10293
Angelruthea
von 3V, Meter bis 6 l, Meter
alle Längen.
Preis von 15 kr. ausw. Verkauf
en groa& ca detail.
11 Rendezvons aller Deutschen 11
Bewährtes
Töpfer’s Restaurant
Jetzt
heinrichrgafie „zum goldenen Lreuzel"
svdattiger Karten w!t Verrmäen,
t* off na «K tu
T ri ,s” c siuä J 5ct 1 Pilsner Actien-Brauerei und Spaten von ©ebhnanct^iirect
l"? SB,oe Pp* ,se» ^^etcnmte Küche, vor und nach dem Theater stets frische
wperlen, prompte Bedienung.— Um zahlreichen Zuspruch bittet
'•*’ a..t» TSpfer.
Grand-Restaar ant Siernberh.
Hekaxanka, Palais Landesbank.— Anerkannt gute Küche, Men«
4 Krone, Gabelfrühstück Itz kr.— Pilsner Urquell und Pschorrbrän.
Original-Weine von ersten Häusern. 10046
Weinstube «f. Partes,
Eiisabethstrasse Nr. 7.
Prima Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis 2 Uhr Nacht»
— geöffnet.— Asti apmnante.— 9930—
„Präger Keller“
Weinstube I. Ranges.— Obstgasse Nr. 15.
2“ Rendezvous der eleganten Welt.
o -g Oesterr., nngar., Rhein- und Bordeaux-Weine In Orlgiaal-
> B Haschen von ersten Häusern.
Champagner: Mumm, Pommery, Irroy.
Betty Havtidek, Bestderin
f S
|s
7669*


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 165.
Seite 21
17. Juni 1900
a
vaR#Autoritäten Qesrerneicn-ungarns, ueutactiiande erc.empföhle
Be§[, SiBMJs§s!@leeinlitäten: BTamznericss Schrotgewehre mit Krnpp'echen Specialet&hlläufen,
mit oder ohne Fatronenauswerfer, Kepetlr- und l>op»»e biiehseu, Büch «fönten,
Drillinge für rauchloses Palver und Halbmauhrlgeschoss, Zielfernrohre, ItüeUstoss-
lader-Pistolcn, neue Kevolversorteu etc.
mv» Illxxstrirte Cataloge gratis nml franco.
"BJ mm §«• fia. V
ht ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
Brillunt-Schw&i'z-Stahl
Savonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Etahlmäntela mit hochfeinem Präcisions-Werk
(dreijährige reelle Garantie) mit patent, innerer Zeiger­
richtung. opalschimimrndcs Fondont-Zifferblatt,
der Reifen, Zeiger, Bügel und Krone fhb
echt Golddouble. Diese Uhren finden zu­
folge ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen
Anklang und werd.ir von Jedermann mit
Vorliebe getragen.
Preis sammt Packung und
Franco-Zusendung nur fl. 0.—.
Brillant-Schwad-Stahl Dameuuhren offen
sehr seiner Ausführung fl. 7.—. Zu den Uhren
paffende Herren- oder Tamen-Golddoublekctten
mit Anhänger fl. 1.60. Versandt gegen Nach­
nahme. Nicht ConvenirendeS wird umgetauscht
oder das Geld retournirt, daher kein Risico.
Großer illustrirter Preiscourant über Uhren,
Ketten, Ringe rc. gratis und franco.
JOSEF SPiERIHG, Wien, I., Postgasse 2/11.
Für patcntirte Artikel der
Gasbranche wird am hiesigen
Platz ein tüchtiger 10423*'
Vertreter
zu günstigen Bedingungen
gesucht.
Offerten mit Nefer. rc. besörd.
unter ->V. 0. S13S« LuSoll Lass«,
Visa I. Seilerstätte 2.
100-300 Gilta Mtatllcl
können Personen jeden Standes
in allen Ortschaiteu sicher und
ehrlich ohne Capital und Risiko
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapierc und Lose.
Nntr. an Luärelg Oesterreicber,
VIII., Deutschegaffe 8, Budapest.
8111*
K
Die Filiale der 11 prif. OestemicMscliea
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren
9936*
Panzergewölbeo
in
Stablp&nzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilangea (Safes)|
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Kfiitsperrs der Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 22 ]
Präger Tagsbl&tt Nr. 165
Seite 22.
17. Juni 1900.
®
©
©
©
©
©
®
®
®
®
®
Der Local-Verband Teplitz Bröx^
des Oeslerr. Coms-Pister-fBrlaifles
begeht an den Tagen des 7. und 8 Saft I. I in Tepkitz-SchSua« die
Feierseines 19jähr. Bestandes
und gestattet sich, hiemit alle diejenigen A. H. A, n., sowie die Herren activen,
sowie inaktiven CorpsangebSrigen österreichischer und deutscher CorpS, die in diese«
Bezirke domiciliren und oerrn Adresse dem unterfertigten FestauSschuße nicht be­
kannt ist, denen daher eine briefliche Einladung nicht übermittelt werden kann, zur
Theilnahme am Stiftungsfeste freundlichst einzuladen,
Auskünfte auf Anfragen ertheilen und willkommene BetheiligungS-Anmel-
dungen bis spätestens 30. Juni I. I nehmen entgegen
10171-
L. k. Oberiagenieur E. Hlasek, Teplitz.
Ingenieur Gustav Haas, Turn.
©
©
®
®
®
®
®
®
®®®®®®®®®®®®®®®®®®®
pnn Zur Reisezeit.
Ein beuch. Die Frankfurter Diebstahl.
rt-.
Grandeapilal:
5,000.000 Hark.
G« sammt Garanilemittel
über 9 HUI. Mark.
in Frankfurt a M.
vogrünäot 1805.
übernimmt zu billigsten Prämien und conlanlen Bedingungen:
1. Versicherung gegen Einbruchdiebstahl.
Die Gesellschaft versichert Mobiliar, KnustgegcnpSude, Juwelen, Geld, Werth-
papiere und Waaren aller Art, gegen Berlust oder gegen Beschädigung in Folge
schweren DiebstahlS durch Einbruch, Einsteigen etc. durch Diebstahl in Verbindung
mit Einschleichen.
S. Etnzel-Nufallverffcheruuge« ruit^rud ohne Pramienrückgewähr;
3. Reife- und Lcereifc-Berstcheruugen;
4. Eollectib-Bcrjichernngen;
5. Haftpflicht-Berstcherungen aller Art;
6. TranSport-Berstchernngen auf Waaren, Produkte, Schiffe etc.
Zu jeder Auskunft, Verabreichung v. Prospekten u. Antragsformularen empfehlen sich
Filial-Direction, Wien I., Wipplingerstrasse 17,
sowie die Vertreter:
. E. Rebcnfeld, Hybcrnergaffe; Gustav Ragen;
. Franz Avdr. Hoff«««», Wallensteinstraß« 1;
.August Fischer;
. Hugo Hanptmaun;
. Heiur. Zimmerman«;
. Erlist Jentzsch, Schmeykalplatz 873;
. Max Gisner, Badeplatz 5;
. Karl »ohn;
. Ferdinand Nwira;
. Franz von Plefchner, Haus Mirabell;
. Carl Luvt». Katz, Haus Zola;
. S. Löwh;
. «dalb. Elbl;
. August Duhm.
Geeignete Vertreter werden zu günstigsten Bediagmigen jederzeit angestellt.
OT2
In Prag
„ Reichenberg
„ Böh« Leipa
. Tetfche».
„ Auffig.
„ Teplitz..
n n«•
„ Brüx..,
„ Komolau
„ Karlsbad.
9084**
sind 2mal täglich frisch zu haben, da Sendungen Früh und Abend einlangen, «n grot t en detail»
geiiut empsichlt zu den billigsten Tagespreisen: Frische Lachse, Forelle«, Hechte, Seezunge«.
Turbott, täglich frisches steierisches und böhrn. Geflügel, GSufe«, Snte« und Rehwild,
Branufchweiger Spargel, Eaviar, aller Art Couferven. *3295
GUSTAV EISOHEE, Prag,
FiMstwanusHiatz 23 neu, Telephon 864.
TUCM
Tut
Herrenanzüge
«md Damencostüm« „/10254
offerirt
Julius Federer,
Prag, Obstmarkt 6.— Muster franeo.
naben-Pensionat
(isr. Studentenheim),
k. k. Landeauehnli-atbe coneesslanlrt,
Wie«, n. p (Lzcrniuplatz Nr. 4.
Die Zöglinge besuchen die öffentl. Real» u. Gymnafial-
schulra, Handels-Akademte und Gewerbeschulen und genießen
während jeder schulfreien Zeit strenge Aufficht u. gewissenhafte
Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in allen Schulgegenständen.
Moderne Sprachen und Musik im Hause besonders gepflegt.
Referenzen ertheilen die löbl. Direktionen der öffentl. Schulen.
Während der Ferien Svmmeraufenthalt in BöAau.
10425s B. Nassau, Pädagoge.
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge- j
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100 lüMtr. Fläche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Lack-, Firniß- und
Farbenfabrik,
Pi-aij, 917—1.
Wiederverkaufn erhalten Rabatte. *1653 s
Josef Klein,
En
En detail,
’g'—.el».- JW JL«g j
Bergmauusgaffe *1045:
A. Neuern Sohn,
Tuch-Partie«, Tuchlieferungen, Farbentuche, modernstes
Tuchwaaren werden z« Fabrikspreiseu verkauft.
— Billrgste Bezugsquelle für Kaufleute und Private.—
Musterverfandt und Ärrswahlsendungen franco.
IS* Preise tu den Schaufenster» ersichtlich. *30
In 7 Tagen
beseitigt
Sommersprossen
einzig
Dr. Oiriatnff’s Ambraereme.
Während Versuche mit anderen Mitteln zum nicht ge­
ringen Aergerniß fehlschlagen, erzielt man mit einem einzigen
Flaqon AmbraccSme einen geradezu verblüffenden Erfolg.
Deshalb erfreut sich auch dieses Präparat besonders bei Damen
ganz außergewöhnlicher Beliebtheit, denn so Manche verdankt
ihren seinen, tadellosen Teint nur dem Gebrauch von Ambracröme.
Borstcht beim Eiukaus nothwendig l
Jedermann verlange nur echten Ambraereme in Original­
gläschen »80 Er., versehen mit dem grünen Siegel XpireTOBx“
Zu erhalten in den meisten Apotheken und-Droguerien in
ganz Oesterreich.
lftatoiageniflPrag:& Kuvert, Apoth. am Brücket, W. Ada«,
Apotheke am Wenzelsplatz. B. Fraguer» Apoth., Kleinseite,
Fr. tzanäk, Drog., Elisabethstr., Jos Preiffig, Trog., Heinrichsg.
Jos K«wmel,Parf., Graben, Ph. Retvinup's Rachf. u. B.
Srbek, Brennteg., Jos. Nrbänck, Trog., Wassera., Jos. Suchy,
Drog., Karlsg., I. Martiuee, Myslikg., L. Slezar, Drog.,Brü-
ckeng., F. Kokoschka,Drog., Bergstein, I. Pexider, Rnd. Maaß
und Jos. Puhl in Kgl. Weinbergen. H.Preiffigin Smichow.
B. Paule in Zizkow.
E" gpos beii Jos. Rangheri «L «»., Prag, Bergstei»,
I. L. Rötzlcr, tzelnrrchsgaffe, M. Fauta's Einhorn-Apo­
theke am Allst. Ring, Gust. Karasek, Drogncrie, Zeltuer-
ga ffe. 7508''


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 23 ]
Pr-igfcr Tagblatt Nr. 165.
Seite 23
17. Juni 1900,
In unserem Panzergewölbe überlassen wir
i Sicherheitsschr änke Z
unter eigenem Berschluße der Parteien.
Jlfielhpi'cis je nach Cä rosse des §chrankes:
8. 7, 8. 12 ,fl 15, 8. 20, 8. 25,8 35, 8. 50 gan^|ähr.j
Wir übernehme«
WMpapim zur Uufkmakrung uml Verwaltung
(offene Depots).
Durch Errichtung einer offene« Depot» bieten wir jedem Besitzer von Werthpapieren I
Gelegenheit, jene Vortheile auszunützen, die eine regelmäßige Bankverbindnng
gewährt.— Auf Einlagen gegen unsere 1633*>
gewähren wir bis auf Weiter?:
bei Beträge« bis fl. 1000 4*/» p. Über fl. 1000 3 1 /»'/» P* »• Rück
zahlnng von Beträgen bis 800 fl. ohne vorhergängige Kündigung,!
vo« Betrage« bis 1000 fl. gegen Stagige Kündigung, über 1000 fl.
gegen JntSgige Kündigung.
Verzinsung von Einlagen auf unsere Kassenscheine
Berfichrrnng von Werthpapierc« gegen VerlosnngSderinst.
Kais. kSn. pHvil.
Höltmfsclie“ Union-Sank.
KLYTHiA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball- n. Salonpuder.
weiss, reu oder gelb. *593
Chemisch analyslrt und begutachtet von
Dr. J. J. POHL, k. k. Professor in Wien.
AnerkennnngS-Schreiben aus d. beste» Kreise« liegen jeder Dose bei
JÄ'Ä’S Gottlieb Tausstg,
nähme oder vorherige K. n. K. Hof-Toilette-Seisen- und Parfümericu-Fabrik, Wie«.
Einfend. des Betrage» fl aupi-fl i ekler läge: WIEN, !., Wollzeila Nr. 3.
Zn haben in PRAß bei: Jos. Fürst, Apoth. „zum weiß. Engel", Potjc; Vladimir Robert
Apotheke goldenen Hirschen", am Brückel; doset Ramol, Graben; Frans Bill, Groben; Josef,
Preisgig, Drog., Heinrichßgaffe; Adalbert Srbek, Brenntegaffe; H. Bnbenieek& Sohn, Wen­
zelsplatz; Johann Scheps, Grünmarkt; Hathilde Freund, Eisengasse; Gustav Karasek, Zeltnerg.;
iMarie Stribrny, Palacky-Gasse; Anton Cerny, Schaleugaffe; R. Schindler, gferbinonbftr.;
Ferdinand Hübe 1, Htzber nergaffe; Adolf lllendi, Poric; F. A, Müller& Sohn, Wenzelspiatz;
Anna I>oydova,stor«g. Jos. Urbanek, Wasscrg. Weinberge: Frans volanbek, Josef Fohl, Rudolf
Maas; Smichow: Harfe Charans, Franz Opoletzky, Waffergasie, Franz Uladky, Weinberge;
I Anton Renfler's Vwe.,Prog, HeinrichSg., Franz Vitek& Vo., Prag, Waffergaffe Adolf Rrlohia
^Obstgasie u in^ de» m«sten Pars.. Drognerien u, AvotkekkN. J
Wir empfeMett jut ®ränammH«i, foftfe für «RtönMnnnaoi die bekannken in-
oaltinlch«,, reich illustrirten, elegant anegkstatteten imd wettverbrrtteten Hochblätter:
Allgemeine Weiu-Zeitung
Hugo H Hltschxaann's Jonraalverlig, Wien I., Pomlntkanerbaslel 5
Granitpflasterstein,
16 und 13 5 Zentimeter breit, «ach Muster der Präger Stadt-
gemeinde, gemetzt, in großem Vorrath aus eigene« Moldau-
Gcanitsteinbnichen am Lager bei der Firma 10I31„
Bohumil DolejS,
Prag, Podskftl 3B2 IX.. TeXefon 144 8.
Vier goldeae Medaillen.
Ghocolade
u«d
jCacaoKOfferle
mesnnder, reiner und billiger als
I andere ausländische Fabrikate.
ICacao in '|„ *| 4 und '/, Kilo-Blechbüchsen i 55 kr., st. 1.—
und fl, 1.80. 8937
Vertreter: Carl Schwab jen., Prag, Stupartsgesse.
ANT. WEMDLER,
Erste böhmische Zrahtgeweve-, Krahtgessechte- und SieSwarevsaLrik,
Aaörik für gelochte Aleche, Kampftvalzwerst und Knust schlosseret,
Prag-Bubna.— Comptoir und Lager: Prag, a« Brückel Nr. 1, empfiehlt:
Zierlich« Drahtzä««e, schmtedeiserne zierliche lltttter, Thore und Thiirl« zu Wirte«,
geschmackvoll ausgeführte «rabgttter, Haus- und SiufahrtSthore, sowie Thüre«
von einfacher bis zur reichhaltigste« Ausführung.
Maschincndrahtgeflecht« zu Zäunen bei Lawn-Tenuis-PlStze«» Gärten, Baumanlaaen, Thier­
gärten zu Käfigen, Hühnerhöfen, Kaninchenzuchtplätzen in beliebiger Drahtstürke und Maschenweite.
Drahtgcwebe aus Messing-, Kupfer-, Äsen-, verzinkten, verzinnten und gakvanifirten Drähten.
Drahtgewebe für Siabrtz-Wände.
Durchwurfgitter für Sand, Erde, Kohle w. Siebe auf Sand, Getreide, Klee je, färbige
Drahtgewebe zu Fliegenfenstem und Speiseglocken.
Gelochte Bleche aus Eisen, Messing, Kupfer u. Zink in jeder Stärke, Größe u. Ausführung.
HeweSt« «nd geflochten« Karde« für Prockemmlage». SlachekMtndrahi. Krahtmatratze« bester
ßonstrurtto«. Preiscanrant« und Wusterkarten gratis »nd franko. W85"/,
Buchdruckerei-Verkauf.
Im Conenrfe Stephan Dietze, Bnchdruckcreibefitzer in
Aussig, gelangt zu Folge BefchlußeS des GläubigeranSfchußeS die
derzeit «och »« volle« Betriebe befindliche
Bnchdruckerei
mit vollständiger, modern und technisch hervorragender Mnrichtung
an Maschinen, Schriften, Materialvorräthc und so weiter laut
ConcnrS-Jnoentar mit Ausschluß der unter Postnummer 1 beschrie­
benen Gegenstände, mit Ausnahme ferner des in die Concursmaffa
gehörigen WohnhanSantheiles, der ansstehenden Forderungen und
zweier Fahrräder— im Pansch und Bogen ohne Haftung der
EoncurSmassa für Qualität und Quantität der zu veräußernde»
Gegenstände, ferner ohne Haftung für die Richtigkeit deS Inventar»
im Offertwege gegen Baarzahlung zur Veräußerung.
Der gerichtlich erhobene Schätzwerth der zu veräußernden
Gegenstände beträgt 45.400 Kronen.— Für die von der ConcurS-
maffa während des Betriebes der Druckerei für Rechnung der
Concursmaffa gemachten Entnahmen von Papier- und sonstige«
Materialvorräthen kästet dieselbe nach dem Jnventar-Schätzwerthe
an den Käufer Vergütung
KausSanträg« sind btS längst««» 88. Ju«i 1900 bei«
gefertigte« Maffavenvalter unter Angabe des angebotenen Kauf­
preises einzubringen— doch behält sich der GläubigeranSfchuß da»
Recht vor, unter den eingelangten Offerten frei zu wählen, eventuell
alle Offerten abzulehnen.
Die Inventur kann in der Kanzlei des gefertigten Maffa-
verwoiltaS während der üblichen Kanzleistunden eingesehen und
die Buchdruckerei an Arbeitstagen von 2 biS 6 Uhr Nachnrittag»
gegen vorherige AnmAdung beim Moffrverwalter befichtigt werde«,
««ffig, am 27. Mai 1900. 9682»
Dr. Adolf Klepsch.
Mafiavcrwalter


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 24 ]
Pragrer Taerblatt Nr. 158.
Seite 24.
10. Juni 1900.
HEUTE
und folgende Tage bis 15. Juli 1900
beginnt die Fortsetzung
dLe
oniein.
Slrohhnii-Occasion
in allen 4 Abtheilungen.
Es gelangen nachstehende Waaren bestehend aus Partien
«nd Gelegenheitskänfen zum Verkaufe:
288.080 StÖCk fertige Strohhüts für Herren und Knabe» (auch Palm, Florentiner und Manilla) von 25 kr. bis
fl. 3.50 die feinsten.
188.088 StÜCk Modcllhüte aufgeputzt für Damen, Mädchen und Kinder von 75 kr. bis 5 fl. die feinsten Stücke (echt
Orig. Französische und Wiener Modelle dabei).
388.808 StÜCk leere StroHhÜte für Damen. Mädchen und Kinder von 20 kr. bis 2 fl. die appartesten Stücke
(auch Palm und Florentiner weiß).!
108.808 StÜCk Sonnen** und RedensChirme (auch Spitzenfchirme) große Partien, durch Zufall erstanden, für
Damen» Mädchen, Kinder und Herren von 35 kr. bis fl. 6.50 per Stück die appartesten Stücke.
200.000 Paar Tricothandsclmlie (colossale Partie) in allen Farben fiir Damen, Herren und Kinder 12 bis 45 kr.
per Paar die feinsten seidenen.
50.800 Stück Hamen- und Qerren-Gnrtel, ®oIt>, ©Uöer, Seide und Leder (enorme Post) 25 bis 55 kr.
die feinsten.
5000 Stück Voile, Zephyre, Battiste, Delins (reine Wolle), Piques, Mohaire
(große Posten angelangt) von 16V, bis 95 kr. per Meter die feinsten. Fabelhaft billig.
Ferner werden enorm billig folgende Waaren abverkauft
wegen vorgerückter Saison:
Weiss« and creme Roben, Stickereien, Seidenvaaren, Volants,
Damenwäsche, Blonsen, Unter-Röcke, Touristen- Hemden,
Seidenbänder, Spitzen, Seiden-Echarpes, Posamenten,
Vorhänge, Weiss- and Fatterwaaren,
Teppiche etc.
Hochachtend r
Erstes und größtes Seiden« und ilodemaaeendaus
L. FISCHER& Co.,
Prag, Eisengasse 494—1-, 544 I-, 539—1.
Reste 2 bis 8 Mir. laug angelangt. Heute Sonntag uu^
«X*; x, folgende Tage bis 18. Juli großer Refteuverkanf vo» Waschstoffe«,
S\\ Chirting, Damast, Gradl z» fabelhaft billigen Preisen./
e\


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 25 ]
Präger Tsgblatt Nr. 165.
Seite 25.
17. Juni 1900.
Prags grösstes §p!tzen>€reschäft*
■■«■■■nnB
:oS
CO
o>
D. EMIL SCHNEIDER,
Prag, Obstgasse Nr. L
empfiehlt
Vorhänge ecru auf 3 Seifen gebogt, guter Qualität, 7 Mir.
lang von fl. 2.70 (2 Theile) aufwärts.
P57** ILetsEfe Metilaeit
tyRidaux Renaissance“ von fl. 20.— bis S. 00.— pr. Fenster.
CO
co
mw-t-tt*.
Prag 1» gi*össt®s §pitzen-€reschäfr,
21G67
Für den Rayon Pilsen und Aussig werden von der Reprä­
sentanz einer bedeutenden ungarischen Mühle 10379"
Sub-VerMr
gesucht. Nur bei Kaufleuten und Bäckern gut eingeführte I». Kräfte
«ollen ihre Offerten unter Chiffre »Existenz 3011-6« an die
Adm. d. Bl. gefälligst einsenden.
olUigs LrlstmarLsn. Preisliste
"gratis sendet August Marbcs,
Bremen. *2745
Binokles mit Prismengläsern,
ungemein großes und lichtstarkes
Sehfeld, das Vorzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12ma1
Vergrößerung, Doppelfernrohre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal. Vergröße­
rung. im kleinen Taschensonnat mit
Ivmal. Vergrößerung, alle Arte» Theater-, Reise- und Mariue-
«InokleS, das Vollkommenste in Aneroid-tzolosterik-Barometer«
für die Wetterprognose, sowie zur Höhcnbestrmmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preis en
M« JE Ma Mj
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Graben Nr. 5, vis-a-vis Spiuka.
Jllustrirte Preislisten franco. 6592
Feinstes Theegebäck,
rot* Cakea, Patience, Petitfoure, Mandel-Cora-
fect etc. gemischt oder jede Sorte separat
per 1 Ko. 4&
rwuei Larlsbader Oblaten per 50 Stück k K 1.40
und L 3—.
Eiswaffel 5« St. k 80 b
erzeugt und versendet von 3 Kg. aufwärts, franco per Post,!
Emballage gratis, überallhin
Erste Igfaiier Biuficrtii a at*fnfaßrtfi,
(lährenj.
mit gesetzt. Stabilität.
Drainage-Rohre
Dachfalzziegel
am Lager "10524
V r 1
Letkh per Libsie.
AliP£no«mirlM
Drecbsler-
geschäft,
mit schönem Waarenlager,
Meerschaum- u. Bernstein-
Stücke rc., in bedeutendster Cur-
u. Industriestadt Böhmens,
ist wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers unter günstigsten Bedin­
gungen zu verkaufen. Für
strebsamen, bemittelten Fachmann
sichere Existenz. Gest. Offerte
beliebe man unter »M. 0. 3636«
an tzaasen stein 3$ Vogler,
Wien I. richten. "9828
Damen und Herren!
Erfolg in kurzer Zeit haben Sie
bei Magerkeit wenn Sie sich
gratis Broschüre kommen lassen
des Rich. Grögcr& So., Leipzig.
GohliS, Fabrik u. Vers. chem.-
pharm. Präp. 10550"
i üngere, ledige Kraft, bilanztüchtig,
verfecter deutsch und böhmischer
Korrespondent, mit schöner
Handschrift, wird sofort in einer
größeren Cognacfabrik in Ungarn
dauernd acceptirt. Die der Ste-
nograhhie unv Maschinenschreiben
kundige, sowie aus verivandten
Branchen bevorzugt. Offerte mit
Angabe der für den Anfang
mäßigen Eehaltsansprüche sind
unter Chiffre »kromontor 14«
an die Annoncen-Expedilion
Rudolf Moste, Budapest,
Carlsring 9,
zu richten. 10539
Losbesitzer,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den .eilen Cours au&bexahlt u. tonnen
dieselben Lose genau mit denselben Serien n. Nummern
gegen bequeme MonatSzahlungeu zurückkaufe«.
Verpfändete Lese
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberschuß bis zum vollen Courswcrth aus u. verlause»
ihm dieselben Lose wie in obiger Weis« wieder in Monats­
raten zurück. Ausmärt. Austr. werden umgehend erledigt.
Bank- «ud Wechslergeschaft *10486
Prag, Ferdlnaudstraße 37 neu, „Platteis".
bester vualttät «ud Ausführung
fabricirt 21244
FEDERER& FIESEN,
Rpag, Graben 14,
„sohwarze Hose“.
sResosmKlappsiuhl
für Jede beliebige Körperlage
ohne aufzustehen feststellbar
Gediegene Ausführung. Absolute Sicherheit.
M| 1 Reformklappstubl.. fl. 2°50
m \\\A i 1 Rcsormklappstuhl mit
i’ A Armlehne.... st. 3 50
m fa
1 Reform-
llappstuhl mit
Armlehne und
Beinstütze
fi. 450
,. u. k. Hof-Galanterie und Spielwaarenbaus
„ZUR STAUT PARIS“
In Praa« Zeltnergasse Hr. I* 0R*


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 26 ]
Präger l’agblatt Nr. 165,
Seite 26
17/ Jj«Ö 1S9Y
1900
# v Bade-u,Reise-Saison, ■**
TEPLITZ-SCHONAÜ
in BShmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch-
galinlschc Thermen (23—37* RJ Cvgcbnacb unmterbroehen
während des ganzen Jahres.
Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien und andere
Nervenkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei Nachkrankheiten
aus Schuss- und Hiebwunden, nach Knochenhrücben, bei Gelenk-
zteiügkeiten und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt Bäder-Inspectorat in TepUtz-SeMsan.
•5687
Moorbad W elcfeow«
!% Fahrstunde v. d. Bahnst. Josefstadt-Jaromer (Böhmen).
Post- and TelegmpheiistattoB in Arte.
HP" Saison vorn 15. Hai bis 15. September.
Aeusserst günstig wirkende, mit Eisenwasser bereitete
Moorbäder (Analyse des Herrn Hofrathes Pros. E. Ludwig),
elektrische Eweizellenbäder, Kronenjodsalzbäder, Kiefer-
nadelbäder, Trinkcur, Massage etc. Vorzüglich bewährt
gegen Frauenkrankheiten, Blntarmuth, Scrophulose, Gicht,
RhenmaUsmns, Ischias ete. Reizende, trockene Lage, un­
mittelbar au ausgedehnten Nadelwaldungen. Moderner Com-
fort, sehr massige Preise. Ordinir. Badearzt Red. Dr. Jos.
PeVuiiek aus Frag Nähere Auskunft ertheilt die Direction
des Bades in Welchow bei JaromSh 5395"/«
WeSchower Curhaus-Gescllschaft.
Oberstabsarzt u, Physifcus
r—<»i ßr S. Schmiot«^
AT-K^t ctfeihrtt^en'.iri&hlifrraaAs
l er-'»» täStifäl aknalUwiifldlith
fsmporäF^
Taubheit Ohrenflus^
Ohrensausen«*
Schwerhörigkeit
jetbsf in veralten ristfi*
Pr. f prn.,oestfl.*v
Bit Gattäucnsanwtituno,
jBLteädtouPiiBti»
Apotheke zum »schwarz. Adler«
Prag. 3751*
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht.
wende
naleS
9818V,
CUllku BerdauungSkanken wird tü«
♦ktltint KleHrent« Schrift, welche
auch viele vegiaub. Danlschreiben
enthält, »ur Durchlelung empfohlr»;
dieselbe versendet gratis
Aritz Poxp's PoNklinil in Heide
(Holstein).
6725»
Adressen
aller Barufa und Länder zur Ver- I
Bendung von Offerten behülfe Ge-
sohS.ftaver'blndungen mit Porto-]
ga wtt.Lmlnteni 2 tt.A.(lr«s«en-!
Bvreaa Josef RowhbwHz
A Söhne, *7066
Wien, I., Bäckevstrasae S.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. freo.
See- und Soolbad Swinemünde.
Gesunde Lage, bequeme Seebadeanstalten, feinsandiger Badegrund, kräftiger Wellen­
schlag.— Warme Seebäder und natürliche Soolbäder, starke 5 procentige Soole aus 2 Quellen,
Das von der Stadt erworbene, König Wilhelm-Bad* ist zu einem Kurhause, eingerichtet; 120
Logirzimmer sowie 48 Zellen für warme See- und Soolbäder befinden sich im Curhause selbst
Neue grossartige Seebrücke, mit geräumigen Hallen.) Das neue Conversatnshaus mit Terrassen.
Concertgarten und Wandelhalle, enthaltend 2 grosse Säle, Spiel-, Lese- und Musikzimmer wir,
bis zum Beginn der Curzeit fertig gestellt. Tennisplätze. Täglich Concerte im Curpark (Plantage,
Concertgarten des Curhauses und auf dar Seebrücke von der Cur-Capelle. Theater, Feuerwerk
Kinderfeste, Reunions, Wagencorsofahrten, regelmässige Promenadenfahrten mittelst eleganter
See-Salondampfer, viel Schiffsverkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und
Promenaden electrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amtliche Fleischschau. Bequeme
Verbindungen nach allen Richtungen. Fernsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am Strande
und in der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), mäsige Wohnungspreise.
1896: 9477, 1897: 12.488, 1898: 14.575, 1899: 14.043 Badegäste und Fremde. 5495"/,
Beginn der Curzeit am 1. Juni. Nähere Auskunft u. Prospecte kostenlos in Prag durch
das Verkehrsbureau Schick L Rosenbaum, Wenzelsplatz und die Bade Direction.
Saison I. Mai bis 30. September.
CONSTANTINSBAD
Bahnstation Iffies n. ¥ev>l in Böhmen.
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwalbach), Trink- und Badecur
Schwarz’sehe Stahlbäder, Douchebäder, Rhachltls, Nervenschwäche; vorzüglich füv
Krauenkranlheiien und deren Folgeznstände.
Moorbäder für Gicht, Bheumatismns and Gelenkzkrankheiten, für jene Art
Kranke, welche in anderen Bädern vergeblich Hilfe gesucht, tos altbewährter
Vlrkung.
Schwefelbäder, Wald und großer Park, Curhaus, ekgant, mit Comfort. Restanra-
üonen und Wohnungen gut und billig.— Postamt im Curhause.
..... 20 Pore. P.eisernlLtzigung bet «ohnuugen nnd «Adern im Mai
«nd «eptember. »10267
Der «ade-Landauer zur Station Mies täglich.— Separate Fahraelegen-
he.le» besorgt Hotelier Alexander Wlesinger i« Mies.
Bpdearzts Med. Dr. Eduard Lenz.
«nvknnst erihellt d,e Verwaltung in Constanlinsbad. Prospecte gratis.
i ’5 Cir- M
il
bei Carlsbad, mit Trink- und Badecnren aller Art «ld|
UebungS-Therapie nach Pros. Ltqde».
Mtmatyche Sommerftation für Lungen-, vrnft-
md Nerventrante.
I« «schützt« Lage, am Fuße dcS Erzgebirges herrliche Mo-
menoaeu und Terratuwege nach Pros. Oertel tm reizenden
Hoch- und Junawalde. In zwei gutgesü hrteu Restaurati->
one« berzSglich« verpff-gnng, Lesesaal, Lethbtbllothek,
Equipagen. Kahnflottille, Fischerei, Lanm-Tenms und Schieß'|
platz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektnsche Beleuch­
tung. Eigene «ah«.. Post-, Telegraphen- «nd Telefon-
Station. Eomfortable billige Wohnnnge« pro Tag «nd
pro Woche.
Curarzt Dr. Vawor. 6608 1
Gnrzett baw 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco.
Augkünste ertheilt die Snr- n«d WaFerheilansta»
Kissshlldl-Sausrdrunn!
Bad Geltschberg
bei Leitmerifz, 406 MHr. 0.
Gegend
tische m. Blatcareu, Eisenquelle. Aerztliche Leitung:
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaltwasser
ngueile. A
arzt MUDr. Richard Heinrich. Reizende Sommerfrische. Mäesige
kllma-
Districtz-
Preise, vorzügliche
— Geltschberg.
Lewln
6611*
Köche. Bahn- nnd Telegraphenstation
Auskünfte und Prospecte durch die
Curverwaltung«
Bad Reichenhall
(Bayer.
Hoch­
gebirge).
ßorl If imhharn Grosses Cur-Etablisscment in ruhiger,
Dali lull 1/IIUCl y. geschützter Lage. Neu eingerichtete
Milch- und Molken-Curen. Soole, Mutterlauge- und Kiefernadel­
bäder. Soole- und Kiefernadel-Inhalationen, Klaar’sches System.
Grosser, an Waldpromenaden anschliessender Garten. Wöchentlich
zweimaliges Concert der Cnrcapelle von Reichenhall. Curzeit:
Mai bis October. Arzt im Hause. Post, Telegraph, Telephon.
Omnibus am Bahnhöfe. Proepecte auf Wunsch von der Direction.
•»/.7669
Sommer-Aufenthalt, Bade- und Luftcurort
Forsttbadl
in den südlichen Verbergen des (röhrn, Riesengebirges,
423 Meter Seehöhe, sehr geschützt gelegen, inmitten ausge­
dehnter Nadclholzwaldnngen. Gute Wohnung u.Berpflegung. (Die I
Curhaus-Restauration wird in eigener Regie geführt). Keines
Cmtaxe. Post-, Telegraphen-und Telephonstatio»; Bahnstation i
Arnau der österr. Nordwestbahn. "«8710!
AÄsführliche Prospecte durch die
Badeverwattung.
Moorbad Kunirersdorf.
Saison von Mai bis September. *7678
- ... Lage mit sehr mildem Klima. Prachtvolle Sommer-
ftlsche. Besonders heilkräftige Moorbäder geg. Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Frauenleiden rc. Außerdem Wannen-, Kiefer- und Fichten-
nadel-, ^odsalz-, Kohlensäure- u. Kastendampfbäder. Elektrische Bc-
handlung. Preise sehr billig. Eomfortable Wohnungen u. Verpflegung
rm Curhause, sowie im Orte bei sehr mäßigen Preisen. Badearzt
Dr E Winternltz, Post und Telegraf Oschitz, 10 Minuten. Tägl.
mehrmalige Zustellung in'ä Curhaus. Eisenbahnstationen: Niemes,
Uebt’nau und vorn Sommer 1900 Kriesdorf. Zweimal täglich Post-
vcrbmdung mit Personenbeförderung von Niemes nnd Nebenan,
mhere Ausk>mft bereitwilligst durch den Besitzer Joses Lchruau.


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 27 ]
Pratrer Tasfblatr Nr. 165.
Seite 27.
Ostsee-Bad Misdroy.
loset M Mjffieit laufe.
HauS 1. Ranges, 2 Min. vom Strande und direkt am Walde
gelegen, den vornehmsten Ansprüchen gemäß eingerichtet. Preise
mäßig, 7V Zimmer, Logis v. 160 Mark an. Table d’kote
1 Nhr» Convert 2 Mark, 10 Mark, 15 Mark. Diners
s part werden von 12 Uhr an i 1.— und L50 Mark im Garten
oder den Speisesälen servirt. 9683"
Cur- und Wasserheilanstalt
„Theresienbad“
Urftcurort Eichwald 429 Meter
(Erzgebirge). über dem Meeresspiegel.
Gcsammte Hydrotherapie, Elektrotherapie (elektrische
Licht- und ZweizcllenbSder, Massage, Heilgymnastik, Diät-
u»d Terrain-Euren. -»6927
Größter Comsort, elektrische Beleuchtung, Dampf.
Heizung, 2 Gebäudetraete.
Im Restanrationstrart LogiS für Rekonvalescenten und
Erholungsbedürftige.
Station Teplitz mittelst elektrischer Bahn in 48 Minuten ju
erreichen.
Prospecte sendet gratis dir Badeverwastung.
Leitender Arzt- Mod. Dr. Alfred Frank*
„Luftcurort Pürstein“.
Habe in meinem Hotel, sowie in der nebenstehenden Villa noch
' einige schöne Wohnungen zu venmethen.
Hotel „Schlossberg“*
10569« Josef Fischer, Hotelier.
vur- Mlä Wasserheilanstalt
andeis a. d. Adler
in ItölLm eia
an der Hauptbahn Wien—Bn'inn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für Pcrsonenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post- und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit größtem Comsort und allen
modernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage iu einem große» Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gcsammte Hydrotherapie, Massage, Heilgymuastik,
Elektricität, diätetische Cure». Behandlung von Krauen-
lraukheite«, Ltoffwechselerkraulnugeu (Bleichsucht, Gicht,
Rheumatismus re.>, Rervenlrankheiten re. durch physikalische
Heilmethoden.
Saisoubeginn: 15. 9 Eai.
Aerztlicher Leiter: Dr. Maximilian Perl,:
im, Winter.- Wien, I., Marc Aurelstratze Rr. 10.
Prospecte imb Auskünfte durch die Verwaltung der Cur- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d* Adler* 10540'°
1 Fixe Preise! M M
HüTBlOls
mit yanzer Pelerine,
praktisch n. got,
«. 6.50
Fiiipp Kassowiti,
Ä Prag,
Zektncrg rfse 9,
Haus d. Crav -Fabr.
Federer.
Disp. llm. Mmann.
Bestellungen nach.
Maß elegant und
billigst.
8546
d Kix« Preise!«
17. tsttni 1900.
Kack SdiiMjermufifß Sftdif. Sditueü.
Hotel «. Pension, 160 Fremdenzimmer und Salons,
lkelepdoa llr. 1? Lissndaknstation Lölllgelein
empfehle ich den geehrten Herrschaften für längere oder kürzere
Zeit als herrlichsten Sommeraufenthalt. Alle Arte» Bäder.—
Wasserheilversahren etc. Diner» hochfein, fsür Gesellschaften,
Vereine sep. Zimmer. Prosp. werden auf Wunsch bereiliv. zugescurdt.
Besitzer V. Lodröäer. 8877^ Dir. Arzt Dr. Med. Flemmüi a
Sommerfrifdie iticgfleia. I
jl, Post, Telegraph, Telephon, Warm-Badea>,stall, Schwinnnbäder
etc. i» Orte selbst. Nächste Bahnstation Haida. Prachtvolle Wald-
promenade», Gasthof und Privat-Logis zu mäßigen Preisen. Zu
Auskünften ist gern bereit Das Bürgermeisteramt.
Sommerfrische Hirschberg
an der Böhm. Nordbahn.Frequenz 1899: 608 Personen. Prachtvolles
Bad im herrschaftlichen Großteiche. (350 Hectar Wasserfläche). l Sanm=
TenniS-Platz. Auskunf t ertheilt der Anpflanzungsverein. 6652*
eigen« Erzeugung in groß« Aus­
wahl, aus weichem Erlenholz und
Nutzholz, ganze Wohnungsein­
richtungen, Speis-, Schlaf- und
Wohnzimmer, als auch einzeln«
Stücke zu äußerst billigen Preisen
offerirt 10649
Anton Regner,
Tischler,
Präs, Langegasse Nr. 735.
Niederlage im 1. Ctocf.
Theilhaber.
Ein 32jähr. Buchhalter, Christ,
wünscht sich uiit 5 Tausend Gul­
den an einem Engrosgeschäfte
oder Fabrication thätig zu ve-
theiligen. Spätere Erhöhung der
Einlage nicht ausgeschlossen. An­
träge unter »M. E. M. 2001-6*
an die Adm. d. Bl. 4963'
LLivüiv Gallons,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergasse
Rr. 16 neu, 1. Stock. 5503
Sommerfrische Dauba.
billigste Wohnung?- und LebcnSmittel-Preise, Post- u. Tclegraphen-
Stat. Tägl. Postverbindungen 3mal tägl. mit der Etat. Hirschberg
lB.N.V.), llmal out der Stat. Betlvwitz-Mctuik (Staatsd.) 3 Aer^e u.
Apoth. im Orte. A«rk. erth. d« Anpflaiq.», Berschön.-Berriu Dauba.
7851*
Luftkurort 3gk bei Innsbruck,
060 Meter über d. Meer.
Reizender Aufenthalt, prachtvolle Lage, umgeben von aul-
gedehnten Fichtenwäldern, welche Gelegenheit zu angenehmen
ebenen Spaziergängen bieten. In nächster Nähe kleiner See
mit Badeanstalt.
Hotel Maxtmilia« mit Dependerrce«,
neu «bautes, mit allen Comsort eingerichtetes Hotel. Elektrische
Beleuchtung.— Große Restauration, Casehaus.
Ersssnnug 1. Juni.— Saison-Schluß 1. Oktober.
Post, Telegraph uich Telephon im Orte.— Stündlicher Bahn­
verkehr mit Innsbruck. *6882
Luftkurort Klein-Semmerina,
unmittelbar am Bahnhöfe Schönfeld, Böhm. Nordbahu, 489 Meter
über d. Me«, eiue reizende Waldidylle mit großen Parkanlagen,
Teichen und FelSpartren, schöne Wohnhäuser, Restauration mit
Veranda und Spcisegarten, Badhaus mit Stahlquelle, staubfreie n.
ozonreiche milde Lust. Ern neu« tüchtiger Gastwirth bürgt für
gute Küche, Getränke und Bedienung. Billige Preise.
Näheres durch die Curverwaltung Klcin-Semmrri »g,
Post Oberkreibitz-SchSnfeld. 9501 <■/.
In der Herrlich gelegenen
*7158
8ommecfrisdle Mefcsm
Stat. Liboch, Oe.-R.-W.-B. find in dem ganz nahe am Walde ge­
legenen
Hotel zum Kaiser von Oesterreich
36 elegant eingerichtete Wohnungen zu vermiethe»; großer Speise­
saal, Clavier, Kegelbahn, Lawn-Tenuisplatz stehen zur Verfügung,
Bäder im Hotel, Omnibus zur Station Livoch.
Joh Burda, Besitzer.
in- und ausländische stets frisch bei
ERTE
PBAG, Ferdinandstrasse
Ausserdem Bronnensalxe und Pastillen von Bilin, Karlsbad, £ms, Marlenbad, Soden, Viohy. Halleiner Kutter.
Inugensalz und Tabletten. Kattonts Mineralmoor, Moorsais und Moorlaugo, sowie alle anderen Quellenproducte. Auftrag:,
werden schnell and billiget ausgeführt.— Telephon 869. 'V/'Sl 4
Visa Margherita, Vrerden,
T-chterpeusiouat von Kran Grnmbt, Zeürsche Straße 28,
Schweizerviertel.
Borzügl. Ausbildung in Wisiensch, Sprachen,, Musik, Malen
und Handarb. Unterricht durch 1. Lehrn. Engländerin n. Französin
im Hause. Gesellsch. Fortbildung. Sorgf. Köwerpst. Tennis. Allein-
bewohnt. Grundstück mit Garten u. B«anden. Angenehmes Familien-
lcken. Prospecte zur Verfügung. 8501*
Wien. Wien.
HOTEL HABSBURG
RothenUmrmstrasse Nr. 24.* 6077
Hans ersten Ranges, in centraler Lage, bereit bedeutend
vergrößert.— Mit dem größten Comsort eingerichtet.— Zim-
merp reise von st. 1.75 an aufwärts lovl. Service, elektrisollor
Delenohtnng n. Qontrsllieiznng— Auszug u. Bäder im Hause.
Zum Perlen
übernehme Anfichtskart.I Emil Su-
ßickh, Prag,Hyberncrg.44.
sickh, Prag,Hyberncrg.44. 5875.,
öoöagoeSöo
6. 10 v Zäluii n Oelakovic 226
korcft vymäry s letoSnl nadäjnou
ürodou s bohat^m sondern,k tama
patfici cihc-lnou u aamö drdhy,
kterdby se v^hodnö aaMditi dala
na krabovku, Jeat z volnS ruky
na prodej. LliL. zprävu podä
majitel a fei J. Zidlicky, statkär,
v Nove Vsi a ö. Brodn. 10639
ßW- Nach Paris, 'pi
Ausgabe: Oirecter Billets und
IQ“ Rundreise- Billets «MW
mit Expreß- u. Schnellzügen
lm 1. Präger Internationalen 10308,*
Hesse-Bureau *^P|
D. Schick& Rosenbaum, Prag, Wenzelsplatz.
Kapitalist,
der ein sehr gut gehendes Unternehmen mit einem Be­
trage von
410-50-000 Cü
gegen Sicherstellung financiren möchte, wird gesucht. Nur
direkte Offerte unt. ..Reell& solid“ an den 8 et*
GSGSvGTGSD! tungsverschleitz, Prag» Graben 33. 1066)


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 165.
Seite 28.
17. Juni 1200.
vor gefaimnte Metterpersonal
bringt seinem Chef, dem Wohlgeb. Herr»
Lff IFeHasani
Präger Bürger und Goldkettena^euger,
die KerMßm GliilKwmslKe znm Slumensfefte,
so auch «in
donnerndes „Hoch! 6*
Leontine Kräsa,
Moritz Elischak,
Verlobte.
KffferoR.' «»•lote*.’
Amt 180* 10644
- Statt jeder besondere» .Aasefe*
rooooeoooo^oooooooo^
Kamilla Ullmann,<
Leo Rudolfs<
Verlobte. ..(
Smichow. Prag. I
Statt jeder besondere» Anzeige. ^5
10603 D
^000000000*000000003
QOOOOOOOOQiQOOOQOOQG
o
Q
lila Molbofofä
Fertlinaud Reituaia
monbenei.
Seatis i fiulift',
10632 Trb Kamenice.
Miete keideho zvlaätaiho
oznunenl
o
©
©
Q
Ö
Q
Ö
©
Anna Pick,
Leopold Beutlet»,
Verlobte.
«rotz-Woffek.
Statt jeder besonderen Anzeige.
©
LobZte.@
©
10634 6
GöOGQQOÖOOlOOOöeOOQO
KKKKKKKKK® KKGKGKGKE
I
Rosa Fantt,
Adolf Manel,
Verlobte.
G
K «öoliu.
Pilsen.
10694 W
Karl Weinberge*,
MöbelEtabltstement.
«gl. Weinberge Eazawagaffe Kr. 6.
ComplNte Brautausstattungen.
22614
Ziehung am
2. Juli
der
Vefterreichische«
Iota lni-lu
Haupttreffer* K:
40000
HT Jedes Los spielt so lange
9W“ bis es ausgelost wird.
Diese besonders empfehlens-
werthen Lose verkaufe geg. baar
n ach Ta gescours oder auch geg.
|HP“ monatliche Rate«:
1 Los gegen 28 Rate»
k 2 Kronen.
Der Erlag der ersten Rate
stchert schon das alleinige volle
Gewinnrecht zur Ziehung am
■er 2. Juli. *as
Bankgeschäft «ud Wechsel
stnbe 10645
Ig. 8. Wtzinkr,
Prag, Zeltnergasse Nr. 42,
neben dem Pulverthurm, gegen
über der Garnisonskirche.
XXXXXXXXIXXXXXXXXj
Die austichtlgfte« Mckwllusch«
-um heutige« Tage
dem Wohlgeb. Herrn
Aböls Glaser.
Herren-Mode- Htabliffement- Mitbesitzer
m gasammtui Arbeüer-Personale.
10616
Magazineur oder Jncassist sucht
ein kaufmännisch gebildeter, bei­
der Landessprachen mächtiger aus­
gedienter Unterossicier 10639
einen Posten. Caution legt der­
selbe brs 4000 Kronen.
Gen. Antr. unter Ch. »0. 2.
200« an das Annoncenbureau
Joh. «regr, Prag. tzcinrichs-
gageis.
Klavierstimmer
des Kgl. deutschen Landestheaters
Joses Geifert, Emekkag. 8.
5557
Fanny Mika,
gepr. Hebamme. Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ehre bewährten Dienste
5626
zttttxzxxxxnatxxxxxxxi
, T ?...•
x'
"i;-.
nrückgekehrt, bringen wir in Folge günstiger Gelegen«
jeitskäufe die entzückendsten apartesten^ französischen
Stosse in Schwarz und Modefarben zu fabelhaft und
überraschend billigen Preisen, so lange der Verrath
reicht, zum Verkaufe.
Keine Dame lasse diese seltene Gelegeuheit unbenutzt
sich hochfeine moderne Roben um circa ein Drittel d«S
Werthes anzuschaffen.
Darunter 2400 Mir. feinste Waschstofs-Reste für Blouse»
und Kleider zu halben Preise».
Bruder Oplatka,
Prag, Herfengasse 7,
10502
r Kademanns Diabetiker Zwiebaek p. Pack 25 kr.
TsirzüglicIiesPi ühitucksgebäck.RademnnmsDiabe- i
ükcr-Frücble (diverse), pr. Qlas ü. 1.24, A
Znckerkranken
ßademanns Mandelbrod, völlig micker-
r mehlfrel. Preis 25 kr. ^nach Pros. v. Noorden)
, Rndcmanns Diabetiker-Brod, wirkliehes
Brod, von vorzüglichem Geschmack, hat nur
SO^/, Kohlehydrate, p. Stiick 15 kr«
Rademanns Diabetiker Sekt n Brnt u garantiert
rein, ohne jegen Zuckerxusalz, feinste rGeschmack
französischem Champagner ebenbürtig.— Der Schaum­
wein in dieser Form ist bei vielen Diabetikern ein
höchst werthvolles Medikament, namentlich bei ner­
vösen Erschöpfungszuständen, bei interknrrenten
Magen- und Darmstörungen und bei fieberhaften Er­
krankungen. Auch Schwächezustände des Herzens
heischen oft seine Anwendung. Preis '/i EI. fl. 5 50,
1 A Fl. fl. 3.—. Zuckers leie rothe Bordeaux-Weine
fl. 2.— (1895er) und 2.30 pr. 7, Flasche. Zuckerfreie
Moselweine ß. 2 —, 2.25 und 8 .-%
Rademanns NälmnittePFabrik, G. m. b. H.,
Frankfurt a. M,— Banpt Niederlage in
Carhbad bei Karl Goldscheider, K ühlbiftnn-
strasse „Deutsehes Wappen“.
ts
für Prag oder ganz Böhmen, erster Häuser übernimmt
tüchtiger, eanttonsfähtger Kansman« mit beste« Stefmuftctt.
Off. unter »1. 3016-6« an die Adm. d. Blattes erbeten.
Commis,
beider Landessprachen vollkommen mächtig, bisher in der Dro«
guen- oder Spezerei-Branche in Verwendung gewesen und
versirt, mit besten Referenzen hierüber wird für Eintritt str»
1. August aufgenommen. 10648
Näheres: Altstädler Ring Nr. 550, Comptoir, best 12—1 Uhr.


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 29 ]
’ W W
)00OOOOO®O0OO0OG0Q
ÄS
Applications-
Tüll-Stores
a. W. fi. 4.— per Stück
r»«d höher In großer Auswahl.
Spitzen-Verhänge
8. W. fl. 2.50 per Fenster
«nf S Seiten gebogt 7 Meter lang bei
EU.KQHM
Pariser Kpchm-Magazia
Frag, Graben 3.
ßauinventer.
V ermiethet gewesene s|
2 Zocomotiven,
600 nun. Spurweite, 15 und 30 HP.
2 Lokomotiven,
760 nun. Spurweite, 50 HP.
80 Kastenkippwagen,
600 uns. Spurweite, ea. 1‘, 6tun. Inhalt.
16 Kastenkippwagen,
760 um. Spurweite, ea. 1','- Cbm. Inhalt.
65 Stahlmuldenkippw.,
600 mm. Spurweite, »/. Cb>». Inhalt.
18 Waggon Stalissducnm,
70 nun. hoch, 12 «» pro M. schwer.
Alles sehr gut erhalten, reparitt und
vöüig bettiebrfahig. billig käuflich und
miethweise abzugeben.
Prag t
41 Sfarieugasse 41.
Danksagung.
>
O
8008 0
eee eee*eeeceeoeee
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Samen und Herren
sowie
Seite Tiroler -SsbafwlIarapMs
in geschmackvollsten Dessins,
fSf* vollkommen «wasserdicht
Fertige Havelocks u. Wettermantel
versendet direct an Private 10493s-
Aarl Laopvr,
7rrod- Padrilr", -Hrporl.
Innsbruck F. 21.
Muster ank Verlangen gratis n. Ivanlco.
Aür die zahlreiche« Beweise der Teilnahme, welche uus au-
räßlich des Absehens unserer theuere« unvergeßlichen Mutter, bezw.
Schwiegermutter, Großmutter und Schwester, Ära«
Henriette Hoentzsch,
chraveurmeifi ers-Mt« e,
auf eine so ausrichttge und röhrende Weise, mündlich und schristlich
von Aah «ud Aern entgegengebracht wnrden, sowie sür die zahk-
reichr Wetheiliguug a« dem Leichenbegängnisse und die prachtvossev
Blumen- und Kranzspende« sage« wir hiemil Allen, Assen
unsere« tiefgefühlte« Dank.
Mnser ganz besonderer Dank gebührt dem hocheyrw. Kerr»
Aicar Kmil Wotf sür seine tiefempfundene» herzliche» Worte an
der Wahre und am Graöe der thenere« Dahingeschiedenen.
Brag-Karokinenthak, am 16. Juni 1960.
Die tieslrauerirden KinterSkieSene«.
10553
Schmerzerfülli geben wir die Nachricht, daß uns« heißgeliebter Vater resp.
Gatte, Bruder, Schwiegervater, Schwager und Großvater, Herr
Jsak Aufrichtig,
Privatier,
Samstag, den 16. Juni m» 4 Uhr Nachmittag» im~ Alter von 85 Jahre» sanft ver­
schieden ist.
Die Beerdigung findet Montag den 18. d. M. um 2 Uhr vom Trauerhause,
Alt-Lieben, Premyslgaffe 287, au» »ach dem neue« isr. Friedhof in Lieben statt.
Lieben-Wieu.
KraneiSka Aufrichtig geb. Fischr,
Gatttn.
Marie Pollaezek,
Adolf Aufrichtig,
Sigumnd Aufrichte»
Bertha Elsner,
Kinder.
Adolf Pollaczel,
Adolf Elsner.
Schwiegersöhne.
Julie «nfrichttg geb. Reisner,
Gugenie Aufrichtig geb. Renmann,
Schwiegertöchter.
Josefiue Flusier geb. Aufrichtig,
Schwester.
Sämmtliche Enkel.
10707
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten seinen, geschurackvollen
und gesunde« *4528
tsetmeks»
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen-
rceepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen sraneo.
Hauptdepot: B. Fraguer,
Apotheke, Kleinseite, Ecke der
Nerudagoste. Erhältlich bei: I.
Stiidl, Radetzkpplatz; I. Jäger,
Jungmaunsplatz; Jof. Pahl,
Kgl. Weinberge; I. Lipperl,
Graben,A.Ku?sra, Delicatesten-
Handlungen Carlsgasse, Ferdi­
nandstraße, Radetzkyvlatz; vd-
kolel'sche Wehlhandlungen.
Größere mährische Korn- nnd Weizen mühke sucht fstr
SarlSbader Rayon bei Bäckern gut eingeführten
ertreter.
Offerte «nier Lhiffre »Korn 3V1S-S« an die «dmi».
VtefeS Blatte». „I04SS
von
Edison-
kwwM& Walzet
Max C. Steiner,
Prag, Poriß 25. io«i


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 165.
Seite iJU.
17. Jum 1900
Zll
verkaufen) wir unsere sämmtlichen Waarenvorräthe
tief redncirteu Preisen
Die Freisreductiouen umfassen unsere sämmtlichen Artikel.
PRAG,
■ Obstgasse
17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und die ganze Gaseinrichtung wird sehr billig verkauft
Waaren versandt per Nachnahme. Muster bereitwilligst gratis und franco.
befinden sieh unsere Geschäits-Iiocalitäten
py- Graben Nr. 27 (Bazar). WD
10292
Ein ichottcv lanviii?!ichec-
f&t den
: am
Rudolf Moste, Wie« I. Seilerstätte 2.
10541«
in Rouge, Eloth.Wollsatiu, Gelde k. sowie Dauueufteppdecke«,
SlophapSlstrr, Plüschreisedecken liefern an Händler zu sehr
billigen Preisen 10570
Tislowitz& Pinkusfeld,
Watt«» «nd Tteppdecken-Fabril in Langenbrnck i. v.
Niederlage: Prag, Michaelsg. 21 (Eiserne Thiir).
Großer Gewinn. Günstige Tapitalranlage.
Roch einige 10638,g
Von einem neuen schon bestehenden großangelegten, höchst zukunfts­
reichen Unternehme» find zu haben. 10638,,
Gefällige direkte nicht anonyme Anfragen unter »Vornodnas
Aoternoluneo» Men Hauptpostlagernd.
Geschäfts-Kauf
mit HauS oder Ziegelwerk, gut gehend, lebensfähig, in deutscher
Gegend, wird zu kaufen gesucht oder auch Vertretung gegen Cau-
tion übernommen. Anfragen an die Adm. d. Bl. unter »L. S. 6.
M16-6.« 10633»
Line wirthschaft
,Uit 92 Strich Grund, dabei Hopfengärten sammt fund«» instructus,
^Alle- im vorzüglichen Stand ist vor der Frchsung a»S freier Hand
>» günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
■_ Die Wirthschaft ist nächst Saaz gelegen, unweit einer Bahn-
Station. 10371"
Nähere Auskunft ertheilt
fßenret KenK, Kchtetzeklh, Tost Kanz.
in BSHmen, arrondirte 211 Joch,
sehr gute Aecker, Wiesen, schlag­
barer Wald, hübsches Schloß,
Meierhof mit gewölbt. Stallungen,
Brauerei, Brennerei, Mäl­
zerei» Ziegelei, Alles im Be­
trieb und bestens, zumeist neu
eingerichtet, reiches Inventar,
großerBiehstand, eigeneJagd,
wird um 80.000 st. verkauft,
«ich. Patz, Wien, Marga-
rathenstraße 8. 10624
I« einem größeren Fabriks-
Etablistcment
Prags oder Deutschböhmens
sucht junger Mann, derzeit Be­
amter einer Waaren Abthei-
lnng eines großen Bankinstitutes
in Wien, welcher in sämmtlichen
Comptoirarbeiten bestens vertraut
und perfecter Stenograph ist.
Gest. Zuschriften befördert unter
»Zukunft 5177« Rudolf Moste,
Wien l., Seilerstätte 2. 10625
Heue
schöne, große, gelbe, Neapolitaner
fl. 8.—, florentiner st. 8.50.
Reue ägyptische
Zwiebel,
schöne, gelbe, trockene st. 6.50.
Lemoni,
300 st, 6—, 250—270 fl. 5.50.
Orangen,
64 Stück, Kiste fl. 3.50. 128 St.
7.—, 160 fi. 7.50, 200 fl. 9.50,
360 fl. 8.—. Kirschen, Birnen,
Marillen, Ringlo, Paradeisäpsel
u. frisches Gemüse billigst.
P. A. Hodek,
Prag, Obstimnkt.
Lager: Lange Gasse Hr. 34 n.
Z. 7238-
Loncurr-Aurschreibung.
Bei der Handels- und Getverbekammer in
Reichenberg gelangt die Stelle eines
ptootfottfdien Collcepis-Mjlmckm
mit einem Bcznge von 2400 Kronen zur Besetzung.
Bewerber vollen ihre mit einem curriculnm vitae,
betn Nachweise der absolvirten rechts- und staatswiffen-
schaftlichen Studien, ihrer Sprachkenntnisse und sonstigen
Befähigung belegten, ordnungsmäßig gestempelten Gesuche
bis längstens
15. Juli l. I..
beim unterzeichneten Präsidium einbringen.
Bemerkt wird, daß mit Rücksicht auf die in Aussicht
genommene Berwenduug des Bewerber? die vollständige
Kenntniß der französischen u. englischen Sprache gefordert
werden muß.
Die Gehalts- und Befördermigsvorschrist, sowie die
Dienstpragmatik und da? Pensionsstatut für Beamte der
Handels- und Gewcrbekammer können vom Secretariate
der Kammer kostenfrei bezogen werden.
Rcichcuberg, den 12. Juni 1900. 105 68»
Das Präsidium der Handels- und Sewerbekammet.
Der Präsident: Der 1. Secretär-
Alois Kenmaan, Dr. () a r 11 s.
eines gangbaren und lucratioen Artikels (Fabriksunternehmeu)
wird ein kaufmännisch gebildeter Herr gesucht, der sich mit einer
Einlage von fl. 20—25.000 persönlich 10607
betheiligen kau«.
Die technisch« Leitung übernimmt der gegenwärtige fachuräunische
Inhaber. Offerten übernimmt aus Gefälligkeit Herr los. Loren»!,
Geschäftsführer des Vereine- Creditresorm, Teptitz.
Drehbare Kohlenbürste für Dynamomaschinen ist von unbe­
grenzter Dauer, daher großes Ersparniß. absolute Scho-
«mrg des Eollectors— tadelloses Funetioniren. Ist in
großen staatlichen Werken, vielen Fabriken eingefühlt und als
vorzüglich anerkannt. Wie«, VM., Ledergaste 28, Adolph Reich,
Linz a. ». Dona«. 10615


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 31 ]
Präger Tagbtatt Nr. 165,
Seite öl
17. Juni 1900.
Fntc-LanstcPPiche
Austria-Larrfteppiche
Woll Lansteppichs
Tapeftrp-Lanftcppiche
Vriisfelcr Lauftcppiche
Plüfch-Lanfteppiche
CoeoS-Teppiche
Linolcnm-Tcpptche
Wachstuch Teppiche
9076
Abgepastt«
Wohnzimmer Teppiche
Holländer Teppiche
Salon-Teppiche
Axmiuster Teppiche
Smyrua-Tepplche
Banmwoll-Borhänge
Wott-Borhäuge
Gobelin-Vorhänge
Plüsch Vorhänge
Spitzen-Bsrhänge
Rpplteatious-BorhSuge
Rouge-Steppdecke«
Brillant-AtlasSte
Gobelin Bett- u. Tischdecken
Woll-Bett- «. Tischdecken
Eheuille-Bett- «. Tischdecke»
Plüsch-Bett- «. Tischdecken
Tnch-Bett- «. Tischdecke«
Gestickte Bett» ». Tischdecken
Eisenbette«
Eisenwaschtische
Eiseu-Kleiderstander
Flanell-Decken
Kameelhaar-Decke»
MSbelstoss«
Steppdecke»
Wotlatlas-Steppdeckea
Seiden-Atlab-Steppdecke»
Secessions-Steppdeckev
«inder-Steppdecke»
Messingbette«
Routeaux
Kinderwage«
Scheibenvorhänge
Draperie«
Bettvorleger
vedva äs» VLLLr.
preiscsurante. Muster und Aurwahlfendungen auf Wunsch.
Siegfried Zeileles.
Prag,
HöstmarLt Wr. 1 S.
relspdo» 784.
Ulster
fl 17.—.
Jacob Rothberger's Nächst
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1948.
Exacltr. tiichiigcr
Buchhalter,
zugleich flotter Korrespondent, selbständiger, bilanztüchtiger Arbeiter,
wird von einer Leinenfabrik zum baldigen Eintritt gesucht. Be­
werber, welche in gleicher Stellung thätig waren und englisch
eorrespondiren, werden bevorzugt. Offerte unter Angabe der Ge-
haltsansprüche an die Administration dieses Blattes unter Chiffre
»T. ü. V. 3013-6«. 10498
Billiges 5335
Selchfleisch;
1 Kg. gute, irische Präge,
Schinken 80—90 kr. 1 Kg. gutes,
frisches Bauchfleisch 56 kr. 1 Kg.
gutes, frisches, geselchtes Speck
60 kr. 1 Kg. gutes, frisches, nie­
driges Fett 56—58 kr. sendet von
10 Kg. aufwärts per Nachnahme
Johann Mattonsch,
Prag, AltstA»ter Fleischbänke.
S ALBUMIN-CACAO
M ALBUMIN-CHOCOLADE
S ALBUMIN NÄHRZWIEBACK
nach V
Die
Visconto-Gesellschast
bet der
Böhmischen Indnstrlal-Banb
r. G. m. b. H., Prag, Graben 35,
neben ^V’eeli.selii.
daher bestens anzuempfehlen. Ausführliche Gebrauchs-Auweisung
befindet sich auf der^Ver^ackung. Alleinverkauf für Prag bei Herrn
Georg Art-, Ob
Chokolade per l /.
4. Caeao per
Kilo-Tafeln L —.75.
V«
Kilo-Dose« K 2.—>
10668
Keinen Schwindel
sondern
W b »» s»» S.« »».
«rege« meine gänzlich unschädlichen erprobten Toilettm-
behelfe. 10555
eiuz. Sommersprosse«.
Wasser, welches mit Er-
„Arosol“
nicät acceptirte uralten,
Radaren
Rückforderungen.
Nähere JtkformaLiottSt; koervs» daselbst bereitwilligst ertheilt. 10678
Dom tiefen Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und
Bekannten die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebte«
Bruders, beziehungsweise Schwagers, Herrn
Ignatz Keund,
welcher Freitag, den 15. d. M. nach langes schwerer Krankheit im Alter vv»
55 Jahren sanft verschied.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Sonntag, den 17. d. M.
um 2'/, Uhr Nachmittag vom isr. Badhofe aus auf den neuen ist. Friedhof zu
Straschnitz überführt und daselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
Kohljauowitz, 16. Juni 1900 10630
folg angewendet wird, ent­
fernt schon nach wenige»
Tagen Sommersprosse»
«. andere Rnreiuig-
ketten tm Gesicht verleiht
blendend weiße» Teint.
1 Flacon 8V kr.
ÜAninnl“ wärmstens zu empfehlen-
IlllUpiUUi desHaarfärbewafferega-
lifirt ungleichfärbigeS Haar
brau« «. schwarz und
verleiht demselben ein über­
aus schönes Aussehe» biS
inS hohe Alter,
ic 1 fl.
einzig sicher wirkende
Haarwuchspomade stärkt
und kräftigt das H<»ar,
sSrdert überraschend de»
Wuchs, verhindert d«S
Ausfallen der Haare.
Auch als Bartwnchspo-
made zu verwenden.
1 Tigel 1 fl. 20 kr.
Gi» »ersuch genügt um Erfolg z« habe«.
8« beziehen durch die vrogasrto »znm gold. Enge i,
Zvickan (Böhmen).
Versandt nurgeg. vorh. Einscndg. des Betrages od. Nach».
„Cnlversei
Leopold Frenud»
Helene Stern geb. Frenud,
Moric Freund,
Alex Frenud,
Geschwister.
«lots Stern,
Schwager.
Rosa Freund geb. Koralel,
»«bette Freund geb. Meist,
Schwägerinnen.
Prodej
shladii zbo&i
i konknrani podstaty Marks Böhma v Beneäove a Prahy, (zboB
stflini, pridlo a galant.) soudu6 na 1923 K 37 h ockdacknatblu^
se z Tolnö ruky i pod cenou v5ak bez ruöeni za aprivy za hotovi
prodÄ. Bliiäl zprdvy a podepsanöho sprävee, kde toi moiao
v opia inrentife v üfed. hodinieh nahlednonti; ifboT veHleli
ryhrainje m votnö rozhodnuti o nabidkäch. Nabidky do 24.
iervna 1900 vietni na sprdvce a priloioaim 5*/• nabidsn»
itatky co kance, kteri pfi nedodricni kapee propadna.
V Beneäovö, 16. cervna 1900.
JUDr. Ladislav Feriman,
advokft▼ Bene4ov& u Prahy, co aprivca konk. poditaty.


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 32 ]
träger iagolatt Is'x. löü.
Seite 32
17. Juni 1900
Das
iMMf
3* Slücfismann, Srag
empfiehlt eich
snr Installation elektrfecher IiiebtauUgeu in Wohn«
räume sowie Umarbeitung von Unstern anf elektr.
lieht
während der Sommermonate.
Weitgehendste Garantie. Kostenveranschläge gratis
,,10387
St yria-Fahrräder
sind in Jeder Preislage stets vcnrstlnz-!
Nicht nur das elegan­
teste u. theuerste, sond.
auch das einfachste und
billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Constmction, soliden
Ban und leichten Lauf aus.
„STYRIA“-FA HRRAD-WERKE
Joh. Puch& Comp., Graz.
Kauft Foulard-Seide!
«erlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- und
Sommer-Neuheiten.
Specialität: Bedruckte Seide,t-zoulard, Rahe, La­
det kle, Roh- «. Waschseide für Kleider und Blousen von
*>0 Kr. an per Meter. 5186
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
CHQCOLAT 1 ENIEB
cisiayc vbvus vuu«
Styria
Die Grösste Fabrik
der Welt.
TÄGLICHES VERKAUF
Zu haben in allen N
50.000 Kilos. SPEZEa£'
■ naioiLDMCEH mro
EANDL03GEH VM
Conditoreien.
Vertreter: BRUDER POTUCEK, Prag,
Kerngasse 2a
(flüssige Kohlensäure in
Stahlkapseln)
ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensättre-
haltiger Getränke (Limonaden, Champagner, Soda­
wasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren
SpecialSasehe.— Zweckmässigste Keuconetrnction
von Syphonflaschen, ausgezeichnet für Familie
sndEinzelgebranch. Preis: grosse Flasche Kr. 6.—,
kleine Flasche Kr. 5. —, grosse Syjthonflasche
Kr. 8.—, 10 Stnek Sodorkapseln in einer
Schachtel, grosse Kr. 1.30, kleine Kr. 0.80. Ver­
kaufsstellen: Generalvertretung der Sodorfabrik
Zürich Wien, I., Eenngasse 14. Ferner: Carl
Lüttaer in Prag, W. Ferthl in Bodenbach,
G. Rzchanek, Asch bei Eger, C H. Disc, König-
grätz, Richard Heinrich, Te plitz. 0146
GeschäftS-A »zeige.
Wir machen hiemit dem P. T. Publimm die ergebene Anzeige, daß wir am
18. Juni l. I. in Prag, Ferdinandstratze Nr. 14, Ecke »er «ikotandergaffe ein
rcichaffortirtes
Etablissement mtt chirurgischen Instrumenten,
alle» Sorten Verbandstoffe«, Waaren ans Hart- und Weich-
Gummi, allen Ntenstlien zur Krankenpflege, sowie verschie­
denen Galanterie-Gnmmiwaaren
eröffnet hake«.
Die gewissenhafteste Bedienung versichernd, empfehlen wir uns der Gunst des
geehrten P. %. Publitrnns und zeichnen mit Hochachtung
S^kora A Florian,
Prag, Ferdiuaudftraße Nr. Ick, Ecke der Nilolandergaffe.
'Qzocax>Doc<yjc<xxxxii'j:.
3CQOOOQOOO-
Der beste Anstrich für Fnssböden ist
Christoph-Lack,
geruchlos, sofort trocknend,' dauerhaft,
Prag, Carolinentbal, Ifitekgaase 14, T. Christoph.
J. L. ltössler, F. Hunek, K. Väeteöka, B. Müller, Fr.
Rossraanith. Am Lande wo Placate. Poststücke üWfl. 5.90
franco inclusive. '5101
Frtthfahrs- n. Zammersaiftn
1900.
Echte Hemmer Stoffe
»tu emti,« Mte. 3.10
laug, «onchtetci- Herren-
Anzug lRoir, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
si. 2.75. 3.70,180 v «nter_
fi H-6-90 vi'i, besserer ÜT e .f
n 7.7:3 üoh feiner Schas­
st. 8.65 von feinster OflUe.
st. 10.— von hochscinster
Ci« Coupon j» schwarzem Lalou-Auzug st. 10.—, 'Owie Ued.rjieher.
Rosse, Louristenlodru, feinste Kammgarne :c. ic. dersciidet g! Fadrlls-
xreise» die «13 reell miS solid besibekanuk TuchiabiikS-ziieberl^^c
SiegeMmhof in Brtiim.
Muster gratis n. sraneo. Mustetgelrene Liescrnug garanliri.
Dir BvetheUe der Pl.'tvnrruud'du'.st. Stosse direkt bei obiger Firma
am Fabrlkkdrte -u bestellen, sind bedeutctid. ici
o
00
00
J
Seit «lem Jahre 1868 wir d
Berger’s medicinisclie
TflSHEMSElSFl]
die so Kliniken und t*o vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht auf
m Oesterreich-Ungarn, Modern noch in Deutschland, Frankreich, Uussland, des
Bulkanstaatsa, der Schweiz etc. gegen Hautlclden, insbesondere gegen
Hautaussohläge verschiedener Art*
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’selieo Theerseife »I»
hygienisches Kittel wir Eatferaung der Kopf- und Bartschuppen,
tur Reinigung und Desmfeetioa der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’s Thetrselsc enthalt 40% Holz«
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Tbeerseifen des Handels.— Zur Vcrhütnng tob Tän-
BChnugen begehre man ausdrücklich Berger’» Tftteer-
fielTe und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei harlHächlgen KataUcidea wird anstelle der Thee-seife Bit Erfolg
Berger’s med. Tlieer-Sehwefelseife
angewendet.— Als mildere Tlicerseise zur Beseitigung aller
• Unreinheiten des Teints,
«wen Gant- und Sopfuissskläge der Bindet, so ei«» 1» nnUertrefm«ke koamsti«!*«
Waseti- und Bndeseise für den täglieheu Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 35% Glycerin enthält und fein parfumirt Ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
T« den »brigen Bnger’Mbc« mediciniseh-kostneUsefeeii
ntllfn verdienen insbesondere hervorgehoben zo werden: Beitxoeseife nur
Verseinemcg des Teints; Bornxseit’e gegen Wimmerln; Carbolsctfe rar
Gliüung dar Haut bei Blatternarben and als dasinGciiend* Seife; Ilerger'l
n<b(M«*dc|.Baie«elfe nnd rU'hlviin*Uel-X<illclte«eifB, 8 «.
Ser’s Kinder seife für das sarte KUdesalln (SS kr.).
* Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsr&the, Kapfernaee, Anssehläge u. Hutjueken; 8 MinereprMMe-
selftu idr wirksam; Srbweleliailcbselse gegen Mitesser end Ocsicktr-
Wir«failrit«i; Teaalaselre gegen Schwehsfasee «. gege» das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes ZahnreinigungsmiUel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher Preis M b
Betreffs aller fibrigen Berger’seben Seifen verweisen wir auf die Gebraaek«-
anweisnng. Man begehre stets Berger’l Seifen, d» es »hlreichc wirkungstes«
Imitationen gibt.^
Zu haben in Prag in den Apotheken J. Furzt am Pofid
Fr Schaöbling, J. Zink, W. Adam, Lerch's Wwe., V. Knber
Hirschen-Apoth. am Brückel; B. Fragner, Kleinseite; H. Rüssling
Wassergasse; M. Fanta, Altst. Ring; Joh. Schwejda, Maiieng
H. Lerch's Apoth. am Graben u. in denDrognerien J. L Rösaler
W. Ott, J. Preissig, Pb. Newinny, Fr. Hunek, sowie in den
meisten fibrigen Apotheken cl Droguerien Prags nnd Böhmen.
4590


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 165.
Seite 33.
17. Juni 1U0Ö
empfiehlt in reichster Auswahl
Ifnaz GottwaM, Prag*
ßraben „Spinka“.
L Credit- Kanzlei!
•N *9930
lHerausgcbcr des „Vorschußcaffeu-Jährbuches," gegr. vor 20 Jahr.)
Central- Agentur für Geldinstitute behufs Placirung und
Darlehen der Gcldüberschüsse derselben. Prag, Wenzelsplste 63,
nächst dem Museum, Telephon 1688, empfiehlt sich auf Grundlage
einer 25jähr. Geschäftserfahrung zu bester Vermittlung von Dar-
lchcn und Credit aller Art und iu jeder Höhe, wie auch
in allen anderen in das Gebiet der Geldinstitute fallenden Angclegen-
S n. Desgleichen empfiehlt sich das Bureau zur Vermittlung von
fen, Verläufen, Tausch und Pacht aller Art Realitäten.
Friedrich*
»
und
von 3—80 HP. und SarLitr.^
'' AmA« «»» f»«»r
mil r>/,«' Heizt!.. r>».
tzNinache.— 4p ia* in.
tnCeKitl, kichtist ju tciniatn.— l>»iuj>fm..gtltl»ea
jeder Sr»j«.
£»anSnufileHtn, Puluxen, F»dril»air!«r«n.
K k. emrliUcul. prlT. HuehhMbMk
FRIEDRICH& JAFFE’8 Nachf. c
(lotetet: Tt. Graf),
ine, 111./1, Loodftr»»«, Nr. »»».
lioeterti pitti ui ftnn.
az24
Asphalt,
Dachpappen,
Sederpappc b. t. nnbesand.
Dachpappe, Jsolirplatten,
Dachlack, Holzerment,
Sardolineum, Rothlack
als bester Anstrich für Blech­
dächer etc. liefert zu äußerst
billigen Preisen *8628
8. Qg. Oaerp,
Dachpappen-, Hol^een^rrt- und SlsPhalt-KabrU.
Ottewitz bei Carlsbad,
Fadrlksuiedcrlagcn an allen grötzereu Plätze«.
t || elstOjgPaipll I eop^ApparYt,
l @Iitegp.Mipia- Massen
' ej&tega»apli- Tmte 9
Brief, Facrnreu-Orduer und BibliorhapteS.
Jlluktt. PrciScourautc, hrktogravhirte Abdrücke gratis u. franca.,
T-I-vd.-Nr. 7823. 6081*
Josef Lewitus, Wien, l. f Franzensring 20.
Hcktographkn-Massk und -Tmtcn einzig u. allein b. urfpriingl.
Erfinder in bester Qualität und zu billigste» Preisen.
Schutzmarke: Anker »»»»»««»'g
Vlisimeht.capsici COMP.l
Z aus Richters Apothrke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
§ Einreibmig; zum Preise von 40 Ir., 70 kr. ä
- und 1 fl. vorrätig in allen dlpvchckrn. Man=
§ verlange dieses|
| eCßcmtin beliebte Hausmittrl|
| gest. stets nur m Originalstaschk» mit unserer Z
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
H Flaschen mit dieser Schuh marke »lr
Z Ori^inal-ErztUgniS an.
1 Slichtcrs Nvothekc zum Goldearu Lö«ro
= «• Itt ilrag, ENsabcthstrabe 6. c
nuttnminiuuiluimnummmmininuuuuuuauuuui
■naoakEnoBHi
WaSenrad
zeichnet sich durch genaue techni­
sche Construetio». große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang aus.
Neuheit:
Freilaitf- Rad
Free-W heel.
Hangtslsderlage der österr.
Watleufabrik in Steyer:
Lad Svcstka,
Prag, Wenaelsplate Nr. 53.
Verlangen Sie Kataloge!
Hantel 7. 11. Lnftschlauch 3.50.
Prima Marke liähr. Garantie.
Spcc. Prakt. Revolver f. Radfahrer.
DllM Fl mUI
ist die bewährteste Obstprcste,
sondert ab Saft tiub Körner, zu
fl. 6.— pro Stück empfiehlt
Josef Michaledi
HeinrichSgafse 19.
Apotheker E. Hammerschmidfs
Rattenwiirste,
D. R. P. 95.277, G. M. Sch.
76.024, sind daS anerkannt beste
MasienvertilgungSmittel der Welt
für Ratten. Für Menschen «.
Hansthiere gänzlich unschäd­
lich, wirken auf Ratten auch in
kleinst. Mengen absolut tödtlich.
DetaihBerkaussprcis öW.
fl. —. 45, —.75, 1.30 per Stück.
Ueberall zu Laden, vo Placate
ersichtlich. General- Depot für
Böhmen, Mähren und Schlesien
bei V. Kozäk, Srognenhandlung,
Prag, i 144/85-11. 6256
SRaefta am ax*!et
MUDr. Gustav BaStyf,
Perlgasse 3fr. 1©
(Ecke der Ferdinandstrasse, Eingang v. d. Perlgasse),
ord. von 9—12 u. 2—5 Uhr. *7630
EVTHiLIIf.
Erfolg angenblichiich.
A nvendnng nnhenntar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garantirt. 6570-29
EUTHALIM-SfIFEf die beste für den Teint. Erhältlich
in Apotheken, Droguerien und Parfumerien. Haupt-Depot:
MAX FANTA, „Einhorn-Apotheke“, Prag, Altstädter Hing.
EUTI1ALIN
ist keine Schminke,
kein Pondre,
macht die
Haut sammtu’eich
und entfernt alle
Hautunveinlieiten.
Paris 1884.
Geni 1389.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891.
Vien 1891. I
London 1893.
Universal-Magenpiita
00» P. F. SB. Barella in Berlin SW„ Friedrichs roste 220.
Mitglied medieiuischer Gesellschafte« für
Frau lr eich.
Wird ärztlich bestens empsohleu. Erzielt «nherordeutliche
Erfolge, selbst bei veralteten Magenleivrn.
versend« Proben gratis gegen Dorto von meinem Haupt-
Depot Berli«.— Für Oesterreich iu Schachteln» öW. fl. 1.60.
Depöt in Prags 14345
Hubert s Apotheke am Brii- el.
2 Kanzlei-Aeamte
werben für ein hiefiges industrielles Bureau per sofort aufzu­
nehmen gesucht. Bedingungen: Absolvirte Handelsakademie, der
beiden Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig,
schöne Handschrift und perfekter Stenograph. Christ. Bewerber,
welche bereits daS einjährige Freiwilligenjahr zurückgelegt oder die
überhaupt militärfrei find, haben den Borzug. 10461"
Offerten beliebe man unter Ch. »8. F. 1887« an die
Annoncen- Expedition an Haafcnstein «9 Bvgker, Prag,
Platteis richten.
Achtung! Glück!
Acceptire sogleich einen Compagnon- Geschäftsführer mit
einer Einlage von 2000 Kronen für meine in einer Industriestadt
mit 20.000 Einwohnern gelegene, vollständig eingerichtete Werk-
stätte sammt Maschinen zur Drahtgeflecht-Erzeugung mit neue»
Patente und großem Kundenkreis. Eventuell verkaufe ich dieselbe
aus Gesundheitsrücksichten. Zum Ankauf genügen baar 1200 Kronen,
der Rest in Ratenzahlungen. Anträge unter Ch. »Achtung, Glück
3031-5« an die Admin. d. Bl. 9710"
I» meiner Fabrik
Smiohow, Pilsnerstrasse Nr. 227
sind große, helle
Räume mit Dampfkraft
für industrielle Zwecke zu vermielhen
u. tägl. von 4 bis 6 Uhr Nehm. tu besichtigen. 10151»
Leopold Straschnow.


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 34 ]
Frag» Tagblatt ISr, 16&,
deite S4.
17. Jum 1900.
in Slbctidosen v. Ki Iq
CACÄO VERO, bs&Hfeifa
CACA0PULVER L ^süchMtt
CCm^-CACAO^iByeMd»
PFUK7JENPEPTQH-CACA0
£ICHEL', CACAQ,trzllaa|#öife s
HAFERMALZ-CACAO
L-1.-
? 'j».
rj M u
BMW
*
£tt Uab'-'U la dan meisten ConditoreUn-, Uciicateaseii-, öpecercieu* uud
Drognergeschäiten.
»GGGGGGGGGZSGGGGSTGG
G
G
Neue Essenzen
zur concurrenzlosen Brzeogong
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da großer
Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung kompletter
Liqueur-Erzeugungen.
Prospeet a. Preisliste gratis u. fr&noo.
Carl Philipp Pollak, +8332
Essenzen-Specialitäten-Fabrlk,
(Gegründet 1872.) Prag. (Gegründet 1872.)
©
O
©
G
©GSSGSSGSGZGSSSSSGGG
O
O
Q
©
©o
O
o
o
o
wir_» 11. suchen üb.BOOreiche
JleiniUl Damen. Auskunft
n. Bilder «Aalten Sie sof. z. Auaw.
-Belorm“. Berlin 14. Senden Sie
nur Adresse. 10234
X
TiitM. GoiresponM,
stotter, selbstständiger Arbeiter, perfekter Stenograph beide LandeS-
tzrachen in Wirt und Schrift beherrschend, wird für ein Kohlen
Groß-Geschäst zu baldigem Antritt
Bewerber, die mit dem schleftschen Si'
traut find, erhalten den Vorzug,
an Rndolf Kasse, Prag, Graben
schleftschen Steinkohlen-Geschäste ver-
g. Offerten unter Chiffre »P. V. 928«
en 14. 1V45Ü»
bleues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommirter Aerzte.
Unschädlich, ohne Medicin.
Allen Nervenkranken
wärmsten« empfohlen die in 26. Auflage erschienene
Broschüre von Roman Veissmann■ *6647
Ueber Nervenkrankheiten und SchlagQuss,
Vorbeugung und Heilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Carl Walentin’ 8 Sohn, Fünfkirclien.
\
„ yetena.-(Uätet. Mittel lür Plerde, Hornvieh n. Schafe.
. n K d ?? meisten Stauungen im Gebrauch, bei Mangel
¥ ;hle ,,h, t« r Verdauung, zur Verbessere g der
Ver^b^g der MilAergiebigkei? der Kühe. Preis: ■/, Schachtel
b-
u« Joh- Kwizda,
J964 Kreta^ot h^ m Kom 6 uW T b he g l
Alleinige Fabrikanten:
The English „Platinum“
Anti Corset Comp.
London, W. C.
Patentirt!
Paten tirt!
r MMM
L>n§7
Ersatz für Corsets.
VorNachahmnng wird gewarnt.
Vollendung in der Figur,
Absolute Behaglichkeit,
Beständige Reinheit,
Stetige Bequemlichkeit.
Alleinverkauf in Prag:
„Zur tapriiraf
MisSap& Schwarz,
Prag, Graben Nr. 3.
Erklärende Broehüren gratis
und franco. 10298
Pulse mit
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch.
Grösste Dauerhaftigkeit
des Leders.
In jeder Specerei- und Leder­
handlung zu verlangen.
Protocollirte Schutzmarke
9384* genau beachten.
Feinste Lacke and Cröme für
gelbe Schabe.
Chemische Fabrik.
J. Pollaischek,
ffünchengrätz.
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreisblatteS und Prospektes
diSeret daS erste uiü> größte
Weinberg» Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1382
Josef Jmtovirtt,
Prag—Sgl. Weinberge,
Palaekhstraste Nr. 15 neu.
Mustersendungen k 00 kr,
ft. 1.—, 2.—. *9853
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 10,
vis-ä-vis der Folizeidirection.
§p eciat-CJ escliäft
für 7156*
Photographen-Bedarf.
€5 rosse s Lager
sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen
Verlangen Sie gratis n. franco illnstrirte Preisliste.
/NA AAAA/N/\.A/\A_AAg>
lk/ N/ v V V V w w w
Gelegenheitskauf.
In industriereicher Gegend Rordböhmcns (Stadt) ist
eine Realität s. Grundstücken, Obst- und Gemüsegarten, ö Minuten
von der Bahn entfernt, für landwirihschaftliche oder hausgewerb-
liche Zwecke vortresstich geeignet aus freier Hand preiswerth zu
verkaufen. 10495"
Gefall. Anfragen unter Chiffre »Apotheke« St. Georgcnthal
postlagernd.
n.§
liste. <8
eee
von Fritz Schuiz juti. in Egerj
und Leipzig
garantirt frei vou allen schädlichen j
Substanzen..
Liefe bis jetzt unübertroffene Stärke
«at sich ganz außerordentlich bewährt:
fie enthält alle zum guten Gelingen
erforderlichen Substanzen in der»|
richtigen Verhältniß, so daß die An-
, wcndnng stets eine sichere und
! leichte ist. Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges
i Fabrikzeichen, das iedem Packet aufgedruckt ist. Preis pro
PS■ -“**■"'''!- 1
Aelteste u. grösste Special Fabrik
von 21665*
SnHi’imtlifmiPii und
KotzkeuröeüuugsmnMueu
I. A.G.
Leipzig-Sellerhausen 42.
Ueber 70.000 Mafchink« ge­
liefert.
63 höchste Auszeichnungen.
Fiiial-Bureau:
Prag-Kgl. Weinberge,
Jungmannstrasse Nr. 19.
fBr electrische Bogenlampen,
Leitungen und Bahnen
fertigt seit Jahren als Specialität das
Eisenwerk
Weserhütte
Steter& KrntEyer
in Bad Oeynfiausen i. Wests.
Preislisten auf Wunsch.


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 165.
Seite' 35.
17. Juni li*OÖ
Die bekannt besten
10659
Steppdecken
von Rouge R. 1.90. 2.30, 2 60, von Satin fl. 4—, von Ea-
chemire fl. 4.20. von WollatlaS fl. 5.50. S.— bis SSV, von
Seidenatlas fl. 9.50. 12, 14, 80.
2.20^2.60^1,Ifl. 12.
Für Branlausfialtungen
werben Decke« in jeder G:öße. auch mit Schafwolle gefüllt,
mit ganz eigenm neuen Mustern bestens angefertigt bei
Josef Preissier f
Steppdecken-Erzerrguug. Prag, Nittergaffe 2-4.
W eicheisenguss
joioie gewöhnlichen Grangnss erzeugt nach eigene» und fremden
Rwdellen 10006
Ant. Reiseiazahn,
laubwrrthschaftlrche Btaschineiifabrik und Eisen-Gießerei in Prag-
Blibmr.
Für
empfehle bestens-
Finish-Jägerhemden, sehr schweiß-
saugend 1 St. fl. 1.10 bis 1.20
Normal-Jägerhcniden
1 St. 75 kr. bis fl. 1.-
Original-Jägerhemden, garantirt
Reinwolle 1 St. fl. 4.—bis 5.30
Schweißsauger-Leibchen
gelöchert 1 St. 45 kr. bis 85 kr.
Handgcknüpfte Leibchen
1 St. fl. 1.20 bis 2.40
Reithosen ohne Naht, Maco-
Qualität 1 Paarfl. 1.80 b. 2.50
Socken Finisch 1 Dtzd. fl. 1.—b. 1.20
„ Maco 6 Paar fl. 1.80 b. 2.50
Gummi-Manschetten Englisch
weiß 1 Paar 50 kr.
farbig 1„ 60 kr.
Bauchbinden, Original
Jäger fl. 2.—, 2.40
Ludwig Klepetar,
Prag, Jcltuergasse 20 uen.
il6
Mütter! Ehe Sie einen Kinderwagen saufen, besichrigeu
Sie oder lassen Sie sich einen iNustrirleu Catalsg giatis
vou den neuen hlZiemscheu, r,um Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Größte Nciulichkeit k Höchste Eleganz!
Empfohlen injii ärztlichen Capacitäten. 4516
L. ISaumnnu,
«ie», fl., Millergasse Sir. 6.
Keine Niederlage in Prag.
Bor werthlosen Itachahiu- ngen wird ge-
wmmt. R»r echt wenn ncbcuftehkudeLchux-
morke an, Boden d:s Wogen- sich befindet.
Zu einer iudustriercichcu Stadt, dentsch u. böhruisch,
ist eine e legan te im slotte« Geschäftsgänge befindliche
Droguerie»
Famiiienverhältrrisse halber sofort zir verlausen. Anfragen
erbeten unter Chiffre »Günstige Gelegenheit 3016-6« an die
Adm d. Blattes.
10614
Mekl-Keisender,
«ur bewahrte, tüchtige Kraft, repräsentatioussähig, im
nordwestlichen Böhmen gut eingeführt, wird accrptirt.
VictoriamGhte HH. Glaser,
Saaz. 10618-'
Vertretungen
leistungsfähiger Firmen übernimmt bei den Tuchhändlern und
Mänusacturisten in Whiucn, Mähren bestens eingeführter
Reisender. Gefl. Anlr. unter Eh. »T exUlbranche 3016-5« an die
Adm. d. Bl.. 10628
wird von einem Assekuranz-In­
stitute gesucht; vollständige Kennt­
niß der doppelten Buchhaltung,
beider Landessprachen u. Steno­
graphie,sowie schöne Handschrift er­
forderlich. Eintritt soll ehestens er­
folgen, bei Verwendbarkeit dauern­
de und pensionssähige Stellung.
Offerte unt. »Bilanziähig« an die
Zeitung sagen tur, Wenzelspl. 42.
10670
Kinder
5660
Glück-er Familie!
In keinem Hause soll diese? Buch,
betreffend die Nn- und Mehr-
sruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Arojch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prall. Gebnrtshelf. mit 25 I.
Prax. Fr. Pilip. Zach TOa Zach,
Prag.Poric 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. b. der Herausg.
u. A. Hi)nek,Buchhandl. Zeltnerg.
GlauL-?Iatterei.
p
(Glanr-Bügeleh
schnell erlernt
vüjcu Sie die
br stau erkannt« ßefalch
LrHstall-Glanz Stärke,
urch einsachen Gebrauch
''dieser Glanz-Stärke wir»
die Wäsche blendend weiß,
brillant glänzend und ange­
messen steif, ohne daß dabei
welche Zusätze immer nothwendig
wären. Zu haben nur in Cartons
k *., */4, V», 1 und 2 So.
sammt Sebranchsanweifnng
bei 10273
ANT. ÖESAL, Prag,
Bergstein, Ecke der Hnsgasse nnd Belieb emspUU•
Wichtig für Hausbesitzer.
Ein vorzügl. HSnseranstrich ist
Pexivers patenttrte wetterfeste
flüssige Fagade- Farbe
Dieselbe erlangte in Folge ihrer vorzüglichen
als: Schönheit des Anstriches, Haltbarkeit und
größte Anerkennung und Ausbreitung. Selbe ist zum
nschasten,
die
"»streichen
bereit- vorbereitet und ein jeder Maurer trifft hiemit anzustrei­
chen.— 100 Kilo kosten 8 fl. und genügen zu» zweimaligen
Anstrich von 200 Qu.-Mtr. Fläche vollkommen.
Zu haben in allen Nuancen und jeder Menge »ur beim Erzeug«
und Patentinhaber 10677
j. PEXIDER, Farbenfabrik und Droperi«,
Prag, Köntgl. Weinberge, PalaeHfiraße Rr. Stz».
Jllnstr. Mnsterkarten erhält Jedermann auf Verl. gratis u. jranco.
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karoliua Wotrnba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstraße 1791,
2. Haus v. Komenskuplatz. ,5589
2 Reijebeamte
wünschen wir zur Organisation und Aequifitton gegen nam­
hafte fixe Bezüge zu engagiren. Branchekenntniffr nicht erforder­
lich, hingegen Repräsentation und Intelligenz. Herren, die dir
ernste Absicht hegen, sich eine Lebensstellung zu sichern, mögen sich
persönlich vorstellen. 10660
Erste Ungarische allgemeine Assecuranz-
Hesellschast in Uudapest, gegr. 1857.
General-Agentschaft für Böhmen:
PIUGf, Mariengasse 3 fr. 16.
Johanna Morstadt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in, allen
Geburtsangelegenheitcn. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVII. Belvederc,Bekvederegaffe
I,etodrLclshüuI.)Nr. 366. '"5480
Llltoms ^3ll0U8,
dipkom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wasiergäffe
Rr. 16 ne«, 1. Stock. 5503
Techniker,
durch nahezu 20 Jahre in zwei der ersten österreichischen Maschinen­
fabriken als Ingenieur und später als Betricbsleit« thätig, die
letzten Jahre in gleicher Eigenschaft in einem FabrikSunternehmen
der chemisch-technischen Branche beschäftigt, sucht—gestützt aus seine
langjährigen Erfahrungen in der selbständigen Leitung von FabrikS-
bctriebcn— einen ähnlichen Posten. Bewerb» ist repräsentationS-
fähig, sprachenkundig und stehen demselben bezüglich Verwendbar­
keit und Charakter allererste Referenzen zur Seite. Gefällige An-
~ »? B 954« an Rudolf Moste. Prag,
träge unter Chiffre
Graben 14, erbeten.
106757,
ÄrKW Akr. |r. ZU Kleiner Anzeiger. ,.,‘SÄSU
Inserate ttber 15 Zeilen linden üa »Klein en Anzeiger« mir ansnahmswetse Aufnahme und verden nach dem atlgemeinen höheren Tarif berechnet*
—1| Auflagen ist das Retonrporto beizuschliessen.
5 kr. E
AiiRhiinfte nnd Entgegennahme voa Offerten unentgeltlich.
WWWW
Verlust.
Gestern zwischen 17,—2 Uhr Nach-
miitags ist in der Weinberge v.
der Kollargaffe zur Kornthorgaffe,
dann über die Palacky- bis zur
Kronengaffe ein schwarzer Gürtel
mit einer goldenen Uhr, Silber­
kette und Anhängsel in Verlust
gerathen. Der redliche Finder
wird ersticht, gegen angemeffene
Belohnung gütigst abzugeben.
Kollargaffe Nr. 3, 3. Stock, in
Kgl. Weinbergen. 56-18
Verloren
wurde ein Kettenbracelet mit
Anhängsel am Wege von d«
Thorgasse zum Museum und dem
Bahnhöfe in die Parkstraße. Gefl.
abzugeben in d« Baukanzlei deS
Arch. K. Janda, Thorg 11 n.,
2. Stock, gegen anst. Belohnung.
Herren u. Damen, [die stch an
gemeinsamen 6518
Radsahrausslügen
betheiligen wollen, belieben ihre
Adresse unter »8xort 2016-8« an
d. Adm. d. Bl. einzusenden.
Junger Mann sucht für An­
fang Juli paffenden
Reisegenossen
für eine Reise nach Däne­
mark event. Schwede«. Reise­
dauer 14 Tage bis 3 Wochen.
Nichtanonyme Anträge «beten
unter --Globetrotter« Hauptpost
rest. bis 24. d. M. nur gegen
Jnseratenschem. 5476
Reisegefährten
(Christ) sucht Beamte für Rund­
reise Prag—München—Salzburg
vom 1.—15. Juli. Briefe erbeten
Chiffre »Aünchen 2016-6«
u.
an die Adm. d. Bl.
5634
Tennisplatz
wird vom 15. Juli bis 10.&
tember fünfmal wöchentlich sehr
billig abgegeben. Vormfttage schon
von jetzt an. Off. unt. »Tennis
2016-6« an die Adm. d.Bl. 5555
Verein Stern.
Anläßlich deS Sterbetages unseres
Distinguirte, vornehm^ j. Dame,
die zum Curgebrauch nach Karls­
bad reisen muß, sucht Anschluß
an ebensolche elegante
Reisegefährtin,
behufs öfterem Beisammensein,
ev. Zusammenwohnenin K. Gest., SJonTeinem
womöglich nicht anonyme Antr. CAm Am*
erbeten unt« Chiffre »Isabetta I Itwvti «usw,»»» «}»»
2015-6« bis 19. d. M. an die! sehr geehrt fühlt stch das
Adm. d. Bl. 53651 «,....che». 5554,


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 165.
Seite 36
17. Juni 1900.
Insarticns-Tarif
kleines Anzeigen
Bkr. Bf.
"BemerÄnaeiger.LLLL»
5 kr.iir.Z6ll
Bh»r ir Hndon tm .jna ia«» »t anCT.iimiivelga Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
trctrnnftft nnj Bntgflgflmiahine von oüsrtsv nnentgeltlich.| Antragen ist das_RetoQ£porto_beizüschlies^5eD:_
Schwarze Rose
2428. 5202«
Sitte Nachricht, wann und wo
Zusammentreffen. Bries an d.
alte
reue.
Z—75
Heute Samstag unt. obig. Ch.
man eigenes Schreiben behoben,
S ee wurde überhaupt nicht an­
lagt. Bitte mich bestimmt Mitt­
woch 20. Ankunftshalle Staats­
bahn zu erwarten um 5 Uhr. Ihr
Bnes in meiner Hand wird Ihnen
nöchige Aufklärung geben. Auf
diesem Wege bittet um Antwort.
»Ehe ausgeschlossen.« 5442
Entstammt.
Weder Name noch Adresse be­
kannt, bitte um nähere Daten
unter obiger Chiffre poste rest.
,b nicht etwa ein Irrthum vor­
fielt. 5452
Florestan.
Brief für M. F. erliegt Haupt­
post reff. 5477
Ein lebensfroher Backfisch sucht
anregende, 5344
Korrespondenz
mit einem gebildeten jungen
Manne heiteren Gemüthes. Antr.
unter »kroorosa 17« poste rest.
Affen.
Äelterer Herr, wohlhab., sucht
ehrb. Lorrespondenz
mit ein. Fräul. od. Dame unter
»F. L. 42« Hauptp. rest. g. Sch.
5364
Au revoirl
J'attAnds oue lettre joor pur
r r. Je Yous prie de m’ecrire
verite, ei Vous ne m’aimez
Bhu je Voas aime l>.
5449
H. H. 23.
Dreimal: Eva!
5483 Kleinseite.
Herr Richard K.!
Auf Ihren Brief antwortete ich
unter früherer Chiffre: »Schwa­
ger a. V. 18« nur gegen Schein.
Haben Sie Brief aus Berlin be­
hoben? Smart bey.
5493
Behufs Vervollkommnung in
der Converfation sucht ein junger
Rann die Bekanntschaft einer
Italienerin.
Antwort-Chiffre: »A. Z.« Prag,
Hauptpost rest. geg. Schein. 5510
Diejenige Dame,
»eiche Samstag Abends den
10. Juni sich in Gesellschaft eines
Herrn im Garten Töpfers Re
stauration „Zum Kreuze!" Heim
richsgaffe befand, schwarzen Hut
»it Straußfedern, rothe Blumen,
wird von dem sie dort bewun­
dernden und etwas auffällig aufs
Pmger Tagblatt machenden Herrn,
der sie im Nachhausewege bis
Staatsbahnhof vorüber verfolgt,
gebeten, ob ehrb. Annäherung
möglich. Antwort erbitte unter
S. »Ergeben 100« Warnsdorf
agernd. 5636
Zwei
Herren suchen mit selbst
ändigen jungen.Damen lustige
Korrespondenz. 5552
Eh. «Platt 27- Hauptpost rest.
Prag geg. Schein.
Marien-Ierusalemzg.
Brief gleich beheben. S. K.
5630
Allen meinen lieben Fr«
»nd Bekannten vor meiner
stedelung »ach Wien
HrrzUchstrs Letzen
K»71 Ludwig Zwei
Derst Herr, der 2m. unt. Ch.
Industrieller"
im Tgbl. ins. hat, wird ers., der
Dame, die rh» gebet. unt. einer
ihr bek. zu geb. Ch. zu antw.,
ob er ihren Brief erh. u. beantw.
5640
Tunger, fescher, lebeus-
lustiger Mau», sich öfters nur
vorübergehend in Prag auf­
haltend, sucht mit ebensolcher
Dame in ehrb. 5635
Correspondenz
z» trete«. Test. Antr. erbitte
bis längstens 20. Zunt unt.
Chifl. »Verschwiegen« Prag,
Hauptpostrest. gegen Fnser-
Schein.
Schadchen» der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Königinhof an d. E
3856«
Schadchen,
intellig., Jsr., in den feinsten
Häusem eingeführt,
vermittelt. 4099«/,
Anträge unter »Vertranenssache
2026-5«^an^ie^ldM^d^Bl^_
Heiratheu.
Israel. Doetoren, Fabrikanten,
Staats- und Bahnbeamten, die
tandesgemäß heirathen wollen,
können fich melden. Antr. unter
Ch. »Streng sott4 2028-5« an
die Adm. d. Bl. 4100..
Gebildeter, tüchttger Kaufmann,
Christ, 24 Jahre, von angenehmem
Aeußern, mit einigen Mille Ver­
mögen, vorläufig in guter Stel­
lung, wünscht in ein rentables
Geschäft irgend welcher Art
etnzuhetratheu.
Off. unt. Ch. »E. B. 2012-6«
an die Adm. d. Bl. 5103«
Fabriks-Beamte, Christ, 33 I.
alt, möchte fich gerne
verheirathe«.
Anträge, wenn auch anonym,
von einfach bescheidenen, jedoch
vermögenden Damen (junge Witwe
nicht ausgeschl.), erbitte unt. Ch.
»Ein Versnob 2013-6« an die
Adm. d. Bl. Photographie er­
wünscht u. würde selbe bei diseret.
Behandlg. umgeh, ret. 5233,
Heirath.
Suche für meine Schwester,
kinderlose Witwe (israel), 32 Jahre
alt, von angenehmem Aeußern,
intelligent, häuslich und wirth-
fchaftlich, mit 16.000 Kronen
Baar-Vermögen, eine paffende
Partte. 5425
Anträge erbeten unter Chiffre
»8. A. B. 2015-6« a. d. Adm. d. Bl.
Heirathsantrag.
Für einen Großindustriellen auS
achtbarer Familie mit großem
Vermögen und einen Jur.-Dr.
werden hübsche, fesche, junge,
wohlerzogene Mädchen auS vor­
nehmer Familie mft einer Mit­
gift von 50—60.000 fl. gesucht.
Gen. Antr. unter »Gesicherte
Zukunft 3099-6« an die Admin.
d. Bl. erbeten. 10304*'
Einem tüchtigen isr. Geschäftsman
wird die Gelegenheit geboten, in
ein eigenes Haus mit eingeführt.
Gemischtwaarengeschäft in einer
Stadt Böhmens 5463
einzuheirathen.
Etwas kleines Vermögen er­
wünscht, aber nicht Bedingung.
Nur auf volle Adreffe wird ge­
antwortet. Briefe erbeten unter
Ch. »Glück 2616-6« an d.Adm.
d. Bl. Vermittler auSgeschlcffen.
Pribnzni
pnisköho obchodnika a prft-
myslnfka hodlaji tetaoi oieniti,
jelikoi on s4m k vyhledäni
nevesty 6asu nemä. Naznaceny
jest, die dsudka jinych, fe§n£
wn5, tficdtnik. Diskretnost cti
zarucena. Zimoind dämy raäte
so obrätiti dopiaera pod znadkou
»K stöstl krok P. A. 953« na
Bniolfa Hosse? Praze, na
Pfi kope c. 14. 10674’»
Ein sympathisches Fräulein,
kath., häuslich und strebsam, mit
sicherem Einkommen u. rentablen
Geschäfte wünscht 5357
behufs Ehe
ernste Bekanntschaft eines charak­
tervollen soliden Mannes, in den
40er Jahren, welcher sich auch
im Geschäfte beschäftigen wollte.
Pensionisten m. wenn auch kleinerer
Pension erwünscht. Gef. Anträge
erbeten unter Ch. »Strebsam E.
D. 20 1 5-6« an die Adm. d. Bl.
Zu heirathen
beabsichtigt ein intellig., lediger,
einer achtb. Familie angehörender,
mehrere Jahre etabl. Geschäfts­
mann in Prag, Jftaelit, mit eig.
Vermögen, im besten Mannesalter.
Beansprucht ein hübsches, wohl­
erzogenes, bescheidenes Mädchen,
über 23 Jahre alt, nicht klein,
gesund, üppig gebaut, mit kleiner
Ritgift, circa 6 bis 8 Tausend
Gulden. Gefällige nicht anonyme
Anträge an die Adm. d. Bl. u.
Chiffre »Ernster Antrag 201»-6«.
5663
Junger Witwer, tüchtiger Ge­
schäftsmann, (Jsr., mit einem
Kinde, wünscht in ein Geschäft
am Lande 5582
einzuheirathen.
Gest. Anträge erbeten unter Ch.
»DiscreUon 2016-6« an d. Adm.
d. Bl.
Heirathsantrag.
Definitiv angestellter Beamter,
(Christ), pensionsberechtigt, vier­
ziger dzt. 3000 Kr. Gehalt, sucht
ein braves, bescheidenes u. häus­
lich erzogenes Fräulein, bis 30
Jahre alt, zu heirathen. EttvaS
sicherzustellendes Vermögen er­
wünscht. Freundl. Antr. mit An­
gabe der Verhältnisse und Person­
beschreibung erbeten unt. Chiffre
»Ehrenmann 2016-6« an die
Adm. d. Bl. 5504
Ernst. heiraths-Antr.
Wiener Fabrikant, Jsr., 30 I.,
aus geachteter Familie, gebildet,
repräseutationssähig, Gesellschaft,
großen langesehenc» Unternehm.,
würde hübsche intelligente junge
Israelitin aus achtbarer, gut
jüdischen Familie mit ca. 30.000
Gulden baar heirathen, eventuell
Einheirath in rentables Unter­
nehmen. Stadt oder Provinz.
Freundl. präciseste Antr. unter
»Tüchtig fleissig 2016-6« an
die Adm. d. Bl. innerhalb 6
Tag en. 54 58
Für ein 21jähriges, hübsches
und gebildetes Fräulein aus hoch­
achtbarer Familie mit 4000 st.
Mitgift wird 5460
paffender Bewerber
(Jftaelit) gesucht. Gen. nichtanon.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
»Wer sucht der findet« poft=
lagernd Leitmeritz (in Böhmen.
Heirathsantrag.
Beamte eines industriellen Eta-
bliffements (IM von sehr ein­
nehmenden Eigenschaften des
Charaeters und Geistes (Hoch­
schulbildung) von bestem Exterieur
sucht vermüg. Dame z« ehelichen.
Chiffre -Gates Beim 106« poste
«ftante gegen Schein. 5662
Heirathsantrag.
Für meinen Sohn, 28'/, Jahre
alt, Jftaelit, Besitzer einer gut
gehenden Fabrik, unbelastet, mit
Dampftest, die an 100 Arbeiter
beschäftigt, wird eine Annäherung
mit einem häuslich erzogenen
Mädchen mit angemessener Mit­
gift gewünscht. Die Versorgung
ist eine gute. Diseretion ist Ehren­
sache und bitte allensällige An­
träge— ohne Vermittler— ver­
trauensvoll unter Adreffe »Fa-
brikant P. V. 949« durch Ru­
dolf Moste, Prag, Graben 14,
mir zugehen zu lasten. "*10671
Rittergutsbesttzerstochter, einzig,
hübsche Brünette, mit einer Bar-
mitgist von ö. W. fl. 180.000
und ebensoviel Erbschaft, wünscht
man an gebildeten Herrn in guter
gesellschaftlicher Stellung zu ver­
heiraten. Nur ausführliche An­
träge von Selbstbewerbern werden
berücksichtigt unter Chiffre »Daux
ä deux« an die Rnuoueen-
Expedition M. Drrtes Nachs.,
Wie« 1., Wollzeile 6, zur Weiter­
beförderung. Diseretion verbürgt
und verlangt. Postlagernd. Ber-
mittler unberücksichtigt. 10 438
Heiraths-Antrag
Intelligenter, alleinstehen­
der Selcher »nd Fleischhauer-
meister (Ende der Vierziger)
sucht mit ebensolcher Witwe od.
gefchiedenen Frau, wenn auch
ohne Vermögen, die jedoch beson­
dere Lust zum genannten Ge­
schäfte hat, in Verbindung zu
treten. Ausführliche Briefe mit
Photographie, die sofort retournirt
wird, erb. unter »Reckt bald«
auptpostlagernd Prag (nur geg.
nseratenschein). 5638
Heirathsantrag
für meinen Freund (Jft.), Besitzer
alter Erzeugung ohne Coneurrenz,
suche ich ein Mädchen aus feiner
Familie mit K 40.000. Anträge
unter Chiffre »3. P. 2016-6» an
die Adm. d. Bl. 5644
Für meine Nichte mit K 20000
suche ich sehr braven Angestellten
oder Geschäftsmann (Jft.) 5645
als Gatten.
Anträge unter Chiffre »Glücklich
2016-6« an die Adm. d. Bl.
Ich suche für meine Nichte,
fesches, junges Mädchen, 22 I.,
schlanke Figur, sehr gebildet, mu­
sikalisch, ebenso häuslich erzogen,
30 Mille Kronen Mitgift, einen
intelligenten, gut 5639
situirten Mann.
Staatsbeamten, Doetoren, Herren
vom Milttär bevorzugt. Anonyme
Antr. werden nicht berücksichtigt.
Gefällige Anträge mit Photogr.
unter Chiffre »öl.« Hauptp. rest.
nur gegen Jnseratemchein.
Ernster Heirathsantrag!
Ich suche f. meine Schwägerin
(Jsr.), e. intellig., durchaus häusl.
erzog. Mädchen v. Lande, welches
nebst e. angenehmen, Aeußeren
über eine Mitgift von 12.000 K,
eine reiche Ausstat. verfügt, und
deren Angehörige sämmtlich gut
situirt sind, eine paffende Partie,
am liebsten e. gut Angestellten
oder Kaufnrann. Nur ernstgem.
nichtanon. Antr. werden unt. Ch.
»2. J. 1900« an Haasenstei«
& »Ostler, Prag, Platteis, erb.
10693
Tüchtige yairsschneideriir
wird gesucht. Herrengafle Nr. 4,
2. Stock, Thüre rechts. 5565
die 8tr*Iemifrniittsaag
deS deutschen Vereine?
.Frauenfortschritt"
in Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stellen von
Erzieherinnen,Stimdenlehrerinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen und
Handlungsgehilstnnen. Einschreibe«
gebühr für Stellensuchende, die
nicht Mitglieder des BereineS
find, 50 kr. Amisstunden täglich
von 3—6 Uhr Krakauer gaffe
Nr. 20
Das Central-
Zteüenverlnittl.-Vureau
Deutscher Kaufleute und
Industrieller in Böhme«,
Prag, Zeltnergasie Nr. 33,
Telephon 2506,
vermittelt provtstonsfret
aufmännische Stellen jeder Art
Stellensuchende haben blos eine
einmalige Einschreibzebühr von
1 fl. zu entrichten. Das Bureau
sungirt als Centralstelle des deut-
chen kaufm. Vereins und deS
Vereins absolv. Handelsakademiker
in Prag und unterhält Repräsen­
tanzen M:
Aussig, Kaufmännischer Verein
Bodeubach, Kauftnänn. Verein
Budweis, Kausmännn. Verein
Carlsbad, Gremium d. Kaufleute
Cger, Gremium der Kaufleute
Haida, Kauftnännischer Verein
Hohenelbe, Handelsgenoffensch.
Kaaden, Handelsgremium,
Leipa B., Kaufm. Verein Merkur
Leitmeritz, Genoffenschaft für
Handel und Industriellen,
Pilsen, Verein der deutsche»
Kaufleute und Industrie,
Reicheuberg, Kaufmänn.Verein
Teplitz, Kaufm. Verein „Mereur"'
Tetfchen, Kaufmännischer Verein»
Warnsdorf, Kaufmänn. Verein.
Anmeldungen an die Centrale,
Deutscher Kanfmännischer
Verein, Prag» Zeltnergasse
Rr. 38, oder an die vorerwähn-
ne Repräsentanzen. 7312
Suche für meinen Schwager,
Oberlellner, eine ältere 5551
Wirthschafteri«
mit etwas Baarvermögen. Ehe
nicht ausgeschl. Nichtanonyme
Antr. unt. »Angenehmes Beim
2016-6« an die Adm. d. Bl.
Perfekte Köchin sucht eine
dauemde Stelle. Beanspr. 15 fl.
monatl. Gest. Antr. u. »Röchln«
an d. ZeitnngS-Berschk, Prag,
Graben 33. 5592
Commis,
23 I. alt, Jsr., der Colonial-
Speeerei-Branche, flotter Detai­
list, best einps. sucht behuss Ber-
vollkomm. in der deutschen Spr.
seinen Posten in deutsche Gegend
baldigst zu ändern. Gest. Antr.
unter Chiffre »Treu 21« postlag.
Caslau. 5367
Reisender
^Christ) aus der Manufaetnr-
waarenbranche, beider Landes­
sprachen mächtig, gesetzteren
Alters in Böhmen womöglich
gut eingeführt, wird zum baldi­
gen Einttitt gesucht. Offerte an
Franz Bohaezek, Prag,
Graben 14. 5539
2 Aufseher,
1 Portier, 1 Schul-, 1 Kanzlei­
diener, 16 Condueteure, Bahn- u.
Weichenwächter, 2 Schaffer, 2 Po­
liere, 1 Monteur, mehr. Commis,
2 Buchhalter, 1 Seeretär. Ges.
Anft. an l. Wiener Vermittler
Wien I. Fleischmarkt 15. Daselbst
ist auch „Stellenwerber" (100 For­
mulare zu Off. u. Gesuchen) geg.
60 kr. Briefmarken erhältlich.
5397


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 165.
Seite 37
17. Juni ii/UU.
toBSKSfgm Bkr, Anzeiger.
Insertlons-Tarff
des kleinen Anzeigers
s KfTSOIlB.
Inserate über 1S Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anie ahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten naentg ältlich.\
Anfragen ist das Retoarporto beizuscbliessen.
Der deutsche f4713
Kettner-Berein
für Böhmen
in Prag.
(fttmig und größte unentgeltliche
Stellenvermittl.) empfiehlt lücht.,
sprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner,
reut. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau-
rantspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Vereins-
locale „Cafi Kaiser" Obstgasse.
Nebenverdienst,
monatlich ll. 50 und darüber,
str Beamte, Lehrer, Pensionisten,
Kaufieut«, mie überhaupt Per­
sonen befferen Standes. Ofierten
unter «IntolUgsnt» an das An­
noncen-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben, „Spinka". 9900
Commis
nach der Auslehre, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird sofort
aufgenommen bei 10490"
Id. Goldreich,
Specereigeschäst, Briix.
Lehrknabe
aus anständigem Hause wird in
«einem Mode-, Manufaktur- u.
Colonialwaaren-Geschäste sofort
ausgenommen. 10225"
Paul Stein,
Neuern.
Geprüfter Heizer
und Maschinist,
längere Zeit in einer Dampf­
ziegelei thätig, gelernter Schmied
und Schkofier mit Maschinen-
Reparaturen vertraut, sucht seinen
Posten zu ändern. Off. unter
»F. K. 99« an Günthers Zei-
tnngs-Agentur in Teplitz.
10491"
Buchhalter
Ksr.) selbstständiger, verläßllcher
Arbeiter auS der Colonialbranche
wird für ein Engros-Land-Colo-
nialgeschäst zum eventuell sofort.
Eintritt gesucht. Off.. zu richten
an die Admin. d. Bl. unter Ch.
»B. A. E. 3008-6.« 10229.,
Ein Commis,
Deutscher, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, flotter Ver­
käufer aus der Schneiderzugehör-
Lranche, acceptirt per sofort
. Herrmann Scifert.
Leitmeritz, Kurz-, Mode- u. Wirklv.*
Geschäft. 10382
Lebensstellung
Anbei ein älteres, intelligentes
und geschäftstüchtiges 10443,,
Fräulein,
Christin, deutsch und böhmisch,
in einem feine« Garn- und
Tapisserie-Geschäft in einer deut­
schen Provinzstadt. Off. mit Ref.
und Gehaltsanspr. an die Adm.
d. Bl. unter »Lebensstellung
JFnll 3013-6.«
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird
gegen ganze Verpflegung aufi
nommcn bei 10472"
Emanuel Kuh,
Kurz- und Modewaaren-Gefchäft
in Gablonz a. R.
Derselbe hat auch Gelegenheit
die Handelsschule dreimal der
Woche zu besuchen.
Ein Commis
nach der Auslehre, flotter De-
laillist, wird in meinem Spe-
«rei- und Eisenwaarengeschäste
per 15. Juli aufgenommen. Off.
«U Gehaltsansprüchen an
Leopold Klier,
Karlsbad. 10476«
Wir suchen für unser Crntral-
bmeau einen 5556
Volontär
«it einiger GeschästsxraxiS. Er-
storderniß: abfolvirte HandelSsch.,
Kenntniß der beiden Landcsspr.
in Wort und Schrift, in Steno*
araphie flink und sehr gefällige
Handschrift M. Reifer& Sohn,
Pfkastergaffe 4. 5556
Getreivebranche.
Junger Mann, 19 I. alt,
der 3'/, Jahre in der Filiale e.
Wr. Getrerdcg eschäftcs thätig war,
auch zu kleineren Touren ver*
wendet wurde, sucht seinen jetzigen
Dosten zur Saison zu verändern.
Gen. Antr. erbeten unter Ch.
»8. V. 8. 2015-6« an d. Adm
d. Bl. 5373
10487"
Junger, tüchtiger
Commis
aus der Manufacturwaaren-
branche, wird aufzunehmen ze­
ucht. Offerten mit Gehaltsan-
prüchen bei ftei« Station und
womöglich Photographie sind zu
richten an
A. Kohuer
in Podcrsam.
Ladenmädchen
aus der Liqueurbranche, wird
zum sofortigen Antritt aufge
nommen. Offerten mit Zeugniß-
abschriften u. Gehaltsansprüchen
ind zu richten an 10538
Josef König
in Aussig a. d. Elbe.
Fräulein,
Christin, für Unterricht im Deut*
'chen und deutscher Conversation
zu zwei Mädchen im Alter von
15 Jahren aufs Lnnd wird auf*
genommen. Offerte unter Chiffre
Strebsam« postlag. Kuttenberg.
10543
Krankenpflegerin.
Für ein älteres, krankes Fräu­
lein wird eine erfahrene Pfle­
gerin, 30—40 Jahre alt, aufzu­
nehmen gesucht. Off. mit näheren
Angaben über Alt«, bisher. An­
wendung, Gehaltsanspr. u. s. w.
ind unter »Pflegerin 3015-6«
an die Adm. t>. Bl. zu richten.
10559
Ein Commis
der Manufacturwaaren-Branche,
tüchtig«, flotter V«käuf«, Aus-
lagen-Arrangeur, wird acceptirt
bei 10565
Bmnnnel Sold, Fischern bei
Carlsbad.
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe
von braven Eltern mit gut«
Schulbildung sofort oder zu Ende
des Schuljahres aufgenommen.
Köpf. Kindergärtnerin,
Israel., wird aufs Land vom
15. Juli l. I. zu Kindern, die
bereits die Schule besuchen, auf­
genommen. Bedingung: AuS an*
ständiger Familie, angenehmes
Aeußere, der deutschen Sprache
,um Unterricht vollkommen, der
böhmischen theilweise mächtig,
rm Nähen und Handarbeiten
bewand«t. Gehalt nach Ueber-
einkunft. Off. mit Zeugn. u. Pho
tographie unter Ch. »Kindergärt­
nerin 3015-6« an die Adm. d. Bl.
Devce
po Tynßenf z rädne rodiny,
odbotn »tfiza§bo a galanterniho
piijme se ihned po pripade
od 1. öervence. Oferty s ndi-
nlm stiri a salairn (cele za-
opatrenf) duckten zasläny den
zpäteCni znimhy Ürm5
Bmanuel Grimm
v
KrAIovd »Sätet 5236»
Droguist,
Christ, beider Landessprachen
mächtig, für größere nordböhm.
Droguerie gesucht. Bedingungen
günstig. Offerten unter »V. N.
2013-6« an die Admin. d. Bl.
5259
Aelteres, gebildetes Fräulein
sucht Stellung
als Stütze in seinem Hause od«
zur Führung der Wirthschaft bei
einem älteren H«rn od« Dame.
Gest. Anträge «beten unter Ch.
»A. 2. 100« postlagernd Teschnitz.
5320"
Jurist,
kauf«, gebildet, militärftei, der
deutschen, böhm., scrb.-croatischen
und siowen. Sprache mächtig,
sucht Stelle als Correfponb.,
Reisender oc. Gest. Antr. unter
Ch. »3. J. 2015-6« an d. Adm.
d. Bl. 5332
Ein tüchtiger, rout. 5354
Buchhalter,
Christ, Deutscher, mit Jahresz.,
sucht Stellung in eine Brauerei,
Fabrik oder feines Geschäft.—
Gest. Antr. erbeten unter Ch.
»G. H. 2015-6« an d Admin.
d. Bl.
Ein tüchtiges, intelligentes
Fräulein,
Christin, beider Landessprachen
mächtig, geschäftsgcwandt, sucht
Stelle als Caffierin oder Verkäu­
ferin auch zur selbstständigen
Führung einer Filiale. Gefällige
Antr. «beten unter »A. B. 6.
2015-6« an die Admin. d. Bl.
5355
Ladenmädchen.
Für eine Gemischtwaarenhand
lung und Liqueurgeschäst wird
ein in dieser Branche gut ver-
sirtes Ladenmädchen aufzunehmen
gesucht. Nur solche, welche bereits
durch längere Zeit in ähnlichen
Geschäften auf dem Lande thätig
waren und sich gut auskennen
werden berücksichtigt, Anträge an
die Admin. d. Bl. unter Ch.
»L. W. 3014-6«. 10548"
Agenten
für den Vertrieb eines Nah­
rungsmittels, direct an die Con-
sumente» 10599
gesucht.
Repräseutattonsfäh., redegewandte
Herren, welche beid« Landes­
sprachen im Worte vollständig
mächtig sind, wollen Off. richten
unter Ch. »P. T. 947« an Rnv.
Masse, Prag, Graben 14.
Suche
E c meine Tochter, die der beiden
ndessprachen mächtig, 16 Jahre
alt ist, Posten In ein besseres
Geschäft, als auch Stütze der
Hausfrau. Reflectirt wird auf
>ute Behandlung als auch An-
chluß zur Familie, womöglich in
wutscher Gegend. Adreffe:
S. Wesiely, Spediteur,
Hadern. 5321
Commis
der Specereibrauche, Jsr., selbst­
ständiger Arbeit«, der auch die
Buchhaltung versteht und etwas
Kaution «legen kann, wird zur
Leitung ein« Filiale aufge­
nommen bei 10552
Gustav Stein»
Plan.
Buchhalter,
S tte Kraft, tüchtiger, selbst-
ig« Arbeiter, Stenograph,
beid« Landessprachen mächtig,
der auch Erpeditionsarbeiten zu
besorgen hätte, wird von einem
hiesigen gewerblichen Unter­
nehmen zum 1. Juli gesucht.
Offerten mit Zeugnißabschr. unt.
»Verläaslich P. 6. 913« an
Radoll Rosse, Prag, Graben 14.
10347
Commis,
? jenen« und DamenconfectionS-
ranche, felbstständig« Verkäuf«
und Auslazenarrangeur, der ein­
fachen Buchführung mächtig,
wünscht seinen Posten zu ändern.
Gest. Antr. erbeten unt. »Tüchtig
500« postlagernd Obnleutensdorf
&(jueurfabtit m größerer
Promnzstaot BöhmenS sucht eine
anständige 10593
Detail-verküuferin.
Offerten mit Referenzen und
Gehaltsansprüchen u. »P. ll. 937«
an Rudels Messe, Prag, Gra­
ben 14.
Gesucht
werden Agenten u. Reisende
von einer soliden Wein-
großhandlung. Ausgenom­
men werden solche überall
und erhalten Reisegeld. Oft.
unter Ehiftre »Verdienst«
postlagernd Trieft. '/^3881
Commis
d« Specerei-, Eisen- und Mate-
rialwaaren-Branche, Christ, 23 I.
alt, gut empfohlen, sucht Posten.
Gest. Antr. «beten unt« »E. H.
1200« postlag. Böhm.-Kamnitz.
5105
Ei» Kutscher,
guter vierspännig«, mit längs
Zeugniffen, beid« Landess
mächtig, v«l., noch im Dienj
sucht pet sofort einen Posten. L
unter »Lutscher« an I. Grigr,
Heinrichsgaffe 19. 5136"
Jung« 5322
Kaufmann,
der Colonial- u. Weinbranche,
beid« Landessprachen mächtig,
mit flotter Schrift, bish« in
einer Mehlgroßhandl. als Com-
vtoirist und Reisend« thätig,
sucht gestützt aus Ia. Res. dau­
ernden Posten als Comptoirist,
Reifend« oder B«käuf«. Offerte
unt. »Strebsam« postlagernd
Schluckenau.
Tiicht. Commis
aus der Damemnodewaarenbr.,
der einfachen Buchführung voll!
mächtig, acceptirt 5361
I. Herschmann, Podenbach.
Offerten ist bisherige Thätigkeit
und Gehaltsansprüche beizufügen.
Nur in der Buchführung verfirte
werden berücksichtigt.
Lehrknabe,
Jsr., aus anständiger Familie,
der böhmischen Sprache mächtig,
findet sofortige Aufnahme in
mein« Schnittwaaren- u. Spe-
cereiwaaren- Handlung. Steinn
Eisler, Kiekowitz per Neweklau.
5362
Ein Commis
(Jsr.) findet Aufnahme in mei­
nem Schnitt- und Spccereiw.-
Geschäste. Offerte mit Zeugniffen
und Gehaltsansprüchen nebst Al­
tersaugabe an Wilhelm Eben in
Schöns« (Bayern). 5323,,
In meinem Schnittwaaren-Ge-
schäste wird ein tüchtiges 5325
Ladenmädchen
aus gutem Haufe sofort od« per
15. Juli bis 1. August aufgen.
Dieselbe muß d« böhm. Sprache
vollkommen mächtig fein und an
geschäftsfteien Tagen in d. Haus­
wirthschaft aushelfen. Off. an
Joses Faltin, Jungbunzla«.
Offert.
Für einen absolvirten Unter­
realschüler wird 5378
Stelle als Praktikant
in einer Fabrik od« größerem
Geschäftshause in einer böhm.
Stadt gesucht. Gest Anträge
unt« Ch. »Gross und stark
2015-6« an die Adm. b. Bl. erb.
gefchäst wird ein junger
Commis
sofort aufgenommen. 10482
venedict Fischer,
Sieichcuberg.
Ein Comptoirift,
der einfachen Buchhaltung und
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, Stenograph, findet in
einem FabrikS-EomPtoir Auf­
nahme. Offerte in beiden Lan­
dessprachen find unt« Ch. »B.
D. 2013-6« .an die Adm. d. Bl.
zu richten. Retour«, verbeten.
5153,^
Comptoirift
mit schöner Handschrist, ver­
läßlicher Arbeiter, Steno­
graph 5233
wird gesncht.
Offerten nnter »R. L. 895«
postlagernd CarlSbad
Lehrknabe
au» anständig« Familie wird
aufgenommen bei 5224
S. Guttmann,
Schnitt« u. Modewaaren, Anffig.
NebenbefchSstigung
sucht ein tüchtig« Buchhalter,
eins. u. doppelt, deutsch, böhm.,
franz. perf. eorresp., 2—3 Std.
täglich. Anträge unt« »Strodaam
2015-6« an d. Adm. d. Bl.
5327
Comptoiriftin,
versirt auf d« Schreibmaschine
und in Stenographie, wird für's
Comptoir eines Großhandlungs­
hauses zum möglichst prompten
Eintritt gesucht Off. unter Ch.
»VerlässUch 2025-6« an bie
Adm. b. Bl. 5330
Praktikant
für Gold- und Silbrrwaaren-Fa-
brik gesucht Antr. unt« »P. P.
2015-6« an die Admin. d. Bl.
5366
Comptoir-Personale
«lernt leichtfaßlichst Stenographie
und Correspoudenzfchrift bei
Richard Pick. Heuwagsplatz 15
5537
Anffeher!
In ein« Zündhölzersabrik wird
ein Aufseher, beid« Landes­
sprachen mächtig, aufgenommen.
Bewerb« aus d« Branche oder
ausgediente llnteroffiriere werden
bevorzugt. Off. an die Adm. d.
Bl unter Chiffre -Unterotiicier
3013-6«. 10480"
Französin,
welche 4 Jahre in einer hiesigen
Familie als Banne sup. äugest,
war, wünscht ähul. Posten Hin­
selbst. Näh. Inst. de plac. Skocb,
Graben 1. 5571
für
höhere
5414
Reichsdeutsche,
Töchterschulen
geprüfte Lehrerin,
die auch d. franz. Sprache in
Wort u. Schrift mächtig ist,
sucht Sommerengagement
als Erzieherin, Reisebegleiteri«
oder Gesellschafterin. Gef. Off. u.!
»0.8.2015-6« a. d. Ndw.d. Bl.
Ein Fräulein,
Jsr., gesetzten Alters, m. Sprach«!
kenntniffen, sucht Stelle al-s
Reifebegleiterin, Hausrezrräsen-;
tantin oder Gesellschafterin unt«!
bescheidenen Ansprüchen. Frdl.!
Antr. erbeten unter »Vertrauen'
X. 2615-6« an die Adm. d. M
- 5359


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 38 ]
f’rag'er Tagblatt «r. ltjD
Seite 38
17. Juni 1800
InserMons-Tarlt
ies kleinen Anzeigen
Ski*. U ZBiiQDeiner Anzeiger. Smtfj
Anfn»hm» und yerden nach dem sllgemslnen höheren Tarif bere chnet
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessea.
Inserate über 15 Zeilen linden Im »Kleinen Anzeiger« übt ansnahmsyi
Auskünfte and Entgeflennaiune von Offerten nnentgeltlich.
t ochgechrten Dame»
ehlt perfecte Köchinnen,
Stubenmädchen, bessere Kinder­
mädchen und tüchtige ArbeitS-
mädchen mit guten Zeugnissen
das conc. WacrnlngSinstitut der
Frau V. Bantt am Wenzels-
platz im Hause „zur gold. EanS"
i« Hofe, 2. St. 5486
10560
Technische Bureaux,
Matcrialwaaren EngroS,
Papiergeschäfte EngroS,
Eisengeschäfte EngroS,
Kohleniverke,
Eisenwerke,
Maschinenfabriken,
größere Industrien rc.
Reisendeu
obiger Branchen in Oesterreich iv
ein stark gangd. Artikel gegen
gute Prov. mitgeg. Off. u. näh.
Angabe» unter »V. I.« an bie
Adm. d. Bl. 10500
Bruder,
Mundant
mit schöner Handschrift, deutsch
und böhmisch, wird aufgenommen.
Offerte unter »O. B. 2014-6«
an die Adm. d. Bl. 5608
Mädchen,
in allen hällslichen Arbeiten be­
wandert, wird zur Aushilfe ge­
sucht. Avr. erl. rn d.Adm. d. Bl.
5604
Vertretungen
von Consumartikeln sucht ein bei
der Specerei-Kundschaft Nord-
west-Böhmens best einges. Kauf­
mann zu übernehmen. Geneigte
Antr. von nur leistungsfähigen
Häusern unter »V. V. 2016-0«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
559g
hunya'r Schuhe
such! ein bei der Prima-Dctail-
Kundschaft gut eingeführter, tücht
Kaufmann gegen Provifivn m
vertreten. Gest. Antr. unter Ch.
»Platz nnä Provinz 2018-6»
1' m‘ 5611
Für meinen Bruder, abfolo.
Bürgerschüler, suche einen Posten
als Praktikanten
in einer größeren deutschen Stadt.,
Gut. Zuschriften erbeten unter an“ u d. -81.
»A. V.« an Q Liiftscbitz, An-
noncea-Expsdilion, Pilsen.
10561
Eine Stütze,
welche selbstständig kochen kann
oder'eine anständige 10557
Köchi«
wird für einen größeren HauSH-
per 1. Juli aufgenommen. Be­
vorzugt solche, welche schon in
israel. Geschäftshaus servirten.
Offerte an Moritz Konirsch 1»
Komot a n.
Buchhalter
sucht für sämmtliche Comptoir-
arbeiten von 2 —5 Uhr Nachm.
Beschäftigung. Gest. Antr. unter
»B k. «. 2011-6.« 5032's
Commis
(Jsr.), IH'lz Jahre all, b. Mehl-
u. Colonialbr., beider Landesspr.
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, sucht gestützt auf Prima-
Referenzen. sofort oder per 1. Juli
Posten. Gest. Antr. erbeten an
Be rthvld Richter, Nandnitz. 543?
Zum 1. September tüchtige
Köchin
für Alles gesucht. Wäscherin
kommt. 12 st. Lohn. Adr. erliegt
in der Adm. d. Bi. 5426
Als Stütze
der Hausfrau wird ein Fräulein
aufgenommen. 10635*"
Salomon €Mct(tanf,
Reichenberg.
hanswirthschasterin,
Alleinstehende Witwe m. kleiner
Pension, deutsch und böhmisch,
sehr ordentlich und gut kochen
kann, sucht Stelle zu einem ält.
Herrn oder Dame. Antr. unter
»K. M. 2016-6« an die Admin.
d. Bl. 5436
Umformirungs-
Branche. 5437
Junger Eommis wird aufge­
nommen. Anträge nebst Ansvr.
unter «0. P. G. 2016-6« an dir
Adm. d. Bl.
Ein junger Beamte sucht
Nebenbeschäftigung,
womöglich bestehend aus schristl.
Arbeiten. Zuschriften unter »3.
I>. 2016-6« an die Adm. d. Bl.
5438
Anständiges Mädchen sucht
Stelle zu Kindern von 4 Jahren
angef. Gef. Zuschr. bitte bis 22.
M. unter »Austsnälg« Saar
postlagernd.‘ 5450
Speccrei-Branche, 19'/, I alt,
noch im Posten, bittet die Herren
Chess um Stelle am liebsten in
deutscher Gegend, bchnsI Vervoll­
kommnung in der deutschen Spr.
Gest. Antr. unt. Chifsre »&. 2.«
postlagerrch Hoch-Wesselp. 5347
Commis
nach der Anslehre, Christ, aus
der Schnitt-und Modewaarenbr,
13 Jahre alt, flotter Dctaillist,
beider Landessprachen mächtig,
sucht paffenden Posten. Antr. u.
»R. K. 18» postlag. Leitmeritz.
5459
Fräulem (Chr.)
!z»r selbstständige» BuchsiOirung
J tmb Correspondenz, mit schöner
^Handschrift, gründliche Kenntniß
-beider Landessprachen, wird ge­
gen guten Gehalt für 1. August
d. I. aufgenommen. Offerte mit
^ Angabe von Prima-Ncser. zu
richten an die Admin. d. Bl.
iimt. »Fabriksgesehäft 2006-6.«
: 5603**
I Fräulein
i mit schönen Zcuguiffen sucht zu
groß. Kindern Stellung auch
tagsüber. Gest. Off. unter »v. 8.
's. 2016-6« an die Adm. d. Bl.
5 594
' Nach^Pilscn sucht' 5598
| ein Mädchen
Uotu besseren Hause Posten zu
I größeren Kindern. Dieselbe wäre
fauch sür's Geschäft verivendbar.
Gefl. Antr. unter Ch. »R 8.«
Hauptpost rest. Prag gegen Jns.-
Ivchern.
In mein Herren-, Damen-Con-
sectionS- und Tuchgefchäst wird
sofort ein anständiges, israel.
Lehrmädchen
aufgenommen. Auch wird ein
Commis aus der Confect.- oder
Tuchbranche vom 1. od. 15. JuU
acceptirt. 546S
Ignatz Pick,
EJlMbuE^Ui^sN^a^29^
Einen absolvirtcn 5464,,
Gewerbeschnler i
sucht eint Farbenfabrik in näch--
ster Näh« Prags zum ehesten
Eintritts. Off. mit Gehaltsanspr.
unter »2. 2016-6« o. d. Admin.
b. Bl.
Ladenmädchen,
3fr., der Gemischtwaaren- und
Liqucurbranche, daS gleichzeitig
der Frau zur Hand häusliche
Arbeiten zu verrichten hat, wird
per 15. Juli acceptirt. Off. mit
Angabe der bisherigen Posten u.
Gegaltsanspruch an 10629
Adolf Rowak, Sadska.
Comptoirist
für daS Saldo-Conto von einer
große« Fabrik Prag—Bubna ge­
sucht. Offerte unt. Ch. »B. K. P.
2016-6« an die Ad». d. Bl.
5475
an
Jsr. Mädchen
sucht Posten in ein Geschäft oder
zu Lindem auch auf'S Land.
Restectirt wird mehr auf gute
Behandlung wie auf Gehalt.—
Gest. Antrüge unt. »1. N 2016-6«
die Admin. d. Bl. 5476
Erzieherin
wird für 3 Kinder (Mädchen) im
Alter von 5—10 Jahren gesucht,
welche d. Bollsfchrilu. sowie Clavier
und das Französische unterrichten
kann. Offerte zu richten mit Bei­
schluß der Zeugnisse und Phot.
sowie Gehaltsansprüche an
E. Pollak,
Gutspachtnng Rosochatec bei
^^utschbwd^—lOffl)
iü^tlget 10623
Reisender,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, mit nachweisbaren Er­
folgen, ledig, wird in meiner
Leinen- und Baumwollwaaren-
Weberei aufgenommen. Off. an
Eduard Pfefferkorn, Arnan.
Jüngerer- 10623
Comptoirist,
tüchtiger Stenograph, wird von
einem Speditionsgeschäfte aufzu­
nehmen gesucht. Offerte an
Josef Semenetz, Tetscheu a/S.
Fräulein
sucht Stelle für die Nach«, zu
1 —2 Kindern. Gest. Off. unter
»Kinderlreimdln 2016-6« an
bie Adm. d. Bl. 5499
Tüchtiger, jüngerer 5493
Reisender
aus der Liqueur- oder Spi-
ritusbranche wird sofort aufge­
nommen. 32ur ledige Bewerber
aus der Branche wollen sich
melden unter Ch. »Bescheiden
2016-6« an die Adm. d. Bl.
Junger Plann sucht in Pmg
von 7 Uhr Abends an beliebige
Nebenbeschäftigung
gegen mäßige Vergütung. Gen.
Antr. unter »2. 2. 2016-6« an
d. Adm. d. Bl. 5487
Für mein Getreide- und Mehl»
geschäft wird ein 10617«
junger Mann
aus ordentlicher Familie, nicht
über 20 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig und so auch mit allen
Comptoirarbeiten vertraut, Ste­
nograph, mit schöner Handschrift,
zur Reise geeignet, zum Eintritt
per 1. Juli gesucht. Offerten
mit Zeugnißabschnften und Ge-
haltsanspr. an LeovolS Gansel's
Sohn, üohenstadt, Mähren.
Tüchtiger 10610"
Commis,
erste Kraft, ausschließlich au-der
Galanterie- u.Kurzwaarenbranche,
tüchtiger Verkäufer, Lagerist, aus
der EngroS-Branche wird sofort
acceptirt Nur äußerst tüchtige
Kräfte wollen ihre Offerten ein­
senden nebst GehaltSansprüchen
an Emil Kaufmann,
Bcneschau bei Prag.
Junger Commis
(Christ), nach der Auskehre, Ver­
käufer und AuSlagen-Arrangeur,
findet sofort eventuell später
Aufnahme. Offerten mit GehaltS-
ansprücheu sind zu richten an
Anton Legst, Komata«,
Tuch- und HerreM-dewaaren.
10621«
Such« per 1. Juli einen
kräftigen 10620”
Commis
für mein Colonialwaaren-Ge-
schäst nach der AuSlehr« aufzu­
nehmen. Anträge an
«. Löwy, „Udelenhof*
in Carlsbad.
Ei« Praktikant
fürS Comptoir eines Getreide-
Exportgeschäftes in deutscher Pro-
vmjstadt 10612
baldigst gesucht.
Off. unter Chiffre »P. P. 3016-6«
an die Admin. d. Bl
Getreidegeschäft in deutscher
Provinzstadt sucht baldigst eine
für den Einkauf und kleine
Touren vollständig 10613
geeignete Kraft.
Offerte unter »R. K. 3016-6« an
d. Adm. d. Bl.
T
Em Commis
(Christ) der Colonialwaarcnbr.
und 10611«
(Chrify der Eisen- und Werk­
zeugbranche, beide gesetzteren
Alters, weroen zum baldigen Ein­
tritt aufgenommen bei
Braun& Wohlrab,
Konrota«.
Tüchtige 10609
Berkäuserin
der Schneiderzugehör- und Mode-
waarenbranche sucht Stelle. Selbe
ist Israelitin, 20 I. alt, deutsch
und böhmisch. Eintritt sofort.
Geneigte Zuschriften unt. »Beste
Referenzen« an die Neue
Zeitnngsagentnr
Ludwig Werner, Teplitz.
Ein Commis
nach der Auslehre, guter Kaffee­
brenner, bittet Herren Chefs um
Posten. Gest. Anträge unter Ch.
»A. B. C. 1« postlagernd
Teplktz. 10608«
Als Bonne
su 4 Kindern, die gleichzeitig als
Stütze der Frau sich nützlich
zeigen kann und beide Landes­
sprachen beherrscht, wird bei mir
ein Mädchen (Israelitin) aus nur
achtbarer Familie, anständig u.
intelligent, gegen einen MonatS-
lohn von 85 Kronen, prompt
eventuell per 1. Juli aufge­
nommen. Photographie erwünscht
Sigmnud LengSfeld,
Lederhandlung, 10606
Königinhof a. d. Elbe.
Comptoirift^
verläßlicher Arbeiter, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird in Ga­
lanterie- u. Wirkwaaren-Engros-
Geschäste von 10605
Wich. vesterreicher& Bruder
In Jglan
acceptirt Offerte in deutscher u.
böhm. Sprache erwünscht.
Mittlere Dampfkeffelfabrik in
Wien sucht zum baldigen Eintritt
einen Ingenieur
für Dampkkeffel- und Maschinen­
bau. Rest. wird vor Allem auf
eine tücht selbstst. Kraft, die auch
in der Lage ist, den Verkauf zu
leiten. Bevorzugt werden Herren,
die berettS in diesem Fache lei­
tende Stellungen bekleidet haben.
Ausführt Off. mit Gehaltsanspr.
unt. »vnmMesseUndrür 20472«
an die Annoncen- Expedition
«. »nies Rachf., Wien 1/1.
9686'
Ist. wirthschafterin!
87 3., f. shmp., arbts. tt. tücht.
borj. Pfleg. empf. Bureau
Prag, «»ldschmtedSg. 1«, 1. St
5653
Commis
21 Jahre alt, in Colvnial-, Eisen-
handlung beschäftigt, bittet
geehrte Chefs in einem deutschen
Orte um Stellung. Gefl. Ante.
unter Chiffre »A. *.« postlagernd
Cernowitz, Böhmen. 5531
Damenkleider
verfertigt in cleg. Fasan zu mäß.
Preisen Berta Schreiber, ftüh«
Wenzclsplatz, jetzt Palackyg. II,
1. St. Prag. 5639
Ein gut gehendes, besseres
Geschäft,
ebentuev mit Haus, tu ein«
größeren Stadt zu über­
nehmen gesucht, «utzsjihrl.
Off. unt Ch. »P. ¥. 950« an
Rudolf Masse, Prag, Gro­
ben 14. 10673
Commis
der Colonialwaareu-, Südfrüchten-
und Delicateffenbranche, tüch­
tigster Verkäufer u. flottester De-
tailliü, selbstständig« Arbeit«,
deutsch, der böhmischen Sprache
mächtig und 1 LehrkNabe werden
sofort aufgenommen bei 10305
Joses Uruold,
Colonial- und Südftüchten-
Handlung in Relchenderg.
Commis
nach der Anslehre, Deutschet
Christ, böhm. sprechend, nur nüi
I» Referenzen, tüchtig im Detail
und Magazin, findet pr. 15. Juli
Stellung bei Ed. Günther's Neffe,
Colonial-, Mehl- und Weinhand-
lung Leitmeritz. 5652
Uöchin!
arbts., tücht., empf. f. hiftanS
Bureau, GoldschmledSg. 10.
5654
Buchhalter
sucht eventuell täglich von 6—8
Uhr AbendS-Beschäftigung. Gen.
Antr. unt. Ch. »Unteroffieier
2016-6« an die A. d. Bl. 5642
Agenten finden lohnenden
Rebeuverdienst.
Gest. Anftagen zu richten gn
Johannes Heuer, Wien, VI. Gu»-
pend orserftr. 22. 664 3
Eine perfecte 5637
hausschneiderin
wird gesucht. Zuschr. mit Honorar-
anspr. unt »8vhnetSerin80l8-6«
an d. Adm. d. Bl. 5637
Ges. zu co. sof. Eintr. für «n
Fahr.» u. Werk-Gesch. tücht.
Verkäuferin,
buchh. geübt, beid. Spr. in Wert
u. Echr. mächtig. Off. mit pers.
Borst erbeten unt. »Pesament-
Geschäft«, Melantrichgaffe 10.
5646
Ein Coniptoirift
mit kalligraphischer Handschrift, in
Correspondenz bewandert, d«
deutschen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, perf.
Stenograph, wird von einer Ba-
stckierungS-Gesellschaft acceptirt.
Selbstgeschriebene Off. mit cuiri-
culum vitae unt Ch. »Ernster
Charakter« an das Annoncen-
Bur. I. Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka". 10690
Die 5664
Londiüonraurschüsjt
des FachvereineS d. Handelsang.,
Prag, Smekkag., .Tfoogr. be-
seda“ und des Vereines kauf».
Ang. u. verw. Berufe, Brüx,
a ir. theilen postenfuchende»
sen kostenlos Vacanzen mit
Bewerb« können sich von 8—4
Abends melden. Schr. Anfragen
ist Retourport» beizufchließen.
5664


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 165.
Seite 39.
17. Juni 1900.
Insertioas-Tarif
las kleinen Anzeigers
5 fer. er, ffl. Kleiner Anzeiger.
lüsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
s kr. er, Zeile.
Inserate über 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem a llgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Als Verkäuferin
wünscht ein Fräulein, 21 I. all,
verläßlich, mit sehr guten Zeug-
niffcn unterzukommen. Gef Off.
an Samuel Eckstein, Brbkany,
^r^Plasiam^^^^5655
Assekuranz.
Erfahr. Zuckerfabr.-Beamte mit
groß. Bekanntsch. und Connex.
empf. s. Dienste z. Abschlüsse d.
Unfälle, Lebensvers. geg. Reise-
spesenbeitt., kl. Provision. G. Antr.
unt. »Unfall» Prag, Hauptpost
lagernd geg. Schein. 5513
Getreidebranche.
Junger Mann, 20 I. alt, auS
der Getreide-, Mehl- und Pro-
ductenbranche, beider Landesspr.
in Wort u. Schrift vollkommen
mächtig, welcher im Einkauf, so
auch im Uebernehmcn des Ge­
treides verfiri ist, sucht Stellung.
Eintritt nach Belieben. Gest. Antr.
unter Ch. »ll. ».« an den Zei-
tnngsverschl. Prag, Graben 33.
5413
Gewiegter Reisender,
beider Landessprach. mächtig,
eommerciell gebildet, tüch­
tiger Acqnifiteur,sucht Posten,
Gen Autr. «ut. »V. 8.2018-6»
a« d. Adm. d. «l. 5509
Tücht. Lomptoiristin,
mit der Buchhaltung vertraut,
schöne Schrift, beider Landesspr.
mächtig, pcrsecte Stenographin,
verläßlich, selbständig u. routinirt,
wird für ein Präger EngrvS-
Geschäft pr. 1. August gesucht.
Nur solche, die Praxis und gute
Zeugnisse nachweisen, werden be­
rücksichtigt. Die Stellung ist
dauernd und angenehm. Offerte
unter Ch. »II. 0. 2026-6«
A. d. SSL
Leder
und Rohleder-Branche. Gewesener
Gärber sucht als Magazineur,
Reisender oder sonst entsprechend
unterzukommen. Gest. Zuschriften
erbeten unter Chiffre »Gärber«
postlagernd Smichow. 5514
I
Anfragen ist das Retonrporto belzuschliessen.
Junger Mann,
25 Jahre alt, Jsr., der Manu-
sactur-Modewaaren sucht Posten
als Verkäufer zur Reise u. Buche.
An die Adm. d. Bl. unt. »Losten
Jagenden 2016-6«. 5546
Gesellschafterin
f. e. Fräulein auf ein Gut sucht
ronceff. Placirungs-Bureau Flora
Weiß, Prag, Karolinenthal, Kö­
nigs str. 14 n. 5547
Erzieherinnen
mit Sprach- u. Musikkenntniffen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
Stützen, Gesellschafterinnen, Fran­
zösinnen, Wirthschafterinnen und
anderes Personal empfiehlt und
placirt sofort conceff. PlacirungS-
Bureau Flora Weiß, Prag,
Karolinenthal, Königstr. 14 n.
5548
Reifender
der Kurz- und Wirlwaaren-
branche, welcher Böhmen «ud
Mähre» durch 10 Jahre mit
guten Erfolgen bereist, be­
stens eingeführt ist, 5528
sucht
dauernden Posten.
Gefällige Anträge unter Eh
»Prima-Referenzen 2016-6« an
die Adm. d. Bl.
Ein Commis-
der Eisenbranche» Specialist,
des Deutschen n. Böhmischen
in Wort und Schrift voll-
kommeu kundig, findet Auf­
nahme bei
Leopold Krakauer
in
«»spitz. 5522"
Comrnis
nach der Auslehre, der Schncider-
zugehör- und Wirkwaarenbranche
wird per sofort
acceptirt.
Offerten ohne Retourmarke mit
Gehallsansprüchen an 5524
Adolf Elsuer,
Cartöbad.
Coneipient,
vollkommen vcrfict, deutsch, böhm^
mit mchrj. Praxis sucht ab 1. Juli
Stellung. Antr. unt. »voator
2016-8« an die A. d. Bl. 5540
Comptoir-Posten
am hies. Platze suche für m. Nichte
mit prachtv. Schrift, Absolv. eines
Hand.-Courses. Stenoar. und Re-
mingt.-Schreibm. Richard Frei-
muth, Karolinenthal. 5535
Comptoirist,
Anfänger, Stenograph, als Cor-
respondent sauf Schreibmaschine)
! einer ein junger Facturist wei­
nn acceptirt. Brüder Lolesch,
Metallwaarenfabrik Lieben bei
5410
Junger
Comptoirist,
a. d. der deutschen uud böhmischen
5505 Sprache mächtig, mit ent­
sprechender Schulbildung u.
Praxis, für ei« Fabriks-
««ternehme» in Mähre«
zum baldige« Eintritt
gesucht.
Gen. Osserten unter Chiffre
»Fleisslg 2016-6« an d. Adm.
d. Bl. 5530
Fabrilsniederlage
der Manufacturbranche sucht eine«
süchtigen, bilanzfähigen 5506
Buchhalter,
her deutichen u. böhmischen Spr.
in Wort und Schr. mächtig, der
sich auch gkcichz. zu öfter. Gcschäfts-
reisen eignet, nur branchekundige
«erden bevorzugt,
dauernde Stellnng.
Daselbst wird auch ein
Reifender,
der in Böhmen, Mähren u. Schle­
sien bereit» in der Manufacturbr.
«tt Erfolg gereist hat, aufge­
nommen. Eintritt erfolgt nach
llebereinkunst. Deutsch u. böhm.
t eschriebene Off. erb. unt. »8. E.
016-6« an die Adm. d. Bl.
AeltereS, 4656
kinderl. Ehepaar
wird von einem Arzte zur Woh
nungSaufstcht und Reinigung,
gegen ermäßigten Zins v. August-
viertel aufgenommen. Antt. unter
»Centrum 2008-6« an die Adm.
d. Bl.
Ein Graveurlehrling
wird sofort aufgenommen. Der­
selbe muß der deutschen, theil-
weise auch der böhm. Sprache
kundig sein. Blechplakatfabril A.
Bauer, Prag VH„ Belvedere,
Schnellgaffe Nr. 137.' 5508
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
wird acceptirt. Anträge mtt
Angabe der bisherigen Beschäfti­
gung, des Alters und der An­
sprüche unter Chiffre »A. B. 30»
an da» Allgemeine Jnse-
raten-Bur. Prag, Grabe»
Bazar 27. 10651
Als Stütze
der Hausfrau wird ein Fräulein
gesucht, dar beider Landessprach.
mächtig, im Kleidernähen verstrt
4 ist und bessere Umgangsformen
s besitzt. Gest. Antt. mit Honorar-
ansprüchen unter »Lauernd«
bis 20. Juni an d. Allgemeine
Verkäuferin
der Speeereibranche, Israel.,
sucht gestützt auf I. Zeug­
nisse ihren Posten
z« verändern.
Gefällige Anträge unter Lh.
»ll. Z. 2016-6- an die Adm.
d. «r. 5525'°
Commis
der Colonialbr. nach d. Auslehre,
ev. jüngerer, Jsr., höhm., auch
zum Kundenbesuche verwendbar,
wird eo. sofort acccptirt. Offert,
m. Zeugnißabschr. u. Gehalts­
ansprüchen zu richten an Theodor
Pick, Kaufmann, Prag-Pankrac.
5624
Deutsche Kellner!
finden sofort sehr gute Stelle«
«nr im Bnrean 10686
„;>»r Fortuna"
Wilhelm Klepetar,
Fischmarktgaffe 678.
""Tüchtige IÖ65Ü
Verkäuferin
der Confcctionsbranche, beider
Landesspr. mächtig, w. f. Br»tm
m. 60 fl. Monatsgeh. sos. accep-
tirt und tücht. Verkäuferinnen
der Mode-, Manufaktur-, Band-,
Posamenterie- und Mehlbranche,
sowie Comptoiristiuue« f. hrcr
u. Auswärts bestens empfohlen d.
Regina sKohn, Placirungsbur.,
Eisengaffe 14.
süchtige 10658
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Stützen,
Wirthschafterinnen u. Bonnen
sowie Gesellschafterinnen u. Reise-
begleiterinnen placirt u. empfiehlt
bestens
Regina Koh«, PlacirungSbur.,
Eisen gaff e 14.
2 Jneassanteu
und Caffiere, 1 Wirthschastcr,
Commis, 1 Bauzeichner u. Po­
lier, 2 Magazineure, 1 Monteur,
Ausseher, 1 Geschäftsleiter,
Comptoiristen, 1 Maschinist u.
2 Heizer, Kanzlei-, Geschästsdiener,
Fabriksbeamter gesucht. Anfr.
mit Rückporto an Wr. Central-
Anzeiger, 1., Singerstraße 11.
1. älteste» Stellenblatt Wiens.
5523*
Erzieherin,
Jsr, die selbstständig in Reli­
gion, Hebr., den Volksschulgegen-
ständen unterrichten kann, wird
in ein Dorf zu 4 Kindern von
6—11 Jahren gesucht. Antritt
1. Juli. Mit lanjährigcn Zeug-
niffen bevorzugt, gute Behand­
lung garantirt. Offerten sind zu
richten 10687
Adolf Hölzer, Jeuikan,
l. P. Cechtic.
Reisende,
Buchhalter, Comptoiristen,
Commis, Auslagarrangeure jeder
Branche, Verkäuferinnen, Comp-
toiristinnen, Lehrknaben u. Lehr
Mädchen werden sofort gut pla-
cirt d. d. Stellv.-Bur. Clara
Munk, Kl. Ring 14. Telephon
420. 5620
Buchhandlungr-
Gehilse, der böhm. und deutsch.
Sprache iu Wort und Schrift
mächtig, in Papier-Branche be­
wandert wird aufgenommen. Off.
unter Chiffre »süchtig« an daS
Annonce»- Bureau. Wein­
berge, Hälekstraffe Sir. 1
5616
Tüchtige 10679
Maschinenarbeiterin
wird aufgenommen fürCravatten-
Erzeugung. Adrefle bei K. Klau»,
Obstmarkt Nr. 17, 2. Stock.
Faetor
für eine mittlere Buchdruckcrei in
Prag gesucht. Derselbe muß der
böhm. und deutschen Sprache voll-
tändig mächtig, tücht. Fachmann
'ein, welcher eine Buchdruckerei
elbstständig leiten kann. Oss. unt.
»Pactor« an das Annoncen-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben „Spiuka." 10689
Glanz-Yüglrrin.
bittet um Wäsche, geht auch
Bügeln lehren ins Haus. Gest.
Anträge unt. »Verlassen 2016-6«
an die Adm. d. Bl. 5613
Anständige 5607
Wirthfchafteriu,
sehr gute Köchin, wird den ge­
ehrten Herren anempfohlen, auch
Bonnen zu Kindern u. a. Per­
sonal Bureau der 'Frau Cerno-
hons. Wenzclsplatz 68, 1. Stock.
Für eine kl. israelitische Familie
aus dem Lande wird ein besseres
anständiges 10703
Mädchen
gesucht. Selbe muß kochen, alle
häuslichen Arbeiten verrichten.
Konfession Nebensache. Offerten
mit Gehaltsansprüchen zu richten
unter Chiffre »V. L. 100« post­
lagernd Milleschau.
Fräulein,
Jsr., event. Kindergärtnerin,
mit seine» Umgaugssormeu,
wird zu 3 Kindern im Alter
von 5—8 Jahren Per sofort
gesucht. Dieselbe mutz auch in
der Häuslichkeit behilflich
sein «. nähen können. Off.
mit Referenzen «. Gehalts­
ansprüchen find ,« richten an
Frau Amalie Koh«, Deplitz,
Melkstratze. 10700
Ein Fräulein aus guterFamilie»
der engl. und ftanz. Sprache
mächtig, bietet sich über die
Ferien einer Dame gegen freie
Station 5561
als Reisegefährtin
an. Gest. Offerten unter Chiffre
»InteUigeiit 2015-6« an d. Ab.
d. Bl.
wein- u. (iquembr.
Reisender
von besonderer Routine, rede­
gewandt, Repräsentationskraft,
vorzüglich eingeführt und beliebt,
mit ausgebr. eig. Kundenkreis,
sucht dauernden Posten. Antr.
unt. »Pedant 2016-6« an die
Adm. d. Bl. 5570
M'em^eNsL^ssroM'eN- «Cf-ratmEmE in Prag.
Geschäft wird eine lunge, branchv Graben, Bazar 27. 10654
kaufm. Kraft
pr. sofort engagttt. Offerten
mit Zeugnißabschr. und Gehalts»
anspr. unt. Ch. »Z. V. 8,2016-6«
an die Adm. d. Bl. 5400
Reifender
der Manufacturbranche, deutsch
und böhmisch, intelligent, nicht
unter 25 Jahre alt, wird aeeep-
tttt. Off. an d. Adm. d. Bl. unt.
2016-6«. 5538)
Uebersetzungen
in allen modernen Sprachenl
Der gerichtl. beeid. Dolmetsch,
j. Grosse, Jungmannspl. II. 3 n.
5657
Commis,
Jsr.. 18 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, der Kurz-,
Spiel- und Galanterie-Br. bittet
die Heren Chefs um Posten. Antt.
unter »G. H.« postlag. Wvllenip
5521**
Correspondeut,
(auch Fräulein), tüchtig u. selbst-
tändig, Stenograph, böhm. in
Wort u. Schrift, ,«m Parttlen-
besnch geeignet, wird in einer
chönen Provinzstadt mit gut. Geh.
aufgenommen. Nur solide, tüchtige
u. intelligente Kraft mag aussührl.
Off. m. Lebenslauf, Zeugnißcop.
Photogr. sof. einsenden, unter
»Erster Juli 3016-7« an die
Adm. d. Bl, »10684
Ein Commis,
f sr., der Colonialbranche, beider
andessprachen mächtig,, wird
vom 1. Juli aufgenommen bei
Ludwig Mäher,
Gemischtwaarenhandlung,
Jamnitz, Mähre».
Ein tüchtiger, deutscher, katho-
lischer 10702
Buchhalter,
welcher auch der böhmischen
Sprache mächtig ist, selbstständig
arbeiten kann und in der Ge-
tteidebranche bewandert ist, wird
für ein größeres Getteidegefchäst
in der Provinz
gesucht.
Offerten find an d. Adm. d. Bl.
unt. Ch. »0. V.V. 3015-6« ein»
bringen.
Routimrter 10698
Detail-Reisender
aus der Herren- nnd Damen­
wäsche- und Modewaarenbranche,
in den feinsten Kreisen sehr gut
eingeführt, sucht fixen Posten.
Antt. unter Cy. »Verwendbar
2016-6« an die Adm. d. Bl.
5569
Junger 10699
Comptoirist,
beider Landessprache« voll­
kommen mächtig, verlätzlicher
Rechner, wird per 15. Juli
l. I. ansgenommen. Offert«
an Joses Koh«,
Manusaeturwaaren- Geschäft
«. ArbeUerwäfche-Erzengnng 1.
in PardnVitz l Mode- «. Manufacturw.-Gefchäst,
erbeim. I Aussig. 10698
Auslagsarrangeur
und lelbstständiger Verkäufer,
Jsr.» der Manufactur-Branche,
beider Landessprachen mächtig,
mit I. Referenzen, wird bei
hohem Gehalt per 15. Juli l. I.
acceptirt. Nur tüchtige Kräftr
wollen ihre Offerten senden an
Adolf Steiner,
Zum Reifen
acceptire einen jungen Mann,
Israel., wo möglichst aus der
Liqueurbrcmche. Solche, die auch
einen Kundenkreis haben, bevor­
zugt. Offerten unter Ch. »Vein
nnd Eignene 2016-6« an die
Adm. d. Bl. 5563
Reifender
aus der Liqueur- oder Wein­
branche mit eigenem Kundenkreis,
wird von einer Präger Liqueur-
fabrik und Weinhandlung
acceptirt. 5565
Offerte mit Angabe der Touren
u. Ansprüchen an d. Adm. d. Bl.
unter »M. L. 2016-6«.
Comptoir-praktikant
mit guter Schulbildung, aus an­
ständiger Familie wird aufge­
nommen in einer hiesigen Hau-
schah fabrik. Antr. unter »2. 0. 30«
an d.Zeit.-Verschl..Prag,Graben 33.
5593
Junger Koch, 5650
2 Hotelköchinne«,
junges Hotelftubenmädchen,
Köchin für Herrschaft
werden ausgenommen
im Venn.-Bur. E. Paviivvsly,
Brvtnteg., Schsiä'fches Paiais.


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 40 ]
lag'oiart :vr. 100.
neu« »V
17. Jum 1900
Kleiner Anzeiger.
Insertioas-Tarlf
des kleinen Anzeigers
kr. er. Zeile.
Inserttou-Tarii KL Hxv» Tip
des klein en Anzeigers d m—
“ immratfl aber 15 'ZeUen'tinäen im »Kleinen Anzeiger« nur tuauhmssselse Aufnahme und werden nach den allgemeinen höheren Tarif berechnet
~ Auskünfte and Ent gegennahme von Offerten unentge ltlich.^ AafafageaJstji^Retoa^rto^bMz ^chü essea^^^^^
B. Klepetar, Telefon
Nr. 26*0. Gemstugass« Nr 1.
«rößt. BerM 'Bnr. Böhme«»
«tt relephonnufchlutz an alle
auswärtigen Städte,
Hotel-Personal
Gemsengasse 1, Prag,
v. Mepetar. Lelephon 264»
Oeconomle- personal
Semsengasse 1, Prag.
v. Klepetar Telephon 26*0.
"Verkäufer,
25 Jahre, der Herrenconstctien,
sucht per sofort Stellung. Gen.
Antr. unter »Väabttg L. 2016-6-
an die Adm. d. Bl. 5549
Modistin,
Mamsell, erste Kraft, ganzjähriger
Posten, wird ausgenommen.
Thcrese Hasel, 5»34
Prag, Ferdinand straße37.
. Ossene Stellen;
2 Buchhalter,,
* Cvmptoiristen mit Stcnvgr-,
1 Reisender, Galanterie
L Comptoirisiinnen z Schreib
Maschine sowie
- Lehrknaben und Coinptorr-
Praktikanten placirt sofort
N. tz Stein, 5545
Altstädter Ring Nr. 5. Tel. 459.
Commis,
Tscheche, Israel.. 25 Iah« alt,
militärstei. mit lanmühr. Zeugn,
der Colomal-, Schnitt-, Kurz- u.
Eisenwaarenbranche, auch in Li>
queurerzeugung bewandert, flotter
Verkäufer, selvständiger Kaffee­
brenner vittet die Herren Eyes»
per 15. Juni oder 1. August um
Posten. Antr. «nt. »Treu uns
verläseltod 2018-8- an die A.
d. Bl. 5253
Eingeführt. Reisender
übernimmt leistungsfähig«
Vertretung in Shocolad- und
L«xu»-8ebäa-vrauche gegen
Provision nud kleine» Spesen«
beitrag »J. 8. K.« postlagernd
Loiuniy a. Pop. 5360
Pros. Q. Grünfeld,
renommirtester *3631
Kalligraphie- u. StenogTaphiecnn
Graben 2 »8pinka«.
Eigene individaeUe Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Sommerstelle.
Konservator!sttn sucht Land
aufenthalt gegen Unterricht im
Clavier und Französischen vom
15. Juli bis 1. September. An­
träge unter Chiffre »P. F. 912«
an Rudolf Moste, Prag.
Graben 14. 10329«
Comptoiristin,
beider Landessprachen in Wort u
Schrift mächtig, mit schSner
Handschrift, selbständige, verläß­
liche Arbeiterin, wird aufzuneh­
men gesucht. Off. erb. unter Ch.
»X. 3. 8. 2015-6« an die Adm.
d. Bt. 5392
§.-van--vranche.
Junger Kaufmann, in obiger
Branche verstrt, sucht Vertrauens­
posten. Gen. Antr. u. »Reisender
2016-6« an die Admin. d. Bl.
5567
Manusaeturgeschaft.
Gin Commis nach der AuS-
lehre, geübter AuSlagarrangeur
und Verkäufer, beider Landes­
sprachen mächtig, wird aufge­
nommen. Näheres unter Chiffre
»Z. 8.« postlagernd Smichow.
5566
„BERLITZ SCHOOL“
Privat- Sprachen-Lehrantalt
Brenntegasse Kr. 3.
Frans, EngL, Ital, Bnaa.
ven Lehrern der betr. Nation.
Uebersetznngen
In alles Sprachen.
Prospecte franco. *4790
3m Badeorte pöstysn
sind in der Villa Ariedler nächst
den Bädern gegenüber dem Park
comfortable Wohnzimmer von
8 Krone« an per Woche zu verm.
Näh. Ausk. ertheilt prompt der
Eigenth.Adolf Friedler. 2768-/.
3 Zimmer
sammt Zu gehör, 3. St., sofort zu
vermiethen. Tksnov 10, gegenüber
dem Nordwestbahnhof. 3071"/,
Sommerwohnung,
unmittelbare Rahe v. Karls­
bad, *—5 Zimmer, valeon,
Baderaum, pro Saison 1900,
z» vermiethen. Nahegelegen-
,eit im Hanse. Ansr. an die
«d«. ». Bl. «nter «hisste
»Souuaenrohnnng 3000-4«
'«.6233
5056«
Wohnung.
3 Zimmer (1. mit separatem Ein
ang), Küche, ll. Stock verwiethct
' irk, Hotel Bavariv.
1 Zimmer
und Küche wegen Uebcrstedlung
zu» Augusttermin zu vermieth.
Karolinenthal, ProkopSgaffe 5.
«5146
Von d. höh. t. l Statthalterei
eoneefstonirte Schule für
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 st. mvn,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins vom Lande werden in
ganze Verpflegung ausgenommen,
lulle Fischer veralt. Färth, Mo-
befaL, Husgaffe Nr. 4.— Daselbst
werden Lehrmädchen ohne
Zahlung acceptlrt. 5484
Praktikant,
Christ, der deutschen und bdhm.
Sprache mächtig, Mittelschüler,
wird für ein feines Graben-Ge­
schäft sofort ausgenommen^
.Selbstgeschr. Offerte unter »L. 8.
P. 2016-6« an die Adm. d Bl.
5597
Junger Mann,
Christ, womöglich aus der chirur­
gischen und Gummibranche, wird
sofort für Prag gesucht. Derselbe
muß mit feiner sKundschaft ver­
kehren können und der deutschen
als auch der böhmischen Sprache
vollkommen mächtig sein. Antr.
unter »V. V. P. 2016-6« an d.
Adm. d Bl- 5596
Tüchtige Bonnen
für Prag und Provinz sofort ge­
sucht Inst Neweklni, Ferdi­
nandstrasse 38 n„ 1. Stock
10666
Haidteift Mtaiier,
Prag, Porte Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzllaltche Erfolge. Don
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf 16jäHr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung,
Adier’s 2370*
Cetyrfölonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischt
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abendeurae.
Auch brieflicher Unterricht
Mr. Rnssell-Jones,
lauS London) 5627
Smetkagasse 15, 1. Sfock,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode in 50 Lektionen rorreet
und fließend englisch. Von der 1
Stunde anwird englisch convrrstrt
»5656
Englisch,
Pentsch, Kranzöfischk
Gediegener Unterricht! Pros.
F. Grosse, Zungmannspl. II., 3 n.
Schöne Wohnungen
von 3 und* Zimmern mit
alle« Zugehör find entweder
vom November event, auch
früher im neue« EckhauS des
Baumeisters Ant. Tvoräk auf
der Kgl. Weinberge, Manes-
gasse, Ecke der nnt. BlauU
gaste zu vermiethen. 5211»
4 Zimmer,
Küche, Vorzimmer, mit Zugehör
sind per sofort in d. Badg. 286,
Kleinseite zu verm. 10516
Sommerwohnung
mit Garten in Birbenk. Zu er­
fragen bei Frau Angel, Kotzen-
gasse. 5337»
Jsr. Erzieherin,
gepr Kindergärtnerin, die den Un­
terricht bis zur 5. Volksschulcl.
durch mehrere Jahre mit Erfolg
leitete, sich mit langjahr. Zeugn,
ausweisen kann, sucht zum 1. Au­
gust einen Posten auf'S Land.
Dieselbe ist in allen f. Handarb.
versirt und perfect im Kleiber-
nähe». Geehrte Zuschr. erbeten
unter »D. F. 2016-6« an die
d. Bl. 5578
Lehrknabe
IJsr.) wird in meinem Liqueur-
geschäfte und Weingroßhanolung,
der stch zum Buche eignen würde,
gesucht. Derselbe muß beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
mächtig sein. Offerte an 5577
«manuel Stern, Nenbidschov.
'Mhr. Mädchen.
das die böhm. Bürgerschule ab-
solvirl hat, im Wäschenähen be­
wandert ist, sucht einen Posten
zu den .Kindern oder der Frau
zur Hand, wo sie deutsch sprechen
könnte Am liebsten aus's Land.
Gest. Off. unter »8.
an die Adm. d. Bl.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem. verbreitetsten System, der
vrig. «enringto« ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
Weuzelsplatz 7.
Militär-Institut 1200*
F nn k,
k. u. k. Hauptmann in Prag L,
Fransensqunl 6 n.
Vorbereitung zur Befähigung-
Prüfung für das Ernjähng
Freiwilttgen-Recht; Vorbereitung
zur Ausnahmsprüsung in die
Eadettenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Wsolvirung einer Ca-
dettcnschule. Programme graüS.
Größte und schönste Präger
Radsahrschule
Weinberge, Ende Puchmajewage.
Polizeilegitimationm dasell
4533
Gesucht
wird von zwei Beamten, für
Einen deutsche, für Andern fran­
zösische Conversation. Gef. 8. mit
Honorar unter »S. v. 2018-6«
an d. Adm. d. Bl. 5650
English Lady
will gire Lessons during tke
Sommer Idonths. Moderate
tenas. Gefällige Anträge nnter
Chiffre »Miss B.« an Grtgr's
B. 2016-6«| Annoncen- Bureau Eeinrtchs-
5536 gassa 19. 62W”
SommerwohnAng
in Äewnitz a. d. Westbahn, be
stehend aus drei großen möblir-
ten Zimmern und Küche, l. St.
ist billig abzugeben. Näheres
KarlShoser Gaste 1771, beim
Portier. 5346»
Kreuudliche billige
Sommerwohnung,
bestehend auS zwei möblierten
Zimmern und 1 Küche, gelegen
im Orte Rodowitz, Post Bürg-
steiu, in schöner waldreicher Ge-
Zur Uebung in französischer
Conversation wird für 1 Herrn
ein gebürtig. Franzose
für 1 Stunde täglich gesucht.
Offerte mit Gehaltsansprüchen
u. »Frans. Conversation 2018-8«
an d. Adm. d. Bl. 5633
künfte ertheilt A. MrchooSky,
Oberlehrer, Rodowitz, Post Bürg-
stein. 5358,»
Modlirtes Zimmer,
Brücke! Nr. 6, I. Sl., Gaffcn-
ausficht, HauSschlüffel, separater
Eing. ist billigst zu verm. 5391"
Lehrer
wird anS Math., Phys. für Gpmn.
Externisten für 4 St. «»Schentl.
gesucht. Oss. m. Gehaltsana. nnt.
Chiffre »Im Banse 2016-6« an
d. Adm. d. Bl. 5456
2 Zimmer,
beide mit separ. Erna., licht und
schön, im neuen Hause, mit Bade­
zimmerbenützung, in der Nähe der
Carolinenthaler Cascrne, beson­
ders für Herrn Officiere geeignet,
sind pr. sofort oder nach Wunsch
zu verm. Ziskov, Orebitergaffe 2,
Ecke Husftraße, ll. St. 5402,,
Eine renommirte
Clavierlehrerin
würde gegen Ertheilung von Un­
terricht, mit einer Familie auf'S
Land gehen. Gest. Anträge unter
Ch. »ll. ll. 2015-6« an b. Adm.
d. 01 erbeten. 5326
In Schelesen
bei Liboch sind ein oder auch
zwei Zimmer an ruhige christ­
liche Familie abzugeben. Antr.
unter »4. A.& 2015-6« an die
Adm. b. Bl. 5404"
Junge Lehrerin,
welche deutsch, böhm., ital. und
stanz. Unterricht ertheilt, sucht
über die Ferien Stellung. Antr.
uns. »Fleiss2014-6« and.Adm.
d. Blatter. 5299
Sommerwohnung
in Mnischek, 1 Zimmer u. Küche
möblirt, mit großem Garte» ev.
Walde umgeben, ist für d. Sommer­
saison «m st. 40.— zu verm.
Nähere» bei Rudolf Busch, Prag,
Korngaffe La. 5405"
») Angebote.
Sommerwohnung
t« vnbeni Rr. 28,
Villa Wie«, unmittelbar am
Baumgarten, 3 Zimmer und Zu­
gehör, Balkon und Terrasse, zu
vermiethen. Bäder und Douche
im Haus^ großer Garten zur
Verfügung. 10504»
4 Zimmer
und Küche mst Zugehör im 1. St.
werden dUUg vermiethef am
Kohlmarkt. Näh. b. I. CaioaS,
Materialist dortselbst. SSI^'
Schöne, billige
Sommerwohnung
Roztok. 541»
Villa 62, von 3 Zimmern und
Zugeh. zu vermiethen, Wechselstube
NOWAK, Prag, Ferdinandstr. 6.
2 Zimmer
und Küche find per sofort in der
Vadaaffe 286, Kleinseite zu ver-
micthen. 10517
Gassenwohnung
(keine Zettel), nahe Marieug.
niedr., 2. St., 3 ger. l. parq.
Zimmer (dar. 2 Gaffenz.) mit
Mk., Vorz., ger. schöne K., Kammer,
3 sep. Eing., eig. gesp. Wafferl.,
vorzügl. für 3. Ö. Dr., M. ü. Dr.,
Herren- ob. Damenmodesalon rc.
3. 650 fL pr. Aug. Nähere»
Wohnungsbur. Öilketerio«,
Grabe« Spinka. 5658
BMa
in Jewan bei Schwarzkostdec,
waldreiche Gegend, bestehend a«S
Zimmern und Küche, nebst
großem.Obstgarten ist entweder
ganz ob. getheilt zu vermiethen
eventuell zu verkaufen. Näheres
beim Besitzer H. E. Fantl, Prag,
Hakckgaffe Nr. 9. 5445
Wohnung,
1 Zimmer und lichte Küche, nebst
Vorzim., im 1. Stock, ist sofort
oder pr. August zu vcrmiethcrr.
Zins 170 fi. Langegaffe 49.
5473
Ein, evcntl. zwei niöbl.
Zimmer,
Gaffenaussicht, Hochparterre, so­
fort zu vermiethen. Taborgaffe
Rr. 57. 5516
Pokoj,
hezkj', se avläätnim vebodem,
v prrnfm poschodi, na Poffdi,
6is. 23, prona)me se svob. pänu,
5502
Schön möbl. Zimmer.
mit sep. Eing., vom 1. Juli,
Schalengaffe, (Lkofexha) Nr. 4,
2. Stock. 5497
Schönes 5^88
Gassenzimmer,
möbl., Elisabethstr. 4,2. Etage neb.
Caft „Mcrcur' zu vermiethen.
Schönes 5553
Gassenzimmer,
paar Schritt vom Graben, ist in
der Nekazanka Nr. ö. zu verm.
Separ. Zimmer
ist zu vermiethen. Zeltnerg. ch
2. Stiege, 1. Stock.
10656
Sehr schöne5526
Sommerwohnung
mtt Garten, best. aus 2 großen
lichten, twckenen, möblirten Zim­
mern, eventuell mit Küche, ist
bei anst. Familie in Vürglitz zu
vermiethen. Gest. Anträge unter
»Lommerveluumg« Postrcst.
Pürglitz.
Schöne
Sommerwohnung,
Parterrewohnung, 1 Zimmer n.
Küche, möblirt, reine Lust, ge­
sunde Gegend, Bahnstation der
Böhm. Nordbahn. Nähere» bei
Adalb. Kindermann-Amler, k. u.k.
"pengler, Prag, Kleinseite,
ndische Gaffe 99.
10662


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 41 ]
" Pr&per Tapblott Nr 165.
State 41.
17. Juni 1900.
«.«SSg,,. 5 kr. ff, ZüHB, Kleiner A nzeiger.
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger
buerttons-Tarll
des kleinen Anzeigers
STkr. er.
nur ausnahmsweise Anfaakme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ansknnite und Entgegennahme von Offerten onentgeltlich.
Schöne, billige 5606
Gassenwohnung,
2 «veifenstr. Zimmer, Küche,
Waffe» u. Cles. im Borg., eigen.
Gesp., 1. St., sJahredzin» 236 fl.
All. i. All.) wird Familienver-
hältn. halb. vom Augusttermin
abgetreten. Weinberge, Halekstr.
86 n., 166 »., 1. Stock, rechts.
Angenehm«
Keine Wohnung,
Centrum, vo« 15. Juli zu ver-
wicthen. Adr. erl. in der Adm.
d. 331. 5603
Sii.Hgr.Gaffeirzrmmer
mit Zugehör, Ouaiparkausficht,
4 Zimmer auch sogleich zu ver-
mielhen. Theaterg. 26. 5602
Schöne Wohnung,
niedriger 3. Stock, 3 g. Gasien-
zimmer, Ä-fenstrig, große lichte
Küche, Vorzimmer u. Speis, Cl.,
eigenes Gesperr, vom Augusttermin
üverfiedlungShalber abzugeben,
erstes Quartal Zinsnachlaß. Näh.
Pötroßgasse 27, ». Stock, 2.
Thür. 5580
Gr. Gassenwohnung,
Centrum Neust, (keine Zettel),
». St., 4, 5, 7. 8 oder 12 sehr
gr. Zim., 2 gr. Bor., 2 K., reich.
Zag., sof. Äug. od. später bez.
Räh. WohnungSbur. vike-
teriou, Graben, Spinka.
5658
In vermiethen,
2, 3, 4 l. Zimmer, sammt Zuge-
hör, Augusttermin. Zu erfragen
Smeekagasse 1354—U, b. Haus-
besorger. 5444
^chön hergerichtete 5443
Wohnung,
3 Zi«., 1 Borz., Küche u. Z.,
sofort od. z. Augusttcrmin z. ver­
miethen. Allst., Er. Karlsg. 8 n.,
Zins 280 fl. incl. Zgr
Wohnungen,
bestehend aus 3 und 1 Zi
sammt Küche und Zubehör, st
Teingafle 17 zu vermrrthen.
5583
am.
nd
Gleich «der zu August zu ver­
miethen eine schöne 5615
Wohunng,
Hochparterre, 3 Zinimer, Küche,
Vorzimmer, Badezimmer und
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Speis, Bor­
zimmer, Alle» sonnig, licht, find
im Hochparterre, Sgl. Wein­
berge, Skretagaffe 15, p» ver­
miethen. Auskunft beim Haus­
meister daselbst oder am Comptoir,
Mariengaffe 15. 10691"
Lieg. wms. Wohnungen
von 3 Zim., Küche, Bad u. all.
? »geh., unt. ein. Gesperre im
acterre u. 3. Stock vom August
u. 2 Zim., K., Bad X. im 2 St.
sofort zu vermiethen. Kgl. Wein­
berge, Schlefische Str. Nr. 38 n.
(1009), Stadtpark, gegenüber dem
Blumenparterre.
5623..
I
Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Geschäftsläden
und große Localitäte« für
Sngrosfistcn, vuchdruckerelen
re., bann 6 und 3 Zimmer
sammt complctcm Zugehör
im Hotel vristol, Lange
Gasse. Prag z« vermiethen.
10431*
40» jährlich.
Laboraasse 9ir. 1864-lI.. 19 n.
Zu August zu vernnethen eme
schöne 5614
Wohnung,
I. Stock, 3 Zimmer, Borzimmer,
Küche, Badezimmer und Zugehör
420 jt. «hrlich.
Taborgaffe Nr. 19 neu.
Eleg. Hochparterre
(keine Zettel), nahe Ltefansg..
4 sehr eleg. parq. tap. Zim. (dar.
3 Gaffenz.), reich. Plaiondft.,
GaSl. Telear., Bor., Badezim.,
Sp.,Cl., Dstbtz., Garder., Loggia,
v. Garten, (gr. K., 3 sep. Eing-,
eig. Gesp., Marmortr«penaufg,
geschl. eleg. H. Z. 900 fl. pr. Aug.
Näh. Wohnungsbur. vikete-
rion. Grabe», Spinka. 5658
T
neu
In der Salmgasse
ist ein« schöne, lichte
Wohnung,
Zimmer, 2 Alcoven, Vorzimmer,
Küche, Spei», sammt Zugehör,
3. St., billig zu vermieden und
vom Augusttenni» zu beziehen.
Näheres dortselbst oder bei Franz
Schön& Söhne, Kleinserie, gegen­
über dem Kettenstege Nr. 127.
5641»«
Sommerfrische vrotzen,
elegante Wohnung, 2 Z., Küche,
möbl., Balkon, Gartenbenützung
t vermiethen. Auskunft: Ge-
ligkeitsvcr. „Concordia" Brotzen,
st Wegstädtl? 10705,.
Ein Zimmer,
sehr schön, groß» hell, rein,
schön möbkirt.
Gaffenaussicht,
leid) zu vermiethen
konvfttgaffe 28.
b.
mit
. ist
». Kbiz,
5575
Zimmer,
sept., schönes, ruhiges, ist zu ver­
miethen. Weinberge, Karkstraße
Nr. 5. 5440
Ein Laven
sammt 2 Nebenkocalen ab 1. Aug.
Tetschen, Brückengasse bei Eig-
mund Veit. 8W1*
Große Werkstatt
mit Dampfmotor u. Kessel, sowie
großes Magazin 8335*
^^ennietHen^^leme^
Laden mit Portal,
Zettnergaff« 17 z« vermieth.
«Ugnst-Termi« beziehbar.
4608»
Magazine,
geräumig und hell, find Tein-
gaffe 17 zu vermiethen. 5584
Großer Laden
mit Nebenlocak, für jedes Geschäft
geeignet, besonders für Materia­
listen, da kein« in der Nähe, ist
vo« August bei der stein. Jung­
frau, Flschmartt zu vermiethen.
10652
2 Zimmer,
elegant möbl., separ., Sing.,
1. Stock, sogleich zu vermiethen.
Weinberge, Bavragaffe 22 neu.
5489
Wohnnng,
bestehmd auS 4 Zimmern, Küche,
B-rzimmer und Badezimmer, r«
3. Stock, mit allem Comfort ein­
gerichtet, ist pr. November, zu
vermiethen. Prag, Goldschwi«-
gasie Nr. 6 neu.: 5201
Stall
aus 2 Paar Pferde nebst Schupfen
v. August-Termin billig z» ver­
miethen. Prag, Halekgaffe 1641
—II. Näh, daselbst. 5446
GerüumigerLaden
für ein feine- Geschäft in d«
Ferdinandstraße preiswcrth p«
August zu vermiethen. Näheres
bei Herrn Carl Simoa, Etadt-
^ark 5. 10592
Stall
auf 8 Pferde, s. Wagenschnpfen,
»ß. Hoftaum, vermiethet Polik,
otel Bavaria. 5057'
Kabriksräume
beliebig« Größe, zu jedem Jndu-
krie-Uuternehmen geeignet, incl.
Iraftbenützung, elekrischem Licht,
Wasser, StacUStelephon-Anschluß
rc. rr. ««miethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
ahreu Theodor Stein, Liebe»
. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. eleltr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabritsanlagen
günstigst gelegene Bangründe in
Liebe« zu verlausen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach m. 356 7*
Brüx (22.000 Einwohner)^
Großer Ecklade«
mit zwei großen Auslagsenstern
in d« besten Geschäftslage fre-
qucntest« Gaffe, anstehender
Wohnung ».großemMagazin, zu
jedem Geschäfte geeignet, beson­
ders für ein Schnitt- undMode-
waarengeschäft paffend, ist zu ver­
miethen und sofort zu beziehen.
Bemerkt wird, daß daselbst bisher
ein flottes Led«gcschäst betrieben
wurde. Auskunft bei Julius Rohn,
Brür. Bahnhofstraße. 10426P
oder
Graben.
Stodtpark:
Elegantes
Zunggesellenzlmmer
oder auch zwei kleine, möblirt, mit
eigenem Gesperr, zu miethen
gesucht. Antr. unt. »J. «f. 2016-
6- an d. Adm. d. Bl. 5451
Großes Zimmer
mit vollständig sep. Eingang wird
von einem älteren disting. Herrn
pr. 15. Juli gesucht. Offerte mit
Preisangabe uttt« Ch. »Untere,
Neustadt 2015-6« an die Adm.
d. Bl.
JUDr. Staatsbeamte sucht ein
vollständig separirtes, schön möbl.,
reines 5595
Zimmer,
Part«re od« 1. Stock, FranzenS-
quai od. Postgafle. Antr. unt. ■?,
M. P. 2018-6« an d. Adm. d. Bl.
Wohnung sucht
kinderl. Ehepaar bis 2 Zimmer
u. Küche nur unmittelbar bei d.
Oe. N.-W.-Bahn» beff«eS Haus.
Antr. «b. unt. Ch. »Nur naro-
linenfhal 2016-6» an die Adm.
d. Bl. 5567
Ein Äcamtet sucht in Smtchoiv
per 1. Juli 5580
1 möbl. Zimmer
mit sep. Eingang. Offerte mit
Preisangabe unt« »N. 2016-6«
an d. Adm. d. Bl. 5580
Anständige, böhmische 5493
Beamtenssamilie
in e. bei Prag gelegenen Stadt,
wo Bürgerschulen sich befinden,
übernimmt 1—2 Kind«, welche
die böhmische Sprache lernen
wollen, in Verpflegung. Gcsällige
Anfragen bitte u. Ch. »Schüler«
an d. Annonc.-Bur. Joh. Gregr,
Prag, Hcinrichsg. 19, bis 20. Juni
d. I. zu richten.
5493
Zimmer 545,6
mit ganzer Verpflegung bei
Fr. Vetter, Smekkag. 32. Daselbst
billige Mittags- und Nachtmahle.
Möbl. Gafsenzimmer,
separater Eingang, mit oder ohne
Berpfl. preiswürdig zn verm.
Jr. Morawec, Wenzelspl. 60,1. St.
5465
alte
Saal,
eine» d« größten und schönsten
in Prag mit Rebenlocalitäten ist
in der Badgaffe Nr. 286, Klein-
seite zu vermiethen. 10518
d) Nachfragen.
Gesucht wird ein nett 5162''
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang und womöglich
Badezimmerbenützung im Centrum
der Stadt. Zimmercollege ansge-
schloffen. Antr. mft Preisangabe
unter Ch. »X. 7. 2013-6« an d.
Adm. d. Bl.
Eine kleine Listing, christliche
Familie sucht vom Skovemver»
Termin eine schöne 5306
Wohnung,
Sonnenseite, 2. Stock, in der
oberen Neustadt oder Anfang
Weinberge, bestehend auS 4
großen, geräumigen Zimmern
mit reichlichem Zugehör. Zins
bis 900 fl. Offerte unt. Chiffre
»E. M. 0. 2014-6« an die Adm.
d. Blattes.
Jnnge Mädchen,
welche Landanfenlhalt, stärkende
Waldluft rc. genießen sollen, finden
sogleich in ern« sehr anständigen
deutschen Familie im Bdhmer-
walde, bei engstem Familien­
anschluß volle Pension. Preis per
Monat 25 fl. Auch ist dabei Ge­
legenheit geboten, sich im Haus­
halt, Kochen, Bügeln, Hand­
arbeiten tüchtig auszubilden.
Briefe erbeten u. Ch. »D. G. 936«
an Nndoif Moste, Prag»
Graben 14. 10588
Großer Laden
mit Wiener Portal, ist t«
Sckhanse vet« ^hopsenstock",
«asterg. Nr. 0 «. z» der-
«iethe». *5381
Comptoir
Mariengaffe 15, im Hochparterre,
2 schöne Zi«. «erden p« prompt
oder vo« 1. August vermiethet.
Näh. daselbst. 10688'»
Wohnnng
bei deutscher Familie, nahe vom
Ring, sucht junger He« vom Ge­
schäfte. Antr. unt. »N.?. 2005-6«
an d. Adm. d. Bl. 5341
Ein hübsches
unmöbl. Zimmer
von einer ält«e» Dame zu mie­
then gesucht. Zuschriften unter
»ünsvracde 2016-6« an die Ad-
miniftration d. Bl. 5490
Gesucht wird von einem älte-
ren alleinstehrndm Herr« eine
ruhig«
Wohnnng
tu einem eleg. ruhigen, womög­
lich neuen Hause, 1. od. 2. Stock,
am unteren Smrchow »d. Wein­
berge, von 2 groß. od. 3 Zimmern,
Badezimmer, l. gr. Küche, Bor-
zimmrr und allem Zugehör unt«
einemGespen. Anträge mft Preis­
angabe unt. Ch. »V. ü. X. 3016
-6« an d. Adm. d. Bl. 10619,,
Lausch.
Mochte meine 13 Jahre
Tochl« im Tauschwege gegen e.
Knaben oder Mädchen vehnks
Erlernung der deutschen Sprache
in deutscher Gegend Böhmens bei
ordentlicher Familie (Schule i«
Orte) unterbringen. Hier befindet
fich eine fünfelaffige böhmische
Schule. Anträge an Josef Musik,
t ausbesitzer in Plaüan bei Kolin,
öhmen." 5520'»
Für einen Conservatoristen wir!»
für Beginn des nächsten Schul­
jahres bei christlicher Faniilie
Kost und Logis
gesucht. Clavier Bedingung. Off.
mit Angabe des Honorars sind
an die Adm. d. Bl. zu richte»
unter Chiffre »Clavier 2016-6«.
5511
Schön möblirteS 5507 1
Gastenzimmer,
separater Eingang, mit Verpfleg.,
ist an Herren zu v«mielhen.
Altstädl« Ring 21.
Mittagsiisch.
«rüst. «oft, fciüig, Korna, 27,
1. St., Thür XII, Gartengebäude.
3227"
Ein möbl. Zimmer
nahe Poiii von ea. 25. Juni ab
womöglich mft Frühstück und
Bedienung gesucht.— Genaue
Angaben.— K. Seidl, Wla-
dislawgaffe 56. 5186
Feines Kosthaus
für Knaben bei Pädagogen,
vozügl. Empfehl. Mäßiger Preis.
Anfragen erb. unter Ch. »keines
Nans S01S-V« an d. Adm. d. Bl.
8275 ">
Gute kräftige 5376
Mittagskost
(ifr.), Perlgaffe Nr. 7, 3. Stock,
Th. l. Daselbst würde e. Fräulein
in ganze Verpfleg, aufgenommen.
ttrakauergasse Nr 7.
2. Stock, Thüre 20, schönes
S immer für 3 Herren, ganze
erpflegung 26 fl., zu v«miethen.
5419
f immer, schön möbl., Garten-
Gaffenausficht, separ. Eing.,
HauSschl., nebst kräftig« Haus­
mannskost, Smeikagaffe 25 n.,
1. Stock zu vermiethen. 5618
Vorzügliche penfion
hei allein steh. feine« Dame
für Mädchen aus guten Fa­
milien. Sorgfältigste Aufsicht und
Verpflegung. Adreffe «liegt in d.
Ad«. d. Bl. 5647
Penston.
Ein separ. Zinimer mit ganz«
Verpflegung wird von einem
distinguirten Herrn in Carolinen-
thal gesucht, '1. Stock oder Hoch­
parterre mit Gaffenaussicht wird
bevorzugt. Honorar 30 fl. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl. 5467
Zu einem Herrn wird ein
Zimmereottege
gesucht. Zimmer hell, schön. sep.
Eingang, Gaffenaussicht. Preis
Niit Verpflegung 25 fl. Hausschl.
daselbst. C. FischI, Carolinenlhat,
Königstraße 30. 5559
Feine isr. Familie, Wein­
berge, Palackristr., nimmt billigst
jungen Mann in 5581
Kost nnd Wohnung.
Daselbst feines Mittagmahl ä 30 kr.
Antr. unter Ch. »kein 2016-6«
an die Adm. d. Bl.
Kleinere Studenten
aus gutem Hause werden zum
nächsten Schuljahr bei e. deutsch.
Beamtessamilie in Wohnung und
gute Verpflegung aufgenommen.
Geräumige u. gesunde Wohnung»
nahe aller Miltelschulen. Gewiflen-
hafte, strenge Ueberwachiing.
Pianobenützung. Geneigte Ante.
unter Adreffe: W. S., Prag II.,
Grube Nr. 7, 3. Stock rechts.
5573
Zl«tmer,
elegant möblirt, mit ganzer Ver­
pflegung sofort zu vermiethen be»'
Grimm. Obstmarkt 17 5550
Suche für ei«e« Overreai-
schüler 5632"
Wohnung
mit ganzer Verpflegung und
gut« Aufsicht in seinem Hause.
Adreffe mit PreiSang. an die SO
d. Bl. u. »varolinenvial 2015-6«.


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 42 ]
Präger Tagblatt Nr. 165.
Seite 42.
17. Juni 1900.
Inserttoits-Tar!!
des kleinen Arteigen
5 kr. |]f, Zeile. Kleiner Anzeiger.
Inserttons-Tarli
des kleinen Anzeigers
■
5 hr.Hf. ZB118.
Inserate über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Ap<"«i»"«e nnd werde n nach den allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgeg ennahme von Oflertenanentfleltlicll| Anjraflen_i3t_da3_Retoar£orto_^izQscIiliess6^
Eine am Lande lebende israel.
Dame, die zur Ausbildung ihres
Töchterchens e. vorzügl. Lehrerin
hält, sucht ein Mädchen, nur
auS sehr guter Familie, daS ste
zur gemeiuschastlichen feinsten
Erziehung
«nd Ausbildnng bei sich »uf.
nehmen würde. Adressenangabe
in der Adnu d.Bl. unter Chiffre
»v. 2016-6«. 5533»
Zimmer
»" inz separatem Eingang und
egung ist an 1—2 Herren
abzugeben. Daselbst vorzügliche
Mttaaskost. Lindeng. 18, 1. St..
Ecke Linden- und Gerstengaffe.
Haltestelle der elektrischen Bahn
ist vor dem Hause. 5574
Köniyl. Blutwein
>. Dragicevic, Zilkov Nr. 110
3780*
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Ocser, Br. Mikula
u. a verkauft mit lvjähr. Garantie
R. Kot»,
getcnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,«'5203
piano od. Pianino
kaufe gegen baar. Gest. Anträge
mit Preisn. Angabe der Octaven
unt. »Musiker 2013-6« an die
Adm. d. Bl. 5204
Orig. Remington
Schreibmaschine«,
Edison'»
«ervielsälttgungs-Apparate,
«ur Prima
Karbbänder re.
empfiehlt
Justin Löschuer,-
Prag, Wenzelsplatz V.
Eigene
Maschinen-Lchreibschule
und
«eParatnr-Werkstätte
im Hanfe. *1298
Ein- u. Verkauf
von neue« und gebrauchten
Möbeln, solide Preise 3405»
Fr. Reiner,
Möbelhandlnng,
Königshofergasfe 8,
Korrespondenzkarte genügt.
Pianos n. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitius, Prag, Waffer-
gaffe 38. Nepar. und Stimmen.
5240«
Pianinos n. Pianos,
überspielte sowie neue, zu billigen
Preisen verkauft, umtauscht und
) leiht F. Bohata, Pianvsnieder-
lage, Bergstein 300. „5285
Piano
und kianina, beide sehr wenig
überspielt, kreuzseitig, sehr gute
Firma, sehr billig, verkauft I.
Brofch, Brenntegaffe 96 a., 29 n.
5831
Mitznon-Piano,
kreuzs., prachtvoll, neu, wegen
Wegfahrt wird billig verkauft in
Prag, »., Wenziggaffe Nr. 8, 2.
Stock. 5612
Piano-Käufer
finden bei mäßige» Preisen die
beste Auswahl bei u 5482
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
24. Ankauf oder Umtausch, bil-
ligste Leihgebühr.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Alistädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Damenrad,
„Adrta", neu, verkaufe billig,
präg, Palackygaffe Nr. 13, „Stri-
havka." 5495
Herren-Rad,
, iAt gut erhalten, krankheitshalber
sbillrg. zu verkaufen. Neumann,
Manengaffe 18. 5491
Vettfedern!!
Ein- und Verkauf
Josef Krau», 3875»
Gemsengasfe, nächst Eiseng.
Garautirt solide Bedienung.
Fahrräder!
Belgische ..... 85 st.
Luxus-, v. 8. A.“.. .105 fl.
Luxus-Französtsche... 110 fi.
Mantel fl. 5.50, Luftschl. fl. 3.—
Richard Pick. Prag, IL,
Heumagsplatz _15. 4534
Reitpferd
für hie und da auf halben Tag
zu miethen gesucht, Sattelzeug
vorhanden.— Eventuell würde
schwerrittiges Pferd zureiten ohne
gegens. Entgelt. Offerten mit
genauer Preisangabe unt. Ch.
. A. D. 2011-6« an die Adm.
Bl. 49-17»
Li« Dampfziegelwerk
mit Ringofen, guter Einrichtung
im flotten Betriebe und sehr gu­
ten Absatzgebiet in Nordböhmen,
sucht sofort einige Tausend Gul­
den bei hohen Zinsen auf Hy­
pothek zur Vergrößerung des
Werkes aufzunehmen. Off. er­
beten unter Chiffre »k. 8. 09«,
postlag. Rumbu rg. 5011»
Kaufe Lokomobil,
gebraucht, jedoch nicht zu alt,
vollkommen intakt und betriebS-
tüchtig ca. 30 HP, 6—8 Atm.-
Spannung, Fabricat renommirter
Firma. 5102
Leopold Paula,
Platz bei Wittingau.
Billig zu verkaufen
ei« Coufecttons- Regale mit
Eifen-Construction und Vorhänge,
5 Mir. lang und 3 Mir. hoch,
ein Reflektor, eine Siemens-
Lampe für Gasbeleuchtung, ein
eiserner Ofen, Büsten re. ,c. Zu
besichtigen bei Felix Tempele,
Prag, Graben 27 (neuer Bazar.)
5377
Verkaufe
moderne Fauteuil-Garnitur nebst
schönem Tisch wegen Uebersied-
lung. Daselbst deutsche und böh­
mische Bücher, Bilder, Spiegel u.
Männerklcider. Pstroßgaffe 190/ll.
18 neu. 2. Stock. 5420
Weinfässer,
wie auch Liqueurfässer, gebraucht
als auch neue in allen Größen
hat billig zu verkaufen Emil
Pick, Michle 14. 10467"
Caffen
kaust und verkauft, tauscht auch
um Jguaz Klepetak, Caffen-
geschäft, Eisengaffe Nr. 11, Uni-
versttätsgebüude. 10152s
wer alten Gummi
zu verkaufen hat, der sende ihn
an L. Krob m Prag, Stuben-
1. 10299*
48 Drehbänke,
neu und gebraucht, in allen Di­
mensionen, sowie sonstige Ma­
schinen zur Eisen- und Metall­
bearbeitung verkauft sehr billig.
Max Goldman»,
Prag-Smichow. 10657
Gelegenheitskauf.
2V<pferd. Motor, Dreirad,
noch neu, frauz. Fabrikat, ist
»vegen Anschaffung eines
Motortoagens billigst abzn-
geben. Adresfe in der Adm.
d. Bl. 5107»
2 Hündirmen
Schottischer Schäferhunde, 7 M.
alt, mit Stammbaum, fim» billig
zu verkaufen. Weinberge, Tabor-
gaffe 68, Parterre rechts. "5289
Pfandscheine
verkaufe auf gold. Saw. Rem.-
Uhr mit Chronographen u. Mi-
nutcn-Repetition, 220 Kronen ge­
liehen; auf Paar Ohrringe mit
Brillanten 300 Kronen geliehen
und 230 Kronen gel. Näh. beim
Gberkellner Restaurant „Goldene
Oans" Wenzelsplatz. 5371
prachtv. Möbeln,
altdeuisch, auS einem fürstlichen
Hause, um die Hälfte, fast neu,
wegen Uebersetzung nach Ausland
sofort zu verkaufen. Näheres Ca-
rokincnthal, Steueramt, Parterre.
Zu erfragen Thür 5, b. Garten.
— Daselbst Bilder, Oelgcmälde,
Bagdadteppiche und ein Barock-
Schlafzimmer, complet. 5374
Im Schlöffe Unter-Pokernitz b.
Bichowitz steht eine überführte,
aber gut erhaltene 10560
Kalesche
zum Verkauf. Preis Kr. 440.
Großer *9723
Möbel-Berkauf.
Wege« Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise» und Herrenzimmern,
Salons- und DameubondoirS
ete. zum Kostcupreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mariengasse
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
v erkauft Karl W elsberger, Möbcl-
Etabliffemcnt, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *9945
Anerkannt vorzüglichste
Strickmaschinen
von 80 st. an, bewährteste
Nähmaschinen *9987
(System Singer von 22 fl. an),
gebr. bill. bei Richard Sembrich,
k. k. landesger. Sachverständiger
Prag, Wcnzelsplatz 23.
Gas-, Petroleum-, D&mpf-
Motore
и. Lokomobilen, auch gebrauchte,
billigst bei 9987»
Richard Sembrioh,
к. k. ldg. Sachverständiger, Prag,
Wenzelsplntz Nr. 23.
Cassen.
Panzercaffen, Caffetten aller­
erster Qualität offerirt *9987
Felix Blazicek,
k. k. priv. Caffenfabrik,
Prag, Wcnzelsplatz 23. Mehrere
eingetauschte Caffen billig abzug eb.
Fahrräder
I» Herrenräder, neu v. fl. 75.
feinste Luxusräder (R. 8. A.) mit
pontentirter Jnnenbremse fl. 120.»
Richard Sembrich,
Prag, Wcnzelsplatz 23.
9987..
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,
auch auf Theilzahlungen,
werden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klepetac,
Eisengaffe Nr. 11, Univerfitäts-
gcväude. »'10001
Divane
«nd Garnituren, aller Art
Möbel, auch einzelne Stücke sowie
ein älterer Schreibtisch, zerleg­
barer Schlafdivan und eine
Zimmereinrichtung um 60 fl.
verkauft. Josef Siraka, Prag,
H 1„ Radeckyplatz 272. 5620
ehördlich bewilligter 1022 t
günzl. Ausverkauf
des Möbellagers. Viele Crcdenzcn
und Schlafzimmer-Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch vexiert, Gar­
nituren, Divane, u. div. LuxuS-
möbel w. verlaust tief unter d.
ErzeugungSpreise aus d. Verl. d.
Frau A. Stribrny, Kleinseite,
Ausezd Nr. 406 geg. d. Zeughaus
(täglich v. 8 —12 und 3—6 Uhr).
Zugleich werden d. Local. verm.
od. d. Geschäft im Ganz, verk.
Flaschenbier-
oder Sodawaflerwageu billig
verkäuflich bei Herrmann Dietze,
Schmiedemeister Aussig a. d. E.
5411
Zahle
höchste Preise für abg. Da­
men» «. Herrenkleider, Unterh.
anög. Corr.-Karle genügt.
9H. Xantzig. 5500
Krakanergasse Nr. 14.
Partie neuer und gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verk. staunend billig Glühlicht
Ansterlitz, Bredanerg. 3, 1. St.
5512
Kauft
abgelegte Damenkleider.Correspou-
benzkarte genügt. A. Pensa,
Gerstengaffe Nr. 8. *5536
10598
Juä 3 Zimmern
schöne Möbel,
besonders günstige Gelegenheit
für eine Braut, billig zu verk.
Weinberge, SLzawagaffe Nr. 6,
Parterre. Zu sehen von 9—12 u.
von 3 —6 Uhr.
Bernhard. Hunde
kaust Brejcha, Prag 231—11.
5622
Elegant. Brautkleid
sehr billig zu verkaufen. Adreffe
in der Administration d. Blattes.
5563
Speiszimmerfeffel,
acht Stück, fast unbenützt find
billig zu verkaufen. Mariengasse
2a, 2. Stock, 1. Thür rechts.
5562
Portal
nnd 2 Regale, eines mit Schub­
lade, sehr billrg zu verkaufen.
A. Stein, Smichow, Komensky-
straße Nr. 17, 5558
Ei« Gig,
Ö nc«, ist billig zu verkaufen.
leres Portier Prag, Hopfen-
stockgafle 675. 5541
Damen-Rad,
Seidel-Naumann, fast neu, preiS-
werth zu verkaufen. Zeltnergasie
11, 1. Stock, links. 10653
Gußeiserne 5659
Kochschale,
Durchmesser 1°30 Met., Höhe 0 80,
Stärke 40 mm wird zu kaufe»
gesucht. Offerte unt. Ch. »Koch-
schale 2016-6» an die Adm. d.
Blattes.
Seidene
grüne Garnitur,
Salontisch und Credenz, sehr
billig zu verkaufen. Zu erfragen
Langegafle 49, 1. Stock. 5344
Neues Rad 1900
„Graziosa" ohne Ketten, elegant
und auch mit Ketten, dann
Damenrad verkauft billig F. ZLI,
Prag, Jungmannstraßr 26 neu.
5484
Damenrad,
säst ganz neu, ist billig zu haben
rn der Rosengafle Nr. 15 im
Laden.
5517
Ei« Srädriger
Kinderwagen
zu verkaufen. Vyschehraderstraß«
13. 1. Stock, Thür 7. 5515
Ein gut erhaltener 10701
Dampfhaspel
wird gekauft.
«. BreSlauer,
Silberberg, Böhmen.
Prachtvolles
Reitpferd,
Russischer Wallache, 174 Ctrn.
hoch, Rappe ohne Abzeichen, sehr
figurant, mit hohen Gängen und
langem Fasanenschweife, 5jährig,
ist preiswerth zu verkaufen bei
I. Roznm, 10696
Pilsen, Ringplatz.
Elegant. Rad,
leichter Gang, verkauft billig
Hausmeister Wenzelsplatz 55.
5610
Partiewaare,
(Galanteriebranche), wird billigst
verkauft. Antr. unt.» 8. N. 2018
- 6- an die Adm. d. Bl. 5605
Halb-Renner,
billig zu verkaufen. Kotzen Nr.
Bunzl. 560!
Abgelegt. Kleider
kauft Em. Bunzl, Kotzen Nr. 4.
5600
Bernhardiner Hund,
schwarz, 80 Ctm. hoch, 1 Jahr
alt, Kinderfreund, zimmerrei»,
Bernhardiner. 3 Monate alt,
schwarz mit weißen Flecken, billig
bei Jg. Sooboda, Thierhandlung,
Pcag-Bubna, „Tivoli". 5628
Verkaufe billig:
eine Mange, ein großes Bett mit
Drahtmatratze, neu, ebensolchen
Nachttisch mit Auffatz u. Marmor­
platte und einen oval. Tisch,
alles Nußholz und ganz re»«.
Zu erftagen bei der Hausmeisterin
in Nr. 41 Korngafle. 5621
Apotheker- 10682
Lartonnagen-EyeugMg
in Prag, wird billig verkauft.
Näheres unt. »Cartonnage* an
das Allgemeine Inseraten-
Bureau i« Prag, Graben,
Bazar 27.
Diamant-Rad,
fast neu, sehr wenig benutzt, für
st. 90.— abzugeben. Schneide^
Wenzelsplntz 53, „Victoria".
5447
Alt-Gummi
kaust zu höchsten Preisen Adolf
Wurm» Prag, Pakt! Nr. 41.
5454
M Pferdebesitzen
Vorzügliches Heu, suhrweise zu
billigsten Tagespreisen führe stet»
am Lager »n meinem Transits-
Magazine am Smichow, Simon
Kraus, Kkemenetzgaffe. 6494


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr. 165.
Seit« 43.
17. Juni 19 00
5 kr. pr. Ml Kleiner Anzeiger. .„SrilSU 5 kr. ZfjjlB,
Inieni« Aber 15 hellen tlad— la »Kleinen Antalgw« mir «mnahawreto« An*»»hae end nercksn e. «10269
Anfragen tat das Retonrp orto beiznscMiessen.
hapierwarengeschast,
Galantericgeschäst,
SPezereigeschäst,
Me in bester Lage PragS, rirca
5—700 fl. jedes einzelne zu ver­
kaufen. Gest. Anträge unter Ch.
»Prompt 2016-6« an die Adm.
d. BlatteS. 5470
Conditorei,
verbunden mit Kafleefchank
sammt Zügel,ör in einer
Kreisstadt Böhmen» ist ver-
ändernngShalber zu über­
geben und baldigst zu über
nehme». Gest. Rnsragen «nt.
»P. P. 2018-S« an die Adm.
d. Bl. 5474
Cafe-Restaurant
in eittein Curorte wirb ver­
kauft. Adresse erliegt in der
Administration d. Blattes.
5363
Colontalw..Handlang,
EngroS u. Endctail mit Brant-
wein-Ausfchank, Briesmarken-Ber-
fchleiß u. Lotto-Kolekturen in einer
Industriestadt mit 8000 Einwoh­
nern ist Jamilieu verhaltn, halber
ehest abzugeben. Jahresumsatz 40
b. 50.000 L. Zur Uebernahme
8-10.000 K «rforderl. Off. unt.
Verkauf.
Ein lang bestehendes Gasthaus
in einer Curstadt, Mitte d. Stadt,
nahe den Bädern, Promenaden,
von Cürgästen u. Paffanten stark
besucht, ist wegen vorgerücktem
Aller sofort vollständig eingerich­
tet zu verkaufen. Nähere Auskunft
ertheilt aus Gefälligkeit Anton
Hcin, Papierhandlung, Reichen­
berg. „9679
Verkäufe
meinen in sehr gutem Rufe steheu-
den Gasthos, Jleischhauerei, mit
50 Joch Gründe», auch. ohne
Gründe, nach Neberemkommeu
mit 8000—10.000 fl. Anzahlung.
Psarrort im Bezirke Neuiengbach,
Westb., künst. Bahnst., Jos. Gsattcr,
Aspernhofen 171, Post Restleng­
bach, Nied.-Oesterr. 5009«
»Sichere Hrtstenz
die Adm. d. Bl.
2018-8« an
5529
«. Deüeateffen-
10681
Ein Cclonial-
waaren-
Gefchäft
im sehr guten Gange, in lebhafter
Straße von Prag wird unter
günst. Bedingungen abgegeben.
Gest. Off. unt. »K. 0. 2000«
Prag, Hauptpost lagernd.
Großes. a/trenommirteS, nach-
weislich sehr rentables 10706
Solonialw.-Gefchast
in einer der schönsten u. größten
Provinzstädte Deutfchböhmrns und
der denkbar günstigsten Lage
fituirt, ist veränderungShalber auf
3. tv. 6 Jahre zu verpachten.
Benöthg Capital K. 25.000. An­
fragen nur von Restart. unter Ch.
»Colonial 25.000 L. 0. 3016-6«
an die Adm. d. Bl. 10706
Gasthaus 5014»
»der Sommerwohnung.
Das Gasthaus „Znr Blume d.
Elbethals" in Groß-Czernofeck ist
aus freier Hand zu verkaufen.
Prachtvolle Fernficht, erhöhte
u. gesunde Lage, großer, dicht be­
schatteter RestaurationS- Garten,
Ausflugsort, Touristenverkehr, ge­
eignet für ein größeres Unter­
nehmen im Touristen- u. Fremden­
verkehr, oder Weingeschäst, Felsen-
keller, das ganze Jahr kein Eis
nothwend. Schule, Kirche, Dampf­
schiff- und Eisenbahn-Station im
Orte und überhaupt für Private
als Sommerwohnung bestens zu
empWen. Grundausmaß 740
Qu.-Kl. Eigenthum beim Hause,
ferner ea. 800 Qu.-Kl. ni. Gestrüpp
und zur Parkanlage geeigneten
Bäumen bewachsen. Pachtgrunde,
welcher nie abverpachtet wird, mit­
hin für ein größeres Unternehmen
,ehr geeignet. Näh. Auskunft er­
theilt d. Eigenth. Wenzel Koezelau
in Groß-Czernoseck, Post Lobofih.
wegen Uebersieölung.
Ein HanS mit Wohtlnng«
GefchäftSloeal ist auf längere
Jahre zn verpachten; ebenfalls
das Waarenlager, Schnittwaaren
und Gaianterirw. zn verkaufe«.
Selbes ist in der Nähe v. Prag,
Ö er Jndustrieort, Eisenwerke,
und Bahnstation. Im selben
Orte ist ebenfalls ein HanS z»
Geschästszwecken geeignet, zu ver­
kaufen. Näheres bei Hr. Julius
Fischer, Prag, Wenzelsplotz neben
„gold. Gans". 5433
Geschäftshaus
im nördlichen Böhmen mit 30
Tausend Einwohnern, in welchem
seit siebzehn Jahren ein Colonial-'
waaren-, verbunden m. Delika­
tessen-, conc. Branntwein- und
Wein-Ausschank, ist krankheits­
halber zu verkaufen. Das Ge­
schäftshaus besteht ans zweistöck.
Front-, Hof- und Fabriksgeb.,
in letzterem wird eine ertragsfäh.
Industrie mit Erfolg betrieben.
Jahresumsatz 70 Tausend Gulden.
Gesundes, den Tagespreisen an-
gemeffenes Waarenlager. Rnr
ernstgem. Anträge erbeten unt.
»v. P. sichere Existenz 2015-6«
an die Adm. d. Bl. 5433
Hans
in Prag—r>. auf reine 7 6/ 0 wird
verkauft. Anzahlung 16.000 fl.
Gest. Anträge unter »Besitzer
2016-8« an die Adm. d. Mattes.
5439
Lanöläfliches Gut
in Deutschböhmen im Werthe von
100 bis st. 409.000'— wird zu
kaufen gesucht. Bevorzugt ange-1 Neider apärt.
Ueberrrehme
ein gutes, größeres Geschäft
i« einer größere» Stadt.
Ge«. Antr. «nt. »K. 2030-5«
«» die Adm. d. Bl. *3696
Gerberei
coneef., sehr geräumig, in bet-
fett. vorzügliches Brunnenwaffer,
am Bache angrenzend, reiche
Loh- und Rohledergegend ist mit
angrenzender Scheuer zu ver­
käsen oder zu «rmiethen. Im
Herbste l. I. Bahneröffnung.
Anfragen bei 5466
Sigmnnd «osenzweig,
Bezirksstadt Kohl-Janowitz.
Ein in schönster und gesünd.
Lage von Teplitz-Schönau (Son­
nenseite) mitten in der Stadt ge­
legenes, vMenartig gebautes,
1. Stock hohes 10370*
Haus,
im Innern gediegen ausgestattet,
Balkon, hübscher Garten, vorz.
als Famrlienhaus geeignet, ist
sehr vreiswerth zn verkaufen.
Gest. Antr. an die Admin. d.
Bl. unter Ch. »Angenehmes
Helm 3011-6.«
Grötzte Villa
iit C&erÄrc bet Prag,
geeignet für ein Sanatorium,
mit 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lusthäuser, eine gedeckte Kegel­
bahn und mit 20000° schattiger
Zier-Garten und Baustelle ist
egen Baar zu verkaufen. Näheres
ei Eigenthümer «5083
AJois Bauer,
Smichow, Palarkystraße 66.
Erträgliches Gasthaus
und Bächsrci-LealULt (letzteres
Gewerbe radieirt) in eine» Pfarr-
orte nordöstlichen Steiermarr, m.
25 Joch Prima-Grundstücken und
besonders vielen Obstbäumen, zu
verkaufen. Wegen der besonders
K onen Lage von Sommerfrifch-
n und Touristen gut besucht
und bieten die dazu gehörigen
.Baulichkeiten mit 12 Zimmern
'Raum f. Cd. SO Fremde. Rnzu-
' oaen bei Ludwig Probst, St.
ohann bei Herberstein, Steierm.
961 «*
Tausch.
20 Min. von Wien entfernt, ist
ein sehr solid erbautes FamUien-
haus mit schönem Garten, in
schöner, gesunder Lage, direet an
der Bahnstation gelegen, vom
Eigenthümer selbst zn verlausen
oder gegen ein kleineres, solides
S Unternehmen zu ver-
hen. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 10551
Kirschen,
schwarze Koch- und Einsiede»
kirsche« 8 Kilo Krone« 4.8«
versendet
spesenfrei gegen Boreiusentz.
»der Postnachnahwe
Loh. Snttner
in Görz,
Küstenland. 5398
«. Schreiber,
Lapezirer und Deeorateur,
GoldschmiedSgasse 1«, empfiehlt
sich zur Aufbewahrung, Reinigung
von Mollen und Reparatur der
Möbeln, Vorhängen u. Tevpichen
während des Sommers bei bil-
ligst en Pre i sen. 5123
Krankenfahrftühle
in größter Auswahl zn haben bei
I. H. Brandeis, k. u. k. Hos-
u. Kammerlieserant, Prag, Berg-
mannsgasse Rr. 4. "8657
Engl. Roben,
lravr. railetten, ckagueis, Pa­
letots n. jeäer Art voulsevens-
Siüchc in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stössen werden
zu billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Kode-Salon,
Michaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle znr Einsicht. .'5472
Nhrenreparature«
werden v. 40 kr. cusw. unt. Ga­
rantie besorgt 5441
Ed. Fritsche, Uhrmacher,
Weinberge, Balbingaffe 20 neu.
Damen-Roben
jeder Art, verf. in feinster Aus­
führung selbst schon von 4—5 fl.
und höher, Salon Fejsar. Enr-
Waffergaffe Nr. 3.
nehmer Landsitz, gute Jagd und> St. neben Thurm
möglichst vorwiegend Wald. Gest.
Zuschrrsten erbeten unt. »R.M. 40«
Prag, Hauptpostlagernd. 5649
5579
Wohnungswechsel.
Br. M. Beü.
Frauenarzt «. Geburtshelfer
wohnt jetzt „5463
Schalengafle Rr. 6,
unweit v. Hotel „Platteis".
Geld 0755
wird reell und sicher besorgt.
Cre ditbureau 4, Prag 682— 1.
Junger Architekt wünscht behufs
Gründung eines techn. Bureaus
4000 st. aufzunehmen.
Gefl. Anträge erb. unter »Ehren-
wort 2016-6« an die Adm. d. Bl.
5485,,
Elegante 5448
Fam.-Häuschen
in d. Umgeb. Prags b. gr. Ausw.
v. bill. Baustell. b. Eisenb.-Stat.
u. b. elektr. Bahn m. Beschaff,
d. Bauered. baut Z. Stepanek,
Weinberge Nr. 428.
Neues eleg. Haus,
Prag mit Garten, nahe Wenzels-
platz, ist um 69 Mille auf 6«/,
rein ju verkaufen. Noth. Capital
15 Mille. Anfragen unter Ch.
»H. A. B. 2016-6« übernimmt
Adm. d. AI. 5457
Haus Prag, VII.
wird nach Sparcaffa «. 9500 fl.
verkauft oder gegen eine Villa
getwischt. Zu erfragen unt. Ch.
»B. D.« an daS Annonc.-Bureau
Fohann Gregr, HeinnchSg. 19.
5387
vrandweinerzeugung
und Ausfchank, nebst Bier­
ausschank «. Tabaktrafik in
lebhaftem Dorfe, in flottestem
Gange» NebersiedtungS halber
sofort z« verpachten. Sichere,
sehr gute Existenz. Nöthiges
Capital 3000 fl. «nträge
unter Eh. »P. T. 951« au 9in<
volf Moffe, Prag, Grabe« 14.
10673'»
Ein Fabrikant sucht
8 rovo.—
auf 3. Hypothek, seiner Realität
anszunehmen. Gest. Offerten unter
Ch. »St. S. 2016-8« an die Adm.
' Bl. 5532,,
Darlehen
erhallen anständ. Leute. Anträge
unt. »Prompt« an J. Anbrecht,
Prag, Gräber „Spinka", 9899
Eingelegte Gurten,
mittelgroß, la Quak. in Fäffern
verkauft oilliz 5617
F. Poetik, Rachfotger,
Prag, Waffergaffe 44.
Zmqrna— perWche
u. alle anderen Teppiche werden
schönstens reparirt u. geputzt b.
H. Oswald, Zeltnerg. 39. 5651
Bitte zu peifucficu den
Kaffee
aus meinem Geschäfte. Derselbe
ist als bester anerkannt und ab­
solut bester als anderwärts
Karl Knlik,
Kaffee-Specialiläten-Geschäst,
Palais Generali, Filiale, Obstmkt.
Nr. 1b. Teleson 2568. 10649,.
Compagnon
für techn. artist. Unternehme»«,
welches Deutschland sehr gut pra»
sperirt, in Prag allein erstes wäre,
mit 5000 st. Anlagekapital, wird
esucht. Derselbe mußte nn Ge-
chäsie persönlich thätig sein. Off
unter Ch. »M. 9. 2016-6« an
di e Adm. d. Bl 5519
Compagnon
mit 20 bis 24.000 Krone» Ein­
lage, von einer gut eingeführten
Fabrik in bet Nähe Prag's wirb
gesucht. Gefl. Anträge unt. Ch.
»B. 2016-6« an die Adm. d. Bl.
5454
Mnsikwerke-
Reparature», sowie Umänderun-
von Orchestrions, solid und
!kN
illig bei Pöschl, Wenzelsplag 58
(Kosits. 5543..
Zahrradreparaturen
solid u. billig bei Pöschl, WenzelS-
platz 58 (Kosifl. 5542,
iä
Maurer-u.Zimmarbetten.
sowie Canalisationeu u. Hänser-
anstrich werden billigst ausge­
führt. Näheres Castnllnsplatz
Rr.14 in der Restaur. 5591,^
Tapezierumarbetten
u. zw. Garnitur, Tivan, Ma»
ttatzem schnell u. billig übernimmt
Fr. Noinrka, Korngaffe Nr. 8,
1. Et. 5576


[ 2023-06-29 10:47:48.788 - 19000617 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 165.
Seite 44.
17 Juni 1900
lnsertlons-Tarli
• kleinen Anzeigen
"5 kr. f. ZEilfi. RiemerAnzeiger.
Imsertlons-Tarlf
<es kleinen Anzeigen
5kr.tr,».
1 Inserate Aber 15 Zellen linden lm »Kleinen Anzeiger- nu r tnsnahmawettc Aufnahme end werden nach dem allgemeinen hBheren Tarif bere chnet
"AnakflnttftjTiid^nt^i^nnniiint^a^OHertflB^mentg^tli^^_|| Antragen ist das Hetoarporto beiznachliessenT
Schütze Deine 5rau!
Das für iebe Familie wichtigste
Buch über }u viel Kindersegen
sendet diScret gegen 4k) kr. Bnef-
markensoffen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
4174«/.
Nur elegant
«Mb fei«
werden alle Gattung. Herren
Garderobc auch aus mitgebr.
Stoffe» unter Gar. schöner
Savo« und guter Arbeit ver­
fertigt bei 5089
Guth Sk Malst,
Herrenschneider, Prag» Me-
lantrichgaffe 3—5 neu
Vew. llartenaurlegerin
wird empfohlen; Kleinseite,
Wlsche-Gasse (VlaäakA nl.) Nr. 10,
2. St.. 1. Tb. rechts. '4959
I. Thüringer 6480
W «t fl-H aUe
des Josef Wagner |nn.,
in Prag, nur JungmannSplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt fr«.
Schinken- und Selchwaaren-
Export.
Specialarzt
Dr. Dtri, Prag, HelantrichgasM
Kr. 6 (frühere Sckvefelg.) heilt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schviche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3562*
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
«ervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MÜDr. Klebinder, 4895*
tlg. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
ant Adreffe: Prag, Theater». 26
Wer billig
Mustkalien kaufen will, wende stch
an S. G. Porge», Mustkalien»
handlnng und Antiquariat»
S rag, Herrengaff« 8. Auf
lunsch AuSwahlscndung. 47179*
2 VV fl.
eomplett. SpeiSzimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
campt. Schlafzimmer» matt,
Anst, dunkl. Marmor u. grasten
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl ZeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 28,
Eckhaus Grube.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silbcr-CourscS kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar-
3 Paar stlber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. mastive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Caffettcn s. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Preisen umgetauscht.
3789*
Pumpen, 11258*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik K.
Pasefc, Prag-Smichow 59.
120 fl.
compt. Einricht aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053s
2 Schränke m. Auss. (zweith ),
2 Betten mit «nssatz,
1 Tisch, gedr. Friste,
1 Diva«, hohe Lehne,
4 Seffel, hohe Lehne,
1 Waschlasten. 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 28
Eckhaus der Grube.
Eiskästen
für 7687'
Hotel, Fleischer. Haushaltung,
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. K. RUDOLF in Pilsen
Prciscourante gratis.
Ia.
vramrfchweiger Spargel,
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischet,
Prag, Fungmannsplatz 23,
Telephon «64. 7894*
Dpnnken 8225
für Kinder u. Erwachsene
K. Ka tz, Elisabethstraße 8.
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt; in
Flaschen ä 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie 7804*
«zum schwarzen Hund",
Weinberg e. HavliöekstraßeNr. 474
Lawn-Temiis-Zchuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstraste 8.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Aussatzbänder,
WasserleitnngsgegenstSnde,
Dachfenster, 9113
Sicheln, Senfe«,
Walzcijeu,
. Drahtstifte,
feinst Blechemailgeschirr
liefert billigst
S. Sch» lhos,
Eisenhandlnng en gres,
Prag, vredanergafse,
vis-a-vis bet Hauptpost.
Künstl. Zahne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plombe« und
Zahnextr.» Goldkronen n. Brücken
Zahnarzt Dr. M. LeugSseld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Putz-Pasta
(Putzseife), *9697
zum Ausputzen und Ausglanzen
v. Fensterscheiben, Spiegeln, Hohl-
glaS, sowie auch sämmtl. Metalle
als: Gold, Silber, Mcffing,
Kupser, weiter Marmorplatten,
Meffcr, Gabeln, Löffeln, Tuffen
rc. ä 5 u. 8 fr. nur echt bei
Lot. Üesal, Prag,
im Eckhause der Hnsgaffe und
des Betlehem-platzeS.
Achtung! Glück!
Acceptire sogleich einen
Compagnon-Geschäftsführer
mit einer Einlage von 3000 K
für meine in einer Industriestadt
mit 20.000 Einwohnern gelegene,
vollständig eingerichtete Werkstätte
sammt Maschinen zur Draht­
geflecht-Erzeugung, mit einem Pa­
tente und großem Kundenkreis
eventuell verkaufe ich dieselbe auf
Gesundheitsrückstchten. Zum An­
kauf genügen baar 1200 Kronen,
den Rest in Ratenzahlungen. Off.
u. Ch. »Achtung, Glück 3032-5«
an die Adm. d. Bl. 9709"
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu Fabriks­
preisen erhältlich bei K. Rosen-
selb, Prag, nur Hnsgaffe 3 n.
"9919
Utohei,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Slgm. Wallerftein,
Möbelmagazin, Zeltnergafle 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer»Arbeiten werden
billigst übernommen. *9803
Dr. Hersch,
erst. Seeundärarzt d. 1. Abth.
für Syphilis und Hant-Krank-
eiten des k. k. allgem. Kranken-
auseS, ord. Hhbernergaffe 24
egenüber der Abfahrtshalle des
staatSbahnhoseS, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Radfahrschuhe
K. Katz, Gisabethstraße 8.
Jedermann
kann seine abgelegte»
Melder
gegen wette »mtanphen bei
Jacob Rothherger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *8642
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
EckhauS der Balbingaffe Nr. 2
und Iungmannstraße. 5128
Srautarlrftattllngen
sowie einzelne Wäschestücke
werde« nach neuester Fagou
verfertigt. 5393
Weinberge, Dobrovskhgafle Nr. 10,
Thüre 3. Daselbst werde» auch
Fräuleins im Nähen unterrichtet.
Wer borgt
auf eine Er- u. Ablebens-Polizze,
lautend auf 15.000 Kronen, eine
Anleihe auf '/, Jahr 2.000 fl.
Polizze laust 3 Jahre und wurde
letzte Woche die volle Jahres
prämie bezahlt. Geneigte aus­
führliche ernste Anträge mit Zins­
angabe unter Ch. »Hasche stille
an die Adm. d. Bl. 10577
Privat -Deteetive-
Jnstitnt, Prag-N., Pakacky-
gaffe 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
teetivs,für erfolgreicheDienste
mit Decrct amtlich belobt,
empfiehlt stch zu Anskünften,
Beobachtungen, Recherche»,
samnielt BeweiSmatcr., «ntcr-
nimmt Reifen «. zn allen in
dieses Reffort fallend. Priv.
Augelcg. schwierigster Art.
Alles unt. streng. Discr. Welt-
verbtnd. Sprechstunde 8—4.
10595
Charpie
(Wund) Watt», chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Enaros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Riedcrlage */5023
M Schnürdrehcr, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Damen!~ mi
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Konrg. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Vorzügliche
Naturlveiue
in Flaschen von 40 kr. anfw.
hat in großer Auswahl am
Lager 3592"/'
. Franz Kühn,
Prag, Kohlmarkt 424—1.,
»n tri S tnpn n.«
BarbaraTupy,
Gcburirhelfcrin vom I. 1669
wohnt Prag, Waffergaffe Nr.
4« neu. "3778
Amer. Obst
u. Marmeladen, Engros, Herm.
Tanßig, Carolinenthal.4369"-
Sperialarzt *2602
für Haut. und GefchlechtS-
Sraukhctte»
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 6. Durchhau».
^ Mützen
W für Wiederverkauf«
offerirt 4471
Adolf Ep stein, Prag, Poiii 22.
Verlangen Sie illustrirte PreiS-
liste.
Zum alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
«. Katz, Elisabethstr. 8.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffr Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Bersorgung. 3773/"
Damen
3777
emps. ihre bewährten Dienste Fr.
Er». Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porgcs, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
3852*
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Osficiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen» postl.
michow nur g. Sche in. 3622"
Weißwasche
wird schön u. billig genäht. Mo­
nogramme bestens ausgeführt b.
A. Fischer, Elisabethstraße 28.
4580"/,
Stau Der. Sotiref,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgasse
Nr. 1956. ,5038
Facharzt f3439
MUDr. C. Wagner,
em. L Seeundärarzt b. Abth. für
Bant- und Syphilis- Krank­
heiten im l l allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-1 ühr.
Adreffe: Nicolanderg. Ir. i a
(bad 6. Haus von der Ecke d«
Ferdinandstr.)
Naturbutter\ Ko. 96
bei Gottfried Polland, Kgl. Wein­
berge (Divisg.). Feinst Torten-
mehl „00" 1 Ko. 15! Nr. „0"
14'/,. Zuckerfabrikspreis. Feinste
Casiees roh 170, gebrannt 2.—!
Carao hell 1 Ko. 2 60, Thee 2°/,
bis 4'/,. Weine 28—36, Rum 50,
Spiritus 17, Millikerzen Pkl. 26
(400 Gr.), Sparkern seife 25—28,
Reis 15—20, Caroliner 30, Salat-
Del 1 Ko. 1 fl., Essig stärkst 7.
5053"
Edelkrebse!
garantirt schwere vollsastige Waare
springlebenoe Ankunft je 5 Ko.
franeo, 45 Stück Hochsolokrebse
seltene Thiere 4 st.; 65 Stück'
Niesen extra große fl. 3.25;
60 Stück Tafelkrebse mit dicken
Scherten 3 fl. 5100"
Herrmatt» Renman«,
Podwolorzyska 18, ruff. Grenze.
Geld verborge.
An höh. Officiere und StaalS-
Beamte selbst Geldgeber. Antr.
unt. »P. K. 983» nur gegen
Schein, Hauplposte rest. Prag.
"5165
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch­
hauergaffe 10-2, 1. St. 4610"
Reeller Installateur
mit Werkstätte (Waffer- u. Gas),
für meine Häuser Jahcespauschal
gesucht. Daselbst 2 große Firma-
tafet» billig zu haben. 4942
B. Beräiua,
Krakaucrgaffe 23, Besitzer,
tsirima schwere
Rindsznngen
gepöckelt und geräuchert jedes
Quantum offerireu zu billigsten
Tagespreisen
Heikler ft Lo,
Prag—Carolinentyal,
Export von Schinken, Zunge«,
Sclchwaaren aller Art.
phonographen-
Walzen. Echte Edison fl. 1.50,
Echte Eolnmbns fl. 1.50,
deutsche od. französische Wal­
zen fl. 1.—. Die Walzen paff«
für die Phonographen. A. Ro-
senthal, k.«. l. Hosmechaniker,
Prag, Grabe» 26. 5279
Capitalist
mit einer Einlage von 10—20.000
K, gegen gute L-icherstellung und
Giro für eine lncrative Erzeugung
gesucht. Gefällige Antr. unt.
»Steher 20» an den Zeitung»«
Verschleiß, Praq, Graben 33.
5280
Glühlampen,
auch gebrauchte, versilbert und
schadhafte Spiegel
renoviert die Spiegelbeleg-Anstalt
J. Kröpf,
Prag-Zizkov, Riegerg. 7. "4787
Leitmeritzer Rirschen.
Prima-Kirschen, tägl. frisch gepfl.
5 Kilo Korb fl. 1.50, hochprima
Kirschen 5 Kilo Korb fl. 2.—.
Einsiede-Recept grat. Für Händler
große Körbe Kirschen, billigste
Tagespreise, versendet Joses Mn-
schek, Leitmeritz, Lange Gaffe.
«5222
Schöne Reste!
Voile de laine, Waschstoffe,
spottbillige Schürze« nur bei
Porges. Herreng. 8, Hos. 5120"
Vorzüglichen Roth- «. Weitz-
Wern^ 724^
1 Liter A 50 kr. empfiehlt
W. 3. Vondräcet, Perlg. 10—1
linde rwovd-
Schreibmaschme,
vollkoniinen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospect
gratis und franeo.
Lager
amcrik. Contoreinrichtunge«
bei *4308
Charles Jemen,
Prag^ Porie 8.
a f e.
Romadur, Schloß, sämmtliche
Sorten Deffert- und Laibkäse,
Schmetten-, Schaf- und Hau»«
käsel liefert jedes Quantum
Adots Engel, Wakonitz,
fürstl. Fürstenb erg'scher Haupt«
dcpositcur. 10160s-
Rcbstdem befindet stch der
Kleine Anzeiger ans der
35. 38. 37. 38. 3». 40. 41.
42. n. 43. Seite.
Die vergnügnngs-Anzeige»
bcs. sich ans d. 20. Seite.
Umfang der hent. Nummer
44 Seiten
ngemh. u. fcttslusg.: JUDr. WUyeim Mercy. K. d. Mebacltvv veraulw.: Älois Melzer. Druck v.Hemr. MereySöhn, Prag, Herreng.16

