
[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 1 ]
Rr. 252.
Morgen» Ausgabe
XXIV. Jahrgang
Expedition
litt»
Administration
ftawafc «« an, etrafrti».
Redaction
'«cnmasfie Mnm, t «ht
»tlc»Ii»»^tlN«rnugr
I.
«rdaclio» i.. «r.0»S»
»dminlkr-n»«). Kt. 203»
*%sSs2^") fcIW4
«-»druck der Feuilleton» «e»
u d. sonstigen Inhalt« NI»
vuellenangab» gestaltet.
«»
st» gelaugten M-miscrtpt«
Rstckhort. beiiulege«.
Präger
Ta-Hlatt.
Abonnement
str »ir Nl»rzeu- nl
Äkntimnsgabt («c«:
In der Admtnistrntl,» M*
den LMalrn!
«onattuh »L eo d—S .ua
{Bit Austeilung ht* Sau«
«önatitch 1 K SO »-U.UIH
Mit täsltdi Imallger Post-
nerseudnugt
VM täglich 2mutiger Po»
verseuduug:
uumatltch IK so h— H.l.«
ßinzelnk ^tnmwmt
Prag.. 8 b--4 kr,
Auswärts. 18 h=5 tCt
K«/trat«
werden nach dem Ronme »8
Zngrundelegnim der stlnsi»»
»elP-ltenen Pctitzeile to*
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 12. September 1900,
6 «hr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Rordvöhmische Trans­
versalbahn.
(Zur Eröffnung am 17. September.)
A Durch mehr als dreißig Jahre hatte eine
große Anzahl von nordböhmischen Städten die Her-
stemrng einer direkten Schienenverbindung mit dem
Teplitz—Brüxer Braunkohlenbecken angestrebt. Diese
lang ersehnte für ganz Nordböhmen hochbedeutende
Eisenbahnverbindung ist um zur Gänze hergestellt.
In den nächsten Tagen— voraussichtlich den 17.
d. M.— wird die letzte Theilstrecke der von der
Aussig—Teplitzer Bahn erbauten Nordböhmischen
Transversalbahn, welche die Städte Teplitz, Lobo-
sitz, Leitmeritz, Auscha, Böhm.-Leipa, Reichstadt,
Niemes und Gabel mit Reichenberg in unmittelbar
kürzeste Schienenverbindung bringt, dem öffentlichen
Verkehre übergeben werden. Eme große Zahl von
austlühenden deutschen Städten und Gemeinden Nord­
böhmens wird hiedurch einander nahe gebracht und
zahlreiche Orte, die bisher einer Eisenbahn entbehrten,
in den Bahnverkehr einbezogen.
Die Herstellung der directen Bahnverbindung
zwischen den angeführten deutschen Städten Nord-
böhmens entbehrt auch nicht einer gewiffen poli
tischen Bedeutung. Die 145 Kilometer lange Nord
böhmische Transversalbahn durchzieht ausschließlich
deutsche Gegenden. Bedarf es eines schlagenderen
Beweises für das Bestehen eines zusammenhängen­
den, geschlossenen deutschen Sprachgebietes?
Mit der Nordböhmischen Transversalbahn ist
seit mehr als einem Decenntum zum erstenmale
wieder in Oesterreich eine große Eisenbahnlinie von
einem Privatunternehmen, (Aussig—Teplrtzer Bahn)
ohne jede staatliche oder anderweitige finanzielle
Unterstützung ganz aus eigenen Mitteln erbaut
JeuMeton.
Aesthetik der Gaffe.
Der ungewöhnlich reiche Schmuck, den Wien am
18. August anläßlich des Kaiserfestes angelegt hat, ist
überall als ein Wunderwerk auSposaunt worden. Zu
dem allgemeinen Beifall stellt sich Anton Lindner in
einer „Aesthettk der Gaffe" betitelten Abhandlung, die
im September in der „Wiener Rundsau" *) veröffent­
licht ist, in bemerkenswerthen Gegensatz. Er verwirft
vom künstlerischen Standpunkt vollständig die bisherige
Maziicr, die Gaffen auszuschmücken und sucht neue
Wege zu weisen, wobei er darauf bedacht ist, nicht nur
den Festtagsschmuck der Gaffe auszubilden, sondern au'
die Nothwendigkeit hinweist, die Gaffe überhaupt fest­
täglich, d. h. künstlerisch zu schmücken. Wie er in der
Verwerfung des Alten zuweilen über das Ziel hinaus­
schießt, so tappt er bei dem Hinweis auf neue Wege
selbst noch ein wenig im Dunkeln. Allein der Artikel
bietet vielfache Anregungen und geht wohl Jeder­
mann an.
„Mit dem typischen „Festschmuck" der Schützen-
und Sangesbrüderschaften" schreibt Lindner, „ist heute
nichts mehr auszurichten! Mit Buntflaggen, Wimpeln,
Bandschleifen und Nanking-Fahnen, mit Guirlanden,
*) Zeitschrift für Cultur und Kunst, herausge­
ben von Konstantin ChristomanoS und Felix Rap-
paport.
worden. Der Realisirung des Bahnprojectes hatten
ich mannigfache Schwierigkeiten entgegengesetzt, die
ich aus unseren beklagenswerthen innerpolrtrschen
Verhältnissen ergaben. Hindernisse bereitete zunächst
die Erzielung der legislativen Genehmigung des
Verkaufes der vormaligen jetzt in die Transversal­
bahn einbezogenen Staatsbahnlinie Böhm-Leipa—
Niemes. Durch die Unthätigkett des Parlaments
konnte die betreffende Regierungsvorlage lange Zeit
nicht erledigt werden. Harte Kämpfe hatte es be­
züglich der Tracenführung der Theilstrecke Leipa—
siiemes—Gabel abgesetzt. Die Aussig—Teplitzer Bahn
üchte eine Abkürzung dieser Trace herbeizuführen
und befürwortete die Variante Reichstadt—Brims—
Gabel. Die Stadt Niemes trat gegen diese Abände­
rung ein und schließlich blieb es bei der ursprüng­
lichen Trace. Endlich stellten sich Widrigkeiten bei
dem Umbau des Bahnhofes der Südnorddeutschen
Verbindungsbahn in Reichenberg ein, für welchen
die Geldbeschaffung ohne legislative Mitwirkung
bisher nicht erzielt werden konnte. Trotz aller
Schwierigkeiten ist das Unternehmen, das ein wichüges
Bindeglied in dem böhmischen Eisenbahnnetze bilden
wird, zu Stande gekommen.
Als Localbahn concessionirt, ist die Nord-
böhmische Transversalbahn in Voraussicht des zu
erwartenden Verkehrsansprüche als Hauptbahn
zweiten Ranges mit einem Kostenaufwand« von
etwa 44 Millionen Kronen erbaut und ausgerüstet
worden.
Die große wirthschaftliche Bedeutung
des nun vollendeten neuen Schienenweges liegt ins­
besondere in der geschaffenen directen Verbindung
des nordwestböhmischen Braunkohlenbeckens mtt dem
bedeutenden und ausgedehnten Reichenberger Industrie­
gebiete. Durch die neue Bahnverbindung wird es
möglich sein, die böhmische Braunkohle in Reichen-
Zapfen, FestonS und Draperie», mit Mastbäumen,
Kiosken, Blechvasen und Blei-Girandols, mit Papier­
kronen, Riesen-Monogrammen, cachirten Reichsadlern
und den entsetzlichen Wachs- oder Leinwandblumcn rc.
läßt sich heute keinerlei Jubel, keinerlei Feierstimmung
machen. Da» wirtt im Gegentheil nur noch wie triste
Albernheit und hilflose Barbarei, gibt lediglich einen
kreischenden Papagei-Ton von sich und ist allenfalls
noch gut genug, den Schah von Persten oder seine
Großmutter in mitteleuropäischen Bahnhofshallen mit
Anstand zu begrüßen. Wie unsäglich betrübend sind
beispielsweise auch die loyalen Oeldrucke und Trans­
parents die zwischen Blattpflanzen und Paraffin-
Lämpchen in den Auslagen paradiern. Was soll man
ferner zu den abgettetenen und staubigen Gebrauchs-
Teppichen sagen, die wohl noch tagsvorhcr unter den
Betten der Miether zu finden waren, nun aber (welch
widerliche Unsitte!) au» Monumentalbauten (Ferstel,
Hansen, Fischer von ErlachI) und Zins-Palästen über
die Fensterbrüstungen heraushängen. Und welchen
Geschmack soll man den Allerhöchsten Bildnissen abge­
winnen, die hier in Pflaumenmus, Sauerteig oder
in Schweinefett und Wurstfleisch, drüben in Schmier­
seife gepreßt wurden und nun mit Lichtlein und Glüh­
birnen gar kunstvoll bespickt sind? Dieser bildnerische
Kannibalismus, den die Mpwapwas oder Somali ihrem
Häuptling^gegenüber nie riskitt hätten, sollindustrivse
Findigkeit nebst bester Gesinnung beweisen.
Man wird sich künftighin in den Großstädten, so
oft der festliche Sinn erwachen sollte, von jedem bunt-
berg und Umgegend, wo bisher die preußisch-schlesisch«
Steinkohle dominirte, einzubürgern. Das dürfte um
so eher gelingen, als der Aussig—Teplitzer Bahn
die leistungsfähigsten Kohlenwerke mit den beste«
Marken unmittelbar angeschlossen sind und in Reichen­
berg durch einen in günstigster Lage angelegten
Kohlenbahnhof mit großen Lagerplätzen für einen
bequemen Kohlenbezug und für die Ermöglichung
von Geleiseansch küssen, an die zahlreichen Fabriks-
etabliffements Vorsorge getroffen wurde.
Der Personenverkehr, der heute schon auf
den bestehenden Theilstrecken ein sehr lebhafter ist,
wird mit der Vollendung der Bahn bis Reichenberg
zweifellos einen bedeutenden Zuwachs erfahren, da'
durch dieselben nicht nur stark bevölkerte Städte mtt
Reichenberg in bequeme Verbindung gebracht werden,
sondern auch das an landschaftlichen Schönheiten
reiche Jeschkengebirge, welches bereits gegenwärtig
einen großen Touristenverkehr ausweist, leicht zu­
gänglich wird.
In technischer Beziehung kann die Nord-
böhmssche Transversalbahn den sehenswerthesten
neueren Bahnen an die Seite gestellt werden. Si«
hat große Bauwerke auszuweisen, bei deren Her­
stellung erhebliche Schwierigkeiten zu überwinden
waren. Die Ueberschreitung des böhmischen Mittel­
gebirges zwischen Teplitz und Lobofitz, die Ueber-
brückung ves Elbestromes bei Lobofitz, die Ueber-
setzung der Karbaschlucht bei Leipa durch den Höllen-
grund- und Helenenthal-Viaduct, ganz besonders
aber die an der Schlußstrecke bei Durchquerung deS
Jeschkengebirges ausgeführten Tunnel- und Viaduct-
bauten stellen dem österreichischen Jngenieurrvese»
neuerdings ein glänzendes Zeugniß aus.
In der freundlichen, malerisch gelegenen Stadt
Gabel lenkt das stattliche, in schmuckem Ziegelroh­
bau und Steinarmirungen ausgeführte Aufnahms-
scheckigen Wimpel- und Windel-Cultus zu emancipire«
haben. Einst, in den Zeiten der kleinen Innungen, als
festliche Aeußerung einer verwandten Cultur, war er
ästhetisch berechttgt- inmitten der winkelig-geschlängelten,
buckeligen Güßchen, inmitten der Stadtwälle, Zinnen,
Erker und Gräben, inmitten der Kaufhallen, Zunst-
häuser und malerischen Fachwerke. Selbst noch in den
Anfängen des letzten Jahrhunderts, unter der Nach­
wirkung des Vater Jahn'fchen oder des alldeutschen Be­
freiungstrubels, konnte er füglich geduldet und jenseit»
der österreichischen Grenzpfähle sogar noch in den Sieb-
zigerjahren entschuldigt werden, da er im Einklang mtt
dem Sedan-Rausch den Kriegervereinen, Burschenschaften
und Turnern ein Bedürfniß schien. Inzwischen hat
aber d?b größte Theil jener Deutschen, unter dem Ein-
fluße des Auslands diese Kirmeß-Aesthetik überwunden.
In der Malerei und Plastik ward der Anfang gemach^
in der Neugestaltung des Kunstgcwerbe», der Architettur
und namentlich deS Interieur-Geschmacks wurde die
Ueberwindung fortgesetzt. Wenn diese Kirmeß-AestheÜk
aber auch heute noch in den Gaffen der Großstädte
triumphirt, wenn sie im Vorjahre zu Frankfurt selbst
einen Goethe mit Lampions und Standarten wie einen
Schützenkönig bejubelte, und wenn sie in diesem Jahre
zu Berlin und in Wien Großjährigkeits-Erklärungen,
Fürstenbesuche, siebzigste Geburtstage rc. neuerding»
mtt Tragant und geleimter Leinwand feierte, so kommt
daS wohl nur daher, weil der Wunsch nach einer zeit­
gemäßen, modern-artistischen Gassendecoration noch unter
der Schwelle des Gesammt-Bewußtseins schlummert, und


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 252.
Öeite 2.
12. September 1900.
«bände die Aufmerksamkeit auf sich. Dieses Gebäude
ist zugleich typisch für die Hochbauten der neuen
Strecke. Von Gabel bis Nmgelshain begegnete der
Bahnbau geringeren Schwierigkeiten, weiterhin jedoch
steigt die Bahn in der Maximalsteigung von 25
rasch bergan, um hinter der Station Kriesdorf das
Jeschkengebirge unter dem die Moiselkuppe und den
großen Kalkberg trennenden Sattel zu durchführen.
Auf der Höhe von Kriesdorf— 129 Km. von
Teplitz entfernt— bietet sich dem Reisenden ein
prachtvolles Panorama der pittoresken Basaltkegel
des Mittelgebirges dar, welches sich bis zum Mille-
schauer bei Teplitz erstreckt.
In der nun folgenden sieben Kilometer langen
Gebirgsstrecke Kriesdorf—Karlswald waren 5 größere
Tunnels und 4 große Viaducte zu erbaum, darunter
der 816 M. lange Scheiteltunnel zwischen Kries­
dorf und Neuland in welchem die Bahn ihren
Höhepunkt (500 Meter ü. d. M.) erreicht. Die Aus­
führung dieses Tunnels bot in Folge des dabei
aufgetretenen großen Gebirgsdruckes und der Be­
schaffenheit des Gebirges (blähender Thonschiefer)
außergewöhnliche Schwierigkeiten und erforderte eine
Bauzeit von 25 Monaten. Unmittelbar vor der
Station Karlswald eröffnet sich dem Reisenden, vor
dem 76 M. langen Burggrafen-Viaduct ein herrlicher
Anblick auf das Neiffethal und auf Reichenberg.
In Reichenberg, dem Endpunkte der Bahn,
ist zunächst für die südöstlich von der Stadt und
von dieser durch die bestehenden Bahnhofsanlagen
der Südnorddeutschen Verbindungsbahn und der
Zittau—Reichenberger Bahn getrennten großen
Gemeinden Johannesthal und Rosenthal ein eigener
Bahnhof erbaut worden, von welchem die Bahnlinie
in großen Krümmungen und starkem Gefälle nach dem
bestehenden Hauptbahnhofe der Südnorddeutschen
Verbindungsbahn und nach dem im sogenannten
alten Teiche von Reichenberg situirten Localgüter-
»nd Kohlenbahnhof der Auffig—Teplitzer Bahn
führt. Im Anfchluffe an den^ bestehenden Haupt­
bahnhof hat die Aussig—Teplitzer Bahn ihre Zug­
förderungsanlagen und die für die Güterabgabe er­
forderlichen Anlagen hergestellt. Leider ist in Folge
des bisher nicht bewirkten Umbaues des seit
langer Zeit unzulänglichen Hauptbahnhofes der Süd-
uorddeutschen Verbindungsbahn eine Einfahrt der
Personenzüge der Transversalbahn in diesen Bahn­
hof bis auf Weiteres nicht möglich und es werden
deshalb die Personenzüge der Localbahn zunächst
nur bis auf den unmittelbar vor dem Hauptbahnhofe
gelegene» Bahnhof Rosenthal (Reichenberg A. T. E.)
der Gablonz—Tannwalder Eisenbahn geführt, bezw.
von hier abgefertigt werden können. Es ist dringend
zu wünschen, daß dieses Provisorium nur kurze Zeit
bestehen bleibt und der im Entwürfe bereits fest­
stehende, den Wünschen der Reicheuberger Bevöl­
kerung Rechnung tragende Umbau des Hauptbahn­
hofes ehestens zur Ausführung gelangt, damit die
mit so großem Aufwande von Capital und Arbeit
weil im übrigen die Borniertheit der Stadtbouzen und
diversen Kunst-Departements jeden Spürsinn, jeden
Muth zur Initiative misten läßt.
Soviel ist klar- Die Künstler werden auf die
Gaffe muffen. Nicht nur die Architektur und Sculptur
wird sie, wie bislang, Hinauslocken. Wohl aber der
universale Trieb: schmückende Elemente in das Einerlei
des abendländischen StraßentreibenS auszustreuen; den
Sinn für Festlichkeit, wie ehedem in den erlauchten
Zeiten der Renaissance, auf's Reu« zu beleben; also
beispielsweise die Pflasterung, die Umzäumung, die
Canalisirung, die Anlage parkartiger Culturen, das
Arrangement der Beleuchtungsbogen und sonstigen
Lichtquellen als künstlerische Aufgaben zu behandeln
«nd namentlich auch den Aufbau „zweckloser" Zier­
werke zu betreiben, die lediglich Form- und Farben-
quellen im Dienste einer sinnlichen Heiterkeit wären.
Es muß sich auch inmitten des Volkes und seines mo­
dernen Tempels— der Gaffe— praktisch irgendwie
äußern, daß wir im Kampfe wider Trägheit und Vor-
«rtheil die Anerkennung jener neuen und wohlthätigen
Phänomene ertrotzt haben, die man jetzt im Kreise der
Intellektuellen gemeiniglich, wie etwas Selbstverständ­
liches, „moderne Farben- und Formen-Anschauung"
zu nennen pflegt.
Man zerre das Volk, das arbeitende, das niemals
Zeit und immer Hunger hat, nicht in Museen, Con-
certe, Docentensäle, aber man mache die Gaffe zu einem
stylbildenden Factor, der selbst dem eiligst Vorüber-
haftenden ein Körnchen Schönheit aufnöthigt.
Will man nun aus unserer Gaffe den pplbilden-
hergestellte Rordböhmische Transversalbahn in
Reichenbcrg einen würdigen Abschluß erhält.
Die erste Theilstrecke „Teplitz—Lobositz" wurde
am 16. December 1897, die Strecke „Lobositz—
Leitmeritz" am 13. Oktober 1898 und die Strecke
„Leitmeritz—Leipa" am 29. December 1898 dem
Verkehre übergeben. Im Jahre 1899 wurde der
Umbau der alten Localbahn „Leipa—Niemes"
durchgeführt und mit dem Bau der Schlußstrecken
begonnen. Die zuletzt in Angriff genommene Strecke
Niemes—Gabel wurde in der Zest vom October
1899 bis jetzt fertiggestellt.
Das Zustandekommen der Nordböhmischen
Transversalbahn ist vor Allem den Bemühungen
des Präsidenten der Auffig—Teplitzer Bahn, Herrn
Dr. Franz Carl Stradal zu danken, der damit
eine schon von feinem Vater, dem Gründer der
Auffig—Teplitzer Bahn, verfolgte Idee verwirklichte.
Zur Durchführung des Baues der Transversal­
bahn wurde im Jahre 1897 der Jnspector der
Ferdinand- Nordbahn und seitherige Director der
Aussig—Teplitzer Bahn, Regierungsrath Herr
Nosche berufen. Die Ausführung der Bauten war
den Bauunternehmungen Franz Schön u. Söhne,
Redlich u. Berger, Pallr und Köhler und
Sohn übertragen \mb speciell die schwierige Jeschken-
gebirgLstrecke der Unternehmung Redlich u. Berger
in Wien anvertraut worden.
Man kann nur noch dem Wunsche Ausdruck
verleihen, daß die an diese Schienenverbindung ge­
knüpften Erwartungen und Hoffnungen voll in Er­
füllung gehen mögen, damit sich die Rordböhmische
Transversalbahn als ein Segen für die hochent­
wickelte Bevölkerung des deutschen Sprachgebietes
erweise.
Dom Hage.
*** „Confiscation einer amtlichen Depesche".
Die „Politik" behauptet, daß wir eine Depesche des
Correspondenz- Bureaus über die jüngsten Olmützer
Vorfälle confiscirt hätten. Wir vermögen die Depeschen
des Correspondenz-Bureaus keineswegs als amtlich an­
zusehen und gestehen, daß kein Tag vergeht, wo wir
nicht eine Anzahl Depeschen des Correspondenz-Bureaus
sowie unserer eigenen Berichterstatter aus Raummangel
oder auf Grund unserer redaktionellen Beurtheilung
unbenützt lasten. WaS übrigens die fragliche Depesche
betrifft, so ist sie uns nicht zugekommen, und wir haben
schon vorgestern, sofort, nachdem wir die Depesche in
anderen Blättern gelesen, beim Corrcspondenz-Bureau
reclamirt. Zu einer nachträglichen Veröffentlichung
hatten wir keinen Anlaß, zumal wir fie erst mit einem
kritischen Commentar hätten begleiten müssen, und da
wir über die Vorfälle in Olmütz sehr ausführliche und
wahrheüsgetreue Berichte unserer eigenen Correspon-
denten veröffentlicht hatten.
den Factor formen, von dem soeben die Rede war,
dann wird man wohl vornehmlich aus das Flachorna-
ment des Kunstgewcrbes, auf die moderne Glasmalerei,
Musterweberei, Keramik, Gobelin- und Placat-Technik
zurückgreifen muffen, aber der läppischen Jahrmarktlüge
und namentlich auch der Conditor-Phantastik modischer
Pavillon-Architekten sorgsam aus dem Wege gehen.
Vielleicht wird man auch unter dem Eindruck der neuen
Aufgabe aus neue Techniken stoßen und zu ungewohnten
Zwecken ungewohnte Materialien heranziehen. Und vor
Allem wird man sich wohl sagen dürfen, daß Gaffen-
oder Sttaßenzüge als Farben-, Licht- und Linien-Accorde
zu nehmen find, die man in ihre Elemente zerlegen
und durch verschiedentlich« Modulationen neuschöpferisch
aufbauen kann. Darnach wird man bestimmen können,
an welchen Punkten des Ganzen specielle Farben-,
Licht- oder Linicn-Effecte ausgleichend zu überwiegen
haben.
Auch die Beziehung der Farben und Linien zu
unserer Empfindung (und nicht blos ihre symbolisch-
nationale Bedeutung) wäre zu berücksichtigen. Auch der
besondere Eindruck der Farben, wenn fie— wie in der
„hohen" Kunst nur selten— mit großem Uebergewicht
in unser Gesichtsfeld fallen, müßte klüglich erwogen
werden. Nebenher kämen die rhythmischen Gefühle in
Frage, die durch den Faltenwurf frei fallender oder
kunstvoll geschlungener Stoffe in unseren Sinnen aus­
gelöst werden. Was ließe sich nicht alles— um nur ein
Beispiel namhaft zu machen— aus der gelben Farbe
hervorzaubern (insofern kämen schwarzgelbe Kund­
gebungen den Künstlern sehr zu Statten), wenn man
*% Landwehr-Prrjonaluachrichteu. Trans-
ferirt werden mit 1. October die Majore Joseph Zi l l e r
des Landwehr-Jufanterie-Regiments Pilsen Nr. 7 zum
Landwehr-Infanterieregiment Wien Nr.[ 24, Carl Ra­
st o p i I des Landwehr-Infanterieregiments Prag Nr. 8
zum Landwehr-Infanterieregiment Kremster Nr. 95 und
Joseph Grimm des Landwehr-Infanterieregiments
CzaSlau Nr. 13 zum Landwehr-Infanterieregiment Prag
Nr. 8-
*** Bischof Stroßmaher hat aus das Glück­
wunschtelegramm des Präger Stadtrathes zu seinem
50jährigen Priesterjubiläum an den Bürgermeister Dr.
Srb folgendes Telegramm gesandt: „Diakovo 10. Sept.
1900. Herzlichsten Dank. Gott segne huldreichst das gol­
dene Prag. Stroßmaycr, Bischof."
*** Dem Requiem für wailnnd Kaiserin
Elisabeth in der Hosburgcapelle hat auch der Vorstand
der im verfloffenen Jahre neu creirtcn Central-Buch-
haltung für die kaiserlichen Fondsgüter Abth. II., Prag,
Herr kaiserl. Rath Pazelt, mit den Beamten der
Central-Buchhaltuug beigewohnt.
Jr. Ein deutsches Studentensest. Man schreibt
uns aus Pilsen: Sonntag Nach mittags fand im Vereins­
heime des Deutschen Hochschülerbundes ein Delegir-
tenconvent der deutsch-fortschrittlichen
Ferialverbindungen Böhmens und Mäh­
rens statt. Als Ort der nächstjährigen Delegirten-
convent-Tagung wurde unter lebhaftem Beisalle die
Stadt Saaz bestimmt, da die dorttge Ferialverbindung
„Germania" ihr 20jähriges Stiftungsfest feiert. Ferner
wurde beschlossen, auch in den Universitätsstädten die
Ortsgruppen der nationalen Schutzvereme zu fördern
und denselben so zahlreich als möglich beizutreten. Unter
lebhafter Zustimmung sprach Herr JUC. Kliene-
berger („Germania", Saaz) dein Deutschen Hoch­
schülerbunde in Pilsen den herzlichsten Dank für die
überaus gastfreundliche Aufnahme aus und beglück­
wünschte die Verbindung zu dem herrlichen Verlaufe
des Festes. Mend fand im großen Wäldeckffchen Saale
ein Kränzchen statt, zu welchem sich die deutschen Frauen
und Mädchen Pilsens zahlreich eingesunken hatten.
Montag Mittags unternahmen die deutschen Studenten
eine Spritzfahrt in das Bürgerliche Bräuhaus, wo
ihnen ein glänzender Empfang bereitet wurde. Vom
Verwaltungsrathe Herrn Dr. Pleyer und vom com-
merciellen Director Herrn Leo P o p p e r in herzlichster
Weise begrüßt, unterzogen die Gäste die großartigen
Einrichtungen des Etablissements einer eingehenden
Besichtigung, bei welcher ihnen durch Fachleute Auf­
klärungen ertheilt wurden. Nach ers.kgtcr Besichtigung
wurden die Studenten bewirthet.
*** Vom Landesausfchntze. In der am 5. d. M.
abgehaltenen Sitzung wurde dem Landesschulrathe die
Zustimmung ertheilt zur Errichtung einer selbstständigeN
bedenkt, daß die moderne Malerei just eben aus dem
Gelb (Orange, Sonnengold, Ocker) die erlesensten Pro­
bleme holt, oder wenn man sich etwa ins Gedächtniß
ruft, daß die Inder ihre buddhistischen Bettäume ledig­
lich durch gelbe Stoffeln der wechselvollsten, gefälligsten
Weise zn verschönen wissen. Insonderheit auch durch
Beleuchtung wäre Treffliches zu erreichen. Aber dann
müßte man mit glücklichstem Feingefühl über den archi­
tektonischen Linien der Bauten Glühlichter, Leuchtkreise
und Flammenketten zu Arabeskengebilden zwingen, die
den Baustil der Hintergründe geistreich zu variiren
hätten— statt ihn gedankenlose und träge in sein
Gegentheil zu kehren. (So wurde der Gothik des Wiener
Rathhauses in durchaus verfehlter Weise, weil alle
Hintergründe verfinstert blieben, wider den Willen der
Macher und Machthaber ein orientalisches Märchen-
gepräge verliehen!)
All dies nun wären Aufgaben, deren künstlerisch«
Lösungen eher organische Reuschöpfungen, als ästhetische
Sttlifirungen find. Welch weites Feld eröffnet sich da
den Meistern I Bevor man aber an solche Probleme
rührt, wird man vor Allem darangehen müssen, die
Legionen der Monteure, Installateure, Ziergärtner und
Sttaßentapczirer, die heute mechanisch wie Steinklopfer
arbeiten, einem Generalstabe führender Künstler zu
unterstellen. „Ucberall da, wo man eine schöne Farbe
hinzuzusetzen hat, braucht man einen Meister der
Malerei"— sagt Ruskin— „und überall da, wo eine
schöne Form angewendet werden muß, müßte ein
Meister der Bildhauerkunst zu Rathe gezogen werdend


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 3 ]
Fragcr Tagblatt Nr. 252.
Leite ö.
12. September 1900.
-»lkSschule in Mekemtz und in Milai. Die vom Cura-
toriitm der landwirthschaftlichen Winterschule in Kaaden
beantragten Localitätcn für die Unterbringung der
Schule wurden genehmigt. Der Statthalterei wurde
die Errichtung von gewerblichen Fortbildungsschulen in
RoZSalowitz und Schönlinde empfohlen. Zum Vertreter
des Landesausschußes bei der gewerblichen Fortbildungs­
schule in Altsattl wurde Prinz Dr. Friedrich Schwarzen-
bcrg, in Aussig Dr. Emannel Bartel, in Birkenberg
Langer und in Trautenau Franz Ruß, dann bei der
kaufn,ännischcn Fortbildungsschule in ZiZkow Friedrich
Fuchs und in Trautenau Franz Ruß ernannt. Dem
Ansuchen der Ortschaften Stradischt und Tschernheit
um Ausscheidung aus der politischen Gemeinde Krasch-
towit, und Constituimng als selbstständige Gemeinde
wurde mit Vorbehalt der Zustimmung der Statthalterei
Folge gegeben; mit demselben Vorbehalte wurde dem
Ansuchen der Gemeinden Loschitz und Reichenau a. M.
um Bewilligung von Getränkeabgaben Folge gegeben.
Der Beschwerde der Stadt Prag betreffend die Sicher-
heitsvorlehrungen auf der Hctzinftl wurde Folge ge­
geben. Die Ernennung deS MUDr. A. Hartmann zum
% Secundärarzte des Krankenhauses in Teplitz-Schönau
wurde bestätigt.
**„ Eine GütcrbeamU »Versammlung, von
etwa 460 Herren besucht, fand vergangenen Samstag
in Prag statt. Der Obmann des Localcomites, Central-
director Herr K o l d a, begrüßte die Versammelten, be­
tonte, daß die Verhandlungen in voller Parität der
beiden Landessprachen geführt werden sollen, da der
Verein für Güterbcamte kein Kampfverein sei, sondem
die Interessen der Güterbeamten mit Unterstützung und
Hilfe der Gutsbesitzer zu vertreten suche, und stellte den
mit lautem Beifall einstimmig angenommenen Antrag:
ein HuldigungZtclegramm an den Kaiser abzusenden,
was auch geschah. Sodann erstattete Domainen-Director
Herr LetnianLky das Referat über die gesetzliche
Regelung der rechtlichen Stellung, sowie der Alters­
versorgung der privaten Güterbeamten und stellte
folgenden Resolutionsantrag: „Die heute in Prag ver­
sammelten Güierbeamtcn sprechen die Ueberzeugung
aus, es sei die Erlaffung eines das Dienstverhältniß
der in land- und forstwirthschaftlichem Privatbetriebe
Angestellten regelnden Gesetzes vom Standpunkte der
Dienstgcber, Dicnstnchmer und der Allgemeinheit noth­
wendig und fordern die Regierung auf, ein solches
Gesetz mit thunlichster Beschleunigung den gesetzgebenden
Körperschaften zu unterbreiten. Die Regierung wird
weiter» dringend ersucht, mit thunlichster Beschleunigung
im gesetzlichen Wege dafür vorzusorgen, daß die Güter­
beamten einer auf dem Grundsätze des obligatorischen
Beitrittes aller bethciligtcn Dienstnchmer und Dienst­
geber beruhenden Alters- und Jnvaliditäts-Versorgung,
sowie einer Versorgung ihrer Witwen und Waisen
theilhaftig werden, endlich daß deren Versicherung gegen
Unfälle und Krankheit chebaldigst gesetzlich gewährleistet
werde." Nach kurzer Debatte, an welcher sich insbe­
sondere die Herren Redacteur Wolf aus Wien und
HaZourek aus Prag betheiligten, wurde die Resolu­
tion einstimmig angenommen und über Antrag des
Herrn Wolf ein Zusatz dahingehend beschlossen, die
Regierung werde weiter dringend aufgefordert, den
bereits von ihr fertiggestellten Gesetzentwurf bezüglich
der Altersversorgung ehestens zu veröffentlichen. Herr
Secretär Wagner aus Wie» erstattete einen einge­
henden und sympathisch aufgenommenen Bericht, die
Gründung, Zweck und Thätigkeit des Vereines für
Güterbcamte betreffend. Nach einer lebhaften Debatte,
an der sich betheiligten die Herren Dr. Baron H ä r t l,
Redacteur Wolf, Wirthschafts- Bereiter Grund,
Hasourck, Geometer Holoubek,VerwalterMara
«. A. wurde über Antrag des Herm Letniansky
Schluß der Debatte angenommen und dessen Schluß­
wort, daß in Standesangelegcnheiten die Frage der
Nationalität keine Rolle spielen dürfe, sondern einheit­
lich und geschlossen vorgegangen werden müsse, mit
allgemeinem lebhaften Beifalle aufgenommen. Der Vor­
sitzende theilte sodann die Einläuft mit und verlas das
Begrüßungstelegramm des VereinSpräsidenten Hoftath
Dr. Marchet. Ueber seinen Antrag wurde einstimmig
>mter lebhaftem Beifalle die Absenkung eines Dank-
und BegrüßungstclegrammS an den Hoftath Herm
Marchet beschlossen.
-** Gegen die Kohlcuthcncrung. In der
gestrigen Sitzung des Präger Stadtrathes wurde be-
Ichlossen, der Regierung eine neue Denkschrift vorzu­
legen, in welcher alle Klagen über die Kohlennoth zu
dem Zwecke enthalten sein sollen, damit namentlich die
Ausfuhr von Kohle in's Ausland eingeschränkt werde.
— Der Präger Stadtrath hat sich bereit erklärt, die
der Gemeinde von der Statthalterei angebotene Kohle
zu übernehmen, falls der Preis der Kohle niedriger
sein sollte, als in den Kohlenhandlungen. Kohlen-
verkaufftellen gedenkt die'Stadtgemeinde nur dann zu
errichten, wenn die Kohlenhändler die Kohlennoth aus­
beuten und die Preise in die Höhe treiben wollten.
Der Stadtverordnete Herr HaZourek stellte den
Antrag, es mögen für den Kohlenverkauf fixe Tarife
ausgearbeitet werden. Die Kohlencommission beschloß,
die Handels- und Gewerbckammer anzugehen, in dieser
Richtung ihr Gutachten abzugeben. Stadtrath Herr
Dr. Ed. BaStHr wies auf den Umstand hin, daß
kaum ein Zehntel der in den staatlichen Gmben ge­
förderten Kohle im Anlande bleibe, während neun
Zehntel in's Ausland exportirt werden. Diesem Uebel
könne der Staat durch Regelung der Differentialtarife
für den Transport abhelfen, sowie durch Gewährung
besonderer Vortheile für Transportgebühren beim ein­
heimischen Verbrauche. Stadtrath Herr Schwarz
bemerkte, daß für den Präger Consum die Fördemng
von Buschtehrader Kohle von großer Bedeutung sei,
und ersuchte, hier die Hebel anzusetzen und mit allem
Nachdmcke für eine gute Approvisionirung zu sorgm.
*** Stcuerbeschtverden der Erwerbs- und
Wirthfchaftsgcnoflenschafteu. Samstag und Sonntag
wurde in Linz der Vercinstag der auf Selbsthilfe bc-
mhendm deutscher) Erwerbs- und Wirthschaftsgenossen­
schaften in Oesterreich abgehalten. VerbandSanwalt
Wrabetz erstattete Hiebei einen eingehenden Bericht
über die Entwicklung des Verbandes und der denselben
bildenden Genossenschaften und führte insbesondere auS,
daß die Steuerpraxis vielfach das Gedeihen der Er­
werbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften beeinträchtige.
Die Auslegung der Bestimmungen des neuen Steuer­
gesetzes, sagte Anwalt Wrabetz, ist zum Theil eine vexa-
torische, zum Theil eine äußerst fiscalische. So werden
die für die Ein- und Auszahlung der Geschäftsantheilc
gezahlten scalamäßigen Gebühren gegen Geist und Zweck
des Gesetzes nicht als Ausgpbeposten passirt. Weit
wesentlicher belastend wirkt die Besteuemng der Hypo­
thekarzinsen. Nach dem Steuergesetz sind Zinsen, welche
für Hypothekarschulden gezahlt werden, dje sich als
Theile des Anlagccapitals darstellen, keine passirbare
Ausgabe und werden dem bilanzmäßigen Reingewinn
behufs Versteuerung zugeschlagen. Durch diese Gesetzes­
bestimmung sollte vereitelt werden, daß Actiengesell-
schaften ein kleineres Capital emittircn, als sie zum Be­
trieb ihres Geschäftes brauchen, und das fehlende Capital
in Form von Hypothekarschulden aufnehmen und dadurch
einen Theil des Erträgnisses crwerbsteuerfrei machen-
Nachdem die Genossenschaften aber Personal-Associationen
sind, welche ohne bestimmtes Capital ins Leben gerufen
werden, nachdem sie in Folge der von den Mitgliedern
zu übernehmenden Haftung fdie Mitwirkung großer
Capitalskräste fast ausschließen, sei diese Bestimmung
auf die Genossenschaften nicht anwendbar. Aber auch
hinsichtlich des den Steuerbehörden zustehenden Rechtes,
von den Steuerpflichtigen Auskünfte zu verlangen, wird
bei den Genossenschaften von diesem Recht in so um­
fassender Weise Gebrauch gemacht, daß in einzelnen
Fällen wohl von einem Mißbrauch desselben gesprochen
werden könne. Von der Intention des neuen Steuer­
gesetzes, den Schwachen zu entlasten, ist in der Aus­
führung des Gesetzes seitens der betreffenden Steuer-
behörden nichts mehr zu merken. Es sei dies umso
bedauerlicher, weil dadurch eine Gesundung der in
Oesterreich schlecht bestellten Steuermoral auf lange Zeit
wieder hinausgeschoben ist.
*** Die neuen Zwanzigkroncn-Noteu, welche
am 20. d. M. in den Verkehr gelangen, sind 135 Milli­
meter breit und 90 Millimeter hoch und tragen deut­
schen und ungarischen Text. In der Umrahmung des
Notenbildes befindet sich rechtsseitig daS Schriftfeld,
linksseitig ein rechteckiger Rahmen, in dessen mittlerem,
ovalem Theile ein weiblicher Kopf, auf der deutschen
Seite die Austria, auf der ungarischen Seite die Hun-
garia dargestellt sind. Neben dem Rahmen zeigt das
Bild eine einen Lorbeerzweig in den Händen haltende
Kindergestalt in sitzender Stellung auf einem Sockel,
welcher das Schristfeld nach unten gegen die äußere
Umrahmung abschließt und auf dem der rechteckige
Rahmen ruht. Vor dem Sockel und Nahmen, letzteren
unten überschneidend, hängt ein Schild, in welchem auf
der deutschen Seite der österreichische Kaiseradler, auf
der ungarischen Seite das große ungarische Staats­
wappen angebracht ist. Der Nennwerth der 20 Krone«
ist in acht Landessprachen ausgedrückt.
*** Fremder Orden. Herr Gottlieb Häjek,
Pyrotcchniker und beeideter Sachverständiger in Prag,
wurde für das von ihm vor dem Schah von Persieu
in Marienbad veranstaltete großartige Feuerwerk mit
einem persischen Orden ausgezeichnet.
P. Verbandstag der Gastwirthe Rord-
böhmenS. AuS Aussig wirb uns unter dem Ge­
strigen teftgraphirt: Dom Verbände, welcher 2000 Mit­
glieder zählt, waren 700 anwesend. Den Vorsitz führte
Franz Rummler aus Reichenberg. Der Bürger­
meister begrüßte die Versammlung. Auch Delegirte
des Deutschen Gastwirthe-BerbandeS in Dresden waren
zugegen. Eine Alters-, Witwen- und Waiftnverstcherung
wurde beschlossen. Weiter wurde über den Befähigungs­
nachweis, den Flaschenbierhandel, daS Dienstpersonals
die Kohlenvertheuerung und die Einfuhr bayerischen
BiereS debattirt.
*** Für die Kimen Prags. Der kürzlich in
Meran verstorbene Major a. D. und Hausbesitzer in
Prag Herr Leopold Glasersfeld Edler von
H e l m w e r t h hat für die Armen PragS letztwillig
1000 Kronen vermacht, welche dem Bürgermeister
bereits eingehändigt worden find.
*% DaS Fifchereirecht. Anläßlich eines speciellen
Falles, in welchem eS sich um das Fischereirecht zweier
Gemeinden in einem See handelte, hat der Oberste
Gerichtshof entschieden, daß die Ersitzung des Fischerei-
rechtes als eines Gemeindegutes zu Gunsten einer
Gemeinde durch die langjährige Ausübung der Fischerei
seitens der Gemeindemitglieder constatirt erscheine. I«
einem zweiten Falle hat der Oberste Gerichtshof er­
kannt, daß das Fischereirecht nicht zum Inhalte des
GrundeigenthumS gehört, sondern ein ftlbstständigeS
Recht bildet. ES enthält nur ausnahmsweise in dem
Falle eine Servitut <8 477, Z. 5 des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches), wenn es mit dem Besitze
einer Realität verbunden ist.
*** Bon» nennten Corps Die Corpsintendanz
veröffentlicht eine Kundmachung nebst Uebersicht, be­
treffend die Sicherstellung der Reinigung und Repa­
ratur der Spitals- und Krankenwäsche bei einigen
Militär-Sanitäts-Anstaltcn des Corpsbereiches.— Am
3., 6. und 13. Oktober finden beim Militär-VerpflegS-
Magazin in Joftphstadt Verhandlungen wegen Sicher­
stellung der Arrendirung von Brod und Hafer in den
Stationen des Verpficgsbezirkes für die Zeit vom
1. Januar 1901 bis 31. December 1901 statt.
*** Deutscher Dilettanten-Berein. Wie be­
reits erwähnt, findet Samstag den 15. September »un
8'/, Uhr Abends im Grand-Restaurant Heine (Wein­
berge) ein Begrüßungsabend mit anschließendem, fast
durchwegs humoristischem Programm statt, zu welchem
Mitglieder und eingeführte Gäste freien Eintritt haben.
Die neuangemeldeten, sowie alle wirkenden Damen und
Herren werden dringend ersucht, vollzählig zu erscheinen,
da an diesem Abende auch das Programm der kommen­
den Saison besprochen werden soll. Das Verein scomitt-
Trifolium, sowie viele alte bewährte Kräfte des Vereines
haben ihre Mitwirkung zugesagt. Ncuanmcldungen bei­
tragender und wirkender Mitglieder werden an dem
Abende entgegengenommen.
— Bewegung unter den Glasarbeitern. Au»
G a b lo u z wird uns berichtet: Unter den Glasarbeiter»
des Gablonzer Industriegebietes machen sich die 2ftt*
sänge einer Bewegung bemerkbar; so fand in AlbrechtS-
dorf eine Versammlung der Serviettenringsckckeifer statt,
welche beschloß, die ftüher vereinbarten Löhne für drei
Millimeter Röhrenringe (sog. Tuttcn) und Emailröhren-
ringe festzuhalten und die in Folge Unterbietung, Aus­
dehnung der Arbeitszeit und der damit verbundenen
Ueberproduction in Johannesberg und Umgebung trotz
günstiger Gcschäftsconjunctur und ziemlichen Bcdarfe»
heruntergedrückten Preise für Spiegelringe rc. mied«
auf die alte Höhe zu bringen. Eine weitere Actio«
werden diese Arbeiter zu dem Zeitpunkte verschieben,
wenn in der Crystalleriebranche durch die im Zuge be­
findliche Gründung einer Productivgenossenschaft der
Erystallcriebranche eine Sanirung der Verhältniffe platz-
gegriffen haben wird. Auch in der Flaconbranche de»
oberen Kamnitzthales zeigt sich eine Bewegung, deren
Bestrebung dahin geht, daß diese Branche bei ein«
eventuellen Gründung einer Crystallerie- Produktiv«
genossenschast mit in diese einbczogen werde.
*** Regulirung des Biela-FlußeS. Herr Dr.
Carl Proßliner, Advocat in Bilin, ist in Vertretung
des Bezirkes Bilin bei der Bezirkshauptmannschaft Dur»


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 4 ]
Träger Tagblatt Nr. 252.
öeite *.
12. September 1900.
«m Ertheilung der Bewilligung zur Rcgulirung des
zwischen der Brücke der Aerarialstraße in Kutterschitz
And der Brücke der Aussig-Teplitzer Eisenbahn in
Hostomitz liegenden Theiles des Biela-Flußes einge­
schritten. Ueber dieses Projekt wird am 5. October l. I.
«m 9 Uhr Vormittags eine commissionelle Verhandlung
«m Ort und Stelle stattfinden. Die Commifiion tritt
bei der Brücke der Aerarialstraße in Kutterschitz zu­
sammen.
*** Bon den städtische« eleltrische« Betrieben.
Der Rechnungsabschluß für das Jahr 1899 weist einen
Verlust von 120.233 fl. 95 kr. aus.
*** Neues Postamt. Das Handelsministerium
hat die Errichtung eines Postamtes in P r o s ch w i tz
(Bez. Hohenelbe) mit der Bezeichnung „bei Arnau" be­
willigt und zugleich angeordnet, daß das im Bezirke
Gablonz bereits bestehende Postamt Proschwitz vom
Zeitpunkte der Activirung des obigen neuen Postamtes
ab den Zusatz „an der Neiße" zu führen habe.
*** Menschenauslauf. Gestern um V» 7 Uhr
Abends meldete der Feuerautomat den AuSbruch eines
Feuers im Gasthause „u Lpöväeitü" in der Pstroß-
gasse. Ein Train der Altstädter Feuerwehr begab fich
mit dem Branddircctor Herrn Bejdelek sosort dahin,
rückte jedoch gleich wieder ab, da es fich herausstellte
daß nur der Ruß in einem Kamin Feuer gefangen
hatte. Das Erscheinen der Feuerwehr hatte einen großen
Menschenauslaus zur Folge.
,*» Der Jahresviehmarkt in Jistebnitz ist
vom 24. auf den 19. d. M. verlegt worden.
*** Zahnarzt Dr. Albert Kerber ist von seiner
Reise zurückgekehrt
9—12, 3-4 Uhr.
und ordinirt Wassergasse 15 von
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 10. September. <5 Uhr Nachm.)
Der Luftdruck ist gleichmätzig vertheilt, es find mehrere
Hochdruckgebiete vorhanden, unter deren Einfluß in
Deutschland vielfach heiteres und meist trockenes Wetter
mit kühlen Nächten herrscht. Eine Aenderung ist einst
weilen nicht wahrscheinlich.
Muthmaßliche Witterung am 12. Sept.
Ziemlich heiter, meist ttocken, Nacht sehr kühl,
Mittags angenehm.
Familien-Nachrichten.
*** Sterbefälle. Vorgestern starb in Weinberge
Frau Rosa N e u m a n n, geb. Pick, im 28. Lebens
jähre; die Beerdigung findet heute 3'/, Uhr Nachm
aus der Cercmonienhalle in Straschnitz statt.— In
Dawle verschied gestern Frau Rosa K a r p e l e S, geb
K o h n, im Alter von 78 Jahren.
•** Verlobung. Herr Joseph Schütz, Lukawetz
Wien, hat sich mit Fräulein Jeanette Freund aus
Jistebnitz verlobt.
Siltowra-FM S. KoM’s Soli
Nacht. Carl Engelmann, 14804
Trag, I, Flelschmarbt 633, 1. Stock.
i Schulrmchrichte».
*** In der Klavierschule des Carl von
Slavkovskh, Prag— 0., Smetanagasse Nr. 1, beginnt
der Unterricht am 15. d. M. Theoretischer und prallt
scher Cursus für die Staatsprüfungen aus Musik und
Clavierspiel.
*** An der deutschen Privat-Bolksschule mit
Oeflentlichkeitsrecht i« Wrfchowitz finden die Ein­
schreibungen der Schüler am 14. und 15. d. M. von
9—12 Uhr statt. Gleichzeitig werden auch Anmel­
dungen für den mit der Schule verbundenen Kinder
garten entgegengenommen. Aufnahme finden nur
Kinder deutscher Nationalität. Das Schuljahr beginnt
am 17. September.
*** Am k k. Staatsghmnafinm i« Saaz finden
die Einschreibungen für das neue Schuljahr am 16. und
17. September, die Ausnahmsprüfungen am 17. Sep­
tember statt. Alles Nähere enthält die Anzeige im
Gymnasialgebäude.
*** Am k. (. deutsche« Staatsghmuafium in
f !ilse« findet die Einschreibung der Schüler in die 1.
laste am 17. und 18. d. M. von 8—12 Uhr statt.
Das neue Schuljahr wird am 19. d. M. um 8 Uhr
eröffnet.
*** Deutsche Schule i« Königgrätz. An der
mit dem Oestentlichkeitsrechte versehenen deutschen
? irivat-Volksschule in Königgrätz finden die Einschrei-
ungen sür das Schuljahr 1900—1901 den 14., 15.
und 16. September von 9—12 Uhr in der Kanzlei der
Schulleitung (Großer Ring, Platz-Commando-Gebäude
I. atoo), statt. Zur Ausnahme in das erste Schuljahr
rst der Taufschein, sür die höheren Schuljahre die letzte
Schulnachricht erforderlich. UnterrichtSgeld halbjährig
40 Kronen.
*** Landwirthfchastliche Vortrage im bischöf­
lichen Priesterseminar zu Könitzgrätz wird, wie alljähr­
lich, auch Heuer vom 7. bis 14. October Herr Director
Joseph D u m e k Vor- und Nachmittags abhalten.
Der Neubau des deutschen Staats-
gymnasiums in der Stephansgafse.
Aus dem engen Gewinkel eines alten und un­
modernen Zinshauses, das außer der Schule noch Hand­
werker und Privatparteien beherbergte, ist das Etaats-
gymnafium in der Stephansgaste in einen eben voll­
endeten Prachtbau übersiedelt. Alle Errungenschaften
der modernen Bauöconomie, wie sie bei der Herstellung
von Schulen fich aus tausendfachen Erfahrungen er­
geben haben, find hier in lebendige That umgesetzt: zu­
nächst in dem Umstände, daß alle Schulzimmer mit
ihren Fenstern in den hinteren Theil des Hauses mün­
den, um d^n Unterricht von dem Geräusche der Straße
ungestört zu erhalten. Die Eintheilung des Raumes ist
demnach so, daß die der Gaste zugekehrten Pieren allen
anderen nothwendigen administrattve» Funktionen ge­
widmet find. Im ersten Stocke ist ein geräumiges
Archiv, das die Acten der Schule birgt, eine Neuerung
von anerkennenswerther Wichtigkeit: bisher mußten in
den meisten Anstalten alle die Schuldocumente, welche
als Zeugen der vorhergehenden Jahrzehnte und ihrer
Leistungen von Bedeutung für etwaige Recherchen und
für die Schulstatistik find, da und dort im Direktorat
in Schränken mühselig bewahrt werden; neben dem
Archiv ist das Directorat, dann die Lehrerbibliothek und
das Conferenzzimmer. Der zweite Stock ist mit fünf
Zimmern für die Privatwohnung des DirectorS einge­
richtet: diese Wohnung ist aber von den eigentlichen
Schulräumen des Hauses vollständig getrennt, und hat
eine eigene Treppe, einen eigenen Anfgang und ein
eigenes Hausthor, so daß jedwede Berührung zwischen
der Anstalt und der Directionswohnung ausgeschlossen
ist. Im dritten Stockwerke ist eine bedeutsame Neue­
rung zu verzeichnen, nämlich ein physikalischer Hörsaal,
der mit allen Rücksichten auf die opttschen und akusti­
schen Bedingungen des erfolgreichen Unterrichtes in der
Physik erbaut ist. Der hintere Theil des Hauses birgt
im zweiten Stock einen prachtvollen Zeichensaal, in den
fich eine ganze Fluth von Licht aus vielen Fenstern er­
gießt, und im dritten Stock wiederum einen eigens dem
Unterricht in der Naturgeschichte gewidmeten Lehrsaal,
der ähnlich wie jener der Physik eingeräumte Saal ge­
baut ist. Jenseits des großen HofeS ist eine Turnhalle
errichtet und vor derselben ein Raum für das Turnen
i» der Sommerzeit adaptirt. Die Corridore sind un-
gemein breit: in denselben werden Ständer und Be­
hälter für die Garderobe der Schüler errichtet werden,
damit in Zukunft nicht die nasten Röcke und Schirme
in das Schulzimmer mitgenommen werden und dort
zur Verschlechterung der Atmosphäre beitragen. Das
ganze Haus ist mit einer Wärmeleitung und einer
Wasterleitnng versehen, die Beleuchtung wird von
Auer'schen Brennern versorgt.
Die Schulbänke, sowie alle Behelfe und Möbel­
stücke find theils aus Neuanschaffungen hervorgegangen,
theils wurde durch zweckmäßige Reparaturen das alte
Material einer entsprechenden Verjüngung unterzogen.
Die Schulzimmer find von großer Helle und ihre Aus­
dehnung ermöglicht den Aufenthalt von sehr vielen
Schülern, ohne daß die Gesundheit des Einzelnen
darunter leidet; da die Anstalt nur acht Schulräume
bedarf, stehen vier große, prächtige Zimmer bis aus
Weiteres zur Disposition, um entweder als Parallel­
klassen zur Verwendung zu gelangen, oder bei etwaiger
Ueberfüllung eines Lehrzimmers mit diesem vertauscht
zu werden. WaS die äußere Ausstattung der Schule
betrifft, so sind die Sttegenräume in weißer Stuccatur
gehalten und eine wohlthuende Einfachheit, gepaart
mit stilvollem Schmucke, geben dem Bau ein überaus
anheimelndes Gepräge. Das Ganze repräsentirt sich
als ein mit allen Kenntnissen und Errungenschaften
der Hygiene vollführtes Jnstttut, das in seinen Räum­
lichkeiten alle äußeren Bedingungen für das Gedeihen
der Schaler in sich ttägt: das ist von nicht zu unter­
schätzender Bedeutung für die Empfänglichkeit und
Aufmerksamkeit des kindlichen Gemüths, die während
des Aufenthaltes in der Schule in Allem und Jedem
auf den Zweck des Unterrichtes hingelenkt und durch
kein ftemdes und ablenkendes Moment in ihrer Con-
centratton beirrt wird. So möge denn der neue Bau
sich den übrigen Pflanzstätten deutschen Wissens und
deutscher Bildung würdig anreihen: in der Person des
Leiters der Anstalt, des Directors Marx, eines vor­
trefflichen Pädagogen und beliebten Schulmannes, ist
der neuerbauten Anstalt eine verheißungsvolle Gewähr
gedeihlicher Zukunft verliehen.
Die Skizzen des Baues find im Hochbaudeparte­
ment des Ministeriums des Innern entworfen worden;
die Ausarbeitung derselben hat das technische Departe­
ment der hiesigen Statthaltcrei durchgeführt. Die
Leitung hatte Herr Baurath Vomaöka inne, die
Jnspectton Herr Ingenieur Adam er. Die Kosten
des Ganzen bettagen 178.000 fl.
Aereins-AachriÄterr.
*** Liedertafel für Mitglieder des Deutschen
Haudwerker-Bereines in Prag. Morgen (Donners­
tag) ist wichtige Probe; vollzähliges Erscheinen der Mit­
glieder dringend nothwendig.
r«
Sport.
Wie«. 6. Tag.
11. September.
Nennen
(Ong.-Tel.)
1. Maiden-Hürdenrennen der 3;. 2400
Met. 2300 Kr. Wiener-Welten Jcalu 1. Pechy Garcia 2.
BlaSkovits Avar II3. Ueberajchender Sieg des Außen­
seiter. Tot. 10 :125, Platz 50 :154 :154: 62.
2. Handicap. 1600 Met. 2400 K. Drehe«
Reducer 1. Lincoln Orkan 2. Bar. Harkanyi Diva 3.
Tot. 10- 69. Platz 52 -133 :175.
3. Gaga-Rennen. 1100Met. 6600K. Dreher
Retour todtes Rennen mitRittm. Söllinger' Currascv.
Pechy Lothario 3. Die 2jährigen zeigen sich den
3jährigen überlegen. Tot. 10:39, Platz 50:116:109.
4. Esvoir-Rennen. 1800 Met. 5700 K.
Blaskovits Boldog 1. Harkanyi Testör 2. Szemere
Sternbusk 3. Tot. 10:90, Platz 50: 477: 77.
5. Handicap der 2j. 1000 Met. 2400 K.
Egyedi Strohfeucr 1. Gest. Szaszberek Marietta 2.
Egyedi Hastrmann 3. Tot. 10 -. 47 Platz 50: 74: 89.- 75.
6. Steeple -chase. Handicap. 3200 Met.
3500 K. Jones Banda 1. Rittm. Michlftetter Cecilic 2.
Mautner Damiette 3. Tot. 10:20.
7. Verkaufsrennen der 2j. 1000 Met.
2400 K. Obstlt. SLnyi Satanella 1. Gf. Orsstch Jka 2.
Königswarter Hippokrates 3. Tot. 10: 57, Platz
50 :109:113.
Berti», Hoppegartner-Rennen. 2. Tag.
11. September. (Orig.- Tel.) Stuten-Bien-
n i a l 5000 Mark. 2000 M. Veit, Ordonnanz 1. Dr.
Magin, Hampton Girl 2. Fürst Hohenlohe, Poonne 3.
O m n i u m 10.000 Mark. 3000 M. Oertzen, Punis 1.
Oppenheim, La Turbie 2., desselben Sakrales 3. Die
Siegerin ttug ihr mörderisches Gewicht von 57'/, Kilo
für eine 3jährige über die lange Distanz ausge­
zeichnet.
Eine militärifch-automobilistifche Dauerfahrt
Wien—Przemysl. Der Director August Wärndorfer
der Lcesdorfer Automobil-Werke hat unter der Con-
trole des Hauptmanns Wolf vom militärtechnischen
Comitö mit einem Bollce-Automobil eine forcirte
Dauerfahrt zu Ende geführt. Die Route ging von
Wien über Preßburg, Sillein, Lipto-Sct. Miklos,
Sander, Jäslo nach Przemysl. Einmal mußte die
Tatra, zweimal mußten die Karpathen übersetzt werden.
Die Steigungen waren sehr bedeutend. Die höchste an
die Kletterfähigkeit des Automobils gestellte Anforde­
rung war die einer Steigung von 250 Meter auf
einer Strecke von nur 1500 Meter, stellenweise 19 Pro­
cent. Die Strecke Wien—Przemysl wurde ohne An­
stand in 32 Fahrstunden zurückgelegt. Der Wagen hielt
den schärfsten Erprobungen dieser forcirten und rück-
fichtslosen Fahrt vollkommen Stand. Die Pneumatiks
mußten einmal reparirt werden. Gewicht mit drei
Personen 1600 Kilogramm. Director Wärndorfer lenkte
den Wagen von Wien bis nach Przemysl selbst, eine
Leistung, die an die geistigen und physischen Kräfte
des Fahrers harte Anforderungen stellte. Die maß­
gebenden militärischen Persönlichkeiten find von der
Leistung des Leesdorser Äollee-Wagens, der eine solche
Parforce-Tour anstandslos zu bestehen vermochte, höchst
befriedigt.
Dinard, 11. September. (Orig.-Tel.) Lawn-
Tennls- Turnier. Die ftanzösische Meisterin Mlle.
Prävost schl. Gräfin Schulenburg. Das erste Set ge­
wann die Gräfin leicht 6—1 und führte 3:2 im zweiten.
Mlle. Prövost zog gleich und gewann 8—6. Gräfin
Schulenburg gab das 3. Set auf.
Das Nenne« der Oceaudampfer Ncw-Nork-
Plymouth hat der Dampfer Deutschland in 5 Tagen
6 St. gewonnen, schnellste je gemachte Ueberfahrt.
Erstes Akad. tcchu. Lawn-Tennis-Turnier.
Heute Abends 8 Uhr Nennungsschluß beiJUDr.
L. Klemperer, Prag, Zeltnergafle 40. Bis gestern waren
an 100 Meldungen eingelangt. Die Preise werden am
Graben bei Bruder Brünner ausgestellt.
Pilseuer LawnTennis- Turnier. Aus Wien
dürsten Nash und Jäger kommen, Rademacher (Josefi)
hat schon gemeldet und spielt mit Harden die Doppel­
spiele. Aus Dresden kommen Schmidt und Hielle.
Stark ist auch die Betheiligung aus Pilsen selbst( 120
Nennungen) feiner dürften Spieler aus Prag, Carls­
bad, Marienbad, Plan, Laun, Budweis. Graz, Schütten-
hofen, Kl-ttau rc. sich betheiligen. Preise wurden bis­
her gewidmet vom Lawn-Tennis-Cercle Pilsen. Herr
GM. von Chavanne, Herr GM. von Schmitthausen,
Frau Kaiser, Landesgerichtsrath Dr. Schneider, Ritt-
nieister von Goldegg.


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 252.
Seite 5.
12. September 1900.
von Oesterreich im
16-59. 1.; Sestler.
Bon einem 12jährige» Spieler, Mr. Wallet,
«it dem R. F. Doherty beim Turnier in Dinard ge­
spielt hat <6—2, 6—3), sagt dieser, daß er in seiner
ganzen Laufbahn keine« größeren Lawn-Tennis-Talent
begegnet sei.
«adpolo tit Wraz. Der dortige akadem.-techn.
% B. spielt wie der hiesige Radpolo, aber wie die Ar­
tisten, ohne Schläger, wobei der Ball mit den Vorder-
nfe dirigirt wird. Hiebei werden Maschinen mit 20zöl-
ggen Rädern benutzt, wodurch erstens „Hutkrämpen"
bei Collifioncn vermieden werden und es andererseits
ermöglicht wird, aus einem kleine» Platze, im Winter
in einem Saale zu spielen.
Diese Spielmethode hat BieleS für fich, da die
«a-frage auch in Prag Schwierigkeiten macht und im
Wnter mangels eines großen Saales das Spiel mit
Schlägern unmöglich ist.
Lchwtmm- Meisterschaft
Salzwaffer. 1060 M. Milella,
17-37, 2.
«ach Oesterreich find vom 1. Januar bis
31. Juli 1960 aus Deutschland 1692 dz. Fahrräder
gegen 2865 dz. im Jahr 1899 eingeführt worden.
Altgold des geh. Comwercrenrath Neumann,
Dresden ist sicherer Starter im Wiener Jubiläums-
ftttä 16. d. (47.000 Kronen 2400 M.)
I Mader ist jetzt der beste Amateurfahrer in
Oesterreich.
Radfernfahrt Sera Berlin, 255 Km. 1. Arno
Rohn 9 Std. 16 Min. 10 See. 2. 5rnft Jäger 9 Std.
18 Min. 15 See. 3. Rühling 9 Std. 42 Min.
37 See.— HaderSleben—Hamburg. 250 Km.,
ohne Schrittmacher^ 39 Fahrer starten. Thcilweise
heftiger Gegenwind. Maus 9 Std. 15 Min. 1, T. Feck
9 Std. 21 Min. 2, Engel 9 Std 27 Min. 3. Der
Rekord wurde um 8 Min. verbessert.
Mit österreichischen Männlicher- G.tuehren
«erden jetzt in England vergleichende Versuche gemacht,
da im südafrikanischen Feldzuge sich daS Ordonnanz-
Gewehr Lee-Metford als unzureichend und unzuoerläflig
erwiesen hat.
Radfahrer and Krankenkassen. Die Kranken-
«cksa in Wiener-Neuste, t wurde verurtheilt, einem Ver­
sicherten, der beim Radfahren verunglückt war, die vor­
enthaltene Krankenuntersrützung für die Zeit der durch
den Radunfall herbeigeführten Erwerbsunfähigkeit zu
bezahlen. Die Lasse versuchte den Radfahrer als
Trunkenbold herzustellen, doch erkannte der Richter, daß
selbst im Falte des Trunkenseins bei einem Unfälle die
Taste nicht berechtigt ist,die Kraakenunterftützung zurück-
zuhalten.
Fahrräder»udAutomobil« bei den großen
Manövern in Galizien. Für die Uebermitllung von
Befehlen sind fünf Radfahr-Offieiere und vier Radfahr-
ünterofficiere bei der Oberleitung eingetheilt. Durch
Parallelversuche wird die Verwendbarkeit des Auto­
mobils zu Nachfchudzwecken im Vergleiche mit dem
Pferdefuhrweri geprüft. Die Manöveroberleitung besitzt
einen leichten und einen viersitzige» Personenwagen,
jedes Armcecommando einen leichten Motorwagen,
einen Motorwagen und ein
jedes CorpS-Hauptquaitier
Laßautomobil
GorrefysndenzeA.
s. Asch, 10. September. sO.-C.j (Leichenbe-
gängniß.) Der in Carlsbad verstorbene Leberfabri-
kant Herr Adolph Schmidt aus Eger wurde hier am
L d. M. bei zahlreicher Betheiligung von Trauergästen
zn Grabe geleitet. Mau sah unter Anderen Dr.
Barruther, Schönerer, Jro, Hafer und Stein. Am
Grabe hielten der greise Superintendent Traugott
Llberti und Schönerer Nachrufe.
R. Brüx, 9. September. sO.-C.s (Zum Baue
de> Lagerhauses.— Neuer Verein.) Die
hiesige LagerhauSgenossenschast hat die Ausführung des
GesammtbancS des Lagerhauses und die ganze maschi­
nelle Einrichtung der FirmaNicolauS Heid in Stocke-
rau übertragen. Zu dem Gesammtkostenauswande tragen
je «in Drillet der Staat und das Land bei, während
daS letzte Drittel von den Genofienschastern und durch
Eubventionr» der Gemeinde und des Bezirkes aufge­
bracht werden soll.— Hier hat sich ein Werkmeister-
Bcamtcnverein gegründet, der dem allgem. öftrrr.
Werkmeisterverbande Reichenberg beigetreten ist.
PB. Srnlich, 9. September. sO.-C.j (S i n j u-
tzendlicher Einbrecher.) Eine vielversprechende
Zuchthauspfianze ist der noch nicht 17 Jahre alle Carl
Äpek auS Nckok, der twtz seiner Jugend schon wieder­
holt mll dem Strafgerichte zu thu» hatt«. Vorgestern
brach äipek während der Nacht in einem Bauernhause
in Wölldorf ein und entwendete Kleidungsstücke, silberne
Werthsache», sowie Geld. Auch in Kunkitz hatte derselbe
Dieb ei» Postsparcastabuch sammt Kündigungsbüchel
«stöhlen.
8. rrcbnitz, 8. Sept. sO.-C.j (Zusammen­
kunft.— Beschwerde der deutschen
Steuerträger an den Verw altungs ge-
»ichtShos.— Schulwesen.) Am 5. September
land die dieSmonatliche Zusammenkunft der maßgebenden
Landwirthe und kandwirthschastlichen Beamten im
Deutschen Hause statt. Der Besuch war diesmal ein
sehr starker. Die nächste Zusammenkunft findet am
3. Oktober statt.— Die Kunde, daß der Landesaus­
schuß zur Errichtung einer Doppelclaffe (zur 3. Elaste)
an der deutschen Volksschule seine Einwilligung nicht
gegeben hat, hat hier Unwillen hervorgerufen. Im
Auftrag« der deutschen Steuerträger hat Herr Dr.
T itt a am 6. September an den Landesausschuß das
Ersuchen gerichtet, derselbe möge der gegen den be­
kannten Beschluß in Sachen der czechischen Knaben­
bürgerschule an den Vcrwaltungsgerichtshof gerichteten
Beschwerde der deutschen Steuerträger aufschiebende
Wirkung gewähren. In diesem Ersuchen heißt es u.A.:
„Das Vertrauen der deutschen Steuellräger ist durch
diese Beschlüsse (des Landesausschußes), durch welche sie
zu einer gesetzlich nicht begründeten erheblichen Er­
höhung der Gemeindesteuer verhalten werden sollen,
erschüttert worden, zumal ihre eigenen Ansuchen bezüg­
lich der Erweiterung der deutschen Schule trotz gesetz­
licher Begründung stets rundweg abgelehnt werden.
Die Steuerträger sehen fich darum genöthigt, zum
Schutze ihrer Interessen an die höchste Verwaltungs­
behörde zu appelliren, wo ste Recht und Gerechtigkeit zu
finden hosten."— Mit Ansang des neuen Schuljahres
wird für die Mädchen des vorletzten und letzten Schul­
jahres ein eigener Curs mit dem Lehrziele der Bürger­
schule eröffnet werden.— An der hiesigen dreiclassigen
Knabenbürgerschule wurde als 4. Lehrkraft Lehrer
I. Storch aus Schütteln) angestellt.
3. Arnnburg, 8. Sept. sO.-C.j (A u S d e r G e m e i n-
destube.— Na tu rh eila nstalt.) Bei der am 6. d.
M. abgehaltenen Gemeindeoertretungsitzung wurde die-
Stadtsecretärstelle Herrn M ö ch e l, bisher in der Buch-
druckerei des Herrn Pfeifer angestellt, verliehen.— Die
Anträge der Sparcassedirection auf Abänderung der
Satzungen dieser Anstalt bezüglich des Beitrittes zum
Centralverbande der deutschen Sparcassen Böhmens
wegen Vereinfachung der Arbeiten deS Verwaltungs-
ausschusses und der Währungsänderung wurden debatte-
los angenommen.— Das am Fuße des NauchbergcS
in der Nähe des sogenannten Thiergartens von dem
Baumeister K o r b e r erbaute Naturheilanstaltsgebäude
geht seiner Vollendung entgegen. Diese Anlage ver­
spricht wegen der freien, aber doch vor rauhen Winden
geschützten Höhenlage und seiner Waldspaziergänge
jedem derartigen Unternehmen Concurrenz zu bieten.
Umsomehr ist diese Hoffnung berechtigt, als der in
hiesigen Kreisen von seinem ersten Aufenthalte her noch
in bester Erinnerung stehende Hr. Dr. Glettler die
Leitung übernehmen wird.— Dem Armenfonde der
Stadt Rumburg hat der in Warnsdors verstorbene
Bernhard S t r a ch e 2000 K. vermacht.
0 Oberlentensdorf, 10. September. sO.-C.j
(Vom Deutschen Schuko er ein.) Die hiesige
Ortsgruppe des Deutschen Schulvereines hielt am
8. d. M. im Deutschen Hause ihre diesjährige Haupt­
versammlung ab, welche einen starken Besuch der Ver-
einSmitglieder auszuweisen halle. Dem zur Verlesung
gebrachten Jahresberichte war zu entnehmen, daß die
Ortsgruppe gegenwärtig 194 Mitglieder zählt. Außer­
dem sührten die hiesige Stadtgemeindeoertretung, der
Männergesangverein und der Gesangverein „Frohsinn"
der Ortsgruppe namhafte Beiträge zu. An die Vereins-
lestung in Wien gelangten 389 st. 90 kr. zur Abfüh­
rung; im Ganzen hat die Ortsgruppe seit ihrem Be­
stände 7731 st an die Central« in Wien abgeführt.
Die Neuwahlen des Ausschußes hatten folgendes Re­
sultat- Obmann Fabrikant Wilhelm R i e ck e n, Obmann-
Stellverttetcr Apotheker Carl Richter, Schristführer
Lehrer Anton G e i ß l e r, Schriftführer-Stellvertreter
Fabriksdirector S ch w a r z e nd r u b e, Cassier Buchhalter
F. A. P i l z, Cassier-Stellvertreter Joseph Schär.
' y Haida, 11. September. sO.-C.j (Ausstel-
l u n g.) Am 14. Oktober beabsichtigt der Obst- und
Gemüsebauverein Arnsdorf-Haida eine Ausstellung der
Erzeugnisse des Obst- und Gemüsebaues zu veranstalten.
Es soll durch diese Ausstellung bewiesen iverden, daß
auch in der hierortigen Gegend in jenen beiden Arten
schöne Erfolge erzielt werden können. Alle Freunde
des Obst- und Gemüsebaues werden deshalb aufge­
fordert, die geplante Ausstellung durch schöne Früchte,
Gemüsearten und andere einschlägige Objecte reich­
lichst zu beschicken. Anmeldungen find bis 7. Oktober
an den Obmann?l. Schmidt in Zwickau zu richten.
Gerichtssaal.
Ein Zusammenstoß auf der Bufchtie-
Header Bahn.
Prag, 11. September.
Am 20. September v. I. gegen 5 Uhr 50 Minute»
Früh stieß auf der eingeleisigen Strecke der Buschtie-
hrader Ei enbabn zwischen den Stationen Luzna-Lischan
und Rent ch beim Km. 58^52 der Lastzug Nr. 52, welcher
um 5 Uhr 39 Min. Früh aus der Station Lujna»
Lischan herausgefahren war, mit dem Locomotivzug
Nr. 75» zusammen, der um 5 Uhr 33 Min. Früh aus
der Station Nentsch abgegangen war. In Folge dieses
Zusammenstoßes wurden die Maschinen beider Züge
beschädigt und von dem Zugspersonale Jgnaz
Vondrakek, Joseph Zikmund, Joseph Kratina und
Stephan Vlcek schwer, ferner Joseph Krnak, Franz
Kczak, Joseph Pavlik und Franz Nkmekek leicht
verletzt. Die Angelegenheit wurde Gegenstand einer straf-
gerichtlichen Untersuchung, welche wegen des umfang­
reichen Materials beinahe drei Vierteljahre in Anspruch
nahm. Das Ergebniß dieser Untersuchung war die An­
klageschrift, ein stattliches Werk. das nicht weniger als
11 Eisenbahnbediensteten zur Last legt, das Unglück
verschuldet zu haben. Es find dies:
1. Robert .Nerad, 21 Jahre alt, Aspirant
in Rentsch, 2. Joseph D i e tz e. 28 Jahre alt, Aspirant
in Luzna-Lischan, 3. Robert Nachtigall, 19 Jahre
alt, Aspirant in Weipert, 4. Julius Ballek, 26 Jahre
alt, Telegraphist in Luzna-Lischan, 5. Joseph Zikmund,
44 Jahre alt, Maschinrnführer aus dem Bahnhöfe in
Luzna-Lischan, 6. Joseph Maröner, 35 Jahre alt,
Bahnwüchter in Luzna-Lischan, 7. Johann Bergt, 57
Jahre alt, Bahnwächter in Nentsch, 8. Anton S t u l i k,
2.7 Jahre alt, Weichenmächter in Nentsch, 9. Alois
S p i n k a, 36 Jahre alt, Bahnwüchter in Luzna-
Lischan, 10. Joseph Vrätni), 54 Jahre alt, Bahn-
wächter in Luzna-Lischan, und II. Wenzel Aals, 34
Jahre alt, Weichcnwächier in Luzna-Lischan.
Der Anklageschrist waren folgende Einzelnheiten
zu entnehmen-
Robert Nerad versah am 20. September 1899
Früh in der Station Rentsch den Verkehrsdienst. Mor­
gens um 5 Uhr 26 Minuten fuhr in dieser Station der
Locomotivzug Nr. 75» ein,welchen der Äaschinensührer
Joseph Zikmund und der Heizer Stephan Vliek bedien­
ten; hier sollte dieser Zug mit dem Lastzüge Nr. 52
kreuzen. Nach der Dienstordnung hätte nun Nerad ab­
warten sollen, bis ihm von der Station Luzna- Lischan
die Abfahrt des letztgenannten Zuges avisirt werde.
Er vergaß jedoch— wie er angibt, weil er seit
einigen Tagen krank war und, obwohl noch nicht ganz
wieder hergestellt, den Dienst antrat— auf diese Vor­
schrift und ließ den Zug Nr. 75» ab, nachdem er die
Station Luzna-Lischan telegraphisch und elektrisch ver­
ständigt hatte, ohne jedoch für die Verlegung der Kreu­
zung Sorge zu tragen. Einige Minuten nach Abfahrt
des Zuges Nr. 75» erhielt er das telegraphische Aviso
der Abfahrt des Zuges Nr. 52 von der Station Luzna-
Lischan gegen Rentsch. Er hielt dies für einen telegra­
phischen Irrthum und gab daher auch kein Haltsignal;
auch dann, als er die Sicherheit hatte, daß der Zug
thatsächlich abgegangen, that er dies nicht, sonder»
begann mit der Station Luzna-Lischan einen telegra­
phischen Streit, daß die Kreuzung dort stattfinden
soll. Joseph Dietze, welcher auf der Station Luzna-
Lischan den Verkehrsdienst versah, ließ den Angeklagten
Robert Nachtigall, welcher den praktischen Dienst unter
seiner Aussicht übte, den verspäteten Zug Nr. 52 aus
der Station abfertigen, u. zw. gegen die Neglemcnts-
vorschristen ganz selbständig. Auch vergaß er ganz
daran, das Zugspersonal von dem Gegenzuge zu ver­
ständigen, da er an diesen Zug überhaupt nicht gedacht
hatte; auch Nachtigall dachte nicht daran. Joseph
Ballek besorgte den Tclegraphendienst in Luzna-
Lischan, nahm das telegraphische Aviso über die
Absähet des Zuges Nr. 75 aus Rents^ entgegen, ver­
gaß jedoch, es dem Verkehrsbeamten mitzutheilen und
legte sich auf einige Seljel nieder, verschuldete daher,
daß der Zug Nr. 52 aus der Station fuhr. Dietze
und Nachtigall sagen aus, daß Ballek während des
Nachtdienstes des öfteren einzuschlagen pflegte und
in der Verschlafenheit unverständliche Depeschen
aufgab. Der Maschinenführer Joseph Zikmund fuhr ent­
gegen der Vorschrift und obgleich er wußte, daß er in
Rentsch die Ankunft des Zuges Nr. 52 abwarten sollt«,
mit dem Zuge Nr. 75» ab. Als er auf die frei«
Strecke kam, von wo aus er jede drohende Gefahr,
zumal der Himmel völlig ausgeheitert war, noch zur
Zeit hätte bemerken müssen, erfaßte er die Gefahr erst
dann, als er das Nothfignal hörte. Den übrigen Ange­
klagten wurde zur Last gelegt, daß sie sich noch vor der
Abfahrt der Züge den Vorschriften entgegen entfernt
und, als sie die Gefahr erkannten, nicht das Signal
„Alle Züge Hatt!" gegeben haben.
Heute fand unter dem Vorsitze des Herrn
OLGR) B a b o r gegen sie die Verhandlung statt ivegen
Vergehens nach tz 337 St.-G. (gegen die Sicherheit des
Lebens). Die Anklage vertrat Herr Adsnnct Dr.
Karhan, in die Vertheidigung theilten sich die Herren
Dr. Bonkek, Dr. Heller, Dr. Körner und
Dr. Zttek.
Ilm V*9 Uhr Abends wurde das Urtheil verkünde^
nach welchem die Angeklagten Nerad, Dietze und Ballei
s chu l d i g erkannt, die ü b r i g e n Angeklagten dagegen s r e i-
gesprochen wurden. Nerad wurde zu drei, Dietze und
Ballek zu se zwei Monaten strengen, mit Fasten
verschärften Arrestes verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 6 ]
Präger Tago au iSr. 252.
Eine Braudleger Gesellschaft.
(Schluß.)
8 N e i ch e n b c r g, 11. Sept. (Sei.)
Nach zu»citägiger Verhandlung schloß heute Abends
der Proceß gegen die Braudleger-Gesellschast aus
Klötjchnei mit der einstimmigen Dcrurt Hei­
lung aller Angeklagten. Das Urtheil lautete:
Joseph Danicek und Franz Vitro 3 Jahre, uoseph
Palla, Gustav Weiß und Anton Wenzel L ljahre,
Johann Beran und Anna Wenzel 1 Jahr und Joseph
Dödck und Anna Beran 3 Monate schweren Kerkers.
Theater mrd Knust.
*— vom Reuen deutschen Theater Heute
geht als 239. Abonm-Vorstellung 3. Serie Goldmarfs
„Königin von Saba" in Scene. Morgen findet
eine Reprise der erfolgreichen Koinödie fugend
, o n heute" als 245. Aboun.-Vorstellung 4. Serie
im LandeStheater statt, da die Bühne des Reuen
Theaters für die Proben zu der sonntägigen Premiäre
der Andran'schen „Puppe" benöthigt wird. Wie
zahlreiche Billetbestellungen zeigen, gibt sich bereits
jetzt für die Erstaufführung der entzückenden Operette
das größte Interesse kund. Dem Werke wird eine glän­
zende mlse an scene zutheil, die Decorationen, Costmne
und Requisiten find theUs nach Pariser, theils nach
Berliner Modellen hergestellt und werden an sich eine
Sehenswürdigkeit bilden. Das Schauspiel bringt eben­
falls eine Premiere noch im Lause dieser Woche.
Samstag wird das Drama „Der Rebell" von Hugo
Ganz bei uns aus der Taufe gehoben, das, in Ungarn
spielend, die actuellstcn Fragen aus dem commnnalen
Leben behandelt.
*— D i e Einberufung. Aus Wien wird
uns unterm Gestrigen telephonirt: Das heutige Er-
öffnungSstück des Josephstädter Theaters, „Die Ein-
derusung" von Sylvane und Gascogne, in deutscher
Bearbeittmg von Ludwig Fischt, erzielte einen durch-
schlagcnden Erfolg. Der lustige Schwank behandelt in
flotter und frischer Manier die Einberufung eines
Notars zum Heere, wobei die tollst» Verwechslungen
entstehen. Der Schwank wird ohne Zweifel Cassa
machen.
*— Der Selbstmord von Arma
S e n k r a h ist nach dem „Schwäb. Merk." entgegen
den bisherigen Vermuthungen auf anonyme Briefe
schmählichsten Inhalts zurückzuführen. Nach den Ur­
hebern wird gerichtlich gefahndet.
*—Die Deutsche dra i» atische Gesell­
schaft in London wird uirtcr der Leitung Carl
Echönselds die erste Vorstellung Mitte October ver­
anstalten. Zur Aufführung gelangt, mit Frau Pospijchil
in der Titelrolle, Goethe? ,Hphigente". Als weitere
Bor-stellungen schließen sich an Ibsens „Gespenster"
(mit Emil Mcßthaler Fls Oswalds, SudermannS „Hei-
math" und Ibsens „Nora", mit Irene Tricsch als
Mazda und Nora, und eine Sondervorstellung für die
englischen Darsteller und die Kritik. In späteren Auf­
führungen will man dann noch Byrons „Manfred",
„Kran" und „Egmont" bringen, für die man Matkowsky
zu gewinnen hofft. Auch Lcsstngs „Nathan der Weise"
mit Joses Lewinsky ist in Aussicht genommen. Außer
diesen Vorstellungen sind auch Vorlesung» aus den
Werken moderner Autoren geplant. Ludwig Fulda hat
für eine solche Vorlesung zugesagt. Ucberdtcs beabsichtigt
Carl Schönfeld noch mit einem guten Personal auch in
der englischen Provinz deutsche Aufführungen zu ver­
anstalten, zu denen besonders die deutschlernende Jugend
herangezogen werden soll.
6. K. Ein französisches Volksschan-
spiel. Großes Interesse erwecken in ganz Frankreich
die Aufführungen eines Volksschauspiels in Menil-en-
Taiatois, das in zehn Bildern das ganze Leben der
Jungfrau von Orleans vorführt; die Dar­
steller find hundertundvierzig Dvrsbewlchner. Es »steine
Folge von fesselnden Bildern anS dem Leben der
Heroine.
*— Zur Vorbervthuiig über den
nächsten deutschen Sängertag, »velcher 1902
in Graz stattfinden soll, werden in Danzig am 23. d. M.
25 Delegirte des Ausschusses des deutschen Sänger­
bundes aus Deutschland und Oesterreich zusammen­
treten. Zu Ehren der Delcgirten findet am Vorabend
ein großer Festcommcrs der ganzen Danziger Sängerschaft
statt, welchem als Ehrengäste Oberpräsident von Goßler
und die Spitzen aller Behörden beiwohnen werden.
Seilt t>.
Lteine Chronik.
»Mus der Gelehrtenwelt.j In Göttingen
starb der ocd. Professor am landwirthschaftlicheu In­
stitute der Universität Friedrich Griepenkerl.—
Sein füusundzwanzigjühriges Jubiläum als Professor
an der Universität-Berlin feierte gestern der Geheime
Bergrath Dr. Verendt. Professor der Geologie-—
Pros. Dr. Le Alane in Frankfurt, der früher in
Leipzig docirte und seit einigen Jahren an den Höchster
Farbwerten thätig ivar. hat einen Ruf als ori». Pro­
fessor und Dirrcror des neu zu schassenden Institutes
sür physikalische Chemie, insbesondere Elektrochemie a»
der technischen Hochschule in Carlsruhr erhalten.—
Der Chef der Berginspection Clausthal, Bergrath
L e n g e m a n », ist als Professor für Bergbaukunde an
die technische Hochschule in Aachen berufen worden.
* (Die Witwe Aazeugruber'S wegen
DiebftahlS angeklagt.^ Eine Wiener Serichts-
saal-Cvrrespondenz meldet einen Straffall, der in den
weitesten Kreisen groß« Sensation hervorzurufen geeignet
ist. Räch diesem Berichte befand sich gestern dir Witwe
«ach dem berühmten vaterländischen Dichter Ludwig
Anzengruber vor dem Strafgerichte des XIV. SSejtrft»
unter der dissamirende» Anklage, einen Diebstahl
verübt zu haben. Einer vom Poüzrecommiffvriate
Rudolphsheim erstatteten Anzeige, welche der
Klage zu Grunde Legt, ist Folgendes z» entnehmen:
Adele Anzengruber, geborene Lipka, 47 Jahre alch
katholisch, verwitwet, ohne Beschäftigung, bisher unbe-
auständct, wurde am 17. August um halb 9 Uhr Vor­
mittags über Aufforderung eines hiesigen Fleifchselchers
im XIV. Bezirke zum Amte gestellt, weil sie in dessen
Geschäfte Fleisch im Wetthe von Krone 140 entwendet
hat. Die Verhandlung wurde behnsS Vorladung neuer
Zeuge» vertagt. Bekanntlich hat Anzengruber noch
bei Lebzeiten sich von seiner Gattin getrennt.
* sDaS Wahlrecht des weiblichen
D o c t o r s.f Wir haben seinerzeit berichtet, daß Fräulein
Med.-Dr. Gabriele v. Posaun« wegen der seitens des
Wiener Magistrats erfolgten Aberkennung ihres artiven
und passiven Wahlrechtes in Ansehung der Wiener
Aerztekammer den RerurS an die niederösterreichische
Stalthalterei ergriffen, dort abgewiesen worden ist und
schließlich an das Ministerium des Innern appellirt hat.
Run wurde ihr Rccurs auch seitens des bezeichneten
Ministeriums abschlägig beschieden. Fräulein Dr. von
Pvsanner wird noch die Entscheidung des Berwaltungs-
GerichtshoseS anrufen.
* (Die befchäftigungSlosenArbeiter
von Budapests werden au einrm der nächsten
Tage einen Demonstrationsumzug veranstalten, um der
Regierung zu beweisen, daß es in Budapest nicht, wie
baS Arbeitsvermittlungsinstitut des Handelsministeriums
angibt, 4000—6000, sondern etwa 40.000 beschäftignngS»
lose Arbeiter gibt. Die Arrangeure dieser Demonstra-
tion hoffen, daß sie durch den Umzug deu hauptstädtischen
Magistrat zu irgend einer radicalcn Maßregel, eventuell
zu einer Reform des Arbeitsvermittlungsinstituts
veranlassen werden.
* (Errichtung eines polnische» Na,
t i o n a l h a u s e s.s Gestern wurde in Mährisch-Ostrau
unter großem Andränge der polnischen Arbeiterschaft
und in Anwesenheit zahlreicher polnischer Gäste aus
Schlesien und Galizim ein polnische» NationalhauS
eröffnet. I» der Eröffnungsrede wnrde betont, das
Haus habe den Zweck, die polnische Arbeiterschaft ihr«
Rationalität zu erhalten.
* (Der Eisenbahudieb in OffirierS-
U n i f o r m.f Bor dem Innsbruck« Schwurgerichte
stand vorgestern der 33jährige Sprditear Eduard Strasse^
der. wie wir seiaeqeit meldete», in d« Rächt zu»
17. Mai auf der Fahrt nach Wien, die er in Officiers-
Uniform machte, zwei Mtreifende im Schlafwagen be-
stohlen hat und am 17. Mai Morgens in Wien ver­
haftet worden ist. Schon vorher hatte Straff« bei dem
Innsbruck« Juwelier Hoefel Ringe entwendet und in
München eine Falschmeldung begangen. Er wurde ein­
stimmig des Diebstahls, d« Veruntreuung u»d d«
Uebertretung der Falschmeldung schuldig erkannt und
zu zwei Jahren schweren Kerk«S »«urtheilt.
* (Vom Gendarmen niedergestochen.)
Die Gendarmen Rerning« und Kohl escortirten von
Schleinz nach Sißendorf bei Oberholtabrnnn den steck­
brieflich verfolgten Taglöhn« Franz Krpan. D«
Häftling ergriff trotz der angelegten Fesseln die Flucht
und widersetzte sich thätlich. Gendarm Neininger machte
12. September iöüa
von der Waffe Gebrauch und brachte Kcpan einen
Bajonnetstich bei. Der Häftling «lag nach kurz«
Zeit den Folgen der Verletzung.
»(Der Buchbindcrstrike in Leipzig.)
Ein« vg» 6000 Personen besuchte Sffentliche Buchbinder-
versammlung beschloß in Folge der bereits gemeldeten
Aussperrung von 4000 Arbeiter» dir Prociamirung der
GeneralprikcS.
* (Die Tragödie der Pri»ad»n»a.f
Großes Aufsehen hat in ganz Maiiq d« traurig« Vor­
fall erregt, daß stch die allgemein bekannte und beliebte
Primadonna deS Mainz« Stadttheat«S Fräulein Hedwig
Materria dies» Tage in den Rhein gestützt hat. I»
d« Nähe befindliche Schiff« und Schutzleute rettete»
die Verzweifelte mit vtdet Mühe. Mißliche Prioat-
verhältnisse sollen die Künstlerin zu dem Schritt oem
anlkßt hoben.
"fRenerFeuer-Alar «-Apparat für
Theater.) Eine epochevulchcade, nicht nur für da»
Public»», sonder» ganz besonders für die Sicherheit
deS Thcaterpersonals b«echnete Erstndrrng rnnAt
neu«ding» durch Polizeioerordnung in sämmtlichen
Berüner Theatern, VariLtks und Cirkussen zur allge­
meinen, einheitlichen Einführung angeordnet «ich
ist bereite in einer größeren Anzahl dieser Etablisse­
ments installirt. ES ist dirs ei« neu« Feuer-Alarm-
Apparat, bei welchem mittels Einschaltung deS elektri­
schen Stromes zu gleich» Zeit bei sämmtlichen
Apparaten deS Hauses eine laut tönende Trompete
mit etwa 80 Secunden anhaltendem Ton und eine
rothe Glühlampe in Fnnctiou tritt und dadurch
fämmliche Räume des Theaters, bezw. deren Insasse»,
von der auf d» Bühne ausgebrochenen größer»
Feuersgefahr in Kenntniß gefetzt und laut eines an
dem Apparat angebrachten PlacateS zu sofortige»
ruhigem Verlassen des Raumes aufgefordert werden.
Der Erfind«, Bühneninfpector Heinrich Richter in
Berlin hat den Apparat nicht nur in Deutschlaich,
sondern auch in vielen außerdentschen Cultnrstaaten
pateutiren lassen. Für die ungeheure Zweckmäßigkeit
d« Erfindung nicht allein für Theater, sonder» auch
für Waarenhäns«, Fabriken. Bergwerke, Hotels rc.
spricht nicht nur die polizeiliche Einführung derselbe»
in Berlin, sondern auch die hohe Auszeichnung, indem
derselben »ach Vorführung vor dem im August in
Paris zusammengetretenen internationalen Feuerwehr-
congreß die goldene Medaille von Frankreich zuerkannt
wurde.
* fHotekbrand.) Das Hotel „Kaiserhos" in
Zoppot bei Danzig, in dem auch das dortige Curtheat«
untergebracht war, ist vorgestern Nachts vollständig
abgebrannt
*fEin frecher Diebstahl) ist auf dem
Postamte deS Lehrt« Bahnhofes bei Berlin jüngst
an einer Dame verübt worden. Die Dame schrieb an
einem Pult im Schalterraum des Bahnhofs ein»
Brief. Dabei ließ ste ihre Ledertasche, die ihre ganze
Baarschast im Betrage von 8000 Mmck theils in rufst*
schem, theils in deutschem Gelde enthielt, ein» Augen­
blick anß« Acht. Reben ihr machten zwei fein gekleidete
Mann« sich an demselben Pult zu schaff». Als die
Bricfschreiberm fertig war, sah ste zu ihrem Schrecken,
daß mit den beiden Herr» ihre Tasche verschwuodc»
war. Sie schlug Lärm und veranlaßte, daß sofort Nach­
forschungen angestellt würd». Man fand ab« von d»
Tasche und d»Dirb» käue Spur «ehr.
*fA«Sbr«ch de» Vesuv.) D« Vesu» ist
im Hauptkrat« und an sieb» Rebenöffnunge» vor­
gestern in Thätigkeit getret». Nachts verbreitete«
ein» riesig», weithin sichtbar» Feuerschein. Die Be­
völkerung wurde von ein« wild» Panik «griff» und
veranstaltete Bittprvrefston» zur Abw»dung von
Unglück.
* sJ« Wahnsinn.) Ei» Dien« deS «gyp-
tischen Museums in Florenz, d« plötzlich irrsinnig
geworden war, verwundete d» Dirrrtor Seifani tödtlich
und zerstörte viele kostbare Stücke d« Sammlung, dar-
untre eine griechische Base i« Werthe von mehr <d»
ein« Million Lire.
O. L. fAlfred Dreyfu») befindet stch, wie
das neue Parff« Blatt «Petit Sou" benchtet, gegen­
wärtig mit Gattin und Kinde» in einem klein»
Seebade in da Nähe von Havre. In einem dortig»
Hotel hat« eine kleine Wohnung. D« Berichterstatt«
des „Petit Sou" findet Dreyfns sehr gealtert. Sein
Haar ist grau, seine Aug» find schwach, sein Rück»
gebeugt; seine Gcsundheft ist geschwächt, and er ha'


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 7 ]
Seite T.
12, September 1900.
fraget 1‘agblatt Nr. 252.
deshalb den Badeort aufgesucht, um Ruhe und Er­
holung ru finden. Er sprach mit Wärme von den
Freunden, die ihn vertheidigt und unterstützt habe«,
und äußerte kein bittere- Wort gegen seine Ver­
folger.
* Keramische Ausstellung in St.
Petersburgs Mitte December wird in St. Peters­
burg eine internationale Kunst» und Industrie-Aus­
stellung keramischer Erzeugnisse eröffnet werden und
«ngesähr 6 Wochen dauem. Anmeldungen find bis
28. September an das AuSstellungS-Comitt zu er­
statte», von welchem auch Programme und Anmelde-
Fvmularien zu erbitte» find.
- sA«archistischeS.1 Mehrere ia den letzten
Lagen zu Trieft vorgenommenen Verhaftungen erregen
daselbst großes Aufsehen. So wurde in Cervignano der
Bawalter des Grafen Maniago verhaftet. Außerdem
wurden in Pifino, ia Pistn-Vecchio und in Ruda Ver­
haftungen und Hausdurchsuchungen vorgenommen.—
BreSci wurde gestern aus der bisher bewohnten
Zelle in eine andere geführt, das lleberwachungsper-
stmale wurde vermindert. Nachdem BreSci »och einem
langen Verhöre bezüglich des ComplottproceffeS unter­
zogen worden war, erfolgte die Abnahme des Bartes
und der Haare. Er schien fich dieser ersten Umwandlung
zu» Galeerensträfling ohne jede innere Bewegung zu
fügen. DaS Urtheil ist ia Monza publicirt worden.—
AuS Modena wurde der Anarchist Garri nach Mailand
überführt. Derselbe war mit BreSci auS Amerika ge­
kommen und ist ia den ComplottSproceß verwickelt.
'fAufhebung des ZeitungSstempelS
in der Türkei.s AuS Constantinopel wird gemeldet,
daß durch eine kaiserliche Verordnung der ZettungS-
stempel für die türkischen Blätter aufgehoben worden ist.
Die in französischer Sprache erscheinende» Constan-
tinopeler Zeitungen sind jedoch von dieser Begünstigung
ausgenommen.
* fDer Herzog der Abruzzenf ist gestern
Mittags in Christiania eingetroffen und im Bahnhöfe
von Vertretern des KönigS, der Regierung und der
lluiverfität sowie von den in Christiania wohnenden
Italienern empfangen worden. Der Vorsitzende der
Geographischen Gesellschaft, Proscffor Romsch, bewill-
kommte den Herzog in Ualienischer Sprache. Der
Herzog wurde beim Betreten des Bahnhofes mit leb­
haften Hurrah-Rufen begrüßt. Vor dem Bahnhöfe
hatte fich eine zahlreiche Menschenmenge angesammelt,
welche ihm lehaste Ovationen darbrachte. Der Herzog
trug die linke Hand verbunden.
* lDer Orkan in TexaS,) Räch einer
Depesche aus DallaS ständen in Galveston in Folge
von Krankheiten, die unter der Bevölkerung ausge-
brochen find, und der Gesetzlosigkeit, die dort platz-
zugreifen beginnt, Schreckensscenen bevor. Die Miliz
wmde angewiesen, fich zur Auftechterhaftung der
Ordnung bereit zu halten. Da die verbrecherischen
Elemente bereits begonnen haben, Galveston zu
plündern, wird wahrscheinlich das Standrecht proclamirt
werden. Man befürchtet den Ausbruch von Epidemien.
Ueber die Zahl der Umgekommenen variiren die
Schätzungen zwischen 3000 und 10.000. Vom Militär
wurden 120 Mann getödtet. Der Schade wird jetzt auf
200 Millionen K. geschätzt. An der Baumwollernte
allein soll der Schaden ca. 50 Millionen K. betragen.
Präsident Mac Kinley wies das Kriegsdepartement an,
die Absenkung der für die Nothleidende» in Texas
bestimmten Rationen und Zelte auf das Aeußerste zu
beschleunigen. Der Schaden, den Galveston erlitten hat,
wird schwerlich gutzumachen sein. Die Stadt wird
wahrscheinlich verlaffen werden. Wie es heißt, kommen
Todesfälle ia Folge von Hunger und Durst vor.
» sBrehm- und Humboldt-Straßen
i» R e w- N o r k.s Die Verwaltung des Rew-Iorker
Zoologischen Gartens hatte kürzlich beschlossen, alle nach
dem Thiergarten laukenden Straßen nach den Namen
berühmter Naturforscher zu benennen. Man wollte
dabei ursprünglich nur Amerikaner berückfichtigen, be­
schloß aber aus eine dringende Vorstellung der deutschen
^tterarischen Gesellschaft von Morvisania", auch einige
Rutsche Koryphäen zu berückfichtigen. So wird man in
Aew-Hsrk in Kürze Straßen antreffen, die »ach Hum­
boldt und Brehm benannt sein werden.
C. K. [$aa drahtlose Telephon.) Sir
bAlüam Preece verkündigte vor einer großen Zuhörer-
ichast in einer Sitzung der „British Association" zu
^mdsord die günstige» Resultate feinet Experimente
*it dem drahtlosen Telephon. Er fand, daß es möglich
ist, auf fech» oder acht englische Meilen ohne Drähte
über die See zu telephoniren. Für den Verkehr
zwischen Schiffe» oder zwischen Schiffen und der
Küste würde dies« neu« Errungenschaft von hohem
Werthe sei».
Die (Ereignisse in Lhina.
Zustimmung Iraukreichs zur Mnmnng
Pekings.
(C.-B.) Paris, 11. Sept. Die „Agence
HavaS" meldet: Nach einer Privatdepefche aus
Petersburg hätte die französische Regie­
rung unter Vorbehalt ihre Zustimmung
zur russischen Erklärung betreffend
die Räumung Pekings und die Zurück­
ziehung der Gesandtschaften und Truppen nach
T i e n t s i n gegeben. Die Regierungen Frankreichs
und Rußlands seien vollständig einig über diesen
Punkt und es seien telegraphische Jnstrnctionen an
die Vertreter Frankreichs und Rußlands, sowie an
die Commandanten Frey und Lenewitsch gesendet
worden, die nothwendigen Maßnahmen zur
Uebersiedelnng von Peking nach Tientsin zu
treffen, sobald es die Umstände gestatten. Alles
scheine darauf hinzudeuten, daß die Vereinig­
ten Staaten und wahrscheinlich auch Japan
dem Beispiele Fraukreichs und Rußlands folgert
werden.
Zie getödleteu Missionare.
lC.-B.) London, 11. September. Reuter'S Office
meldet auS Shanghai vom 8. d. M.: Der amerika­
nische Generalconsul Godnow erfuhr nach eingehen­
den Nachforschungen, daß nachgewicsenermaßen wäh­
rend der letzten Unruhen 56 Missionäre»
darunter 34 englische und 22 amerika­
nische, ermordet worden seien. Es liege
ferner die große Wahrscheinlichkeit vor, daß noch 37
Missionäre in Tajninfu getödtet worden seien. Die
Liste der Vermißten w«st 109 Engländer und 61 Ame­
rikaner aus. Es sei unmöglich, die Zahl der ermordeten
Katholiken festzustellen; dieselbe schließt jedoch viele
ftanzösische Priester und barmherzige Schwestern ein,
welche theilweise in dem Gebiete ermordet wurden, in
dem die Ruffen kämpfe». Auch verschiedene schwedische
und dänische Protestanten wurden getödtet. DaS
Morden und die Verfolgung chinesischer
Christen dauert fort. Ueberall wurden von
chinesischen Gelehrten und kleinen Beamten Denkschriften
an die Kaiserin-Regentia gesendet, in welchen der Dank
dafür ausgesprochen wird, daß sie das Land von den
Fremden befreite. Eine Meldung auS dem Inneren
beweist, daß abgesehen von dem von den ftcmdcu
Truppen besetzten Gebiete die chinesische Bevölkerung
glaube, daß die Kaiserin große Siege errungen und die
Ausländer aus dem Lande vertrieben habe.
(C.-B.) London, 11. September. Die
„Times" meldet ausShanghal vom 9. d. M.:
L i H« n g-T schang richtete an den Thron
eine Denkschrift, in welcher er angeblich die
Bitte stellte, daß der Hof nach Peking zurück-
kehre. Gleichzeitig richtete Li-Hung-Tschang an
den Vicekönig von Wutschang eine Bot­
schaft, daß es schwer sei, die Rückkehr des Hofes
anzurathen, da es augenscheinlich die Absicht der
Mächte sei, sich der Personen, der Führer der
reactionären Bewegung zu bemächtigen. Hiezu
bemerkt das englische Blatt: Wenn die Denk­
schrift Li-Hung-Tschang's an den Thron eine
solche Absicht der Mächte erwähnt, ist die Rück­
kehr des Kaisers nicht wahrscheinlich; wenn hin­
gegen die Denkschrift darüber schweigt, wird Li-
Hung-Tschang künftig als Berräther anzu­
sehen sein.
(C.-B.) London, 11. September. Der „Times"
wird aus Shanghai angeblich aus guter Quelle unter
dem 8. d. M. gemeldet: Ein französisch-belgi­
sches Syndikat verhandle in Hankau mit Unter­
stützung der ftanzöfischen Regierung wegen einer dem
Vicekönig Tschang-schi-tung zu gewährenden
Anleihe von 150.000 Pfund Sterling,
wofür gewisse Bergwerksrechte als Sicherheit dienen
sollen.— In demselben Telegramme wird der „Times"
berichtet, daß der chinesische Gesandte in
Petersburg an Li-Hung-Tschana teleara-
phirt habe, der Räumungsvorschlag Rußlands Haie
zur Voraussetzung, daß genügende Versicherungen
seitens Chinas betreffend die Rückkehr des Hofes nach
Peking unmittelbar nach der Räumung Peking? gegeben
würden.— In einem zweiten Telegramme ersucht
derselbe Gesandte Li-Hung-Tschang dringend, sich zu
bemühen, daß «r die Zustimmung der Mächte zur
Räumung PekingS erhalte, da, wenn Rußland
sich genöthigt sehen sollte, seinen Bor»
schlag abzuändern, die» nothwendiger­
weise dieVerminderung sein er Prestige»
zur Folge haben würde.
Der Weg in 8üdastika.
(C.-B.) London, 11. Septeinber. Die
Londoner Blätter melden aus Petermari tz-'
bürg unter dem 9. d. M.: Die Buren zer­
störten südlich von K l i p r i v e r die Eisenbahn­
brücke und fingen dadurch Nachts einen Eisen-
bahnzug ab.
(C.-B.) Prätoria, 9. September. (Reuter.)
Baden-Powell wurde zum Chef der
Polizei in Transvaal ernannt.
(C.-B.) London, 11. September. Aus
einer heutigen Depesche Lord Roberts, in welcher
die Operationen Buller's detaillirt geschildert
werden, geht hervor, daß Roberts sein Haupt­
quartier von Belfast nach Pretoria ver­
legt hat.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
iles „Präger Tagötali".
Die Neuwahlen.
p. Wien, 11. September. (Priv.) Dr.
Funke als bisheriger Vorsitzender der Ob»
männer-Conserenz der Linken hat die Obmänner-
Conferenz zu einer Besprechung für den 18. d.
M. nach Wien eingeladen. Zu dieser Einberu­
fung schreibt das „R. Wr. Tgbl.": „Es ist eine
schwierige, aber dankbare Aufgabe, welche der
Obmänner-Conferenz der gemäßigten deutschen
Parteien wartet. Was sie zusammengeführt hat,
war der Gegensatz zur alten föderalistischen
Majorität und das Eintreten für die im Pfingst-
programm niedergelegten Forderungen. Heute ist
niehr als jemals der Augenblick gekommen, für
diese Aufgabe offen und unzweideutig einzutreten.
Gegenüber der von den Czechen offen bekannten
Absicht, das Centralparlament zu sprengen und
unmöglich zu machen, haben die in der Ob-
männcr-Conferenz vereinigten staatstreuen Par­
teien den Weg deutlich gekennzeichnet. Indem sie
mit der nüchternen Klarheit den staatsrechtlichen
Phantasten der Czechen und staatsrechtlichen Zu-
nruthungen abenteuerlustiger und unverantwort­
licher Rathgeber entgegentreten, werden sie sich
den aufrichtigen Dank aller Patrioten erwerben.
(C.-B.) Briirm, 11. September. Der
Statthalter hat als Tcrurin für die Wahlen in
das Abgeordnetenhaus in der Markgrafschaft
Mähren angesetzt: für die allgemeine
Wählerclasse den 3. Januar, für die
Wählerclasse der Landgemeinden den
8. Januar, für die Wählerclasse der Städte
und Märkte den 10. Januar, für die
Wählerclasse der H a n d e l s- und Gewerbe­
kammern Brünn und Olmütz den 11. Ja­
nuar und für die Wählerclasse des Groß­
grundbesitzes den 12. I a u u a r. Der
Termin für die Wahlmännerwahlen wird durch
die Gemeindevorsteher bekannt gegeben werden.
(C.-B.) Graz, 11. September. Die „Grazer
Zeitung" veröffentlicht die Ausschreibung der
Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus, und zwar
aus der allgemeinen Wählerclasfe
für den 3. Januar 1901, aus der Wähler­
clasfe der Landgemeinden für den 8. I a-
n u a r, aus der Wählerclasfe der Städte und
Märkte für den 11. Januar, aus der
Wählerclasfe der Handels- und Gewerbe-
kammern von Graz und Leoben für den
14. '(«tntnr und aus der Wählerclasfe des


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 8 ]
Öeite ö.
12. September 1800.
langer Tagblatt Nr. 252.
Großgrundbesitzes fiit den 15. Januar
1801. Ä
Wie«, 11. September. Die „Wiener
Ubendpoft" weidet: Beianntüch hat «ach§ 21 der
Reichsraths-Wahlordnung die Aufforderung zur Vor­
nehme der Wahlen aus Anordnung des Münsters des
Innern durch Erlässe der Landeschefs zu geschehen,
welche den Tag. an dem die Wahl «n den gesetzlich
bestimmten Wahlorte» vorz »nehmen ist, zu enthalten
haben. Die eingelangten Meldungen aus den ver­
schiedenen Venvaltangsgebieten lasse» entnehmen, daß-
diese Erlässe der Landcschefs und die zur Kundmachung;
derselben bestimmte« Plant« theils bereits hinaus-
gcgebev sind. theils in den allernächste» Tage» werden
affichirt werde». Was die Dauer der Wahlen mi> die
Fesifttzung der einzelnen Wahltage betrifft, ist zu be-
nrerLn: Für die Wahlen des Jahres 1897. in welchem:
Jahre die normale Legislaturperiode Anfangs April
«blies, ksa«tc bereits im November 18W die be­
schleunigte Fertigstellung einer Reihe zeitraubender
Vorarbeiten angeordnet werden, so die Bestimmung der
Gruppcn-Wahlorte, die Bildung der Wahizectivne« usw.
Fünf Wochen vor der am 22. Januar 1897 vollzogene«
Auflösung des Abgeordnetenhauses war ferner die uu-
vcrweiltc Beschaffung der Wohldruclsortcy, die Anferti­
gung der Wählerlisten für alle Wählerclaffen und Wahl­
bezirke, sowie die Vorbereitung aller z« erlassenden Kund­
machungen u. dgl. veranlaßt worden. Durch die An­
spannung aller Kräfte gelang es, diese Vorbereirungen
bis zum Tage der Auslösung des Abgeordnetenhauses
zu beenden, so daß unmittelbar nach der Auflösung
mit der Auflegung der Wählerlisten bezw. mit dem
Reclamatioiisverfahre» begonnen iverden konnte. Das
weitere Wahlverfahre» nahm i« Jahre 1897 66 Tage
in Anspruch, eine Frist, die sich übrigens in der Praxis
als etwas zu knapp bemessen erwies. Anders liegen die
Verhältnisse bei den setzt vorzu««hiue»den Wahlen, die
nicht durch den regelmäßigen Ablauf der Mandatsdauer
veranlaßt sind. Mit Rücksicht darauf, sowie auf die
außerordentliche Juanfpmchnahme der politischen Be°
zirlsdehödden und der Gemeinden d«rch die wichtigen
und zeitraubenden Vorarbeiten für die Volkszählung,
endlich mit Rücksicht auf die in die Monate December
und Jänner fallenden katholischen und gricchisch-orien-
taiischcn Feiertage wird sich die bevorstehende Wahl-
actiou gegenüber der des Jahre» 1897 einigermaßen
verlängern. Namentlich ist es in Folge der Feiertage
nothwendig, die Zeit vsm 21. December d. I. bis zum
3. Januar de§ nächsten Jahres von den Wahlgeschäften
vollständig freizuhalten.
In senen Ländern aber, wo Angehörige der
griechisch-orientalischen Kirche in größerer Zahl leben
wie in Galizien, der Bukowina und Dalmatien, kann
auch die Zeit vom 6. bis 13. Januar für das Wahl-
geschäft nicht in Betracht kommen. Diese Rücksichten
haben die Landeschess bcstinunt, im Allgemeinen die
Zeit vam 3. bis Mitte Januar 1901 als
Wahltage festzusetzen. Nur in Galizien, dann
in Kram, wo zum erstenmale dirccte Wahlen in der
allgemeinen Wählerclasse und in den Landgemeinden
stattfinden, werden die Wahlen einzelner Curie» schon
vor dem 21. December d. I. vor sich gehen. Aus D«l-
maticn und der Bukowina liegen noch keine Meldungen
über dir Wahltage vor. Die Cmuniuilication?vcrtotftiuffe
und die kümatischen Schwierigkeiten dürften übrigens
bei den jetzige» Wahlen keine größere» Hindernisse be­
reiten, als bei den i» den Monate« Januar, Februar
u»d März durchgeführten Wahlen bei Jahres 1897.
Ist. Wie»», 11. September. (Priv.) Die
Grazer uud Brümier Statthalterei hüt heilte
bereits die Ausfchrribmrgev der NeuwahlM für
das Abgeordnetenhaus in Steiensark rmd Mähre«
verfügt. Die gemäßigten deutschen Parteiführer
erwarte» von den Neuwahlen keine Wesent-
lichc Aenderung des Besitz st andes
der nationale» oder politischen Parteien, mit
Ausnahme einigen Nachdringeus des radicalen
Nachwuchses in allen Lagern. Auf keinen Fall
wird der Wunsch der Regierung, bei den Neu­
wahlen die Sprachenfrage durch die wirthschaft-
lichc Frage verdrängt zu sehen, in Erfüllung
gehen, zuutnl Dr. v. Kvcrber es versäumt
hat, die Aushebung der Spracheuverordnungen
thatsächlich durchzuführen, wodurch selbst die ge­
mäßigten deutschen Parteien gezwungen find, bei
den Wahlen eine obftructionelle Haltung an­
zunehmen
d. Trieft, 11. September. (Priv.) Die Auflösung
des Reichsrathes hat unter den seit Monaten un­
thätigen Parteien lebhafte Bewegung hervvrgeruse».
Schon für die nächste Zeit steht die Bildung eines
Central-Wahlcomitös bevor, welches Vertreter aller drei
küstenländischen Provinzen umfassen wird. Dieselben
waren bisher im Reichsrathe durch II italienische und
4 slawische Abgeordnete oertrcim. Von den Trieft»
Abgeordneten wollen DAngeli, Cambou und
HortiS auf eine Wiederwahl verzichten, doch glaubt
man, daß es der Leitung der Prvgreffo-Partei gelingen
wird mindestens den letzteren, in der S. Curie ge-
Mhite» Abgeordneten zu» Ausharren aus seinen
Posten zu veranlassen. Boa Jftrianischen Abgeordneten
lssll A a r t»l i aus der 8. Curie gleichfalls erkürt
lhaten. sich zurückziehen zu nwllen.
Aaifermanäver in GaNfte«.
(E.-A.) Aast», 11 Scpt. Um IV, Uhr Nachm.
fand i» dem im städtische,-; Parke aufgestellten Manöver-
zelte ein Diner statt, welchem der Kaiser, Prinz
Georg von Bayern, Erzherzog Rainer,
sowie sämmtliche in Zasko disloeirtcu militärischen
Fnnctionäre beiwohnten. Vor dem Diner hielt Se.
Majestät Cercle.
1. Lemberg, ll. September. Mir.) Bei dem in
Jasko abgehaltenen Cercle wurden dem Kaiser zahl­
reiche Personen vorgestellt Den Staat-anwalt
5 t a j» a t% I i fragte der Kaiser, ob die Gemüther der
Bevölkerung Galizicns seit den letzten Wahlen sich
schon beruhigt hätten. w«s der Befragte bejahend be­
antwortete.
(C.-B.) Jaslo, 11. September. Nachdem die
beiderseitigen Armeeconnnandanten bereits am 9.
d. M. Abends die einleitenden Maßnahmen zur
Durchführung des Anfklärungsdimstes getroffen
hatten, erfolgte beiderseitig am 10. d. M. die
Bvrfchicbuag größerer Cavalleriekörpcr denen
Infanterie zur Sicherung der Pässe und Brückn
beigegeben war. Heute Früh waren die beider­
seitigen AufMrungs-Cnvallcriekörper so nahe an
einander gerückt, daß die Cavallerie-Division der
ersten Armee über Jedliczr aus Krosnv,
die Cavallericdivisivn der z w e i t c n A r m e e von
der Brück bei I s k r z h n i a auf den Bach
über Kroscienko vorerst im Raume süd­
westlich von Krosno vorzurücken hatte. Nörd­
lich von Dobicszhn einerseits und von den
Höhen von Przegrvdy andererseits wurden
beiderseits reitende Brigadendivisioncn in's Feuer
gebracht, wobei die Division der W e st a r m e e
nach schiedsgerichtlichem Ansfpruche, gedeckt durch
HLnsergruppen, einen geordneten Rückzug gegen
die Höhen östlich von Borek bewirken mußte.
Ein wesentliches Hinderniß für die mit großer
Exaktheit durchgeführten Cavallerienmnöver bil­
deten die das Gesichtsfeld bedeckenden Häuser-
gruppcn und Gehöfte, sllin 9’ l/ 2 Uhr Vor­
mittag von der DcmarcationÄinir ausgegeben.) Der
Kaiser, welcher die nördlich von Dobi e szyn
bereit gestandene Cavallcric-Divisiou Bruder-
mann zunächst besichtigte, verfolgte ununter­
brochen, oft im scharfen Ritte, dir «inzeluen Be­
rgungen der Cavallcric und erregte durch die
Reitcrlcistrurg allgemeine Bewunderung. Um
halb 11 Uhr Vormittags kehrte Seine Majestät
nach Jaslo zurück.
(E.-B.) Zaölo, 11. September. Der Kaiser führt
nisrge» Früh 6 Uhr mittelst Eisenbahn nach Krosno,
woselbst die Pferde bestiegen werden.
Per rnmanisch-ßiilg arische Kouflict.
(C.-D-) Bukur-rst. 11. Septeurber. Wie
„Agcnce Roumaine" meldet, wurden heute vom
Kriegsmiuisterium ausgehende 5kundmachungen
angeschlagen, durch welche die Bürger an ihre
Pflicht im Falle einer eventuellen Mobi-
lisirung der Armee erinuert und die
Maßnahmen bezüglich der verschiedenen militäri­
schen Requisitionen festgestellt werden.
(C.-B.) Londo«, 11. September. „Morning
Post" meldet aus K u m a s s i (Hauptstadt des
Königreichs A s ch a n t i in Westafrika) unter dem
Gestrigen: CapitLn B e n s o n griff am 29. v. M.
mit 3000 Eingeborenen Ojesu an, wurde g e-
schlagen und fiel i in Kampfe.
M. Wien, 11. September. (Priv.) Dir
Pol. Corr. entnimmt einem Londoner Berichte
über den Krieg auf den Philippinen
folgende Mittheilungen: Trotz der nahezu zwei»
jährigen Dauer des Feldzuges. der eine Occupa»
tionsarmee von 65.000 Mann erfordert und
mehr als 4000 amerikanischen Soldaten das
Leben gekostet hat, können die Amerikaner nm
Manila und das angrenzende Gebiet besetzt
hallen. Der Rest des Archipels ist im Besitze
der Insurgenten, welche in fortwährenden Guerilla-
Kämpfen die Amerikaner beunruhigen, die große
Entbehrungen zu erdulden haben und unter de«
Tropenfteber schwer leiden. Die Bevölkerung ist
im geheimen Einverständnisse mit den Jnsur-
genten. Milüärifche Sachverständige behaupten,
die Unterdrückung des Aufstandet
würde zehn Jahre Zeit und eine
Armee von 500.000 Mann erfor­
dern.
(C.-B.) Saragossa, 11. Sept. Die Polizei fahndet
nach mehreren Anarchisten, von dcneu^man glaubt, daß
sie mit einer Mission betraut seien. Im Theater wurde
gestern ein gewisser Pinatelli, wie man glaubt, ei»
Holländer, verhaftet.
Heschästs-Ieitung.
2. Wie«, 11. Scptember. (Priv.) Die
von den österreichischen Staatsbahnen in
Aussicht genommene Aenderung des
Kohlentarises, welche durch Einhebung
der vollen Manipulationsgebühr eine Erhöhung
um 4 H. per 100 Kg. bewirkt, tritt, wie das
„N. Wr. Tgbl." erfährt, am 1. November in
Kraft. Der inländische Kohlentarif wird dadurch
nicht berühtt.
^ Wien, 11. September. (Priv.) Heute waren
Gerüchte verbreitet, daß die ungarischen Kohlen-
werksgesellschasten ein Preiscartell
abgeschlossen hätten. In dieser Form ist, wie die
„N. Fr. Pr." mittheilt, das Gerücht unbegründet.
Thatsache ist, daß vor 1'/, Jahren zwischen der „Salgo-
Tarjaner Kohlcnwerkgesellschaft", der „Ungarischen allge­
meinen Kohlenwerkgcsellschaft", den „Graner Kohlcn-
werken" und der „Nordungarischen Bergbaugesellschaft"
ein Uebercinkowmen zum gegenseitigen Kundenschutze
geschloffen wurde, welches am 1. Januar 1901 abläuft.
In letzter Zeit haben nun Verhandlungen der genannten
Gesellschaften stattgefunden, welche eine Verlängerung
dieses Ucbercinkommcns auf weitere 3 Jahre bezwecke».
Die Verhandlungen sind dem Wesen nach, wenn auch
sormell, noch nicht abgeschlossen. Es ist anzunehmen,
daß in den nächsten Tagen das Ucbcrcinkommen
pcrfectionirt wird. Ein Preiscartell der Kohlenwcrke
hat noch nicht bestanden, und es war auch niemal-
beabsichtigt, ein solches zu bilden.
Hamburg, 11. September. (Priv.)
Die hiesige Getreidefirma Karsten u.
Cohrs ist in Zahlungsschwierigkeiten gerathen.
Die Verbindlichkeiten sind aus Blanco-Engage-
ments in Mais und Gerste entstanden.
(£.=39.) Berlin, 11. September. Gegenüber den
Blättermelduugen, wonach das preußische StaatS«im-
flerium am Donnerstag, neben der Ermäßigung de»
Sohleneinfuhrtarifes auch eine Ermäßigung des Fracht,
tarifs für die Ausfuhr von Zucker beschloffe» habe, er­
klären die „Berliner Neuesten Nachrichten", da»
StaatSminifierinm habe einen solche»
Beschluß, betreffend den Zuckertarlf
nicht g«faßt.
Die »teuerpftichtigkeit der Reserve» der
Bauke«. Der BenoaktungsgerichtShof hat, wie schon
gestern kurz gemeldet wutbe, eine wichtige principiell«
Entscheidmig betreffend die Steuerpflichttgkeit der Re­
serven der39ankengefällt. DicGalizische Lanbe»-
b a «k hatte sich bei Einführung der neuen Steuer»
gesetze an die Steueradunnistration in Lemberg mit dem
Ersuchen gewendet, ihre Resewefonds bei der Stell er-
bemeffung als nach dem alten Steuergesctze bereit»
versteuerte Rücklagen zu behandeln. Die Galizische
Landesbank besitzt statutengemäß drei Reservefonds mft
einem Capital von beiläufig 3V, Millionen Gulden.
Der erste Reservefonds für Hypothekardarlehen ist zu-
nächst zur Sicherstellung der Hypothekargläubiger be-


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 9 ]
Seite 9.
12. September 1960.
Präger Tagblatt Nr. 252.
{tbemt; der zweite Fonds ist ein SpccialreservefondS
st, Communalobligationen; der dritte Reservefonds ist
statutengemäß zur Deckung aller andere» mögliche»
Verluste bestimmt. Die Finanzbehörben, in letzter
Instanz daS Finanzministerium, wiesen da» Ansuchen
der Galizischen Landesbank ab und entschieden, daß die
genannten Reservefonds nicht als bereits versteuerte
Rücklagen angesehen werden Knne», daß dieselben sohin
der Besteuerung unterliegen. Gegen diese Entscheidungen
«hob die Galizische Landesbank die Beschwerde an den
Lerwaltungsgcrichtshof. Der Vertreter deS Finanz­
ministeriums machte geltend, daß die Reservefonds der
Salizischen Landesbank nicht als bereits versteuerte
Rücklagen behandelt werden können, well dieselben nicht,
wie es da» Gesetz behufs Steuerbefreiung vorschrieb,
zm Deckung bestimmt bezeichneter Verluste auSschließ-
Kch gewidmet sind, well ste demnach keine Special-
Reservesonds seien. „Sicherstellung der Gläubiger" und
»Deckung von Verlusten" seien keine synonyme» Be-
griffe. Der Vertreter der Beschwerde erklärte, daß er
bezüglich des dritten allgemeinen Reservefonds, der zur
Deckung aller möglichen Verlust« bestimmt sei, die Be­
schwerde nicht aufrechthalten könne, dagegen seien die
zwei Syecialreservefond» als bereit» versteuerte Rück­
lagen anzusehen, da die Sicherstellung der Gläubiger
der Galizische« Landesbank die Deckung von Verlusten
involvire. Nach kurzer Berathung erkannte der Ber-
«altungSgerichtShof unter dem Vorsitze des SenatS-
präfidenten Ritter v. Pollack: Die Beschwerde der
Galizische» Landesbank werde zur Gänze als un­
begründet verworfen. Der Gerichtshof war
der Ansicht, daß die in Frage kommenden Reservefonds
statutengemäß nicht zur ausschließlichen Deckung von
bestimmten Verlusten gewidmet seien, daß dieselben
vielmehr alS Garantiefonds gelten. Der Verhandlung
hatten Vertteter mehrerer größerer Wiener Tredittnstitute
beigewohnt.
Wiener Börse. AuS Wien wird uns unterm
Gestrigem telegraphirt: „Unter der Nachwirkung der
gestrigen festen Auslandsbörse hat der hiesige Markt
auch heute rasch wieder seine zuversichtliche Haltung
gefunden, wobei ihm namentlich die andauernde Hausse­
tendenz von PariS und London als Gewähr erschien,
daß er überflüssig wäre, betreffs der Situation in China
und ihren eventuellen Eonsequenzen sich noch weiteren
Bedenken hinzugeben. Doch scheint durch die umfaffende
Glattstellung der letzten Tage das Realisatwnsbedüch
niß gewiffer SpeculationSkreise befriedigt zu fein und
wurden von dieser Seite Rückkäufe vorgenommen. Die­
selben wendeten sich zunächst den Alpinen zu, für welche
speciell noch das erhöhte Glasgow, sowie auch die
freundlicheren Berichte über die Lage der deutschen
Eisenindustrie ankmirten. Eine kräftig« Stütze für seine
bessere Disposition fand aber der Markt, als von guter
Seite neuerdings bedeutendere Käufe in Staatsbahn
durchgefühtt wurden. Die wicdererwachte ActionSlnst war
jedoch nur von kurzer Dauer, denn bald machte sich
wieder drückende GeschästsMe als natürliche Sonsegnenz
der andauernden Abstinenz des Publikums geltend und
unter ihrem Einflüsse bröckelte» die Course schließlich
leicht ob. Die Stagnatton wurde hier mnsoweniger
durchbrochen, als auch heute Berlin keinerlei Anregung
bot und der deutsche Markt ebenfalls unter dem Drucke
der Geschästsstille stand. In Berlin scheinen übrigens
auch Geldsorgen bereits wieder in die Erscheinung zu
trete» und wenn auch das rasche Steigen des Privat-
disconts, der heute die Höhe von 4'/,% erreicht hat,
im September auf dem deutsche» Markte eine gewohnt«
Erscheinung ist, so ist eS jedenfalls geeignet, optimistisch«
Schätzungen betreffs der Gestaltung der Berliner Geld-
verhältnisse i« Herbste einzudämmen.
Rücktritt des Genernkrathes Klein «I# BSofe«
ka«mermitglied. Aus Wien wird uns unter bei»
Gestrigen gemeldet: Der Generakrath der Anglobank,
Herr Adolph Klein, hat sein Mandat als Mitglied der
Wiener Börfenkammer niedergelegt. Herr Klein wurde
nach dem Tode deS Generalrathes Rudoftch Schlcstnger
von der Curie der Actiengcsellschast in die Kammer ent­
sendet, welcher er seitdem durch zehn Jahre ununter­
brochen angehörte und besonders als genauer Kenner
internationaler Finanzverhältnifie wiederholt in die
Lage kam, der Börse die werthvollsten Dienste zu leisten.
Die Ursache des Rückschrittes ist in der Arbeitsnbe»
bürdung deS Generalrathes Klein zu suchen, welcher
als leitender Functionär der Anglobank die evmpkicirte-
sten Agenden zu versehen hatte.
Cottrungsansuch en. Der Pesier erste vater­
ländische Sparcaffaverein hat bei der Wiener Börsen-
kammer ei» Gesuch um Rotirnng seiner 4'/,»/,igrn
Pfandbriefe überreicht.
Barbereitnng der Handelsverträge. Aus
Wien, 11. d. M., wird gemeldet: Heute fand die Enqulke
der Handels- und Gewerbekammern über die künftige
Gestaltung der Spie! w a nre»zölle stakt. Der
Entwurf des Referenten Dr. Schnicd-kand, worin
eine eigene Tarisgrupxe für Spielwaaren aller Art
vorgesehen ist, wurde mit einer geringfügigen Aende­
rung genehmigt.
Bon» Petrskeummartte. Man schreibt uns:
Wir steuern mit volle» Segeln der Hochsaison zu und
der flotte Absatz von Petroleum läßt Nichts z» wünschen
übrig. Es tritt sogar vorübergehend Waarenmangel ein,
weil die Nachschübe nicht so rasch erfolgen, als die Dor-
räthe von dem steigenden Consum gesichtet werden. TaS
ist theÄweise darauf zurückzuführen, daß mit Rücksicht
auf die noch warme Witterung zur Vermeidung von
Gewichtsabgängen die Bezüge zumeist immer erst i»
letzten Moment erfolgen. Die voraussichtliche« Verkehrs­
störungen, welche die jetzt in einem der wichtigsten gaki-
zifchen Petrolcumdistricte stattsindeuden Manöver großen
Stils im Gefolge haben werden, dürften für die Werke
Hälfte des laufenden Monates namhafte Verzögerungen
in den Petrolenmtransperten herbeiführe«. Die am
38. v. W. erhöhten Preise herben seither keine Verände­
rung erfahre«, nachdem jedoch Amerika wieder, wen«
auch langsam, die steigende Bervegung der Petroleum-
preise fortsetzt, wird auch bei unserem inländische»
-Probnetc wohl bald ein weiterer Preisaufschlag ein­
trete». Der Export nach Deutschland entwickest
sich in erfreulicher Weise und wird durch die jüngst
^ erstellte» vortheilhaften Exporttarife sehr gefördert. I«
Rachbarrrich«, wo man die Alleinherrschaft des cnneri-
kanifchen Standard Petroleums gerne abschütteln möchle,
wird dem österreichischen Producte jetzt mehr Beachtung
geschenkt,' nachdem unsere inländischen Rafsincure sich
auch die Verbesserung der Qualitäten angelegen sei»
ließen. Dir galizische Rohölproduction hält sich auf der
bisherigen Höhe und man hegt die Hoffnung, dir Er­
giebigkeit der Quellen in der nächsten Zeit heben z«
können. Die einheimischen Raffinerien bestreben sich, den
Zwischenhandel z» cvnsölidircn, was nur wünschens-
werth wäre, um ein ruhiges und lucrativeres Arbeiten
der zweiten Hand zu ermöglichen.
Inr allgemeinen Einführung deS deutschen
Rohstvsstarifcs. Die allgemeine Einführung des
deutschen Rohstvfftarises für Kohlentransportr wird für
die ausländische Kohle eine nennenSwcrthe Frachtver-
billigimg zur Folg« haben. Bisher hat für die aus
— 260 ==
Begründerin einer Dynastie gefeiert werden, eine Namen­
lose mehr, die im Palast verschwand, das war ihr
Schicksal. Des Königs Begriffsvermögen war ja barm­
herzigerweise zu umnebelt gewesen, um Tarrins Der-
dächtigungen in ihrer ganzen Tragweite zu erfaffen, aber
jetzt war ste wehrlos allem preisgegeben, was dieser
rückstchtslos entschlossene Fremde gegen ste unternehmen
wollte. Mindestens konnte er den ungreifbaren Argwohn
eines indischen Hofstaates gegen sie entfesieln, konnte
durch Oberst Nolans Vermittelung den Maharadscha
Kunwar vollständig ihrer Macht entziehen, er konnte
aber schlimmeren Falls— ste mochte den Gedanken
nicht weiter verfolgen.
In ihrem innersten Herzen fluchte sie der erbärm­
lichen Neigung, die sie für den Mann empfand und die
sie gehindert hatte, ihn zu todten vorhin, als ihre Arme
ihn umfangen hielten. Die ganze Unterredung war ja
zu diesem Zweck herbeigeführt worden, dann hatte eS
sie gereizt sich mit ihm zu messen, und schließlich hatte
ste mit dem berückenden Gefühl, sich von einem stärkeren
Willen beherrscht zu fühlen, zu lange ihr Spiel ge­
trieben. Aber noch war es ja Zeit...
„Und wenn ich Ihnen das Naulakha nicht gebe?"
„So wissen Sie wohl am besten, was die Folge
sein wird."
Ihr Blick schweifte über die weite Ebene und sie
merkte, daß die Sterne nur noch schwache Leuchtkraft
hatten. Die tiefschwarze Wasserfläche wurde Heller, ste
schimmerte jetzt grau und im Röhricht erwachten die
wilden Böge!. Die Morgendämmerung war ihr auf den
Fersen, erbarmungslos gleich diesem Mann- Juggut
Singh führte die Pferde vor; mit verzweifelten Ge-
— 257—
und nun drückte sich sein Ellbogen gegen eine große
viereckige Schnalle. Mit entfärbten Lippen, aber seine
Bewegung meisternd, zog er Sitabhai noch näher an sich.
„Aber wir beide," fuhr sie ganz leise fort, traum-
verkoren zu ihm ausblickend, „wir könnten dieses König­
reich znm Kampf aufhetzen wie die Wasserbüffel im
Frühling. Möchten Sie mein Mmkfler sein, Tarrin
Sahib, und Slaatsgeschäfte mit mir berathen durch dm
Vorhang?"
„Ich zweifle, ob ich Ihnen vertrauen konnte,"
sagte Tarrin ungerührt.
„Und ich zweifle, ob ich mir trauen könnte," ver­
setzte die Königin. „Es könnte fein, daß ich zur Dienerin
würde, ich, die ich allezeit Herrscherin war! Ich war
nahe daran, mein Herz unter die Hnfe Ihres RssseS
zn werfen, nicht einmal, sondern oft ..."
„Sie schlang ihre Arme um feilte» Hals und
verschränkte die Hände in seinem Nacken; sei» Ge­
sicht zu sich herunterziehend, blickte ste ihm tief in die
Augen.
„Ist es so wenig." girrte sie, „wenn ich Sie zu
«einem König mach«? I» den alten Zeiten, ehe wir das
indische Kaiserreich hatten, kamen Engländer herüber,
Männer ohne Nang und Titel, sie wußten sich ins Herz
einer Begum zu sichten und führten ihre Soldaten ins
Feld ... sie waren Könige, nur nicht dem Namen
nach. Wer weiß, ob die alten Zeiten, nicht wieder­
kehren... dann Knuten wir miteinander unsere Heere
führen."
„Das läßt sich hören i Halten Sie mir jedenfalls
den Posten offen, vielleicht bewerbe ich mich darum,
wenn ich daheim etliches erledigt habe."
Nnulsthka.
65


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 252.
Seite 10.
12. September 1900.
eländische Kohle der Spccialtarif III des allgem. deutschen
Eisenbahngütertarifes gegolten. Beide Tarife find auS
einem per Tonnenkilometer bemessenen Streckensatze und
in« für die Tonne berechneten Abfertigungsgebühr
zusammengesetzt. Der Streckensatz beträgt für den
Specialtarif 111 bis zu einer Entfernung von 100
Kilometer 26 Pf. per Tonnenkilometer, über 100 Kilo-
meter werden durchwegs, also auch für die ersten 100
; Kilometer, 2 2 Ps. per Tonnenkilometer berechnet. Die
Abfertigungsgebühr steigt staffelförmig von
60 Pf. per Tonne bei 1 Kilometer Entfernung bis zu
120 Pf. per Tonne bei 100 Kilometern und bleibt auch
Hei weiteren Entfernungen auf dieser Höhe. Für den
Nohstofftarif beträgt der Streckensatz bis zu 350
Kilometer einheitlich (also auch für die ersten 100 Kilo-
»eter) 2 2 Pf. per Tonnenkilometer, woran die weiteren
Entfernungen 14 Pf. per Tonnenkilometer angestoßen
werden. Die Abfertigungsgebühr beträgt ohne Rücksicht
auf die Entfernung 70 Pf. per Tonne. An praktischen
Beispielen erläutert, stellt sich demnach eine Frachtver-
gleichung wie folgt: Für einen Transport ausländischer
Kohle auf eine Entfernung von 200 Kilometer jetzt
nach Spec ialtaris III per Tonne: 200 X 22
Pf.— M 4.40+ Abfertigungsgebühr— M. 1.20,
zusammen M. 5.60; nach dem Rohstofftarif:
200 X 2 2 Pf.— M. 4.40+ Abfertigungsgebühr—
M. 0.70, zusammen M. 510; Ermäßigung also
60 Pf. pro Tonne oder 5 M. pro Waggon. Desgleichen
auf eine Entfernung von 400 Kilometern jetzt nach
Specialtarif III per Tonne: 400 X 22 Pf.—
Mark 8.80+ Abfertigungsgebühr— M. 1.20, zu­
sammen M. 10.—; nach dem Rohstofftarif:
350 X 2 2 Pf. --- 7 70 Mk.+ 50 X 14 Pf.=
Mk. 0 70+ Abfertigungsgebühr= Mk. 0 70, zu­
sammen Mk. 9'10; Ermäßigung also 090 Mk. per
Tonne oder 9 Mark per Waggon. Hieraus ergibt sich
daß die Ermäßigung bei Entfernungen bis zu 350 Kilo-
meter allgemein 5 M. per Waggon beträgt, während die
Berbilligung bei weiteren Entfernungen in Folge des
niedrigeren Streckensatzes von 350 Kilometer ab aller­
dings recht bedeutend fein kann. Für Entfernungen
vnter 100 Kilometer wird die Ermäßigung zum Theil
i noch geringer als 5 M. ausfallen, da hier im Wesent­
lichen nur der um 0 4 Pf. per Kilometer billigere
Streckensatz deS Rohstofftarifs mitspricht, während die
Differenz in der Abfertigungsgebühr nicht so bedeutend
ist, letztere sich vielmehr beim Epeeialtaris m auf ganz
kurze Entfernungen sogar noch billiger al- beim Roh«
tofstarif stellt.
Beruhigung de» KohtemnartteS tu vber-
chlefien. Ueber die Lage deS oberschlefischen Stein-
kohlenmarkteS wird der „Rat. Ztg." vo« unterrichteter
Seite geschrieben: „Die Entwickelung, die da» Geschäft
in den letzten Wochen genommen, läßt immer deutlicher
erkennen, daß eine ruhigere Anffaffung der Marktlage
bereits in weiten Kreisen der Verbraucher Platz zu
greifen beginnt. Die den Grube« zugehenden Auf­
träge tragen nicht mehr in dem Maße den Charakter
von Angstbestellungen, wie i« den letzten Monaten,
und diese Erleichterung äußert sich vor Wem darin,
daß die Ausführung der Ordre» nunmehr schon wieder
eine promptere geworden ist und die Grube« sich
wieder in der Lage befinde», auch Einzelaufträge in
umfänglicherem Maße aufzunehmen. Mit der vor­
rückenden Jahreszeit dürfte hierin, wenn nicht ei» ganz
ungewöhnlich früher und strenger Winter eintritt, noch
eine weitere Befferung zu erwarte« sein, da mit der
Beendigung der Ernte- und Saisonarbeiten den Gruben
auch wieder reichlicher Arbeitskräfte zur Verfügung
stehen werden, während bisher immer noch der Arbcite--
mangel die Förderung beeinträchtigte. Sobald in
dieser Beziehung erst wieder normaler« Berhältniffe
eingekehrt sein werden, dürste auch da» Ende der un­
erhörten und von allen Seite», i» erster Reihe von
den Gruben, mit Recht verurtheüten Preistreibereien
seitens des Zwischenhandels gekommen fein, zumal schon
jetzt die durch die Presse gegangenen PrekSnotirnngea
des Großhandels, zu welchem dieser allgemein seine
Kohlen abgibt, den Beweis erbracht habe», daß Kohlen
zu angemesienem, marktgängigen Preis au» «Per Hand
zu haben sind, und daß die von dritter und vierter
Hand zum Theil geforderten exorbinante» Preis« u«r
auf die Angst der Verbraucher zugeschnitten find."
Verbaudstag der österreichische« uud «uga-
rifchen Spediteure. Am 9. d. M. fand in Bodenbach
der diesjährige dritte BerbandStag der österreichischen
und ungarische» Spediteure statt. Eine sehr lebhafte
Debatte entspann sich über die Frage der Haftpflicht
des Spediteurs gegenüber dem Beilad«. Von besondere»
Jntereffe auch für kaufmännisch« Kretse ist der Beschluß,
die Wünsche und Beschwerde» bezüglich der Zusammen-
ladung verschieden tarisirender Güter i» einen Waggon
einem eigene» Comite zuzuweisen. Hierauf hielt Schiff
fahrtdirector a. D. Louis Zel» einen sehr instructtve»
Bortrag über dm Stand der Eanalfrage in
Oesterreich. Redner besprach im Detail da» Projekt eine»
Douau-Oder-Canalr, da» jedoch daran z»
scheiten» drohe, daß der oberm Oder da» Wasser fehlt.
Nichtsdestoweniger aber wäre diese» Projekt in der
Art durchzuführen, daß entweder auf der seichter»
Strecke der Oder in eigene Kähne umgeladen wird oder
daß von Wim au» zweierlei Schiffstype» geführt
werdm: da« kleine« Fahqeug für dm Durchzug
Donau—Oder. da» größere für die Kohlmladuug«
Oderberg—Wim. Beste« Aussichten habm da» Projekt
eine» Doaau-Moldau-Elbe-CanalS, obwohl
auscheinmd die Höhe der zu überwindendm Wasser­
scheit« hindernd im Wege stehe.
vberschlestfche Siseniudustrie. Die Gerüchte
über die Ermäßigung der Walzeisenpreise durch dm ober-
fchlefischm WalzwerkSverband werdm, wie aus Berli»
kelegraphirt wird, al» unbegründet bezeichnet. ES ver­
lautet, daß die Firma Lederer& Porge» in
Brün» und die SchliLsche Eisengießerei
und Maschinmfabrik i» Budapest größere Aufträge, die
sie von dm bulgarischen Staatsbahnm auf WaggouS
und anderes Eisenbahn-Matertal erhaltm hat, zu»
Thell in Oberschlestm untergebracht habe.
Gegen -1e forctrte Holzausfuhr. Der „Bunt
österreichischer Industrieller" gedmkt gegen die forcirtr
HolzauSfubr bei der Regierung mtsprechende Schritte
zu untemrhmm. Eventuell soll durch Festsetzung eines
Ausfuhrzölle» auf Holz der für die Papier­
industrie und mit Rücksicht auf die Hochwaffergestchr
auch für die Allgemeinheit so überaus schädlichen Deoa-
statton der Wälder Einhalt gebotm werdm.
Verfehlte Wollspecutetioueu habm nun auch
die Kölnische Baumwollspinuerei uud
Weberei in» Gedränge gebracht. Diese Gesellschaft
beruft auf dm 3. Oktober eine außerordmtliche Gene­
ralversammlung, um eine Zusammmlegung der bi»-
herigm Actim im Verhältniß von 3 zu 1 zu be-
fchließm. Dm Acttonärm sollen neue Vorzugsaktie»
angeboten, event, soll die Liquidation beschloste» werde».
Die Gesellsehast hat sowohl in ihrem Spinnerei-, ab»
auch im Fllzfabriksbetriebe größere Verluste erllttm Die
kaufmännische Leitung der Filzfabrik war, der „Köbe.
Zig." zufolge, bis zu« Eintreffe» de» neuen Directorv
— 258—
„Sie wollen fort? Sie wollen uns bald ver-
lasten?"
„Sobald ich in Händen habe, was ich haben will,
meine Liebe," erwiderte er, sie fester an sich drückend.
Sie biß sich auf die Lippen, sagte aber sanst:
„Ich hätte mit's denken können! Auch ich gebe nie auf,
wonach mich einmal verlangt hat. Nun, was ist es
denn?"
Ihr Kopf sank vollends auf seine Schulter, um
die Mundwinkel zuckte es schmerzlich. Herunter blickend,
entdeckte er den rubinenen Griff eines Dolchs zwischen
den Falten des hängenden Gewandes.
Mit einer raschen Bewegung löste er sich aus den
«nnschliiigenden Armen und sprang auf. Sie sah hin­
reißend aus, wie sie in dem dämmernden Licht dir
plötzlich des Halts beraubten Arme flehend nach ihm
ausstreckte, aber Tarrin hatte jetzt andere Dinge zu
bedenken. Wie er sie jetzt ansah, mußte sie die Blicke
senken.
„Ich will, waS Sie um den Leib tragen— dämm
bitte ich."
„Der weiße Mann denkt nur an Geldeswerth,"
rief sie verächtlich, löste eine silberne Kette von ihrem
Gewand und warf sie ihm hin, daß sie klirrend auf die
Marmorplatte schlug.
Tarrin würdigte das Ding kleines Blicks.
„Sie kennen mich bester," sagte er ruhig. „Kom­
men Sie, halten Sie die Hände auf— die Komödie ist
zu Ende."
»34 verstehe nicht ... soll ich Ihnen etwa ein
paar Rupien geben?" höhnte sie. „Sputen Sie sich mit
Ihren Wünschen, Jaggut Singh bringt die Pferde."
— 259—
»Das soll schnell geschehen fein. Ich wtll daS Nau-
lakha haben."
„Das Naulakha?"
„Dasselbe. Ich habe wackelige Brücken und tui-
gegürtete Pferde und schlecht gebaute Gerüste und
trügerischen Flugsand satt. Ich will daS Halsband
haben."
„Und Sie überlasten mir de» Prinzen!"
„Nein, weder den Prinzen noch das Halsband
laste ich Ihnen."
„Und werden Sie morgen früh zum Oberst gehen?"
„Der frühe Morgen ist schon da. Entscheiden Sie
sich rasch."
„Werden Sie zum Oberst gehen?" wiederholte
sie, dicht vor ihn hintretend
„Gewiß, falls Sie mir daS Halsband nicht geben."
„Und wenn ich's Ihnen gebe?''
„So gehe ich nicht ht». DaS ist ein Handel; soll
er gelten?"
Genau dasselbe hatte Tarri» z« Frau Mutrie
gesagt.
Die Königin sah verzweifelt z« dem Morgenstem
empor, der am Sftltche» Himmel zu verblasse» begann.
Wenn der Tag sie außerhalb des Palastes fand,
konnte selbst des Königs Wille ste nicht vor dem Tode
bewahren.
Und dieser Mann sprach, alS ob er ihr Leben i»
Handen hielte, und de« war auch so, sie wußte eS
wohl. Wenn er Beweise hatte, würde er sie ohne Be­
denken dem Maharadscha vorlegen, und wenn der Maha­
radscha zu begreifen, zu zweifeln anfing— Silabhai
war's, alS ob sie den kalten Stahl schon an ihrem
schlanken Hals fühle. Dann würde sie sicher nicht als


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 11 ]
rrager Tagblatt Nr. 2-2.
Seite 11.
12. September 1900.
eine» Procuristen der Gesellschaft übertragen, deffen
Maßnahmen anscheinend nicht genügend controlirt und
beaufsichtigt wurden. Dieser Leiter der Fikzfabrik machte
Wollspeculationen, die sich hinterher für die GcM
schüft alZ äußerst verlustbringend erwiesen. Der Bestand
an Wollen ergab bei der Aufnahme unter Zugrunde»
legung der Einkaufspreise einen Werth von 1.200.000
Mark. voran nach dem Preissturz von Wolle 50°/,
Verlust in Aussicht zu nehmen find. In der Baum-
wollspinnerei find die Verluste, die auS den feitenS des
früheren Vorstandes vorgenommenen unerlaubten Epe-
culationen in Baumwolle herrühren, von dem früheren
Director bis auf einen Betrag von etwa 23.000 Mark
getilgt worden. Anderseits wurden aber damals
2 »/, Millionen Pfund ungedeckte Garnverkänfe abge­
schlossen, bei denen auf jedem Pfund ein Verlust von
10 $f. ruht. Theilweise waren Gegenkäufe in
laumwolle vorgenommen worden, die jedoch gleichfalls
10 Pf. Verlust für das Pfund ergaben. Zudem erwies
«h der Bvrrath au Rohbaumwolle für Spinnzwecke
•IS wenig geeignet, so daß man denselben abzustoßen
genöthigt war. Auch war eS nicht möglich, die später
eintretende Baisse in Rohbaumwolle zur Deckung aus­
zunutzen, da die Mittel der Gesellschaft in Folge der
Zahlungen an die Woühäufer erschöpft waren. Um
«eitern Kredit zu erlange», stellte der AuffichtSrath
Bürgschaft in Höhe von 300.000 Mark. DaS Actien
Capital des Unternehmens beträgt 2,700.000 Mark.
Die Krisis auf se« Banmwollmarkte. Vo»
Liverpooler Banmwollmarkte wird der „Franks.
unterm 8. d. M. geschrieben: „Die seit lange
drohende Krisis ist nun doch über den Baumwollmarkt
hereingebrochen; die Hoffnung, daß «it der August-
Abwickelung die Gefahr beseitigt sei, hat sich nicht
erfüllen sollen. Es wäre sicherlich verfehlt, die gegen­
wärtige Rothlage einer künstlichen Ausschmänzung im
gewöhnlichen Sinne des Wortes zuschreiben z« wolle»;
sie ist vielmehr entstanden auS eine» natürliche»
Mangel au Vorräthen in Liverpool. Ob nicht die
omcrikarnsche Speculation in Ausnutzung der seltsamen
Verhältnisse direct oder indirect auf diesen Mangel
hingewirft hat, bleibe dahingestellt; Thatsache ist aber,
baß dadurch bei den Spinnern, die sich bisher über die
Lage wenig Skrupel gemacht hatten und während der
letzten Wochen durchweg außergewöhnlich wenig Loco­
ware entnommen hatten, mit eruemmale große Unruhe
und Besorguiß erwachte, und daß diese nun Hals über
Kopf ihren Bedarf eindeckten, ohne Rücksicht auf den
Preis. Dadurch wurde eine bisher binnen Wochenfrist
Unrat je dagewesene Preissteigerung für Loco-Baumwolle
hervorgebracht, die naturgemäß auch den Terminmarkt
beeinflußt«. ES steht außer Frage, daß j.bte Vorräthe
bi» zum Herankommen der neuen Ernteverschiffungen
unzureichend find. und der gestern in Manchester von
den Interessenten gefaßte Beschluß, während deS
Monats September keine «.»-Baumwolle amerikanischer
Herkunft zu lausen, ist zu verstehe» und zu billigen;
den» es hat unter den obwaltende» Umstände« keinen
Sinn, die Preise »och mehr in die Höhe zu treiben.
I» welchem Maße dieser Beschluß auf die Preisent­
wicklung einwirken wird, muß sich bald ergeben-, vor­
läufig wurde dadurch der steigenden Bewegung kein
Einhalt gethan. Die scharfe Aufwärtsbewegung wurde
«der noch vielleicht gefördert durch die Aufregung, die
auch an den amerikanischen Märkten beroottrat. .aestM
ein«,-»» au, ow sraa>i-«wu>rr»g.c»Ä.''bM «E tttS*
besondere auf ungünstige Ernteberichte. die sich mdeß
«ftt rontroliren lasten; den» dir Erfahrung hat ge-
lchrt. daß bei steigenden Märkten die Emteschätzungea
herabgestimmt werden und umgekehrt.
$» dem Zahlungseinstellungen In Ronbaix.
Tourcoing. Die Höhe der Schulden der einzelnen
Firme« ist nunmehr festgestellt.«
Nouffel ». FllS rund 10*/* Millionen. Vandeputte FüS
z», Mstl Kaste» u. ko. 3'/« Mill., Benlque ». DheS
«uiam 8'/, Mill.. L. FNpo 2-/. Mill.. Srnest Beulque
1'/. Mill., DerinerS u. Dupont 2'/, Mill-, zusammen
rund 30'/, Mill. Fr., denen °« Artn» Mfammen
12'/, Mll. Fr- gegenüberstehen.
^wlveuieu. Der Wiener Kreditoren-
iW'LLWKÄ
und Wirkwaarengeschäst w Bohmffch-Skal tz.^- g~ 3
Bratny, nichtprolocoütrter Handelsmannm
derzeit in Prag.
in Karlsbad.— D.
a. §.,
kleiderhändler
Händler in Budapest.
— Wilhelm L ö w. y, Heerei,
Kardos, Möbel­
träger Mörfe.
Dom 11. September.
Jntereffe zeigte sich auch heute nur für Danek-
Actien, die eine neuerliche Avance erzielten. Sie wurden
vereinzelt zu 498 bis 497 umgesetzt und schloßen 495
Geld, 499 Brief.
Ofstciell notiren:
Linsk«-
bcrechn.-
taitdt
Geld
Waare
Böhm. EScomptebank...
Böhm. Unionbank....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Kreditbank....
Mager Kreditbank ...
Livnootollsd» band»...
Erste b. a. RückoerfichergS.-
Bank
Danek
Austoa
Cesko-MoravskA ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienftmrik z. Erz. o. Sunstd.
re. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. tzA»th.-Pfa»db. 5°/,
• an ^4°/,
Land^Sbankfondschuldsch. 4°/ 492.4» —0.80
Vodeneredit...,,.. 878.— -f-8.—
Commercialbank...... 2620.——
vesterreichisch« Crcditaetien 665.80—
Ungarische Creditaetieu.. 681.— —0.80
Depositen.. 418.——
Böhm. ESeomptebank.., 1700.——
Riedcrösterr. EScomptebank 1404.——
Ungar. EScomptebank.. 448.——
Hypothekenbank, m»gar... 438.——
Länderbank 421.50 4-2.—
Landw. Kreditbank f. «.. 325.——
Merenr 745——
vcsterr.-ung. Vank. 1705.——
Wiener Nnionbank../. 553.—— 1.—
Böhmische Untonbank. 258.75—
rirnostonLkü band» .... 258.50—
Trauspor twcrthe.
«asstger.>. .... 3080.—— 2.50
Ban»«. Betriebs-Gcsellsch. A 287.—— 4.—
Ban-«. Betriebs-6esellsch. B 281.—— 4.—
Böhmische Nordbahu... 428.— -f- 2.—
Buschtehrader Bahn Lit. A 3075.——
B 1099.— -s-S.—
Dampfschisf-Actieü .....
775.—
—
Dnx-Bodenbacher- .r£-,.
:'i.—
—
Ferdirrand-Nordbahn...
3100.-
-10.-
Graz-5röflacher ......
528.—
—
Kaschauer
351.—
—
Czernowitzer. tt.. V..
530.—
—
Liotzd rr,... ~.
800.—
— 0—
Nordwcstbaht» .......
453—
Rordwestbahu Lit. B...
465.—
— 1.50
Prag-Duxer Bah» ....
17850
—
Prag-Duxer Prioritäten. v
266.—
—
Gablonzer Prioritäts-Actien
380—
—
Güülvn-er Stantm-Rcticn.
250.—
—
Staatsbahn ....... <570.50
Süddahn. 114.—
Südnorddeutsche 371.—
Rene Tratnway-Prioritäte» 197 50
NeueTramwah-Ltammaetirn 145.—
stnvn st rie-Werthe.
Allgemeine Bangesellschast- 156—
Brüxer Kohlen 940.—
Brnrmer 293—
Dynamit ....... "7". 1035.—
+ 4.25
+ 0.50
2.
+ 5.-
Erfte Verkehrs.
Wieuer Elektricität
Ungar. Elektricität
Hirtenberger ^.
Lsykamer
Liefinger
Sigl■•• •’••
Maschinenbau Tauet
ungarische Kohlenwcrthe. für welche »rtlerrich ^e
Version von einem bevorstehend-» Rb^l»ffe
eines ungarischen «otzlcncartells auimnte, stärker
gestirgesi.
Alpine Montan...--
NessclSdorfcr D^rgcnban.
Nordböhrnische Kohlen.-
Noröungar. Kohle»..-
Obernngar. Hatte».,.
Pcrlmooser.-
Pstseirer Braucre»...>
Polsi-Hütte
Präger Eisenindustrie..
Mme.-Pinranycr..-
Rossitzer Bergbau.»«
Rudoiphs-Hntte ....
Salgo-Kohle«.,.»
Schodnica >'
Simmcringer..-
4-1.-
. 396.—
+ 4.-
t m-
— 2—
. 390-
—
. 248.—
—
. 809.—
—
. 060—
—
. 620.—
—
314—
—
. 305—
. 720.—
4- 8.—
. 585.—
+ I 9-
. 1800—
+ 8.
. 475.50
4-4.50
. 880.—
+ 10.—
. lri‘25—
. 227—
+ 1-
. 218.—
—
. 321—
—
. 1880.—
—
. 412—
—
. 1925-
4- 20.—
,. 586—
., 412—
.. 249—
— 1.—
.. 661.—
.. 1700.—
4 20.-7
,r 345-
—


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 12 ]
Präget Tagblatt Nr. 2 b 2.
-Stehrcrmsihl
Labak-Acticn
Ungar. allgcm Kohle»
Unionbau ...
Union-Banmatertal..
Barcser Eise«.....
Waggonlcih'Jnter...
Waggonleitz allgcm...
Weftböhmifche Kohle».
«Steuer Bangesellfchast
Böhmische Anckcr»F«dnstrte
Ungarische JnSer-gudusirie
vesicrretchlsche «Aoldrente
S,-.vt-sti:io»S-Anlcthe
Ungarische Goldrcnte..
Ungarische Kroncnrcnte.
2k» 2.
SS».—
4-2—
482.—
4-4—
303.80
4-2—
211.—
SS«.—
—
104.80
4-2.50
700.—
—-
833.—
—
1000.—
—
1040.—
—
280.—
—
154—
—
608.—
+ 8—
, 228.—
236—
—
1868—
4-6.-
»
07.70
07.80
— 0.05
. 116.75
—
8345
—
. 115.05
— 0.05
00.00
— 0.05
t 07.00
-j- 0.05
Geldmarkt. Hier hat sich auch heute die
Situation aus offenem Markte nicht verändert
«nd stellten sich die Sätze sür erste Bankaeceptc
Weiterhin aus 4’/ ie Vi5t In Berlin hat hingegen
dir Brrstcisnug deö Grldstandes »vcitere energische
Fortschritte gemacht und ist dort der PrivatdiK.
evnt aus 4'/, pt5t. gestiegen. Die Bewegung bei
der Wiener tzanptanstalt der Oesterr.-nngar. Bank
hielt sich sowohl in Einrcichungru »vie iu Fällig>
leiten in den engsten Grcnren.
Räch Schluß der MittagSbörse
«o t i r t e u: vestcrrcichlsche Credit«Acticu
SS«. —, Nngar. Credit.Sleticn 681. —, «nglodaul
870. —, Wiener Banlvercin 403.30, Wiener
Unionbauk LSI.-, Ländcrl-anl 421.5«, Ttaals-
bahn S7V.5S. Lombarden 114.5«, Elbethalbahu
465.5«, Rordwesibahn 454.—, Tabak 803.50,
Rima Mnranher 538. —, Alpine 476.-, Mai-
rente »7.70, Ungarische Kreuenrcnte 00.90,
Lückenlose 110.25, Marknoten Per Cassa 118.S«,
Marluoten Per Ultimo 118.82.— Tendenz:
GeschästsloS.
AbcndS blieben: vcsterr. Crcditacticn
686.—. Staatrbahu 676.56, sAlpine 470.56.
— Tendenz: Behauptet.
Berlin, II. September.(TondSbörse.sPapier-
rente —.—, Si be. reute 96.75, Oestcrr. Goldrcnte
98.50, Ungar. Goldrcnte ——, Crcdttactreu 207.60,
tztaattbahn 142.60, Lombarden 26.25, Dux-Bvdcnbacher
—.—, Buschtehrader Lit. v ——, Dortmund Er. E.
Act. 159.25, Tisc.-C.vmm. 174.70, Dritte Orientanlcihe
—.—, Österreichische Banknoten 84.70, 2 Monat
Wie» —, Kurz Wen 64.50, London kurz 20.46,
London lang 20.27, Paris 61.35, Amsterdam 168.90,
Rubel Cassa 216.40, Rubel Ultimo —.—, Harpcncr
181.—, Laura 200.75, Hlbernla 202.50, Gelsen-
kirchener 193.25.— Tendenz: Schwach.
(Nachbörse). Crcditacticn 207.60, StaatSbahn
—.—, Lombarden 26.25, Rubel Cassa 216.10, Rubel
Ultimo—, Ungar. Goldrente 96.—, Ungar. Krone»-
reute 90.75, Disc.-Comw. 174.70, Italiener 94.25,
Italiener Ult. —, Busäuthrader —.— Tendenz:
Schwach. Rückgang aus dem Cassamarkte drückte.
Leipziger Börse, 10. September. Anssig-Tcplitzcr
lauf 500 st. abgcst.) 300.— B, Buschtehradcr Bahn
Lit. A —.— G., Buschtehradcr Lit. B 272— ©.,
Prag-Duxcr Priorit.-Acticn —G. Prioritäten:
Anssig-Tcplitzcr 30,°/« Gold 68.40 G., Böhm. Nordbahn
4°/« Gold 97.80 G., Buschtehradcr Bahn 4°/« (stfr.
93.75 G., Tnp-Dodeubacher 4°/« (stfr.) Gold 73.— B.,
Pilsen-Priescn 4°/ 0 (gar.) 93.75 G.— Industrie-
Actien: Starcksche Montan- und Jndnstrialiocrke
8äfS8*yL«-a* M Ä,
90.95.- Tendenz- Ruh»' Unflar' «ronenrente
14o 70^0 ^?örsc: Crcditactien
142.70, Lombarden 26.30
-«LL
»ÄÄ, 8 ^r
(Seite 12.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 11. September. (Orig.-Ber.) Im weiteren
Verlaufe dcS Geschäjtes sprach sich die Tendenz sür
Weizen recht flau aus, da die Berichte aus Budapest
wenig ermuthigend wirkten. Der Handel in fremden
Provenienzen war ohnedies sehr schwach, well unsere
einheimischen Qualitäten nichts zu wünschen übrig
lassen und fremde Waaren entbehrlich machen. DaS
Ansgcbot war ziemlich groß, sowohl von hiesigen, noch
mehr aber von anwesenden Wiener und Pcster Händ­
lern. Preise stellten sich um ca. 20 H. billiger. Verkauft
wurde: Descctcr 74 Kg. K. 7.50 bis K. 8.05, 75 Kg.
K. 8.25, 78 Kg. K. 8.40, 80 Kg. K. 8.60, ungarischer
77 Kz. zu K. 8.50, 79 Kg. zu K. 8.75 ab Prag transtto.
Ferner ungarischer 81 Kg. zu K. 9.15 sranco Lusan,
78'/, Kg. zu K. 8.60 fr. Kolin, March selber 79 Kg.
K. 7.90 ab Gänscrndorf. Ferner 78 Kg. zu K. 8.95
October-Deccmber ab Bahn Prag. Sehr bedeutende
Umsätze hatte Roggen, da fast das ganze Land der
einheimischen Waare entbehrt und sich hier in fremden
Provenienzen decken muß. DaS AuSgebot war zwar
sehr reich, doch auch der Bedarf rege, so daß sich Preise
vvtt behaupten konnten. Ncrkaust wurde: 72 Kg.
K. 8.35, 74 Kg. zu K. 8.50, ungarischer 72 Kg. K. 8.30,
74 Kg. K. 8.50, Marchsclder 74 Kg. K. 8.55 bis K. 8.60
ab Prag transtto. Ferner ungarischer 72 Kg. zu K. 8.30
sr. Saaz, 72 Kg. K. 8.45 fr. 6nle, 74 Kg. zu K. 8.30
sr. Luslan, 72 Kg. zu K. 8.25 fr. Pilsen, 72 Kg. zu
K. 8.25 sr. Gelakowltz, 72 Kg. K. 7.40 ab Schnittpunkt,
72 Kg. zu K. 8.55 Octobcr-Jannar sr. Prag. Sehr be­
deutend waren auch die Umsätze in Gerste, und ob­
wohl die Kauflust gut war, so ist doch nicht der Zug
früherer Jahre im Geschäfte und waren letzte Preise
nur schiver erreichbar namentlich bei feineren Qualitäten
nicht. Verkauft wurde Mcrcentil K. 7.75 bis K. 8.—,
Mittel K. 8.20 bis K. 8.30, fein K. 8.40 bis K. 8.75,
Prima K. 9.— bis K. 9.20 ab Hier und günstig gele­
genen Stationen. Ferner K. 8.95 Schlan, K. 8.60 ab
Mclwarn, K. 8.75 und K. 9.— ab WcltruS, K. 6.50
bis K 9.— ab Klvbuk, K. 8.60 ab Zlonitz, K. 8.60 ab
Duschnik, K. 7.75 bis K. 8.80 ab Hokitz, K. 8.10 ab
12. September 1900.
Sadska, K. 8.40 ab Mkschitz, K. 8.45 ab Hokowitz,
K. 9.20 ab Ouzch, K. 9.20 ab Kotin, K. 7.90 bis K. 6.10
ab Veneschau, K. 6.30 sranco Tabor. Für Hafer
stellten Besitzer Ansang des Marktes höhere Forderun­
gen, mit denen sie aber nicht durchdringen konnten, und
ist namentlich alter Hafer vernachlässigt und 5 bis 10
Heller billiger. Neuer Hafer ist der schönen Qualität
halber vorgezogen. Bezahlt wurde Merkantil K. 6.10
bis K. 6.15, Mittel K. 6.20 bis K. 6.25, sein bii
K. 6.35 ab Prag transtto. Ferner K. 6.10 ab Deneschau,
Bistiitz, Cerkan-Poscheli und Wotitz, K. 5.90 ab Wla-
schim, K. 5.60 av Chotkbo!, K. 5.65 ab Deutschbrvd,
K. 5.77 ab G.-Jenikau, K. 5.90 ab Tabor, K. 6.— ab
Hckmanitz-Scdleb- Für Mais waren die Forderungen
etwas Häher und wurde namentlich Rcumais lebhafter
gehandelt. Hier notirt man K. 7.60 bis K. 7.75 für
alte Waare, Cinquantin bis K. 8.10, Rcumais Novem­
ber-December K. 6.30 fr. Lobosttz und K. 5.30 Parität
Schnittpunkt. Auch Wicke war mehrfach begehrt und
galizische zu K. 7.75, böhmische» K. 8.— bis K. 8.50
bezahlt. Erbsen hatten ebenfalls gute Frage und
wurden Victoria zu K. 11.20, grüne zu K. 11.35 bis
K. 11.50 gehandelt. Wesentlich schwächeres Ausgebot
herrschte in K l e e s a a t und war namentlich für Rc-th-
klce gute Kauflust vorhanden, welcher z» wesentlich ge­
besserten Preisen Absatz fand und wurde sür Heusaat
K. 70.— bis K. 74.—, für Gruinetsaat K 75.— bis
K. 80.— erzielt. Weißklec hatte zu letzten Preisen Ab­
satz, doch war der Handel darin still. Notiz ist K. 45—
bis K. 70.—.
Prag, 11. Sept. Roiirungc« der Po
Prodnctrn-Böcse. Die amtlichen Noiinmgen der
Producten-Vörse lauten (Altes per 50 Kilogramm:',
Weizen transtto: böhmischer 74—89 Kilos,r. K. 825
207.90, Staatsbahn
bis K. 8.60 ungarischer 77—79 Kilvgr. K. 8.50 bis
Wm SÄ"«»«-- J
8.35
bis K. l.„„ v.
Gerste Ausstich
eH Ha 1 ®- 1■
transtto:
Schluß der
C afntt 9-7r L '£ l) Transfers i S Z. k.f "ATä'eVi
atavia 0 M. S.-Dank d-'Vank
ß.- Credite
x Jrebi
o e.- §.,
1899 K. 0.— bis K 810 4l/h^? v'/ in()llantin
bis K. 8.50, galizische o-?!«. 8.25
K, 0.- bis'K O^ L^ 50 7 n' ungarische
bsK. 0.- Ila. 0-
Bohnen: Speisebohnen K 9— o
bohncu K. 0.- bis o-- vuiwr-
K- 9.50 bis K. 10.70, gelb
K. 18.— bis K. 19.—. bosnische 110/120 bi» 80/85
K. 22— bis St. 34.—. Sauerkirschen transtto S. 44.—
bis K 50—, Süßkirschen transtto «. 26.— bis K. 29.—
Bimcn tranfito K. —.— bis Ä. —, Apfelschnitte
transtto K. 8.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. 72.—
bis K. 78.—, weiß K. 45.— bis K. 70.—, Jncarnat
K.— bis K. —.—. Preßhefe.- Getreidepreßhefe Ä. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 20.— bi» St. 24.—,
getrocknete Crchorienwurzel K. 8.75 bi» K. 0.—.
Wien, 11. Sept. (Börse für landwirtb-
schaftliche Produkte.) Nachmittags war d«
Stimmung etwas ruhiger, nachdem Berlin gegenüber
seinen Anfangsnotirungen Abschwäch-ingen auftvie»
und auch Paris nur ganz unwesentliche TourSbeffe»
rungen sandte.
Effectiv. Trotz der festeren Auslandsberichte ist
wenig Kausanimo vorhanden. Die Tendenz für Wetze»
matter, die Preise ungefähr 5 H. niedriger al» gest«».
Mais hat neuerdings 5 H. angezogen.
Um 4°/. Uhr Nachmittags bUeben:
Herbftweizcn fl. 7.78 bis 7.78, Frühjahrs»
Weizen fl. 8.24 bis 8.25, Herbstroggen fl. 7.38 bis 7.ZS,
Frühjahrsroggen fl. 7.76 bis 7.77, Juli-August-Mai»
st. 0.— bis 0.— Sextember-October-MaiS fl. 6.64 bi»
6.65, Mai-Juni,-Mais 1901 fl. 5.29 bis 5.30, Herbst»
Hafer fl. 5.55 bis 5.56, Frühjahrshafer fl. 5.87
bis 5.68.
Budapest, 11. Sept. (Priv.) sSchlußck Weizen
ruhig. Per Oktober 7.54 bis 7.55, per April 7.96
bis 7.97. Roggen ruhig. Per Oktober 7.— bis 7.02,
per April 7.34 bis 7.35.— Hafer ruhig, per Oktober
5.26 bis 5.27.— Mais ruhig, per September 6.42
bis 6.44, per Mai 4.97 bis 4.99.
Berlin, 11.September. (Produrten-Börse.
(Schluß.) Weizen per Sept. 155.25 nom.. per Oktober
157.25, per December 160.—.— Roggen per
September 145.— nom., per Oktober 145.—, per De»
eember 145.50.— H a f e r per September 134.— nom,
per Oktober —.—.
Dresden, 10. September. Tendenz fest. AmtÜch
notiren: Weizen, weißer 160—166, do. weißer Posen«
171—177, do. brauner alter 75—78 Kilogramm 157—
163, do. alter 72—74 Kilogramm 151—155, braun«
neuer 76—78 Kilo 151—155, russischer roth und bunt
173—178, do. weiß 173—178. KansaS 174—180, Roggen,
neuer 70—74 Kg. 146—156, preuß. neuer 73—
76 Kg. 155—163, do. ruß. 149—157. Gerste schlcstsch«
und posner 165—137, böhmische und mährische 175—
205, Futtergerste 140—145. Hafer inländ. alt. 148—155,
do. neuer 140—150, do. rüst. 138—150, Mais, Cin-
quantine 146—155, amerikanischer weißer 127 bis —,
amerik. mixed. 124—127, Laplata gelb 125—127, Buch­
weizen, inländischer 160—165, fremder 157—165. O«»
saatcn: WinterrapS sächstscher trocken 254—264, Wint«-
Rübsen neuer 242—252, Leinsaat, feinste, besatzsrete
300—315, feine 290—300, mittlere 280—290.
Homburg, 11. September. (C.-B.) Weile»,
fest. Holst. 150 bis 157.— Roggen beh., Mecklenburg.
142— bis 152.—, ruff. ruhig 108.— bi» 109.—.—
Wetter: Bewölkt.
Paris, 11. September. 3 ll. 15 M.— Hafer
stetig, per September 17.40, per October 17.45, p«
November- Februar 17.50, per Januar-Aprll 17.80.—
Roggen stetig,' per Septemver 15.—, per Oktober
15.—, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.50.— Weizen stetig, per September 20.40, per
October 20.65, per November-Februar 21.55, per
Januar-April 22.—.— Mehl stettg, per Septemd«
26.10, per October 26.55, per November-Februar 27.60,
per Januar-Ilpril 28.25.— Wetter: Bewölkt.
R e t»«9 o «l, 11. Septcmb. (New-Uorker
Preise von hente.) Tendenz de» «etreidemarkte»:
Stetig. September»Weizen 80'/«, December-
Weizen 82'/,, Mai» per Sept. 48'/,, Bank»
wolle 10'/,, gncker MnScv^-adoS 4'/«.
Mehl »Nkd Mahlproduete.
Prag, 11. Sept. (Rotir. der Präger Prodnete»-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transtto: K. 30.—
&. a Weizenmehl transtto: Nr. 0 K. 30.— bi»
bis JJ. 28— Nr' T o or kA a« ".SO
K. Sä.50V* N, *><
gr. Ä» 1“
ä i iv's% U< iT3Ä”ai
K. u.-'tö Ä. iJ 4 lrÄ ne“ transtto: feine
?°9«Hnfte1e transito: K fl75 bis» nie
:: ifÄS n^uta.£ a i F
KoBn: blauer böhmischer K
russischer K. 24.50 bis K. 25.—
c«' 0 q ij3 Kümmel:‘
Sr. o9.— holländischer
K. 0.— bis fi"T—
24.50 bis K 25^50
maiiet böhmischer
böhmischer K. 37.50
K. 43.— bis K.
ünlizischcr K. b ii St -1 K. 44-
K. 12— bis o n- Hanfsaat: galizische
6« 5t. 13.-. Pflaumen transtto- böhmUe
per IM Kilogramm transtto «.^tt^r'AL
zflogramm kraust^^ *£&“££»
Rollgerste transtto:
%■- «r. 2/0 St. 43.-,
40--. Nr. 3 Ä. 39.-
Nr. 6 K. 32.-.'Nr77 «. 29 fc 5*
Kt 3 S. 37.— Nr. 4 K.
bi» K.
bis St 6.40
. 9.60.— Flltterflro^. SL
— Kornstroh r* *•
lange»: SL
^«g, ll. Sept.
ii 50 Kilogramm transtto' aevretit
Langp'roH Erpreßt K. 4— biS K.°?E Strob:
9 -- 3 -— Strcu stroh St. 2. ög^ia s'^e rstroh g. 2.5 0 «»
'Fortsetzung stehe auf'


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 252
Seite 13.
12. September 1900
aetionen n. Ertheiluug diesbezügl. Aas- n Ä m «»-—--
Sänfte. An- o. Verkauf y. Effecten, Vt- O 0 H 3 S C ü ]ß
prtv.
__ """ »eiuuomuflto ouiuauusuuQr um ieuer- u
VZ JU¥ || HU m D J& WT 17 diebessicli. PanzergewVbe unt. eigenem
j v “*■ ** •* *■ “< Verschlüsse der Parteien. Hebern ahme ▼,
u„ —. 1-— -——— mm mm mm »» «i Verschlüsse der Parteien. Uebernahme▼.
tuten, MBassorten und Coupons. Elsgea. Act.-Capital K. 24,000.009. T^aer^ek&ai« pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,200.030. Geldeinlagen gag. Einlagabdeher, Cassa
— gegen Verlosunflsverlnst. GRABEN 31, Bankbureaux anO Wechselstube GRABEN 31. scheine und im Conto-Co rrente.
Comse der Wiener Börse vorn 19. September 1999.
UwrechnungSsühr für Capital und Zins«,: 1 fl. V. W. od. Silber 8 1 fl. C.-M. -- 2 K. 10
1 Franc od. 1 Lira— SS H., 1 Liv. Sterl. ---
1 Goldguldcn
A.
2 K. 40 H., 1 Mark --- 1 «. 18 H..
Schlaßroar»
A. Allgem. Staatsschuld.
Rottn rt Wol-Nov.f.Mff.tz.«
. ff-br.-Aug.,
Bitttn. Zamiar-Jult.,
, Hpril-Dcttf.,.
I Ooft A250SW.. tt.TO.
Soft ä 5004.».. #ffl
Soft& 100.,.
LoeälM.,,
Loset 50.,.
d.-K-bbr. LIVfl.i.W.pr.St
8. Staatsschuld der Im
Kelchsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Ct% «»V. jtesndi. f. 100 R. 4°/,
. gCTKtmotte 1 900 Ät. 4
. SnBeP -Rmte f. 200 *r. *y,j
Eisenbahn-Staatsschuld
verschrelbungen.
«wrechib. i. 6. 100 u. 1000 fl. 4°,<
Klifabechb. Sold fteoerfr.. 4
., »!v. Si.t 4
«ranz Äolephv. Silo.... 5 1 /,
DilfeuHriefen in 5. W.. .4
Rudolphbahn!>> 8r-W strfr. 4
Porxrlb. Bahntn8r.-W. strsr.t
tu Staatsschuldverschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
glilapem. SOO fl. CM. pr. St. 5-/«]4Sc.—
» Ltnz.-Bnd«e>«2Mst.Stlb.b>/, 435—
. SalÄurg-rirol SMfl., 5 428.—.
lkirl Lndwtgb. TM.LOOfl.. 5 422.20.
fom Staate zur Zahlang
Albern. Elsb.-Prlor.-Obl.
Ulbrcchtbahli 300 B. 65.. 6"/,
. 400 4».« -«. 6
. 200 u. 1000 S. 4
lvrhm. West», f. 100 fl. Rom. 4
., s. 200 Mark 4
. 1-200 St. 4
gifctttrs’Uffckfcn». L. 100 fl. 4
_,, Sm. 1892. 4
Ulifabethb. f. £00», 4 «S10"/ 0 ff®.
. 400 «. 2000». f. 200». 4«/„
Franz Jostphbahll Sm. 1884 4
«al. Carl-Ludwigb. div. St. 4
Laibach-Stein L. f. 100 fl. 91.4,
Leinb.-Lj.-Zaffh S. 1.200«. R. 4 »3.50
Loc.-Eif.-G.. »st., s. LOOK. R. S 74t»!
Mährische Grenzb. f. 200 8 R. 4 94.—
Mähr.-fchlef. Cirib. £00». R. 4 94.20
t ilfen-Priefe« f. 150 fl... 4 93.60
udolphb. (SntjO (. 900». 4 114.25
«udolphbahu 1884 Eilb. 4 94.50
korarlberger Bahn Sm. 1834 4 94.80]
heutiger
gestr.
Selb (Waare
Seid
97.70
87.90
»7.60
07.7t
97.90
97.60
97.35
97.55
97.20
97.35
97.66
97.20
172—
174—
172—
132.50
133.60
132.50
161.-
183—
160—
194—
198—
194—
194—
196—
194.—
301—
802—
300.50
116.75
117.96
07.85
98.05
8S.45
83.65
98—
94—
11L60
118.20
117.60
118.50
95.10
96.10
94—
94.90
96—
95.80
94—
M94—
487—
429—
424—
94—
94.90|
>117.,
94.10 94.90
94- 94.75.
94.- 94.75
lll.BCillä—
11&.50I116SO
98.-I 86.8t)
94.85 9535
91.76 92.76
94.60
74.70
95—
95.20
94.60
95—
95.60
0. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
flng. Goldrente f. 100 fl. K. 4%j
» Kronenreiste f. 200 8c, 4
, Jnvestitionsanlethe.. 3'/,!
. Staats Eis.-Aul. t 100 fl.
«. Gold I. 1889.. 4V,
„ Eil-Anl.LlMfl.R.Stlb.
3. I88S 4%i
Bna Ostb. Stoota-OH. b. 1.1876
r£ 100 fl. Gc>» f. 100 fl. »um.
6 ab 10'/» «. S
hug. EHank«Aal-Abk.-OSlig. 4'/,
115.10
90.95]
81-
120.-
98.75]
Gütrne Lhoc-Regusir.
Glb.-St.-Aia.-O, f,«. tz.,
Uno. tßrX«»..'V4iu. v. ry.
„ 4 60 fl. für 100 fl. ». W.
«ist-Regul.-Lose,„» 4
oal.-staw. Grund-Abl.-O.5ab7
„ Schankr.-Eni.-Ob(. 40,
e agarifche Gnind-Suil.'Obl. 4
roat.-flaw.,,,(
V Andere Bffent. Anlehen.
«ornischerLaub..«. (. 2008. 4
flSoru-h-cz. S.L.«. (.SOO. 4V,
r»nau-Reg.--Anl. 1878». W. 5
..„, 1899 8. 4
Wiener Verk.-Anlog. -Anl. I.E. 4
tzulowinaer Land.-B»l. 1893 4
Dali^ischeS Land.-A»l. 1893 4
haliz. Propin.-Schuldv. 1889 4
jkiedkr»sterQLand-Aiil. 1N6 4
116.56
98—
l33-
159.60|
141.261
97.6t
97.50]
90.25
1164»!
91.15!
81.20!
121.
99 75]
117.51
98.90|
160.50’
142.25
1897
,1890
1894
1898
1886
_-era-8ejo Wast.-Re-
Rnl. d. St. Aussig o. e
oft «r er an*
Kni. d. St. Budweis
•fl f U »r iOOit
Kill. b. St. Pilsen bett.
«nl. d. St. Emicho« verl.
Kni. d. St. Teplitz verl.
« der Stadt und HandelSI.
Triefl.>. verl. 4
» d. St. Wien. oerl. 5
, 1374 iS. u. G.) verl. 6
, 1894 s. 300 Kr. verl. 4
1898„-„. 4
Buk. Staatr-L-il. f. 100 fl. ®.6
> Sta»tr-H«-.°«nl. 1892 «. 6
88.-
95.-
108—
97—
89.16
92—1
90.801
95.,
97.60
90.60
98.40
91.251
9$ .70]
E. Pfandbriefe, Comms*
aal-, EisenbahncredH-
und Banken-Oblig.
Hnjto». tnnerh. 80 3- °rl. 5.S.4V,
Bodetl-Sreditanfl., öflerr. all,.
innerhalb 50 I. verl. i. W. 4
Bih«. Htzpolheko. verl. ». W. 5
' I S7S'f.30Z«.4
'. 60>/,S.s.2008.r'A
Bth«. LandeSb.-KondSschuidsch. 4
,„ -Com.-Schuldfch. 4
., >Melioration4!ch.4
. Stfenb-Schuldfch. 200 «. 1
Bakowinaer Vod.-Srcd.-A.^
Sentral-Bddencreditbanl bstrrr.
isnrrh. 45 gahren verl. 4'/»
GQ. f.2008c.4
W. G.u.S.2
Ä. t. W. 2'/.
84. Gold 2V.
«nt.*3np.f.8trt./»
94—,. 50 jähr. 2008. 4
94.— m. Eom.-vbI. mit
111X0 10°/. Prämie 4'/,
116.— m» BV. m 200 8r. 4
96.— m h- .8 4Vt
94.85 Sparcafl-v. Pest. I. 50 3. ». 4'/,
81.75,. 50„ W. 4
94—.. Pfdb. 503- «. 4
74.20 Ung. «od.-Sr.-3iist. orl. ö.W. 4V*
94—.. 41 4
94.20.. B0f.200*r. 4
93.60.. 63. 8’A
114 25 Ung. Hypothek.. 40 ä. W. 5
94.50... 42'/,. 4'/.
94.80,.. 50„ 4
50 f. 200 8t. 4
«om.-Sch. 503.4'/,
Eom.-Obl. lOV.
50 3. ». W. 4
Ung. LandSbd.-C.-I. t.343. 5
Ung. Loenl-Stfesb.-«.-«. 4'/,f
99 AO
94.20
101.50
98—
96.25
91.90
98—
93.50
93.50,
98.60
KB.20
95—
100 —:
97.20
78.76
76—
89.70
95.50
91.50
109.50
98.60,
90.50
89.70
99—
92—,
106.7°
99.75
102.50]
96.20
108.60
96.25
98.50
«.40
89—
94.50
»4.50
94.60
103.70
95.40
100.80
93.20
118-90
90.80
81—
120 —'
116.60
186—
1BS.&0]
142—
97.50|
97.60
90.25|
93—
96—
90—
90.50,
96—1
107— 1
97.50]
94—
93—
91.50'
95.90
98.50
91.50
95—
95.96!
96.50]
93.
98—
91.60]
95.25
95—
92.50]
96.60,
96.60'
97.75
97.75
98.3°
92.60
102—
98.25]
.98.-
98.-
91—,
93.75!
99.601
91.30
90.50,
SO.-
96—
94—,
93—;
97.25
]100—,
10*1.60
94.25
92.76
90.60
IC‘2.50
102.50]
102.50
93.70 1
74.25
99—
98.75]
99.80!
98.25
98.!
93.
94.25] 94.75
101.80 IO 2 .SC 1
121.50 122.25
Elsenbahu-Prioritit»-
Ohligationen.
SÄÄ (■ 100 fl. Rom. 4 89.70]
® «Äri• 6 101.60
. Em. 1871 f, 100. 5 101 Rnl
, «m. 1372 s. 100’. 6 im_
——«v>- A o,'
Dni-Bodenbacher Eisenbahn
Sm. 1891 f. 100 fl. Rom.. 4 93.
„ 1893 f. 100 fl. Rom.. 8 73.2H
Ferd.-Mb. «m. 1886.. 4 98.50
, Em. 1887 Silb. 4 97.76
, Em. 1887 gvr-at.4 99
. Em. 1883 .. 4 97.76,
, 8m. 1891 .. 4 97.76
. Sm. 1898.. 4 97.75
KünfktrLn.-BarcSer ... 6 102—
Lraz-Sbfiacher 4 1 /, 1 100.50 101.S
, n. em. 1871... 6 101. 80 103.20
„ III. Em. 1872 ... 6 101.30 102.20;
Kasthan-Oderberger Eisenbahn
Em. 1&89 S116. 4
- Em. 1891 Eil». 4
(ist. Sir.) Em. 1889 100fl.R.4
Lemberg-Ezernowitz-r Bahn
Em. 1884 4 ab 1»V, ES..
Em. 1884 f. 100 st. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Em. 1898
f. 100 fl. gl. 200 «t. «. 4
vest. Rowwestb 6
, lit. ß. ..... 5
„ Em. 1885s. 100% 8t.S.4
Prag-Duxer Eifenb. Em. 1896 8
-. .Reichenberg Gablonz-Tanu-
——| Wälder Eifenb. f. 200 «r. 4
99.20
94.20
101.50
96—
96.SI
91.80
»8—
93.50
B.50
98.60
Ke .20
95.
loe—
97.
79.50] 78.7^
76—
89.70
95.50
91.50]
109.60
98.86)
90.50,
89.70
99—1
92—
100.75
99.75]
102.50]
96.50]
110—
99.50]
91.50
90.,.,
99.70]
93.—
101.25|
100.75
103.6oj
95.50
96.60
97.10
97—
98.75
98.75
99—
98.601
Südbahn-Nefellfchafl
3anuar-3iiIi50gFr.pr.St. fl
. AorNOWib. 500 Fr.. 9
, für 100 fl, Rom. 5
" 200 ». Rom. 1
BerblndnagS-Bah»
f. 100 fl. Rom. 4
Unaar.-nal. Sifeni. Sm. 1870 5
. Sm. 1878 5
, Sm. 1887 4
Ungar. Sestbahn f. 100 fl. R. 5
Sm. 1890 s. 100 fl. R. 4
veretn. Prior.-Anl, ung. Rf.
103.
94.25]
SS—
99—
SS.—]
94—
92! 10
91—
81—
99—
95—
9al25j
100.501
101.25:
94.75
93.25
95—
100 —!
97—
93.10]
92—
86.80]
95.—
97.50]
90-ö0
96—
90—,
90—
90.50
91.60]
92.50!
97—
97—1
92.20'
93.36,
93—,
98—
1
94.25
101.80'
121.50
91.60
02.60
96.96
97—
StaatSb.-Gct. 500Kr. pr.Sk.fl
. Sm. mi 500, ,5
. X.EM.1W5M. ,3
, ®i500, ,8
„ Sm. IW f. 200 M.. 8
, I. Em. 100 st. «. Sold 5
„II. «m. 1874 100 fl. A.S. 5
StrÄoaih-Winterberg Localb. 4
93.201
93.30
96.25!
86.761
92.20
104.40]
104.20
95.-'
87—'
98.-]
124
124—
91—]
f. 200 M. 4V.
WienerLoclS.-».-». 1.200«. 4
Sodnlan-Prachatitz Localb. 4
0. Vdilgat. von aensUgea
?ranspgrt-Bnternehm
„Adrta", k. ung. Seefch.-Sef. 4'/,'
D»N.-Dampflch.-G. f. 100 S- 9t. 6
”' u’ aoo Ion, 4
. Em. 1886 f. 200». 4
Lloyd äflerretchifcher
Em. 1881 560 Sold 5
Sm. 1382 500. 5
Sm. 1881 500. 4V,
Em. 1887 500. 4
Em. 1895 5000„ 4
H. Obligat Industrieller
Gesellschaften.
teontanfl., bähm. Em. 1896 4
, Alp. f. 250 F. 4%
P»ldihütte,Ti-gel,.-F. f. 200«. 4
«taget Sil.-Ind. f. 100 fl 9t. 6
Rudolphrhüite Fkinbi 6% 4
Schlnheour»
heutiger
Selb
Waare!
317—
131.7.-
119.76
108.76
94.40
102.60
103—
91.50]
(103.25
99.25
118.20
87.50
105.66|
106.50
106.26
12150
319—
]819—
126.26
109.75
95.30
103.66
104—
92.25
104.W
119—,
88.60
94—
96.2c
95—
92.60
96.66
96.50
97 75
97.7°
O'-»»»«'». W7*
Union «seit a. Blech 1894
L Diverse Lose.
Per Still
n) SerzinSliche fiofe.
Bodeucredtianfl., »sterr. oUa.
Präm.-Schuldver. Em. 1380 3
«m. 1889^8
90.60
96.5»
»650!
im m m VIH. 1009 0 233-
qo q. !»°n. Dampf.-Ä. 100 st. 4»/« ab 10V« 080—>
°° ^bi»onau-Regul.-L«!eb. 3-1870 5 351.5g!
"^’^!Ung.Hhpothb.Präm.-Schuld«. 4 235.50]
trieft. «tadi-Anl.. 100 CM.4'/,'376—
50. ö.W.4'180—
10S.-^
J ^' Serb. Jkäm^Än!.& mScci.li
91—
]| ^;!au^.8aflHfa (Dmb,> 5 fl. ».».
jtfictenl A4003cc. raitSp. >/.7S
d) Unverzinsliche Los«.
^Credit-Anstalt..
»«vsClary.....
^-°<,,Znnrbr. Et.-«nl..
100
so L.
20.
so!
40.
40.
Ä-
».».
, 12.60
390—
74.50
109.50
geflr.
Geld
SIS—
stl«—!
119.7m
168.75]
94.4o]
:102.K,
103.
91.60)
106.25)
99.25;
118.20]
87.50
128—j
112.75]
91.60
97—,
94.60
238.50
B4.50
380—
'253.50]
,237.5c
SÄ.
».SB.
86.— isralauer LoN.-Änl.
—Laibach. Präm.»
93.- vfen, Stadt...
?4-^ Palst,
W— Rothe «reu, »sterr.
97.25 r ungar.
sRudolPhsttstung..
100—Salm. »-^->17«-
100.56]Salzburg. Pr.-Anl. 20. ». W.> 50.2
^•^(St. S-not«
»2- 7 v, ^ta n 1 Hauet
Waldftein^, Ä ._,
«jener Eom.-L. 1874100„ S.W ]3SS—
»ewinnfchetne d. 3°»Präm.-Sch.
d. Bod.-Ered.-Anst. Em. 1W0!^^
„ 1889 j 50—
„d. 4% P.-Sch. d. ung Hyp.-B.] 23.80]
89.70
101.50
loi.bo!
162.
91.90
94,36
97.W
87.25
93—
98—
105.-|
105—,
95 HO]
89—
40.
SO,
63—'
70.50
47.50]
125.
132.751
48.65
20.75
68—
170—
, 60.25]
B. ».'189.
». SB.] 150.—]
C. M.
98.751
^ Actleu v. Transport-'
* 4xgic «tm. «v»*
93— „Kfcria* k. u. 8.-B. 100 fl. 38—
72.80 «uflig-tepliper Ei!. 500 fl. 150.—
98.66 8areS-Palraez:r 200 fl.' .- 20—
97.75 Sau- u. Betrg. Wienä. 8.30022.50!
99—.. B 8.30015—
97.30 Böhm. Nordbahn 150 fl.. 23.—]
97.26 Bozen-Meraner ». 100 fl. 18—!
97.25 Brunner Loe.-Eifb. 200 fl. 24—'
162.- Bnfchtöhr. Eis. 566 st. C.M. 153.-]
100.60. lit. B 200 fl. »SB. 52—
101.30 Dan.-Dampffchist.5Mst.CM. 16—]
101.30 Dur-Bodenb. Eis. 400 S.. 6.
t ech.-Nordb. 1060 st. S. M. 294.50
iinfl.-BarcS. 3w.fl. S. 19.83'/«!
93.30 Graz-KSflach. Eifb. 2M fl. 27—!
96.2° Kafchau-Oderb. 2M fl. 8. 15.88VJ
Lemberg-Czernow. 200 fl.. 27—
86.7° Leoben-Bordernb. 200 fl. 134—
92.60 Lloyd «sterr. 500 ff. .—
'3090.
1091.
779—
L. Aetlen von Banken.
per Stück &>/. ZinSfuh.
Letzte Div. «r.
Anglobank «0 fl---. I6.-276.-1S77—
Bank»«. Wiener IM fl.. 82 —,498— 494—,
Bodcncredrt 200 st.. .Kr. 37>/,870— »76—
Central-Bod-n-E.-«. SM fl. 30.-530—-VS—
Comm.-Pester 5M fl.. ISO— 2620. 2630.
Credit-Anstalt 160 st. p.«. 36.—,666.50 666.60
«reditiank ungar. 200 fl.. 96— 681^0632.60]
kred..J-.».f.«erl.-U.n.S.«. 14—
Depofltenb. all-. 200 st.. 24— 418— 420.-]
CScompie». böh». 2M st.. M— 1700. 1750.
Edeompteg. n.-Sst. 5M st.. 70.— 1404. 1410.
Esc.» u. Wechflb. ung. 4008. 23— 448— 449.50’
Gal. Act.-Hyp. 2M st... 52— 640—B42—,
»iro- n. Cafjcniier. 200 fl. 27— 480—|4S4—
Hchpoth.-B. äst. 200fl.30°/g«. 9.60 197— 199.
. ung. 100 st.«. Fr. 25— 485— 487—
98.- Länderban! »sterr. 200 fl. 24— 419.60 420.40]
106.50 LandeSbank f.BoSn. n. Herc. 6— 99— ICO.50
108.50il06.50 Landw.Sredll». f. B. 200 fl. 20— 825— 830—
107.— 106.'2C .»etcnc* 200 fl. ... 46— 745— 750—
Oest.-nng. Bank 600 9. 102.- 1705. 1711
Una. Banks. F. il. H. 100 st. 12.- 175— 177.-
Uniimbank 2M fl.... S4.-8
12l!bv]„, ...bihm. IM.fl,. 15—'!
^chlu^c aür»
heutiger
Geld ]Wa«ce]
S».-
496.—
]8Ri.-
530.-
262».
666«
]S85.-
]41L-—
1700.
140L
447.-
640—
480—
197—
437.5V
421-
99—
126—
745.-
1693.
175.-'
1556—'
90.64.
96.50,
|237—
2W—
360—
,251.50]
235—
370.-
180—
73.10,
109.50
„ *w 11.. 10 .— -uos.eb uou.L,
l-rkehrSbk. allgem. 140 fl. 17— 324— 826_
lirnoat. baaxa 100 st.. 14.—j268.5oi259.Bo]
&B.7B 259.25 2B8.M
' 1320—
258.50
Tersichenugsnnstalten.
Anker ...... 5M fl.
Hagel- u. Rjickv.-A.-S. nng. 100 fl.
4B0.,
240—
4480.
1246-1
156—
S35—
2C3.-
1035.
|90C—
435a
24t-
10427,
209.—
12.50
124.
63.
70.50]
47 50
125.
132.50]
42.65
20.75]
63—
170—
60.25
189-
150—,
]S35!-
27.50
50—
23.50
407.-
30C£.s
[402.—
292—
[284.—
426—
'319—
2 %.-
3075.
1C89.
772.-]
600.50(598.—
250—
ieoeÄ
113.60
]6120.
412—
530—
355—
|532.
2460.
[8C8.~
,454—
464.50
179—
267.
390—'
260.
666 J5:
114.60]
6110.
411—
628—
851—
536—
2360.
371.- 876—
197.50
145.-
1* 06-1
^12.-
Lng.-gal. «i!.I. 200 fUS. 19.88
„ffieV-S».®. 200«. ®. 19.73
Staat,eifenb.8,.-A.-»en. Fr. 6— U 36—
H. Aetlen von Industrie*
Unternehmungen.|
Letzte Di». «r.
vaugesellfch. allg. ». IM g. 10—
Best;. Sohlenbergb. 100 st. 32.—
Brunner Brauerei-A. IM fl. 12.—
Dynamit Nobel-A. 200 fl. 90.—
’ Egydycr Eis. n. Stahl IM st. 8—
Erfenb.^erk.^l. »st. 100 l. 22.—1392.—396—
Eifenbahnw.-Leihg. L 80 t 20.— 338 —'340.
Slbrmühl, Papiersb. 100 st. 5.— lzg— 140.
Electr.-K. allg. Sft. 2M fl. 2L- 4S3.- 485—]
. intern. 2M st.'. 32.— 603.- 506—
E!e«r.-A.-». verein. 200 Ä. —.- 244— 248—
El-ctr.B. Wiener 200 fl.. 24.— 390— 398—
Slectr.-«.^l. all. Bud.lMfl. 12— 223— 225—
„„, ungar. IM fl. 1b.— 248— 251—
Hirieobg.P.Z.u.». 40-18.8.40.— gm— 670—
§ angb.Sp.u.ch.FAB. LMst. 32.— 583— 593—
ute-Spimi. It. W». ». LMfl. 30.-610— «20—
«alienlgeb. »all- u. C. LOOst. 30— 478— 479—
Königshof. E.-g. 4M8. fl. 40— «20— 625—
Leykam-Zofephsthal 2M fl. 12.— 214— 248—
Liestngcr Brauerei 100 fl. 18— 305.— 307
Lobosttzer Zuckerfabril 120 fl. 32.—
Locom.-Fab. B. Eigl 200 fl. 40.— gzg-
Masch.AK.T'anÄU.C. imfl. 3-0— 4° 8.
Mvntangefellfch. 900 fL. 80— 12 m.
»st. alpine IM st. 20 .- 474—
Rordböhm. Kohlen. 200 fl. 50— 1825.
Rotbuna. v. Kohlenb. 100 fl. 10.— 226—,
O.-llilg. Hütten-u. B. IMfl. IL- 218.- (219.50 04 s.—
Perlmo°jerKallu.P. IMfl. 23.— 321— IsM.-'
PUfener A.-Br., erste 150 st. 132— lsjgo.
„Poldthlltt-", L.-g. 2Mst. 26— 412—
Präger Eifeumdustric 200 st. 120.—! 1005.
Rimamnraith Eif enw. IM st. 30— ,Wj—
„Rudolph«h.",Feinbl.200fl- 24—,z°0—
Salgo-Tarj. Glcink. 50 st. 34— ', 65 s.-
„Schadniea" Pctr. 5M 8. 120— 1680.
Simmering Mafch.» u. Wag. 20— 345—
Leppich (PHHa»4> 100 J. M. 4—[73.
&a^enfaföir«ft. lOO fl.'<*—jsüj—
ggonlelh-«. tnt. 400 ». 70— IM.
“ Pest. 400 St. 70— 1040.
Westböhm. Bergbau 100 fl. 14-—280—
Wiener Baugeiellsch. 100(1. 10—1154.—
Wienerbera. 60”„ E- 200 st- 34— 665.
Wiener Zeitg«.-».!. 100 fl. 12.-228.-
Zacker-Jndufl. b»hm. IM st- 16.—]236—
H. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. IM Host. Suld. 3i/»]2m.0»!
Brüste! f. 100 Franc». -. 4 1
Deutsche Bankplätze f. 1MM. 5
London f. 10 Pfa. Sterling. 4
asj. -New Aorl für 100 Voll.. 5
«.inM. 100 a n». ital. 5
' 464. 50 !'irario j. iuu Frc» 3
vso S] Petersburg f. 100 Rubel.. 5'
izgg. Zürich 11. Bafel f. 100 Fee.. 4V,|
SSü,— schweizer Plätze f. 100 Frc. 4'/,]
250.'—
, 0. Valuten.
,670—
113—] «atf. »ünz-Ducate,
,371.—!, Nand-Ducaten.,
>20 FrancS-Siüfle...,
197.50 20 Mark-stücke ...„
Eoverrigu» ....„
Deutsche Rcichsb.-Noten-
Jial. wn[n.l. 100 ital. Lire
730.
lrOO,—
180g.
472.,
12° 0.
223—
15«.-
035.—
201 .—
1035.
M0.50
'399.—
333.-
140—
!43»—
503.—
244—
390—
223—
248.-
]SSg.—
,58z.—
sie—
478—
«17.—
Vl-
i3oa
473. 7*
1825.
226—
1925.
420—
1915.
535—
351.—
666 .—
1700.
350—
76—
!33s.—
1016.
1060.
282—
165—
[673—
230—
237—
821—
1389.
,412-
1897.
533.-
847—
WL—
'1685.
348—
iora
1040.
231.-
155—
669.-,
235.—
200. 2°
200—
9 t. Stt
198.50
146.-116—
410.-406—
1415—412.-,
139—136—
,118.25'll8.4Cl
S42.U5|242.25 1
acklo! RP5;
96.25 96 35
•,1855.751256.75
' 95.80 95.95
S5.M 35.95
11.42
11.41
19.30
23.64
24.17
118.20
AL­
SO.»
96.«
95!75
95.»
Papier-Rubel,
11.46] 11.«
11.45 11.41
19.33 1SÜV
23.72 28.6*
24.2b 24.17
]118.25]11S.4C 118-20
90.20 90.40 90 6C
(r. eA,2.56„! 2.56.J 2.55


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 252.
Seite 14.
12. September 1900.
Niederlage der Kohlenwerke der
/V k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn /\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt best«
*15831
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe «an nur an die Stadtkanzlei:
Pflastergaste Rr. 3, Telephon Rr. 1581
ten. Zustellung sammt Abtrag en wird pro mpt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert.
Wasserdichte
Flachen
in allen Dimensionen n. Qualitäten,
8äcke
a llter Art billigst.
für Schüler M
für Mädch n plS* m
Mu§ikmappeii B# ftW
Sicifizeuge, Bücherträger, Penale, Federmesser,
Tintenfäffer, Lchreibfedern, Bleistifte re.
Aller in reicher Auswahl und zu billigsten Preisen
offerirt das 15136”
K. u.k. Hofgalanterie- und Spielwaarenhaus
Znr Stadt Paris,
Prag,
Für Herren Beamte und Studenten, ferner für beschränkte
Wohnräume als Gast- oder Dienstbote,kvctt
empfehle ich meine bestconstruirten und tapezirten
äastenßeffen mit ledertnafca^e
i fl. 18.50 und ä fl. 14.50
Kl«rppbette« von fl. 4.85, 4,75 anfw.
Stndentenbette« von fl. 11.— an
Fein lackirte «nd gemalte Betten 1« großer Auswahl
Mefiingbette« fl. 35—, 45—, 58.—
Waschtische, Kleiderständer etc. ete.
Kincler fttettem
von fl. 7.50 bis fl. 60.—
Prachtvolle Neuheiten offerirt
SIEGFRIED JEITELES, Prag,
Ctftninrtt 12.
Preiscatalog auf Wunsch. *3B 14145
TUCH
für
offerirt
Julius Federer,
Prag, Obstmarkt 6.— Muster frauco.
,15268
Reisender,
Colonialwaaren,
Heinrich Welten. Prag.
Anna Alottl,
geprüft« Hebamme,
»oit dem Jahre 1878,
Prag,
Zrltnergafse Nr 10—1.
Damen auf Soft
Wohnung.
«nd
L!s Betriebsleiter
ime lo uanfiessel
JU scheu, wird wegen Vergrößerung Anfang 6
C- J'■
abri
bri», Potlerskircheu^ Böhmen
«na»«'. Sahn,
15381’»
afchinen
> Glas
Faltin& Hecht
, Prag, Wenzelsplatz,
«Zur gold. Gans“
Swalisien
in quadratisch gestocht
Dransmifiions-Seilen
offeriren billigst
RnodssII»
für alle Zwecke,
Verdichtungen, Aufzng-
Gurten, Spagat«. Jute-
Gurten, Spagate jeder
Art, Sackband!, Oeeon.-
Seilertvaaren, Fisch- «.
Jagdnetze, Pferdesutter-
säcke «nd Tränkeimer. j
für Fabriksunternehmungen empfiehlt sich ein Techniker, welcher
bisher in dieser Eigenschaft und als Ingenieur durch lange Jahre
felbstständig thätig war. Derselbe ist repräsentationsfähig und
sprachenkundig. Bezüglich Charakter und Verwendbarkeit stehen dem
Bewerber allererste Referenzen zur Seite. »15125
Gcf. Antr. erbeten unter Ch. »?. 8. 1209« an Nndols
Moste, Prag, Grabe« 14.
Spiritus-Verkauf.
Breznice,/ Station SobLslav a. d. L.„ 140 g
BnaziS, Station Befelikko 500”
wird im Offertwege verkauft.""
Offerten find bis 20. September l. I. an die
Üßtl. Paar’sclfi Mral-fiizlei, JiBonice
Z.WLLL"' -° -» ti(
Wir empfehlen
unsere Lassen neuesten Systems,
uamasu, Panzertresore
unter Garantie.
Wiese ct Co.^
t. 13883*


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 252.
Seite 19.
12. September 1900.
PraaUrelle
Tukab-nm
Mm&s Würdigkeit
Frage.
EmMmg m>» Avteaur, Gast-, VÜRstboün-, Votzimmem
empfiehlt
Ignaz <*otiwald, Prag,
Srnben, „Spiufca 11,
Laufteppiche, Vorhänge, Fmtkotzen, üLamafelle, Fnesmatten, Kleiderständer,
Waschtische, Eisenbetten etc.
FenuMBt«
Anstellung.
Preislisten
gratis nad frtaee.
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Caroiinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
ran
Bahnmotoren, Coatrollern,
Dynamo-Maschinen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
TOB
Bogenlampen Pat.
Volt und Ampermetern, Lüstern,
Xsolirdräliten und Kabeln
etc. etc. 5W0H
2)stmpffdUffafirf=
GesrllslKasi
Österreichischen Uoyd ,T riest
Fahrten ab Trieft im September 1900:
■ach Ostindien, China u. Japan.
Nach Bombay am 3. September aber Pari Seid, S ««1 «ab Aden. Anschuß in Bombay nach
China und Fapa»
Nach Calcuiia am 15. September über Staut«, Port S«i», s««z, Atze«, vombatz, Eo-
lombo, Rangoon und Calentt«.
Nach Nvbv am 23. September um 4 Uhr Nachmittag von Trieft über Ftam«, Port Said.
Suez. Aden. Karachi» Bombay, Colombo, Penang, Singapore, Hongkong und
«okohama. Durchfrachten »ach den wichtigste» Häfen von Indien. China, Jopm«, Anftra-
Nen und Ost-Afrika.
■ach Egypten. EiUahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über «rtadifi.
■ach der Levante. Eiliahrt nach Constantinopel jeden Dienstag »m 11 1 /, Uhr
Früh über Brindisi, Sti. Quaranta, Lorfu, Patras, Piräus und Dardanellen;
am 4. und 18. mit Verlängerung von Constantinopel »ach Odessa; am 11. und 25. mtt
Verlängerung nach Conftanza, Snlina, Galatz und Braila. Anschluß in Pirtns nach der
Fasel Chper« und nach den Häfen Syriens und CaramanienS.
Nach Thessalien bis Constanünopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Nach«, mit Berührung
von Corfu, Piräus re. u. z«. am 13. ». 27. über Finme ant Verlängerung «ach den
Häfen des Schwarze» MeereS; am 16. n«b 20. über Albanien mit Verlängerung »ach
BurgaS und Consürnza.
Nach Smyrna jeden Sonntag »« 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von Finme, der Ioni­
schen Insel«, Petras, Piriins, Stzra, Khios, CrSmt und Bathy.
■ach valmstien jeden Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh bis Metkovich; jeden Don­
nerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro,; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
Und Aldanie« und ^de» Frettag 7 Uhr Früh bis Cattaro jsWaareniiniejh
N8. Ruudreisebilleis X Klaffe bis Cattaro and retonr, imlnsidr 2 Tage freien Aufenthaltes im
Hotel Jmptrial in Nagusa, st. 45.—.
■ach Venedig jeden Montag. Mittwoch and Frettag um Mitternacht.
■ach Brasilien am 10. September übn Finme, Tanger, Pernambvoo, Buchst». Pt»
de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit der Dienstes bei Contnmazmaßreg-ln.
Nähere Auskunft bei der Commereiellen Direktion in Trieft, bei der Geuerai-Agentnr
I» Wie«, I., Freistsgergaffe Nr. 4, und bei den übrige» Agenturen.
General-Agentie in Prag, n., Wenzelsplatz 67 (Telephon 1055).
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 9465
Pivoda’s
Gresangschule
Die Einschreibung und Aufnahme neuer und fortschreitender
Schüler findet am 13., 14. «ud 15. September 100«. Vor­
mittags von 10—12 und Nachmittags von 3—6 Uhr in den Schul-
loealltäten Wafsergasfe 38 «e« statt. Daselbst werden aus Ver­
langen Schulprogramme ausgefolgt. "15333
Marie JPivoda,
Opernsängerin und Ekgemhümerin von Pivoda's Gesangschule.
jEigene Niederlagen: l.Prag, Wenzelsplatz 52neu. 2.Klein-
I seife, BrnGkesgasss 41. 3. Caroliueathal, Köaigssir. 15
I Annahmestellen in allen grösseren Städten. ProYinz-
taf träge prompt.
M leb bitte wegen Hissbrancb genas aas meine Firma
zu achten!! *14178
Blitzableiter
vorzüglichster CoBstrnctton BBter Garantie sachge­
mäßer, solider Ansfnhrnng» 6921*
offeriren
IHIEERT 4 HOMQLKA,
Etablissement ihr Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, Kleine Carlsgafse Nr. 48 neu.
Reronstrnetion »nd gründliche Revision bestehender j
Blitzableiter-Anlagen mit Meßbrücke oder anderen l
bewahrten Apparaten. Kostenübrrfchläge n. Kataloges
gratis.


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 252,
Seite 16.
12. September 1900
Lehr- und Erziehungsanstalt für Mädchen,
(Gegründet im Jahre 1838.)
Privat-, Volts- und Bürgerschule mit dem Rechte der Geffentlichkeit,
dann
Fortbildungs-Course
für Mädchen, welche der Schulpflicht entwachsen sind, nnd vorn hochlöbHohen k. k. Landesschalrathe concess.
Wickmat cker Marie DlaisiKeli «arm. MMi Imay KrslKbaM
In Frag, Weuelsplati Nr. 42-11.
DaS neue Schuljahr beginnt am 16. September 1900.... m
Aufnahme neuer Schülerinnen und Pensionärinnen täglich von 9—12 Uhr Vormittags. Alles Nähere enthält daS Programm, welches gratis
verabf lg w ^^tember 1900 in das 45. Jahr ihres Bestandes eintretende, große und weitbekannte Mädchen-Lehr- und Erziehungsanstalt befindet
sich in dem Hanse Nr. 42, WenzelSplatz, woselbst sie daS erste und zweite Stockwerk mit 24 für Schul- und Pensionszwecke ausgezeichnet geeigneten Räumlich­
keiten inne^ Lehrerinnen für Musik, sowie für den Unterricht im Tanze und in der Aupaudslehre, wirkten an der Anstalt im abgelaufenen
Schuljahr 24 Lehrkräfte, theils Professoren von k. k. Gymnasien, Realschulen und Lehrerbildungsanstalten und Lehrer von öffentlichen Bürger- und Volksschulen,
theils geprüfte Lehrer und Lehrerinnen für Volks- und Bürgerschulen.
In das Pensionat werden auch Fräulein aufgenommen, die die Kochschule, oder irgend eine Specialschule für Schnittzeichnen und Kleidernähen
besuchen wollen. 12111»/.
Kaufn). Fachschule
des
Präger Handelsgremiums.
Die Einschreibung der neu aufzunehmenden Schüler findet am 15. September
von 2—4 Uhr, und am 17. »ind 18. September von 5—7 Uhr Nachmittags in der Di-
rectiouskauzlei Mager Handels-Akademie 620—1, Fleischmarktgaffe Nr. 6 neu, Hofaebäude,
1. Stock), statt. Ausgenommen werden nicht nur die bei Mitgliedern des Präger Laudels-
gremiums bedieusteten Lehrlinge und Praktikanten, sondern auch ohne besonderes Ansuchen
die Lehrlinge und Praktikanten der Kaufleute Prags nnd der Vororte,
Bei der Einschreibung ist das letzte Schulzeugniß und eine vom Lehrherm
unterschriebene Bestätigung über die Bedienstuna des Schülers vorzulegen. Diesbezügliche
Meldezettel könne,, bei dem Schuldiener der Präger Handels-Akademie erhoben werden.
Sämmtliche Schüler haben nur eine Einschrerbgebühr von K 2— zu entrichten.
Die neu Eintretenden haben diesen Betrag bet der Einschreibung, die fiebrigen so­
gleich nach der Elnreihnng in die Classen zu erlegen.
Im Auftrage des Vorstandes des Präger Handelsgremiums:
Kais. Rath Dp- Ernst Baulich,
Direotor. 15209"
Präger Handels-Academie,
drei Jahrgänge.
Das nächste (fünsnnddierzigste) Studienjahr beginnt am 17. September.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über den erfolgreichen Besuch der vierten Waffe!
einer Mittelschule, Schüler mit anderer Vorbildung müssen sich einer Aufnahmsprüfung unter­
ziehen. Die Aiisuahms-, Reparatur- und Nachtragsprüsungen werden am 15. September ab-1
gehalten. Die abloteten Schüler der Handelsaeademie haben die Berechtigung zum einjährigen
Freiwilligen-Militärdienste. In Erkrankungsfällen finden die Schüler im Handelsspitale unent­
geltliche Pflege.
Die Einschreibungen werden von 10. bis 16. September täglich von 8 bis 12 Uhr!
stattfinden. Ren eintretende Schüler haben bei der Einschreibung eine Gebühr von>
10 Kronen zn entrichte«.
Auf mündliche oder schriftliche Anfragen ertheilt die Directionskanzlei Nr. 620—1,,
Fleijchmarktgasse Nr. 8 neu, Auskunft, welche auch Prospekte bereitwilligst zur Verfügung stellt,!
Im Aüttrags dos Vorstandes des Präger Handeis-Gremiums:
H750* Kais. Rath Dr. Ernst KauJich, vireotor.
Emanuel Karpeles gibt in seinem sowie im Namen seiner
Geschwister und der sonstigen Angehörigen die traurige Nachricht von dem
Hinscheiden seiner inriigstgeliebten Mutter, resp. Großmutter, Frau
Rosa Karpetes gev. iolin,
welche am 11. September nach kurzer Krankheit im Alter von 78 Jahren
sanft entschlief.
Das Begröbmß findet am 13. September um 8 Uhr Früh vom
Trauerhause in Dawle aus nach Dobkisch statt.
Smichow-Daivle b. Königsaal, am 11. September 1900.
15563
Ini
Musik-Institute
des
W. J. L i b e ii§ k y,
jetzt
Anna Libenskf,
PRAG, Wenzelsplatz Nr, 15,
beginnt der Unterricht am 15. Sept.
Dem geehrt. Publikum empfehle ich mein
Pianolager und Leihanstalt.
Bei Ankauf oder Miethe die billigsten
Preise. 15415«
EnrS zur Ausbildung von
Betriebsbeamten
für electrische Bahnen.
Programme werden durch die Direktion von Biscan Lehr>
anstatt für Electrotechnik, Communal» Anstalt in
Teplitz kostenlos zugesendet. Beginn deS Schuljahres am
15. September 1900. 14005*
Lriiher Städtische höhere Handelsschule in Alissig.s
Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Aufnahme in den I. Jahrgang mit 4 (met) Classen Mittelschule
oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Aufnahmsprüfung aus
Deutsch, Algebra und Rechnen zu unterziehen.
Die Lalnahmsprülungsn für Biirgerachiler finden an zwei
Terminen, u. zw.; am 16. Juli und am 17. September uvt
8 Uhr Früh statt.
Das Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden vom 18. bis
20. Jnlt und 8. bis 15. September l I. entgegengenommen;
schriftliche Anfragen jederzeit durch die unterzeichnete Direktion er­
ledigt, durch welche auch die ausführlichen „Mittheilungen" übet
die Schule erhältlich sind.
ns62t Die Dipection
der Krrsstger Kandets-Kkademre.
O ©mm ii nal-Anstalt.
Oeffentlichkcitsrecht.
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt vom 11. bis
15. September. Beginn des 8. Schuljahrrs am 16. September.
Anfnahmsbedingnngen r Für die Vorbereitungsclasse das
vollendete 13. Lebensjahr; für die 1. Classe das 14. Lebensiahr.
Auskünfte werden von der Anstaltsdirection Meubadallee,
Schulgebäude, 2. Stoch, jederzeit ertheilt und Prospekte gratis zur
Verfügung gestellt. In Verbindung mit dieser Anstalt ist ein
kaufmännischer Fachknrs für Mädchen. »/,12639
Die Direetion der Teplitzer
Handels-Lehranstalt.
H. Eisenkolb- Director.


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 252.
Leite 17.
12. September 1900.
Hopfen.
r. Saaz, 11. Sept. (Priv.) Bei unveränderten
Preisen und abgeschwächter Stimmung heute 400
Ballen Platzumsatz. Käuser war ausschließlich das
Ausland.
R. Lcitmeritz, 11. September. (Priv.) (Hopfen-
markt Polepp.) Zufuhr 100Ballen. Geschäft ruhig.
Preise 68 bis 75 fl., Ausstich 80 fl.
Kaffee.
Prag, 11. September. (O.-B.) Die Preisschwan­
kungen von Santos-Kasfee, dessen Tendenz während
der Hauptanfuhren im Productionlande die maßgebende
ür den Artikel ist, scheinen nunmehr, nachdem der Ein-
luß der großen Tagckzufuhrcn die Preise wieder auf
>en heutigen mäßigen Stand zurückgeführt hat, und
o lange die letzteren andauern, eine Frage der bra-
Uianifchen Valutocours-Schwankungen geworden zu
ein und scheinen dies für die nächste Zeit auch bleiben
u wollen. Der Esfecti v-Markt ist ohne Veränderung;
>as Dedarfs-Abzugs-Eeschäft ist etwas besser zu nennen.
Die europäischen Vorräthe zeigen nach der letzten
Dunring'schen Statistik eine Abnahme von 6.700 Tons,
die sichtbaren Weltvorräthe eine Zunahme von 48.010
Tons gegen August. Termine waren zu Beginn der
Vorwoche etwas niedriger, holten aber dann den Rück­
gang mit einem Schlage wieder ein.
Auf dem Präger Platze ist die Tendenz des
Artikels gleichfalls eine günstige, der Abzug normal,
die Preise blieben im Wesentlichen unverändert.
Hamburg, 11. September. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good avcrage per September 40.—, per
December 41—, per März 41.75, per Mai 42.—.
Tendenz- Ruhig.
Hadre, 11. September. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per September 49.50, per
December 49.75, per März 50.50, per Mai 51.—.
Tendenz- Ruhig.
Zucker.
Prag, 11. September. (O.-B.) Die um eine
Kleinigkeit ermäßigten Auslandcourse von gestern Abend
ließen unseren Markt heute in etwas schwächerer Hal­
tung eröffnen, der weitere Verkehr gestaltete sich indeß
wieder stetiger, so daß die gestrige Notiz von K. 25.65
Aussig für October-December-Waare sich voll behaupten
konnte.
Mangels genügenden Materials kam es nur zu
sporadischen Umsätzen.
Prag, 11. Sept. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden find bei guter Nachftage fest und notiren
unverändert K. 84.— bei ganzen Waggonladungen,
A. 85 bei kleineren Mengen.
P i l i. Trieft ruhig, CentrifugalS prompt K. 28.25
bis K. 28.75 Waare, November-März K. 27.— bis
ß. 27.75 käuflich.
Granulated schwächer für greifbare, unver­
ändert für neue Waare; First Marks prompt EI
13.5'/«, Oktober Sh. 11.8'/«, November-December S>
11.3-/« Verkäufer.
Trieft, 11. September. 12 Uhr 16 Minuten.
Ruhig, lustlos. Prompt 28.25 bis 28.75 Waare. Neue
27.— bis 27.75 Geld.
Magdebnrg, 11. Sept. 5 ll. 45 N. (T.-B.)
Per September 11.20— Käufer, 11.27 Verkäufer, per
Oktober 10.— Käuser, 10.05— Verkäufer, per No­
vember 9.77— Käufer, 9.82— Verkäufer, per December
9.82— Käufer, 9.87— Verkäufer, per Januar- März
9.90— Käufer, 9.95 Verkäufer, per April-Mai 10.02—
Käufer, 10.07— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.—
Wetter- Regnerisch.
Hambnrg, 11. Sept. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per September 11.20— Geld, 11.27 Brief, per Okto­
ber 10.02 Geld, 10.05 Brief, per November 9.82 Geld,
9.85 Brief, per December 9.85— Geld, 9.87 Brief, per
Januar 9.67— Geld, 9.90 Brief, per Februar 9.95—
Geld, 9.97 Brief, per März 10.- Geld, 10.02 Brief,
per April 10.02 Geld, 10.05 Brief, per Mai MIO
Geld. 10.12 Skier, per au«™«
per Juli 10.25 Geld. 10.27 Brref, per August l
Geld, 10.35 Brief.— Tendenz- Stetig.— Wetter-
Bewölkt.
Part». 11. Sept. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Der.)
Ruhig. Weiber Zucker per September 30.25, per
October 28.88, per October-Janvar 26.63, per Jan.-Aprrl
2950.— Rohzucker 30.25 bis 30.75. Ruhrg.—
Raffinade 105.50 bis 106.-.- Wetter-. Be-
** London. 11. Sept. 3 Uhr 30 Min. ^l-Ber.)
Durchschnittscourse. Per September UM« Geld,
11.3'/, Waare, per October 9/ 11 '/, Geld, 9/11 /«Waare,
Mt November-December 9/9— Geld, 9/9'/« a&nate,
per Jan.-MLrz 10'/, Geld. 11— Waare.— Tendenz
Stetig. Umsatz: 9.000 Sack
Spiritus.
« vaa„ «evtember. (O.-B.) Die gestrige Wiener
«ich diese CourSerböbuna keinerlei Aendernna
Tendenz unseres Marktcs hervorgerufen und ist für
prompte Stationswaaren nach wie vor maximal nur
Kr. 41.— erzielbar, indeß Triplo ä Kr. 114.— offerirt
wird. Das Termingeschäft bleibt noch inimer auf die
„Abschlüsse unter Wien" beschränkt und wirken solche
auf die Preisentwicklung gewissermaßen hemmend ei«.
Zu fixen Preisen kommen keine Offerte vor, eS ist aber
auch keine sonderliche Nachftage bemerkbar.
Berlin, 11. September. 70er Spiritus loco
51. —.
Hamburg, 11. September. (S.- B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per September-
October 17.—, per November-December 17.—. Still.
P°riS II. Sept. (Priv.) 3U. 15 M. Spiritus.
Per September 34.—, per October 33.75, per Novem­
ber-December 33.25, per Januar-April 33.50.—
Träge.
Nasses Leder.
Prag, 10. September. (O.-B.) Auch diesmal hat
sich die Situation nicht sonderlich gegen den Vormonat
verändert. Wie im Auslande, so neigt auch hier die
Tendenz eher zum Rückgänge; namentlich für hochschwere
Waare zeigen sich nur wenige Käuser, trotzdem diese
jetzt preiswerth zu haben ist. Im Großen und Ganzen
sind die Preise noch unverändert geblieben. Exportirt
wird gegenwärtig nicht.
Man notirt am hiesigen Markte per Kilogramm-
Böhmische Rindshäute von 60 Kilog. aufwärts 82 bis
86 H., von 50 bis 59'/, Kg, 76 bis 80 H., von 40 bis
49'/, Kg. 70 bis 74 H., unter 40 Kg. 64 bis 68 H.,
Stierhäute böhmische 60 bis 64 H., ungarische 60 bis
68 H., Kuhhäute um 4 H. billiger als Rindshäute.
Grüne Kalbfelle 30 Deka Abschlag per Kopf, kurzfüßig
K. 1.20 bis K. 1.24, leichte Waare K. 1.24 bis K. 1.28
Alles pe r Kilogramm.
Trockene Häute «ud Fette.
Prag, 11. September. (O.-B.) Der Begehr für
trockene Häute und Felle ist ein recht mäßiger und die
Preise haben in Folge dessen nachgelassen. Trotzdem ist
die Situation insoferne nicht ungünstig, als nur wenig
Waare aufkommt und die Lager in der Provinz bald
geräumt fein werden. Ein stärkerer Rückgang ist demnach
nicht zu befürchten. Kalbfelle tendiren in Folge des
mangelnden Exportes ziemlich matt und haben geringen
Umsatz. Lammfelle haben im Preise nachgegeben,
während Schaffelle doch noch immer volle Preise
erzielen. Ziegenfelle und Z i ck e l f e l l e sind nahezu
ohne jeden Verkehr. Rehe bleiben in guter Sommer­
waare gesucht. Hirsche tendiren flau. Kaninfelle
ind ohne Vorräthe und deshalb geschäftsloS.
Raps.
Prag, 11. Sept. (Notir. der Präger Produeten-
börse.) Winterraps 1899 K. 15.20 bis ß. 15.40,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Wien, 11. September. (Producten-Börse.) RapS
per August-September 14.70 bis 14.60, per September-
October 14.70 bis 14.80.
Badapest, 11. Sept. (Priv.) (Schluß-s KohlrepS
ruhig. Per September —.— bis —.—.
R ü b S l.
11. September. (Notir. der Präger Waaren
börft.) Nüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) ftanco Faß, netto Cassa Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare, auf spätere Monate Kr. 38.—
Geld. Kr. 39— Waare.
Wien, 11. September. (Producten-Börse.) Rübök
per September-October fl. 37.— bis 38.—.
Berlin, 11. Sept. R ü b ö l per October 61.20,
per Mai 59.70.
Hambnrg, 11. September. (C. -B.)R ü b ö! loco
61.—. Fest.
PariS, 11. Sept. (Priv.) 3 U. 15 M. Rübök.
Per September 69.—, per October 69.25, per Novem­
ber-December 69.—, per Januar-April 6925.—
Träge.
s- t t e
Prag, 11. Sept. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto-
Schweinefett r
Talg K. bis K. ——•
Chitt-Salpeter.
der Firma Maurice Halphen in Prag-
Notirungen:^L°w feprem^ ^ember^De-
Bericht von
DeliverieS Arneric. any Port LMC.— September 7"/»*
per September-October 6">/„, per October-November
5"/,«, per November-December 5 M /«., per December-
Januar 5--/,«, per Januar-Februar 5*%,, per Februar-
März5«/.4, per März-April 5"/,«, per April-Mai 5-/^.
per Mai-Juni 5«/,«, Juni-Juli 5"/««.
Petroleum.
Hamburg, 11.
Stand loco 7.35.
September. (C.-B.) Petroleum ruhig.
Metalle.
Land»«, 10. September. Kupfer per Cassa 73 Pfd.
St. (vor. C. 73 Pfd. St.— Sh. 0 D.), 3 Monat
73 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. <73 Pfd. St. 12 SH.6D.)—
‘ in« per Cassa 135 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (135 Pfd.
it 17 Sh. 6 D.); 3 Monat 132 Pfd. St. 15 Sh.
(133 Pfd. St. 10 Sh.)— Blei per Cassa 17 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D. (17Pfd. St. 12Sh. 6 D.).— Zink
per Cassa 18 Pfd. St. 12 Sh. (18 Pfd. St. 12 Sh.
6 D.)
Amtsblatt vom 11. September.
FeUbletungen. In Gcrgrcichenstetn. Realität
Nr. 206 in Bergreichenstein, Schätzwerth 3183 K.,
Grundstücke, Schätzwerth 2739 K. und 1470 St„
13. October.— In Haida. Liegenschaft Nr. 259 in
Arnsdors, Schätzwerth 7582 K., 26. September.—
Horowitz. Grundstücke in Lochowitz, Schätzwerth 1642 i
12. Ortober.— In Königin hos. Grundstücke tn
Siebojed, Schätzwerth 587 K,, 17. October.— I«
RiemcS. Wohnhaus Nr. 20 in Gablonz, Schätzwerth
729 K., 2. November.— In Pilsen. Hans Nr. 86
in Bollewetz, Schätzwerth 11.201 K., Zubehör, Schütz-
werth 100 K., Grundstücke, Schätzwerth 1208 K., 2559
K. und 160 K.. Fleischläden in Pilsen Nr. 6, Schätz­
werth 1850 K., Nr. 1-5, Schätzwerth 2360 K., 10. Okto­
ber.— In Prag. HauS Nr. 1743 in Prag, Neustadt,
Schätzwerth 237.122 K., Zubehör, Schätzwerth 257 K-,
25. October.— In Lachau. Wohnhaus Nr. 10 in
Sorghof, Schätzwerth 4000 K., 17. October.— In
Unterkralowitz. Realität Nr. 10 in Annadorf, Schätz­
werth 3990 K-, Zubehör, Schätzwerth 750 K., 27. Oktober
Werstoröene.
Am 7. September. Eujan Vinccnz, Disponent.
47 Jahre, 845—2.— Nvvak Hilaria Marie, Barmhertz
Schwester, 32 Jahre, 308—1.— Hladik Katharina,
Schuhmachersgattin, 46 Jahre, 159—2.— Humhal
Rosalie, ZimmermannStochter, 18 Jahre, 206—2.—
— Im 1.1. allgemeinen Krankenhause:
Martine! Josephine, Bauersaattin, 51 Jahre, Prochazka
Maria. WÄersgattin, 46 Jahre, Böhm Vincenzie, Pri­
vate, 63 Jahre, Knobloch Emil, Schnciderssohn, 11
Jahre.
Am 8. September. Böhm Wilhelm, Buchhalter.
51 Jahre, 1912—2.— Muk Franz, Lampenanzünder, 63
Jahre.— Im t k allgemeinen Krankenhause-
Houftvikka FranziSka, Taglöhncrsgattin, 31 Jahre, Hall
Maria, Kaffäestederswitwe, 56 Jahre.— Im Joseph-
städter Krankenhause: Lang Katharina, Bedie­
nerin, 72Jahre.— Im Krankenhause der Barm­
herzigen Brüder- Kratochvil Rudolph, Bäcker-
gehilfe, 20 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern- Ccrnp Barbar«,
Kutschersgattin, 76 Jahre.
Vergnügungsair zeige r.
Mittwoch, den 12. September.
Theater Variete, Carolinenthal- Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Grabeukeller: „Original Wiener Quartett".
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergasse-
Vorstellung, 8 Uhr.
ßttcka'S BrLuhanö „§«« weißen Schwan",
Pokik: Concert.
Restauration Shkora, Zcltnergasse- Vorstck-
lung, 8 Uhr.
Elite-BergnügungS-Etablisfemeut „Hotel Ba-
«enda'S Safe, Ferdinanbstraxe ivortk.
der* I. H-fbierbrauer-t.
Stephansgaste: Vorstellung» 8 Uhr. _.
per Oktober- November 7.95-, r-- März
SSÄ* 50 °Kilogramm bekannte Hamburger
Condttionen av Kahn. Markt fester.
Geschäfte für Bleichzwecke zu Stande.
Baumwolle.
Liverpool, 11. Sept. (C.-B.) (Bäumn,o^
markt.) Umsatz b 000 Ballen, Tages
Ballen.— Tenders rn Docket« (ie
- Ballen.- Tendenz. Stetig.^. 5#/
Amerikaner^ «roaaz
Meteorologische u. magnet. Verachtung»
der 1.1. Sternwarte in Prag vom 11. Scptbr.
von 10'
mit 1000
Ballen)
9 Uhr «beni>
7 u», strütz I
gvtzrR-chm.
747.87j 162
4*/.«. Fair Pernam
*) Regen, nebelig.
Extreme der Temper. de» Vortages- Maximum-
NiederschlagSmenge in Millimetern-
180»
123'
53


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 18 ]
»rager x agoiati nr.
Seite 18.
J.4. OfpiCi-LL.JVI 1JUU,
Der Rathgeber 143.
(7525) Eger 80. 1. Beantragen Sie bei der Vor-
»undschastsbehörde die Großjährigkeitserklärung Ihres
MündetS: diese dürste dem Letzteren, da er daS SO.
Lebensjahr zurückgelegt hat, anstandslos bewilligt werden,
wenn er körperlich und geistig derart beschaffen ist. daß
er seine Vermögensangelegenheiten selbstständig ver­
walten kann. Dem Gesuche ist der Geburtsschein beizu-
schlicßea. 2. Zur Abschließung der Ehe sind folgende
Belege erforderlich: Geburtszeugniß beider Brauitheile,
Großjährigkeitsdecret oder Bewilligung der Vormund-
schaji-behvrde zum Eheabschluße-, dies gilt auch von
der Braut, wenn sie minderjährig und vaterlos ist,
Aufgebvtszcugniß, Nachweis der etwa vorgeschriebenen
«nd bezahlten Militärtaxe seitens deS Bräutigams.
(7318) Türkei. Jeder k. u. k. effcctive (staatlich
besoldete) Consularbeamke bedarf zur Eingehung einer
Ehe der Bewilligung deS Ministers des Aeußern. Bei
der Beurtheilung eines solchen Ansuchens hat das
Ministerium deS Aeußeren die Vermögensverhältnisse
und die sociale Stellung der Braut m Erwägung zu
ziehen und zu prüfen, ob nichts vorliege, was die
angesuchte Heirath au» gewichtige» Rücksichten deS
Dienste» al» unzulässig erscheinen ließe. Effektive
Eonsuln, Bice-Eonsul» und ConsulatSofficiale, welche
um die Bewilligung zur Eingehung einer Ehe ein­
schreiten, haben ferner den Nachweis »u erbringen,
daß einer der beiden Ehewerber oder beide znsammen,
über ein gesichertes, durch keinerlei Rückverpflichtung be­
lastetes Privateinkommen in dem nachfolgenden Aus­
maße verfügen, und zwar: Eonsuln über ein Einkommen
von jährnch 1000 fl., Vice-Consuln von jährlich 2000 st.,
Coasulats-Officiale von 600 fl.
(7559) Rr«e Kinder. 1. Sie müsse» zunächst
bei dem öfter. Generalkonsulate in New-Dori um Er­
mittlung der Adresse ihres Gatte« ansuchen; im Gesuche
ist der uns mitgetheilte Sachverbalt anzuführen. 2,
wäre am rathsamsten, auf Scheidung zu klage», weil
Sie Ihr Gatte verlassen hat; er würde sodann auch zu
Alimenkiruag Ihrer Kinder vernrtheilt werden; vor
Einleitung des Strittes suchen Sie um Bewilligung
deS ArmenrechteS an. 3. Der Betrieb der Friseure und
Friseurinneu gehört zu den handwerksmäßigen Gewer­
ben, muß somit gewerbebehördlich bewilligt werden und
ist steuerpflichtig.
' (7565) 412 3- M. Klavatoa. Unter den ge­
schilderten Umstände» ist ein gesetzlicher Grund für die
Befreiung Ihres jüngsten Sohnes, der 1901 wehr­
pflichtig unä», nicht vorhanden, well Ihre beiden
älteren Söhne für Ihre Unterstützung sorgen sollen. Im
b. 55 der Wehrvorjchriften I. Theil wird nämlich aus­
drücklich bestimmt, daß der Anspruch auf die Befreiung
eines Stellungsvsiichtigen als Stütze hilfsbedürftiger
Eltern nicht als begründet zu betrachten ist, wenn
andere zur Unterstützung verpflichtete Geschwister sich
dieser Wicht durch Ueberstedelung, Auswanderung,
Gründung eines eigenenHausstandes re. entziehen. Die
vssentirung Ihres jüngsten SohneS im AuSlande ist
unzulässig.
(7649) B. 0ntc Wodna». (7440) Chiffre Ange­
stellter „Tagblatt* 1. September 1900.
(7566) Frage. I. Die active Präsenzdienstpflicht
beträgt auch für Jene, die vor Eintritt in das wehr­
pflichtige After freiwillig in das Heer eintreten, nur
3 Jahre. Räch Ablauf der 3 Jahre erfolgt die Ein-
reihung in die Reserve (7 Jahre), in welcher nur die
Waffenübungen abzuleisten sind. 2. Wenn Sie in ein
ausländisches Heer eintreten wollen und in Oesterreich
«och nicht der Wehrpflicht vollständig Genüge geleistet
haben, muffen Sie vorerst die Entlassung auS dem
StaatSverbanbe erwirken. 3. Das Enthaarungsmittel ist
ganz nnschädllch.
(7605) R. R. Die juckende Kopfhaut waschen Sie
zweimal wöchentlich mittels eines kleinen Schwämmchens
mit folgender Lösung: „Salicylsäure 1 Gramm, La­
vendelspiritus, Kölmschwasser je 25 Gr., Franzbrannt-
wein 150 Gr., Glycerin 5 Gr.
(7606) Stern» verlassen. Haarwaschwasser: „China-
rindentinetur 5 Gramm, Glycerin l5 Gramm, Rosen-
wafser 50 Gramm, Franzbranntwein 100 Gr. dreimal
wöchenlrich zu gebrauchen.
(7620) Ei» Unglücklicher. Ihre Anftage eignet
ich nicht zur Beantwortung im Rathgeber. Gegen
Adreffe und Retourmarke brieflich.
(7621) Hoch den Buren. Bei Achselschweiß täg­
lich zweimal Waschung mit Zpercentiger Borsäurelösung
und nachher Einstreuen mit folgendem Puder: Salicyl­
säure 1 Gramm, Stärkemehl 5 Gramm, Talkstein 44
Gramm.
(7516) Langjähriger Leser 180. Man kann
auch der ältesten Dame Blumen als Abschiedsgeschenk
geben; eine klein« Schachtel Confect, Chocokade, ein
Fläschchen feiner Cognac find für d»e Reise sehr will­
kommen.
(7486) Charles. 1. Me schon oft an dieser
Stelle besprochen, gibt es kein Univcrsakmittel gegen
daS Ausfallen der Haare; durch fortgesetzte sorgfältige
Haarpflege werden Sie mit der Zeit ei» günstiges
Resultat erzielen. Als Haarwuchs förderndes Mittel
wird häufiges Waschen mit Franzbranntwein, Abkochung
von Brenneffelwurzel, ferner Pinseln mit Spercentiger
Ealicyl-Alkvhollösung auS der Apotheke, empfohlen.
2. Mt 17 Jahren kann man noch wachsen. 3. DaS
habgierige Sammeln von Denkmünzen, Anhängsel» »c.,
das nnr mit einem Attentat aus die Börse junger
t erren endigt, sollen junge Mädchen nicht betreiben,
tammbuchverse, Fächerversc sammeln geht ihm an.
(7646) I. S. 100. Zur Benützung eines Hecto
graphen für geschäftliche Zwecke ist die behördliche Be
willigung erforderlich.
&
Gustav LSschner,
Schreibmaschinen-
Schrelbsohnle.
Prag, Wenzelsttlatz Nr. 7
6236*
(7634) Anew Ute. DaS Jahrespauschale von 348
Kronen, welches Einjahrig-Freiwillige aus eigene Kosten,
die in irakisch« Bequartierung, Verpflegung, Unifor-
mirung und Ausrüstung treten, zu entrichten haben,
muß u> VierteljahreSrate» von 87 Kr. in Vorhinein
bei dem Commandanten der Sinjähr.-Freliv.-Abth. ent­
richtet werden.
in welchem er erst in das wehrpflichtige Alter tritt, sich
in der achten Classe des Gymnasiums befindet, hat der-
i elbe, die entsprechend« Absolvirung der letzten Gymna-
ialclaffe vorausgesetzt. Anspruch auf daS Einj.-Frei-
willlgcnrccht Das Gesuch um Zuerkeuuung der Be­
günstigung deS Einjähr.-FreiwilligenrechtcS muß ü»
Januar oder Februar 1901 bei der Bezittshauptmann-
schaft in Moldauthein eingebracht werden.
(7612) Beamter. Nach einer sechsjährigen Unter­
brechung und nachdem Sie bereUS dem Landsturm an­
gehören, dürste es Ihnen kaum mehr gelingen, zur
Fortsetzung des Präsenzdicnstes mit der FeldwebrlS-
charge in das Heer aufgenommen zu werden, well ge­
nügend jüngere Kräfte zur Verfügung stehen. Um ein
Srrtificat für eine Anstellung im Staatsdienste zu er-
»akteu. müßten Sie ununterbrochen 12 Jahre,
< mmdestenS 8 Jahre als Unierofficier mit
tadelloser Condutte an Heere oder in der Landwehr
gedient haben. DaS Gesuch um die Wiederaufnahme
war-an das Commando der gewählten Truppe zu
«chlen <1 Krone Stempel) mit Militärdocüment und
Wohlrerhaltungszeugniß zu belegen. Weiteres uns nicht
bekannt.
(7487) Gotalovce I S. Das ConversationSlexicon
wird Ihnen über manches Interessante Aufklärung
geben; eS soll nicht als Lectüre dienen, sondern nur
im Anschluß an die Bücher, die man liest, und die
Unverständliches oder Unbekanntes enthalten, als Nach­
schlagewerk benützt werden. Moderne Zeitschriften, vor
Allem die Tageszeitungen, ab und zu ein bischen
Literaturgeschichte, Weltgeschichte und ein guter Roman
werden Ihnen Ihre Unzufriedenheit über die eigene
Unbelrsenheit bald nehmen.
(7602) St. H. 1060. Die Hauptsache ist. daß
man die Quadrillen besetzt hat und nicht fitzen bleibt;
im Uebrigen gilt— wer früher kounnt, mahlt früher.
(7485) M. F Austern werden abgewasche» ui»d
mit dem Austernmeffer an der Stelle, wo die beiden
Schalen aneinander fest halten, getheilt. Die eine
Schale bleibt leer, die andere enthält die Auster, die
man vom Bart befreien lassen kann, wenn man will.
Geübte Austerncffer besorgen das selbst.
(7548) Roch nie gefragt. Die Badwannen putzt
man mit einigen Tropfen Salzsäure, die man mit einem
Lappen verreibt. Dann putzt man mit Schkemmkreide
nach. Weiteres alte Chiffre.
(7631) Moldan 1001. Schimmelflecke lassen sich
auS weißer Wäsche durch Waschen in einer Lösung von
1 Eßlöffel Kochsalz, 1 Theelöffel Salmiak in zwei Tasten
kochendem Wasser und nachheriges Spülen in reinem
Wasser entfernen.
i M ctaiiscte Iasclrastalt,
Sigmund Fluss, Prag, Wenzelxplatz 52 m.
(7547) Eine besorgte Mutter. Wenn Ihre
Kinder eine besondere Vorliebe für die englische Sprache
haben, so lassen Sie sie gewiß lieber diese Sprache
lernen, als ste zum Französischen zu zwingen. Die
(ü+ m trrrfafr '9 TTUSs WT «er Er
lernung.
(7548) Roch nie gefragt. 2. Lavendeksprit: Man
bringt frische Lavendelblüthen drei Fingerhoch in eine
Literflasche, übergießt sie mit reinem Kornbranntwrin,
läßt ste drei bis vier Wochen in der Tonne stehen,
dann gießt man den Branntwein ab und vermischt ihn
mit 30 Deka mit in wenig Wasser geklärte« Zuaer.
(7480) Dauerhaft. Für Sachen, die oft gewaschen
werden, und zwar mit anderer Wäsche zusammen
eignet sich Point laee-Arbeit gar nicht. Für Bettüber­
züge sind Erzgebirg- und Häkclspitzen. Stickerei nnb
Schlingarbeit passend und vrattisch.
(7549) tzda. Man soll nie warme Gegenstände in
den Eiskasten bringen, der fich entwickelnde Dampf
wirkt ungünstig auf die übrigen Waaren. Einmal bet
Woche sollte der Eisschrank mit heißem Wasser und
übcrmangansaurem Kali (dunkelrothe Färbung) aus­
gescheuert werden. Auch der Theil, wo das Eis darin
ist, soll ausgespült werden, da die Rückstände vo» Eis
die Lust im Eiskasten verschlechtern.
(7483) S. S. B. 12. Was für Unannehmlichkeiten
entstehen können? „An einer ruhigen glücklichen Zukunft
hindert uns oft nur die Vergangenheit". Briefe in un­
berufenen Händen können schon Unheil anrichten.
(7508) Britifh Museum. Die Elemente Ihrer
austelegraphen-Batterie werden wie folgt neu gefüllt:
n jedes Glas gibt man zwei gehäufte Hände voll
Salmiaksalz (gepulvert) und füllt dann die Gläsevnach-
dem die Pake hineingestellt wnrden, mit weichem Wasser
aus. Die Gläser und Pole müssen vor jeder Neusüllung
gründlich gesäubert werden. Nameutlich die Zrnkstangen
müssen blank gekratzt oder gefeilt werde«.
(7612) Treuer alter «bonnent Llffa. Die
Paradiesapfel (Tomaten), welche frisch gepflückt sein
sollen, werden trocken gereinigt in die Emsicde-Glaser
gegeben, worauf man sie bis zum Halse mit gekochtem
und wieder vollständig ausgekühltem Weinessig übergießt.
Um den Luftzutritt zu hindern, wird dann derHals der
Gläser mit zerloflenemKernfett vollgegossen, ivorausman
mit erweichter Schweinsblase gut verbindet.
(7613) Gorri-Staneo-Cyrano. Die österreichi­
schen Consulate im Auslande vermitteln keine Stellen.
Ein bezügliches Ersuchen würde keinen Erfolg habe«.
Wenden Sie sich mit Rückporto an die Stcllenvermitt-
iungsabtheilung deS Deutschen kaufmännischen Verein-,
die umfassende Beziehungen zum AuSlande hak.—
Weiterer vom österr.-ungar. Exportvereine in Wien l,
Wollzeike 37... m.
(7615) Zizkow 468. Wenn IM Schachspiele der
König der am Zuge befindlichen Partei, ohne rm Schach
zu stehen, in eine Stellung geräth, auS welcher er nicht
Ö en kann, so ist die Partie „patt." „Patt" gilt nach
heutigen Spielregeln allgemein als „remis" (unent-
fchiedm.)^ 7177 Vom November bis Mitte
Jansar gibt man den Goldfischen gar kein Flitter, bis
Ende April nur alle 3-4 Tage sehr wenig «einst ge­
hacktes rohes Fleisch und kleine Fliegen, kein Brod und
kerne Semmel.. Vom Ende April bis Ende Oktober kann
jeden zweiten Tag mäßig gefüttert werden. Wasser im
Sommer jeden, ,m Winter jeden zweiten Tag erneuern,
doch stets der gleichen Provenienz.
(7560) JnfanS 100. Adresse nur brieflich gegen
Rctormarke..
(7561) Nietzsche. Bestreichen Sie allabendlich die
Wimmert mit folgender Paste, die über Rächt liegen
bleibt: Schwcfclmilch 5 Gramm, Kohlensaueres Kali
5 Gramm, Glycerin 10 Gramm, Franzbranntwein 20
Gramm. Am Morgen mit lauem Wasser abwascheit-
(7562) F. R. W. Die Zkdresse eines Arztes er­
halten Sie brieflich gegen Retourmarke- Die unent­
geltliche Behandlung an der Klinik ist nur für Arme
bestimmt.
(7448) Ludwig M. Weinberge, Komensky-
gasse. Die französische Conversatlon in Weinberg«
wüßten Sie durch ein Inserat im „Kleinen Anzeiger"
suchen. Für unser Blatt nimmt Herr A. Poppl, Wein­
berge, Havlikelstraße, Inserate auf.
(7584) Prinzeß Stn«pel«ase. Rothwein aus
Echtheit »u prüfen: Schüttet man in Rothwein ein«
starke Lösung von Bleizucker, so wird der Nrturwein
farblos, der Kunflivein bleibt roth. Da es jedoch auch
möglich ist. daß nur sehr wenig Farbstoff vorhanden
war und dieser mitgefällt wurde, so überzeugt man fich
durch Zugießen von starkem Alcohol auf den
N i e d e r s ch l a g. Die geringste Spur von Bei­
mischungen färbt den Alcohos roth.
(7585) Kaufmann. Blind gewordene Spiegel
werden mit trockenem, recht feinem Lehm besttichcn und
mittelst eines weichen Lappens leicht abgerieben, oder
man reibt das Glas mit spanischem Weiß, daS mit
Wasser und etwas Weinessig verdünnt wurde, ab.
Dann wird feinst gepulverte Kreide mit Wasser ange­
feuchtet, aufgetragen nnd der Spiegel nochmals mit
einem weichen Tuche gut abgerieben. Hat der Spiegek-
belag gelitten, so muß er durch einen Fachmann aus­
gebessert werden.
(7586) Kanfmann. Nestitutionsfluid für Pferde
besteht aus 50 GewichtstheUe» Paprikaliuctur, 50 Ge­
wichtstheilen Seifengeist, 10 Gewichtstheilcn Aether,
10 Gewichtstheilen Ammoniak, 150 Gewiehtstheilen
Weingeist, 150 Gewichtstheilen Kampher und 10 Ge-
ivichtstheilen RoZmarinöl. 2. Bei trockenen Steingalle«
der Pferde genügt in der Regel das angemessene
Niederschneideu der Trachtenfohle und die Anwendung
kühlender UmschläLe ttffi den Huf, sowie Stallruhe.
Muß jedoch das Pferd verwendet werden, so soll Ma­
die ausgeschnittene Steile der Trachtenfohle mit Wachs
ausftillen, damit sich keine fremden Körper hineinlege»
können und dafür Sorge tragen, daß das aufgeschlagene
Hufeisen nicht zu fest aufliegt.
(7551) Eilig Kladn». Eine ausführliche Er­
klärung der Schlußrechnung und Zerfällungsmethode
finden Sre m dem Capitel „Abkürzung der Mulchli-
catton" in der kaufmännischen Arithmetik von Dr. Ernst
Kaulich.
(7611) Prag 64. Der Schuhmacherkleber wird
weniger zerbrechlich, wenn man demselben Kornwehl
S setzt, doch darf dies nicht in zir großer Menge ge-
ehen, da sonst die Pappe an Klebfähigkett verliert.
(7632) Hindus. Wenden Sie sich an den Director
der Landes-Fcchtschule Hern, Hauplmann Gustav Hergsell
in Prag I., Postgaffe 43, oder an den Fechtinstituts-
Jnhaber Herrn Obcrlieutenant Tominik Riegel in
Prag I., Postgasse 5, von welchen Sie alles Slähere
erfahren.
(7635) ?ln?ichtskarten. 1. Redaction der Zeit­
schrift „Der Sammler" in Eger genügt. 2. „Die
illuztrirtc Postkarte" (monatlich einmal) in Wien I,
Maria Theresiastraße 10, und „Centralbkatt für An-
fichtskarten-SammIer in Nordhausen (Harz) monMch
einmal.


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 19 ]
Präger Tagblfctt Nr. 252
Seite 19
12. September 1900
PageS-Anzeiger für Prag. Mittwoch, 12 September.
Kathol.: Guido. Prot.: Syru».— Eomien Aufgang b Uhr ZL Min.
— Eonven-llntergang 6 Uhr 20 Min.— M°ndr»-«ufganz 7 Uhr 39
«tauten HBenM.- «vstüi-dige» Gebet I» der Whfchchroder Kirche.-
Lesestunden in der Bibliothel der t. k. technischen Hochschule, Hnr-
Me Ar. 240—1, geöffnet den 9 Uhr Vormittag» bis 12 Uh>
Mittag» und von« Uhr Nachmittag, bi» 7 Uhr Abend».-
Technologische» »ewerbemusenm der Präger Handel»- und Sewerbe-
tamnec. geöffnet von 10 Uhr Vormittag, bi» 3 Uhr Nachmittag,.-
Sammlungen der böhmischen Museum», nur mit dem Führer
gebffnet »»n st Uhr Vormittag» bi» 12 Uhr Mittag,. Entree t>0 tt.'
M« 2 Bi» 6 Uhr Nachmittag». Satter frei. «arderobegebüdr b tt.-
Lesestunden im kaale der Bibliothek der Museum, de» Sö-igreiche»
Böhmen von 8 Uhr Bonn. bi» 1 Uhr Rachm, von 3 bi» 6 Uhr Rachm.-
BerI°snng»on,steUun, de, Kunstvereine, für Böhmen im Rudo!
»hinum, grössnet »on II Uhr «ormittag, bis 3 Uhr N.chmittag».-
Kostenlose Stellenvermittlung deulscher Kaufleute und Industrieller
i, Böhmen (Bureau: Zeltncrgaflc 88, 2. Slots); Burcaustunden von
11 Uhr Bonn. b!» halb 3 Uhr Rachm., von 3 bi» 8 Uhr Abend».—
permanente Kunstausstellung in Ricolau» Lehmann'i I. n. I. Hof-
Kunsthandlung von 8 Uhr Dorm. bi» 6 Uhr Nachmitt. Entree20kr.—
Semölde- und Lupferstich-Cabiuet im Rudolsihinum, geössnel »on
11 Uhr Vormittag» bis 3 Uhr Nachmittag».
Joskphstädter fSoftäfsllfye. Scmeindehofgaffe Nr 78»
Mttnioch: kartostelsuppe. Rindfleisch mit Sauce. Knödel. Pinien. tNt<iieiufabrlb
„DELPHIN“. 1
Wien, EssterhazyRasse 30.
Vertretung in Prag:
E. Scbafrnnlk, Perlgas«« L
Man verfange eef Prospecte.
blaue großbeenge, vorz. Geschmack,
10 Pfund br. franco überall 2 fl.
mit ärztlich« Gebrauchsanweisung
S et Ftortau Ningler» Meran,
l 15111
eignet sich
vorzüglich zur Erwägung all«
Sorten feinen, geschmackvollen
»nd gesunde« *4528
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen-
reccpte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen ftanco.
Hauptdepot: B. Fragner,
Auotbeke, Kleinseite, Ecke d«
Nerudagafle. Erhältlich bei: I
Stüvl» Lkadetzkyplatz; I. Jäger,
Jungmannsplatz; Jof. Putzt,
Kgl. Weinberge; I. Lippert,
Graben; A. Kucera, Dclicatessen-
Handlungen Carlsaaffe, Ferdi­
nandstraße, Radetzmplatz; vd-
kolct'sche Wehlhandlungen.
13375*
Be^ der'S Futzboden-
Spiritusiackfarbe,
hell oder dunkelgelb, gerutlo».
trocknet fast unter de« Pinsel.
Hat «inen sehr schänca Plan,,
verträgt Feuchtigkeit nah läßt
sich mit einem feuchten »d. trockenen
Hader leicht reinigen. Diese Farbe
wird bei rasch zn benützeude«
Fußboden anempföhle«, denn selbe
trocknet binnen 1 Stunde. 15573
1 Ko.-Flasche kostet 1 ff. »nd ge­
rügt auf eine Fläche von 8—18
Quadratmeter. Zu haben nur bet
3. Pexider, Droguiste»,
Königl. Weinberge. Palackystraße
Nr. 209, Delephe» Nr. 1S6S
Llltoms tlanouS,
diplom. Hebamme, die schon seit
de» Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt stch den Dame»
und toohut jetzt «Saffergafle
Nr. 18 neu, 1. Stock.. 4080
Zahnarzt Dr. Tänzer
wohnt vom August ab
Graben 27, Basar,
2 Stock.
13920*
Kessel und Maschine
gut abasten für ra. 25 HP Betriebs kraft sofort zu kaufen gesucht.
Detaillirle Offerten unta CHMe »neue Vonslruvtton« an da»
Annoncenbureau Iah. Gr^gr, Prag, Heinrichsgaffe 19. 15588
Berkanfe
15557
500 Mtrc. iepfel
m»tz
200 Mtrc. Pflaumen
Bahnstation Goltfch-Jettika« oder Lhotebot.
Bohumil Newole, Hranice,
Post Maler, Böhme«.


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 20 ]
Seite 20.
Präger Tagblatt Nr. 252.
12. September 1900
llüff^Concerteu. Vergnügungen 12. September 1800.
TheafreW artete.
zM» Nur noch einige Tage
BAUER and MADELINE
American -T rick-Cyclists
Häher es die Placate.
15532
Bergmanns
CRASEHELLER
(Schwarzes Rosa).
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Wiener
Quartett.
15535
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Neu engagirt
»--> Roszika Szirmay.
Lola Neumann— Mitzi Delmar— Emma Erlach
Oliva Oliviera— Fritzi Gerra.
Neoi Der Herr Graf. ihm
Anfang S Uhr. 3010 SntrLe 1 Krone.
Neu
Große GarteuN estanratio«
ffla’i Md» „Heim veissen Scliaf am Pol
■HÜ“ Concert der Civilcapclle des H. Koväril. *39
©ntite frei. *15102
„FOLIES MALICE“,
PoriäRHotel „Bawaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
*emi Irma Harrison! «-»«
Jacq. Paul, Theodor Spilles, Carl Rosen« Adrienne
Fiori, Bella Annie« ZsoSka Lengyel, Elly Brasseli.
R-«n „Die Frau Professor“. ««»*
Anfang 8 Uhr. Entrie 1 Krone. 1 Logend!» 2 Kronen.
P, T, Stiidirende in Prag:
werden höflichst auf das Restaurant »Deutscher Handwerker-
Verein" aufmerksam gemacht. Mittagstisch in Abonnement 30 kr.
und Abend 15 kr. *15562
Pardnbitzer, Postgasse.
Heute CONCERT, Porter-Bier und Küche ohne Toncmrenz.
15132/,. «. Krisch. Restaur.
JBenda’s
»erdinandstr. (vorm Schwcrtastey neb. Platteis. Heute «nd
täglich ENte-Damen-Capelle. Sntree frei. 15420
K. u.
Etablissement Sykora.
Zcltnergasse.
Tagsilb große Sperialfatm^ocjtßffumi.
S Sei ungünstiger Witterung\
im neu renovärien Salon.
15217
k. Hofbrauhaus.
Stephansgasse. 15063
Durchwegs neues Programmi Schlager der Saison!
Täglich
Budapesder Orphenm-€rcsellschaft.
!!! Josef Armin 111
mit seinem nur selbstverfaßten Original-Repertoire.
Nur kurze Zcitlf lieOtiOr WoBI@r SluthitjeBeit!
Verwandlungs-Hnmorift.
Ehe«. Mitglied des k. k. prio. Theaters a. d. Wien u. Carltheaters.
Sonst Auftreten aller neu engagirten Mitglieder.
Um '/slO Nhr:
„Guftmanii’s Erfolge“,
Wiener Lebensbild von Joses Armin.
Um 11 Uhr. Zum erstenmale:
„Falsche Aerzte“,
Schwank von Joses Armin.
Jjödift decentes FamitM-Mogmmm.
Anfang 8 Uhr.
Entrde 40 kr. Reserririer Raum 70 kr
Dr. Tb. WOHIZEK'S
ZANDER­
INSTITUT
PRAG, WASSERGASSE 31
TELEPHON 2538.
ILL PKOSPECT FREL
I'
äl
DIESE MECHANISCHE HEILANSTALT IST ZU EMPFEHLEN BEI:
RÜCKGRATVERKRÖMMUNG— HALTUNGSFEHLERN— LÄHMUNGEN— EISBILDUNGEN
ENTZÜNDUNGEN DER GELENKE— MANGELHAFTEN WUCHS UND ENTWICKLUNG—
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— RÜCKENMARKSLEIDEN— ISCHIAS
UND ANDEREN NEURALGIEN—FOLGEZUSTÄNDEN VON UNZUREICHENDER KÖRPER­
BEWEGUNG— MENSTRÜATIONSSTÖRÜNSEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND GELENKE— FETFSUCHT— HARN SAUERER DIATHESE— DIABETES— DARM-
VERSTOPFUNG— MECHAN. WERKSTATT ZUR ERZEUGUNG VON CORSETS UND
BANDAGEN. 2ßS7§
nur bis zum 31. Oktober.
E
Prag, Ferdinandstraße 20.
Wegen Uebersiedlung
Verkauf grosser lforräthe
i>on
Tischler- u. Tapezirer-Waaren
in allen modernen Styl arten.
to procent unter dem Crzeugungspreise.
Bvrthcilhasieste Einkaufsgelegenheit für BrautauS»
stattungen und Hoteleinrichtungen.
Bom 1. November befindet sich daS GetchästSlocal
Graben 22, Ecke d. Nekazarrka.
*15574
Schulanzug ü. 4.—
Filipp «asfowitz, Prag, Zrltnergaffe 9, Federer'sches
Haus. Teleph. 2639. 17 Ulialen. DiSpon. 8m. Ullmann
14784
I
Glanz-Plitterei. I^rüfeu Sie die
IF bestauerkannt« CesalS
I Cr hstall-Glanz-Stärke.
W HUurch einfachen Gebrauch
-^»-^dieser Glanz-Stärke wird
die Wäsche blende«»- tvcitz,
brillant glänzend und ange­
messen steif, ohne daß dabei
welche Zusätze immer nothwendig
wären. Zu haben nur in Cartons
ä 1 V«,% 1 und 2 So.
sammt Gebrauchsanweisung
(Glanz-Bügelei)* cc 6"_ 15292
sclmell erlernt. AMT. CESÄL, Prag,
Bergstein. Ecke der Husgasse nsd Betleliemsplatz.
Matratze» dreith. v. fl.5.— aufw.
Strohmatratzen„„ 2.40 m
Polster....,, 1.30.
Steppdecken. .„1.80.
Flanelldecke«.„„ l.TO„
Leintücher..», 1.10„
empfiehlt in bester und solidester
Ausführung 15592
loses Preissler,
Prag, Rittergass« Nr. 24.
ris-ä-rts städt. Sparcassa.
Landplage.
DaS Generaldepot der Ver­
sendung der Reinculiuren der
echten Pros. F. Löffler'schen
für die österr.-ungar. Monarchie
hat die Weiße «dler-Apotheke
des
Josef Sfastny, Prag!!!.,
von welcher das Mäuse-Vertil-
grmgsmittel sammt genauer Ge­
brauchsanweisung einzig bezogen
werden kann. Die Reinrulturen
sind unter Aufsicht von Pros. F.
Löfsler in Greifswald hergestellt.
— Jedes Glas trägt das Datum
der Herstellung aus Löfslers La­
boratorium in Greifswald.—
Man warnt vor jeder wirkungs­
losen Nachahmung.— Preis
{L 1.— incl. Emballagen. 1 Por­
tion für 3 Joch Feld. ".14673
Pros. Dr. G. JSger'S
Reinwolle-
iJumlisiimsm
1 Stück st. 2— bis fl. 2.40,
Brust- u. Rückenwärmer fl. 1.80
Original Kniewärmer. fl. 1.40
„ Pulswärmer.... 40 kr.
„ Wadenwärmer fl. 1.65—1.85
„ Tricot- Falschen gegen
Krampfadern bestens be­
währt 1 Mir. 20 u. 45 kr.
offcrirt 15593
l.uütvig KSepstai*,
Prag, Zeltuergafse 20 n.
aus d. Colouiallvaareu-
brauche, gut eingeführt,
wirb aufgeuominen bei
Tdeoäar Löwy,
Colouialtvaaren-
Engros. 15549
Kinder 5034
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die un- und Atehrfmcht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre- „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Eeburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Füip. Zack von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis ausgenommen.


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 252.
Seite 21.
12.
September 1900
Großer Verkauf
Msjchlichiich echt persischer und «malaiischer Teppiche
ZU den billigsten preisen.
Größte Auswühl in tzamidls, Sultanabab, Gulistan. Zrpahan. Serak, Salon- Mb Speisezimmer-Teppichen feinster
(Dualität in Zeichnung und 5arbe exquisit.
Ueberwürfe mit §eideugianz für Vivanr und Zauteuils, auch Wandteppiche und zwar: Melar. Afhgahan. verbeut.
Uafaks. Guendje. veludfchistan, Sumat, Nephis Schyraz. Mekka und vergama.
ttostbare Seltenheiten in Persischen Seidenteppichen, Nermans, edelste Voccharas und yumut.
Echte Uaramanie Portieren— feinste Eselstaschen.
Specialitäten in orientalischen Stickereien. Polster und Decken von 3 fl. aufwärts.
Gestickte orientalische Pantoffeln nur ft. 1.—. i5568
Wilhelm Stein sen., Prag, Venzelsplatz $29-11.
Palais walöet.
(Sonftatttinopet, Saldi« hall« StamSouI. Budapest, tzaoptzollamt, privatlag« Nr. 3 und Zollamtrrmg Nr. 2.
Ein junger Comptoirist
QiBtd Correspondent,
böhmisch and deutsch, Intelligent, aus der Eiseuwaareabraache
sucht Poeten. Anträge unter »Eisen« an das
Allgemeine Inseraten-Bureau,
Prag, Graben, Bazar 27. 15584
Teppiche werden bei mir kunstvoll und billigst reparirt.^
Osvetlcenou psenici
,,Standupku“
*e semenärske a pokusne stanice J. Nolce v Hör. Pocernicich,
jejit letoäni vynos obnääi na 1 mira 12 mandel resp. 6'5 q zrni,
nabizi kn podzinmi setbe, dokud s&soba stahl, K. Bücher,
statkär, Hornl Poöernioe, polt» tamtdi. Vzorek na po-
iädäni se zaäle. 15577
Cena 1 q zl. 12.— r. w. franko Chvaly-Podernice, stanice
serero-zäpadni drähy.
Pri odebidni vdtSiho nmozstri cena die njedndni.
MZum bieteten Lerkäuf eines
vorz. Patentartikels
an Fabriken mit 15577"
sehr großem Nutzen
wird eine dazu geeignete Persön­
lichkeit gesucht, die sich auSschl.
damit beschäftigt. Offerte unter
»v. C. 3828« an Haasensteln
& Vogler, Wien I.
ROHEISEN.
Ein erstes Hamburger Import-
Haus sucht für Prag, resp. Böh­
men, einen Vertreter, welcher bei
den Eisengießereien vorzüglich
eingeführt resp. mit deren Be­
triebsleitern persönlich befreun­
det sein muß. Genaue Offerten
»H. J. 4300« Rudolf Mosfe,
Hamburg. 15541
Ein altes, renommirtcS, in bester Lage einer böhmischen
Industriestadt befindliches, schön eingerichtetes 15588
Eisen-, Nürnberger-, FarK-, VorzelltM-
mul Glosmaarm-Gessiläft
mit lebhaftem Verkehr und nachweislich bedeutendem Umsatz, ist
krankheitshalber ganz oder theilweise
abzugeben.
Bewerber wollen ihre Angebote unter Chiffre »st. K.
an das Annoncen-Burcau von Joh. Gregr in Prag, Heinrichs-
gaffe 19, einsenden.
«Walter
der Lederbrauche, der durch 10 Jahre in einem der größten
Engros-Geschäste thätig ist, wünscht feinen Posten zu ändern.
Fabrik-posten auf dem Lande bevorzugt. Gest. Antr. un!er Ch.
»«. K. F. 3011-9« an b. Adm. d. Bl. 15506
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir hiemit die betrübende Nachricht vom Ableben unseres innigst--
geliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Schwiegersohnes und Schwagers, des Herrn
Willieim laussitj,
Wischefabrikant, Mitglied mehrerer Wohlfahrlsvereine etc.,
welcher Montag, 10. September um 10 Uhr Vorm. nach langem Leiden im 39. Lebensjahre sanft 'EMm rstt
Die sterblichen Ueberreste des theueren Verblichenen werden ^twoch, den 12. September um 4 Uhr
von der Ceremonienhalle des israel. Friedhofes in Straschnch zur ewigen Ruhe bestattet.
Wagen stehe« «m L Mr Hraöen „SpinKa" zur Aerfüguug.
Karl, Zdenko, Leo Taussig, Hermine Tauwig geb. Melichar,
Lucie Tauaaig b ßeb. Goschler, Adolf Taussig,
Mathilde Mnnk geb. Melichar,
Eugenie Wagner geb. Melichar,
Schi
Bruder.
hwägerinnen.
M. Melichar,
Schwiegervater.
Leopold ESunk,
Ludwig Wagner,
Wilhelm Melichar,
JUC. Arthur Melichar,
Schwager.
Um stilles Beileid wird gebeten.
15595


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 22 ]
t'iAga rag matt m. 202.
tseite 22.
iz, sseptemoer i»uu
In Fabriken tmis KanckelsfiMm!
Comptoir-Anfangs-Posten
im Fabrik oder anderen Unternehmen auf dem Lande, Such« für
»einen 18jährigen Sohn. Absolvent der Handelsschule,
deutsch und böhmisch, nur gegen Wohnung »nd »oft. Eventuell
bin bereit darauf zu zahlen. Gest. Offerten zur Weiterbeförderung
« Herrn Buttk, Portier, Prag 1600—H., Stadtpark. 15570
Concurs.
An bei MoieL CuÜuSgemeinde KaladehByirk SRoIbautei»
■tät ein geprüft« Lehrer, der die RabbiaatSbefährgung i« Sinne
he» Gesetz« hat, als vorbei« «nd Thorahvorlefer aufge»
Eb^^Derfelbe muß beider Landessprache», vollkommen mächtig
& um den Religionsunterricht an der «chrfche» Volks- und
«schule ertheilen zu können.
Mit dieser Stelle ist ein Gehalt von 1200 K, der Genuß
fea Seelenstisungcn mit 100 K nebst anderen Emolumenten und
Keier Wohnung verbunden.,
Die dießbezüglichen Gesuche find bis Ende September a«
Heim CultuSvortzande einzubringen.
Dem Accevürten werden bte UeberstedlungSkostm vergütet.
15572 Der Vorsteher. S. Reu«nurr.
Spiegel
in prachtvollen Nußrahmen,
130 Ctm. st. 8.50,140 Ctm.
10.50, mit Tisch st. 20.—.
Vergoldete Spiegel sät Ge-
chSstsleute zu sehr gelinden
preisen. Für die Herren Tischler
und Glaser da» GlaS ohne Rah­
men nach dem Preiseonrante
Goldleiste», Barock- und Nuß-
Rahmen EngroS und Endetail
offerirt die 45583''
Spiegel* und Glasfirma
A. Ohrenstein in Prag,
vbstmarkt Rr. 9.
Glaserdiamanten verläßlich von
fl. 1.20 u. höher. "15583
Kundmachung.
Die Repräsentanz der isr. CnltuSgemeind« i« Prag
veranstaltet an den hohen isr. Feiertagen einen
Gottesdienst
für die Schüler der Mittel-, Bürger und
Gewerbeschule« in Prag.
Dies« Gottesdienst wird an den NeujahrSseiertagen am
23. Septemb« 1900 Abends, 24. September u. 25. Septemb« 1900,
o» Vorabende des DersöhnungstageS, daS ist am 2. Octoba 1900
n»d am Verjöhnungstage am 3. Oktober 1900
im Meriaale des Grand HM
... 15565
Hausmeister-Stelle
für ein kinderloses Ehepaar zu vergeben.
Reflectirt wird auf Kenntniß beider Landessprachen; d«
Mann muß die im Hause befindliche Dampfheizung bedienen können
und würde, wenn er Schleifer, Schlaffer oder Mechaniker, m der
im Hause befindlichen Fabrik dauernde Arbeit finden. Nah. unter
»&. V. 1900« an den ZeitnngS-Berschleiß, Prag. Grabe» 3»
15564
Eine am hiesigen Platze bestens eingeführte
Essig-Fabrik,
die mit nachweisbarer Rentabilität arbeitet, wird blos wegen ander­
weitigen Unternehmens verkauft. Antr. werden unter »Rentabel
3011-9« an die Administr. d. Bl erbeten. 15600
abgehalten.
Die Theilnahme an diesem Gottesdienste rfl nur gegen Em-
trittSkarte» gestattet, d«en Uebertragung an dritte Personen unter*
foat ist und den Verlust des Sitzes zur Folge hätte.
Eiutrittslarten können in der Kanzler d« CultuSaememde-
Repräfeutanz (isr. Rathhaus. Rabbineraaffe 250—V., 2. Stock), am
18., 19. und 20. Septemb« 1900 in den AmtSstundeu von 9 brS
12'Uhk «hoben werden.
Der Gottesdienst begrünt:
au 23 «nd 24. September 1900 um 6 Uhr 15 Min. AbendS
. 24.. 25.„.- 8 o-~" §? a j a
l 24»„ 25.„.» 3»-» Zachwlltags,
„ 2. Oktober»»®»~« Abends,
l 3.,„„ 8„—„ Früh.
Israel. MtaspeMe-RepiMtaai, Frag.
Der PräseS-Stellvertreter:
vn. Ludwig Bendiener,
Concurs-Aussotireibung.
An der k. k. deutschen technischen Hochschule in Prag gelangt im.
Octoher 1900 die
Assistentensfelle
bei den Lehrkanzeln für Mathematik lull. Cnrs
zur Besetzung.
Die Ernennung für diese Stelle, mit welcher eine Jahresremuneration
von 1400 K verbunden ist, erfolgt auf 2 Jahre und kann auf weitere 2 Jahre
verlängert werden.
In besonders rücksichtswürdigen Fällen kann eine nochmalige Verlän­
gerung der Verwendung auf weitere 2 Jahre platzgreifen.
Bewerber um diese Stelle haben sich über die mit Erfolg abgelegt©
! jehramtsprüfung aus Mathematik und darstellender Geometrie (event. Physik)
oder über die mit Erfolg abgelegte II. Staatsprüfung aus dem Bauingenieur-,
.Hochbau- oder Maschinenbaufache auszuweisen.
Die documentirten, mit 1 K Stempelmarke zu versehenden Gesuche um
Verleihung dieser Stelle sind an das Professoren-Collegium der k. k. deutschen
technischen Hochschule in Prag zu richten und sind unter Anschluss eines
curriculum vitae bis Ende September 1900 bei dem Rectorate der k. k. deutschen
technischen Hochschule in Prag einzubringen.
Hiebei wird bemerkt, dass zufolge des Gesetzes vorn 31. December 1896
R. G. Bl. Nr. 8 ex 1897 den Constructeuren und Assistenten der technischen
Hochschulen, soferne sie die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen und allen
geforderten Qualificationsbedingungen, wozu insbesondere die mit Erfolg abgelegte
Lehramtsprüfung oder H. Staatsprüfung gehört, entsprechen, der Charakter von
Staatsbeamten zukommt.
Vorn Morate fler 1 1 Mclen tecMscta HocMils,
Prag den 11. September 1900.
15599
Augenleidenden,
»uch langjährig erfolglos behandelten, dielet Hilfe ein
tuued, ganz unschädliches «erfahren, welches eine specifische
Heilkraft enthält und von denjenigen Aerzte«, die fich zu seiner
»orurtheilsfreien Prüfung bereit finden ließen, anerkannt
»nd empfohlen wird. Besond«S geeignet find: Bindehaut., alte
fivtv fva-“tyt ckdtr *Mri beS Leidens angeben,
da schriftliche Verständigung über den Einzelfall nothwendig.
Bottminge« bei Basel, Schweiz.
«15481
Ein Wall oder Emupg
wird ehestens zn übernehmen gesucht. Verfüg­
bares Capital 20—23.00« Krone». Antrage I
unter Ch. “Ueberzengend rentabel 3011-9“ an die
AdM d. Bl. 15543]
Reisender,
welcher Böhmen gründlich bereist «nb ein« Loden-Bertre. I
tnn« gegen Provision mitzunehmen wünscht, wird gesucht
Offerten von prima Repectanten «nter Chifft-c
Tiefbetrübt geben wir hiemit allen Freunden und Bekannten die traurig«
Nachricht, daß eS dem Allmächtigen gefallen hat, die innigstgcliebte Gattin, iezw.
MuU«, Locht«, Schwiegertochter, Schwest«, Schwägerin, Frau
Knja NenmüM grk. Dilö
z» fich zu berufen.
Sie starb nach langem, schw«em Leiden ergeben in den Willen Gottes den
19. d. M. im 28. Lebensjahre.
'Die Beerdigung d« theueren Verblichenen findet Mittwoch den 12. von der
Ceremonienhalle in Strafchnitz aus, um 3'/, Uhr Nachmittags statt.
«gl. Weinberge, den 11. September 1999.
«dalbert Renmanu,
Gatte.
Hedwig Nenman«,
«ath. Reumaun,
Schwiegermutter.
Franzisla Pick, Heinrich Pick,
Mutter. Fand Reist,
Adolf Piek,
Emanuel Pick,
Anton Pick,
Emilie StaSnh,
Rudolf Pick,
Fritz Pick,
Geschwister.
Wägen für die P. T. Trauergäste stehen bis '/.3 Uhr beim Staatsbahnhofe
zur Verfügung.
15598
v. o. soll-9« an die Adm. d. Bl.
15559


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 23 ]
Fräser Tassblatt Nr. 2:3 2
deite 553
12. September 1900.
G Jeanette Freund,
I Josef Schütz, Z
M Verlobte. d
W Nfiebnie, Djesch- Lukawctz, «te». D
^ Statt jeder besonderen Anzeige. d
15560 W
Mip Säete
°oöerirt 15135“
A. Hostovsk^,
PSAG,
Ktemensgasse Hr. 24.
f
Va» der hohen k. k. Statthalterei coieessienirte
c höhere Handelsschule
% »es-
\ Pros. A. Eckert in Prag
0 Wenzeispflatz Nr. 66.
Einzige Anstalt, in welcher jeder Hörer ausschließlich einzeln unterrichtet wird,
0 so daß die Dauer des Unterrichtes von dem eigenen Fleiße und der Vorbildung abhängt. 0
Eintritt jeden Tag m^kich. Die Schule ist eingetheilt in folgende, vollständig von einander
getrennte Abtheilungen-
L Tagesours für Horren.
Q. Äbendcurs für Beschäftigte.
Iü. Damencnrs.
In allen diesen Wtheilungen find folgende Untcrrichtsgegenstände: Einfache,
doppelte, combintrte (neuere und italienische) und amerikanische vnchhaltnng für
Einzel-, Gesellschasts-, ä meta- und Fabriks-Geschäft, für das Waaren-, Wechsel-, Geld-
und Wrrthpapier-Geschäst; ferner kaufnräunischcS Aechue», kaufmännische Corre-
spoudrnz, deutsch und böhmisch, Handels- und Wechselrecht, HandelSgeograPhie,
Waaren- und Zollkuvd«.
Freie Gegenstände- Salligraphre, Stenographie deutsch und böhmisch, frau-^
zöflsch, englisch, kroatisch und russisch»^
Nähere Auskünfte ertheilt mündlich und schriftlich 15567,»^
die Blrection. 0
0%0%0%0%0%0%0%020%0%0%0%0%0\0€
Zahnarzt
Dr. AM Kerber.
ist von der Reise zurückgekehrt
und ordinirt
Uassergasse 15,
von 9—12 und 3—4 Uhr.
15594
Ingenieur 1
für eine größere Maschinenfabrik Oesterreichs, der im Kessel-
ban bewandert ist, wird gesucht. Ausführliche Offerte unter Eh
Kesselbau C. 0. 3922« an tzaasenstein k Vogler, Wien 1.
IIÜIÜÜIIÜII 3
rrrrfrvffvffrrfv
Knaben-Ulster,
Ueberzieher von fl. 5 .—,
Aparte Knabenanzüge,
Schnlanzöge von fl. 3.50
im Specialgesckäfle «es
LUDWIG REBENFELD,
Prag, Obstgasse Nr. 15. 15535
Imertloaa-Tarti
des klslcaa isieijar»
InsorHonä-Tarli
fles kiainaa Anzeigers
br.Bf.lli.
Heirathsantrag.s
Junger Mann, Jsr., 3V Jahre
lt, von angenehmen Aeußern,
lichte in einem Galant.-, Kurz-
nd Wirkivaarengcschnfte ein-
iciraiä?**' 7- o~*
.chendes Geschäft dieser Branche
n deutscher Jnduftrregegend
iberttehmci». Gest. Antr. unter
5h. LnLunlt 2SU-9« an die
8dm. d. Bt. 5054
Eine intelligente ältere Post­
meisterin mit 3000 K. jährlicher»
Einkommen und etwas Vermögen
wünscht mit einem ruhigen,
charaktervollem Herristpenfionirten
Mieter oder Staatsbeamten im
Älter von 40—45 Jahren)
behufs Ehe
iu Korrespondenz zu treten. Nur
ernstgemeinte Zuschriften erbeten
ant. Eh. »Intelligenz uns wahre
“ irzensgite Hanptbedmgnng
■8« an b. Adm. d. Bl.
Rantendelein.
Nachdem Du nicht schreibst,
kann Dir auch nicht helfen. Habe
Alles vorbereitet, bitte daher um
Nachricht wo Dich sprechen könnte.
Mit bestem Gruß, Dein
5ilL,
tnif evmfoichen'tzeneu tn 'chrv'are
zu
Correspoudenz
treten. Photographie erwünscht.
tTLpinrttn imL iäb.
"Postlagernd Chejnow, unt. Eh
Zekei 992-38«. 5118
^Fescher Student wünjcyl mrr
hübschen Backst, chen m 80b9
anregende Lorrespondenz
zu treten. Antr. nnt. »«nterstto
17« Prag Hauptpost restaate geg.
Schein.
Haushälterin
für ledigen HerrschastSbesitzer,
Gsjevschafteri»
zu ISjähr. Mädchen, 5175
Herrfchaftsköchin
für grast. Haus und
mehrere Fräuleins
biväxnfc: iUTiuci» jum iop «"»»•
gesucht. Bureau
Th-rese Cruer,
t k Bramtenswitwe,
Graben 35 neu
Köchinnen
empfiehlt in grössere HLnfer
Vur. Es. Koh«,
Laugegasse 2.
Buchhalter,
Jsr.. 28 Jahre att, Militärs«».
Fböständiger Arbeün, beider
Landessprachen rn Msttund
^vollkommen mächttg,
u. engt. Corresp., m»
jensen, sucht dauernde
Stellung. K Anträge u«t.CH.
.VerkraueuLpo-teu »»•»■
d. Adm. d. Bl. 5085_
Correspondent
HHt 1?tonen"'lOÖ Änsaugs-
ttcbaU bei einer Versicherungs­
gesellschaft per sofort aufge­
nommen. Offerten unter Ehrffre
»Gesicherte Zukunft« an das
Annoncenbureau J. ihbreeht,
Prag, Graben „Spm ka. 15391
Jute«. Erzieherin
zu 2 größeren Mädchen auf 35 st-
fafevjö* ss
Jnstit. Revekluf,
Serdinaudstr. 88 n±
Eine junge Dame wünscht
tosicMari.-ßörrsspaiislenz
nit gebildet ein Herni. Unt. Ch.
hegend von heute« pvstlag
ilonic nur geg. Schein. 5133
Eonnnis
mein Herren- und Damen-
loae-Arrangeur (personttche -Bor-
^telluna oder Photographie
erwünscht) wird per sofort oder
1 Octoder ausgenommen bcl
28. St. Knich, Kaade«.
5088"
Ein Commis
wird aufgenommen b« 8151
ss Dilckleraaffe.,
Lehrknabe
(Christ) aus anständiger Famüre
findet unter günstigen BSm-
gungen Ausnahme bm 8157
Otto Schöubach.
Farben- u. Materialw.-Handlung
in Prag. Hibernergaffe 7.
Kawwerjungfer
zu e. vornehm. Prag. Dame «es.
* Institut Newellns.
Aerdinandstraste^Rr. 88 neu.
Fräulein,
aus guter Familie, wird iu einem
Damenmodesalon für Kleider un­
entgeltlich aufgenommen. Adresse
im Zeitungsverschleiß, Prag,
Graben 83. 8153
Wcht. verkäuftr
aus der Teppichbranche, AuS<
lagarrangeur zum Reisen ver-
wendbar, wird sofort accepttrt.
Gef. üntt unter Ch. »>. 8. v.
2911-9« an dir Admin. d. Bl.
5163
wird aufgenommen Staatsb ah»
Hof. Pra g. Hiberner gaffe._
Buchhalter,
jüngere Kraft, mit schöner Ha-A
M>nft, wird accepttrt.
,<S T' «rüder L-r-sch.^
Metallwaaren- sfabrik, Liede».
I sticht. Anmigemi«.
1 tüchtige Verkäuferin, 1 Frau-
tem »nr Maschmarbeit. «erde»
sofort im Damenhutsalon
Stegsr. Weiß.
Obstgaffe 9 aufgenommen. V«°-
K iunfl «Mischen 12—2 M
ittags. 188»
Ein Mädchen,
Jsr., der deutschen n. böhmisch»
Sprache in Wort und Schifft
mächtig, sucht Posten ui e»
G^chäft. Gut. Antr. unter Ch.
»L. v. 194« au «. Luftschitz.
«unonceu-ExPedtt..


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 252.
Seite 24.
12. September 1900
Iuertlons
klaiien
rS .76 kr.ini 8. Kleiner Anzeiger.
Lnsertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
dp. Zeile.
"Inserate über 16 Zeilen ttndei im »Lieds«» Anieiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werde n nach dem allgemeinen höheten Tarif berechnet
^nak fiTift e und Entgegennalugä 'tob Otfertea raentgeltlicli. j_ Anfragen ist das R etoorporto beiznschl iessan.
Bertretuug
uf Provision aus der Colonial-,
Delikatesten- oder Apothekenbr.,
e cht ein tüchtiger Geschäftsmann
r LLüdSdmen. Gest. Anträge
«rt. Chiffre »Reisender« pvst
ia Nt-öinouna. persönliche
Photographie erwünscht. 15469*
Commis
der Consections- und Manufact.-
^° ttec Verkäufer und
Auslagsarcangeur, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
wnd aufgenommen bei 15481!
Earl Janowitz. Kaebta
Bezirtt-Inspectoren
und 2 Reisebeamte werden von
einer renommirten Lebens-Vcrs.-
Gcsellschast acceptirt. Off. nur
von soliden u. tücht. Kräften u.
»vlsoretion« an d. JeitnngS-
Berjchl., Prag, Grabe« SS.
4694/tä
Eine Erzieherin,
die ein ISjährigeS Mädchen und
7jähr. Knaben in der deutschen
Sprache gründlich unterrichten
kann und während die Kinder in
der Schule find, sich auch im
Hauswesen behilflich zeigt, wird
aufzunehmen gesucht. Kenntnisse
im Französischen erwünscht. Antr.
mit guten Referenzen an
Josef Koh«, Pardubitz.
15548
Papierhändler,
tüchtiger, flotter Verkäufer, der
deutschen und böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, wird für er»
größeres Provinzgeschäft unter
ünstigen Bedingungen per 15.
)ctober aufgenommen. Offerten
mit Photographie und Gehalts-
ansprüchen unter »V. 8.7189«««
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 15550»
Für mein Colonialwaaren- u.
Mehlgeschäst suche zunr Eintrit
per 1. October ein anständiges
israel. Mädchen.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
an Jof. Goldman«
in Herm.-Mrstetz. 15537
Lederbranche.
Ein braver kräftiger Lehr»
knabe aus besserem Hause wird
unter günstigen Bedingungen
ausgenommen bei 15542
Siegfried Lengsfeld,
Lederhandlung in Chrudlm.
Lebensstellung.
Tüchtiger Buchhalter, Christ, der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, welcher die administra­
tive Leitung eines feit über 30
Jahren in einer bedeutenden
Industriestadt bestebenden guten
Geschäftsuntcrn. über», und sich
mit einem entsprechenden Capi­
tale betheiligen kann, wird als
Compagnon
aufgenommen. Offerten unter Ch.
»Compagnon« durch H. Schalet,
Annonceu-Expeditiou.Wie« I.
15555'»
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen. 15554'
lHercenmodegefchäst
AloiS Jirkl, Bodenbach.
Reisender
der Nürnberger und Spiel-
waarenbranche, in Oesterreich bei
Galanteriewaarenhändlern u. Ba-
zaristen bestens eingesührt,wünscht
Stellung event, gegen Spesen-
beitrag u. Provifivn zu ändern.
Zuschriften unter »Tüchtig 100«
Wien 2/3 postlagernd. 5074
für tue nächsten 3 hohen Feier
9 h?fnr^ etl Kresse sammt
Anspru^ angeben. 1555 z
Edmund «ohn,
Eidlitz bei ü omotan
Ein
- e ^chtiger sclbstständiger Ber-
auser, Auslagsarrangeur und
nur aus deutscher Gegend, nicht
unter 20 Jahre alt, wird in
meinem Mode- und Manufaelur-
waarengeschnste aufgenommen.
btl^kei» EKehaltsansprüchen
v«l kreier Etation an 15488
Upl-r.
Kvmggderg a/Eger.
Commis
b" ^lant.-. Kurz-, Wirkwaaren-
.u, Schneiderzugebör-Branche,
tüchtiger Detaillist, ««siags.
Arrangeur, für die Reift
verwendbar, sowie*
ein Lehrknabe
auS a>.)tbarer Familie werden
josort aufgenommen bei
15491
Wildenfchwert a. A
swet Uöche
für große Hotels am Lande w.
sofort acceptirt in der Kanzlei
der Frau Marie Ltorkan
Weinberge, beim Museum. 5145
sattler
trauter
mit_ oem Mlkenau-Neü-
«neotcre möglichst ver-
«V.. 15552
Expedrent
irtti) öum sofortigen Antritte von
emem Kohlengroßhandlnngshausc
aufzunehmen gesucht. Nur tüch­
tige Kräfte werden zur Abgabe
eingehenderer Bewerbungs-
brnben unter Chiffre »Tüchtige
b0U-S» an die Adm. d.
Bl. ers ucht.
. Lediger Fabriksdirector
dem Lande sucht^ 1H
. ältere Köchin.
we.che den ganzen Haushalt vcr-
lchlich zu führen versteht. O"
neust Lohnansprüche unter C
«Saläigsr eintritt 3011-8«
die Adm. d. <91
auf
15547«
an
Absolvirter 5066
ycmdelsakaöemiker.
militärfrei, mit 7jähr. Praxis sucht
Stelle als böhm. Correspondent.
Gest. Anträge unter »3. 0. K.
2005-9» an die Adm. d. Bl.
Stelle sucht
Erzieherin,
welche den VolkSschnlnnterr.
in deutsch. Sprache ertheilt,
französisch und böhmisch
spricht und grammatikalisch
unterrichtet, zugleich staatk.
gepr. Kindergärtnerin ist n.
cito. Zither spielt. Geneigte
Anträge unter Chiffre »Prag
ausgeschlossen 2011-9« an die
Adm. d. Bl 5050
u. f. yauptmann
d. R. St., in der praktischen
O.P^oE sowie deren Buch-
suyrung vourommen mim, sucht
eine Anstellung als Oekonomie-
Berwalter oder Rentmeister. Gef.
Antr. unter »llanernd 2011-8«
an die Adm. d. Bl. 5059'»
i« c 1 Mädchen, 5017
“r .8 ^' bittet UM
Posten, am liebsten aufs Land,
u zwei größeren Kindern oder
- er Jr u. öur Hand, in allen
Ausarbeiten bewandert, gute
iechnenn Auf Gehalt wird
nicht gesehen, nur auf gute Be-
handlung. Gest. Antr. unt. Ch.
»Kamilla 2010-9« an b. Adm.
d. Bl.
5017
guter Fahrer und Reiter ledig
oder verheirathet, kinderlos, böh-
deutsch sprechend, bei
raschen Pferden bedienstet ge»
wesen, wird gesucht. Anträge
E ^ougnrßobschristen unt. Ch.
"0- B. B. 201« an das Annon-
cen-Bureau I. «rcgr, Prag.
Prag, Heinrichsgaffe 19. 4388'»


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 25 ]
Präger Tag-blatt Nr. 252.
Seite 25.
12. September 1900
Insertions-Tarii
Im kleinen Anzeigers
5 kr. U. ZBilB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. Dr. Zeile.
_Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger«_niir ausnahmsweise Auinahmeundw erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
A uskünfte und Entgegennahme von Oftarten unentgeltlich. J Anfragen ist da s Retourporto beizaschliessen.
Papier-Reisender
deutsch und böhmisch, mit längs.
Sachkenntnissen und Kundenkreis
sucht Stellung.
«ntr. unter »?aedmann All-g«
au die Adm. d. Bl. 5051»
Junger Praktikant
aus guter christl. Familie, in
Papier-Großhandlung beschäftigt,
sucht Stelle in einer deutschen
Stadt, wo er das Deutsche lernen
könnte, für Kost und Wohnung.
Gest. Anträge an H. Jos. Ron-
hittl, Oberconducteur, Carolinen-
thal, Weinbergerstraße Nr. 320.
5121
Köchin 7
mit Zeugnissen, die deutsch spricht,
wird bei alleinstehender Dame
ausgenommen. Dieselbe muß auch
die Wirthschaft mitbesorgen. Nä­
heres zu erf. bei Hausmeisterin
arolinenthal, Havlicekgaffe 4.
5117
Reisender
aus der Liqueurbrcrnche, tüchtig
und redegewandt, Jsraelit, wird
unter günstigen Bedingungen
ausgenommen. Offerte an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »G. F.
3005-9.« 15162
Expedient
gesucht siir die Weingrost-
handlnng W. Mößner in Retz,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
Christ, militärsrei und gesund.
Nur Bewerber mit Prima-Refer.
wollen ihre Offerte in beiden
Sprachen mit Zeugnißabschriften
versehen ehebaldigst an diese
Firma richten. 15556
Tücht. Köchin
wird für ein junges Ehepaar in
Budapest bei gutem Lohn aufzu­
nehmen gesucht. Näheres bei
F. Schvarzkopf,
Prag, Zeltnergasse 23. 5049
Änständiges, verläßliches Fräu-
lein lChristtn) wird für eine
Papier- und Musikalienhandlung
einer größeren Stadt Deutsch­
böhmens als 15161
Verkäuferin
per 15. Oktober aufzunehmen
gesucht. Angebote von nur
vraucheknndigen, die in ähnl.
Stellungen bereits thätig waren,
nebst Photographie unter Ch.
»Branchekundig 3005-9« durch
die Adm. d. Bl.
Als wirthschaften!;
sucht gebild. kat. Fräulein, perf.
im «Kochen, Haushalte, Nähen,
per sofort Stellung, am liebsten
nach Prag unter bescheid. An­
sprüchen. Adr. unter »Sparsam«
Teplitz postlagernd. 4963
Inseratensammler
gesucht. Kursa, Weinberge, Rip-
gaffe 767. 5042
Pnrnci,
isr., kritce po vyuceni se
pfijme da obchodu zbozim
smisenym a striznim s vyöepem
lihovin. Nab. pod zn. »Spole-
hlivosf« poste rest. PodSbrady.
4886»
Junger Mann
der Colon.- und Producten-Br,
25 I. alt, beider Landessprachen
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, mit gest. Handschrift,
auch zum Reisen verwendbar,
wünscht seinen Posten zu verän­
dern. Gest. Anträge unter Ch.
»R. R. 100« an das Allgemeine
Jnseraten-Bureau, Prag, Gra­
ben, Bazar 27. 15580
Ein Platzagent
wird gegen Provision gleich auf­
genommen. Adresse erliegt in d.
Adm. d. Bl. 5099
2 Lehrknaben
1 Ladenmädchen werden in mei­
nem Herren- und Damenmode-
Geschäfte aufgenommen. 5125,,
Arnold Weiß,
Bodenbach, Weiher.
Solide
,4704
Requisiteure,
welche ihre Leistungsfähigkeit
nachweisen können, finden gutes
Engag. Off. schriftlich od. mündl.
an »Globus« Lebens- u. Renten-
Verstcher.-Gescllschast, Prag, II.,
Jungmannstraße 14 n.
Yon d k. k Statth. conc.
Handelsschule
Bergmann, Mitw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnun­
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencurse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinenunterr. Curs-
dauer nur vorn Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgung kostenlos.
14773*
2 jung. $räultfn$
aus disting. Familie werden in
Prag, 11., bei geacht. Familie in
Pension aufgenvm. Adresse im
Annone.-Bur. Cd. Tersch, Prag,
Ferdinandstr. 38 n. 14954
Comnris
aus der Tuch- und Manufartur-
Branche, der deutschen u. böhm.
Sprache mächtig, sucht per 1. Ort.
Stelle in einer größeren Stadt
Deutschböhmens. Gest. Anträge
»Strebsam« Zlonic postlag. nur
gegen Schein. 5127
Bess. Mädchen,
tüchtig im Kochen, Hauswirthsch.,
Herrenwäsche-Glanzbügeln, ge-
ücht. Keine Wäsche, kein Wasser.
Anträge mit Lohnanspr. unter
Ehrlich« postlagernd Eisenbrod.
5131
Ein Comnris,
|t., beider Landessprachen tn
. üter Detaillist, der auch m der
Kaffeebrennerei bewandert rst,
wird sofort oder per 1. October
d. I. aufgenommen bei 5044»
Ed. Tauffig,.
Cvlvnialwaareugeschäst, Rakomtz
pers. Schneiderin,
welche mit Chir arbeitet u. welcher
durch längs, Praxis die best. Em-
pfehl. zu Gebote stehen, übern.
Arb. von Damen- u. Kindertoil.
u. garantirt für prompte u. bill.
Aussühr. F. Stiasny, Prag, Ecke
der Wenzig- u. Sokolstraße 4,
4. St. 5045
)üng. Loinptoirist.
beider Landesspr. mächtig, mit
2jähriger Praxis, in allen Com-
S' rarbeiten bestens verfirt, sucht
en. Gest. Antr. unter »Her-
lissllch H. 2011-9« an die A.
b. Bl. 5043
Ei« isr. Mädchen,
23 Jahre alt, aus achtbarer Fa­
milie, Waise, verläßlich, im Klei-
dernähen sowie in häuslichen
Arbeiten tüchtig, mit schönen
Zeugnissen, sucht Posten zu Kin­
dern event, mutterl. Kindern, zu
einer alleinsteh. Dame oder in ein
Kleiderconscct.- oder Mchlgesch.,
eine Tabaktrafik, Galanterie- od.
Specereigeschäst, Conditorei- oder
Blumeng. Eintr. sof. Ch. »6. L.
" 2011-9« n die Adm. d. Bl.
5124
Lomptoirpraktikant
mit AnsangSgehalt für ein hie-
iges 5100
Get reide-Eugros-Geschäft
gesucht. Stenographe und beider
Landessprachen mächtig. Beding.
s"YfT(*r+<»it Eh. ct«»t*wAuo
2003-9« an die Adm. d. Bl.
Reitburfch.
Ein junger, ausgedienter Ca-
vallerieunteroffieier, beider Lan­
dessprachen mächtig, bittet um
Stelle. Anträge unter Chiffre
»Pferde 2001-9« an die A. d. Bl.
5101
Ha ssdlarskvi
(hlavni vyroba angliekyoh
taznych chcmcutu) prijmc
mravnöho hocha z rädne ven-
kovskd rodiny Petr Brach,
Praha-ZiSkov, Hnsova tr. 6. 73
4675
AiitexvlGI.
Adler’s 2370*
rehrfalonf. Nalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Icthcdc Frotessor Fischl.
Poritfch Rr. 18.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieilicher Unterricht.
Französin
für Unterricht u. Promenade
wird für 2 Nachmittage pr. Woche
zu jungem Mädchen gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
an die Adm. d. Bl. unt. Ch. »F.
0. 2010-9«. 4933
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *3845
Kalligraphie- u. Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer ArtI
Akad. Porträts, Diplome etc.
Modesalon
Frau Johanna Horiea, Stephans-
gasse 61, können Fräul. Kleiderm.
u. Schnittzeichnen nach System
„Schad" gründlich erlernen.
5170,.
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
antor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Lövit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Int. Italiener
lGenneser)
untere, in seiner Muttersprache.
Reine dialeetfteie Ausspr. Gefl
Antr. unt. Chiff. »P. C. 2010-9«
a n die Adm. d. Bl. 501 3
zranzöstjch, deutsch
und englisch unterrichtet Frau
Knast. May, Smichow, Eggen
berggaffe Nr. 2. (Im Abendcercle
12 St. fl. 1.50 mon. Damen
Nachm. 2 fl. mon.)— Kinder
Mittw. u. Samstag 1 fl. 5137"
Jurist IIL,
erfahrener Pädagog, der langj.
erfolge. Unterrichtspraxis (1 Jahr
als Hofmeister) u. vorz. Refer.
ausweisen kann, hat noch Stun­
den zu vergeb. Gest. Antr. unt.
»Jurist 2011-9« an d. A. d. Bl.
5119
Suche für meine 2 Knaben
der 2. u. 3. Volksschulcl. einen
tüchtigen, energischen, isr.
Correpetitor
für tägl. 2 Nachmittagsstunden,
Mittwoch und Samstag für 4
Stunden, sowohl zur Nachhilfe
als auch zum Ausgehen. Gest.
Antr. mit Angabe des Honorars
unter »Energisch 2011-9« an
die Admin. d. Bl. 5067
Bon der höh. k. k. «latth. aut.
Gpern-Gesangsschule
Marie Kaura, gew. Coloraturs.
a. in n. auSl. B. Graben 2,
„Spinka." Unterricht im Opern-,
Concert- und Kirchengesang vom
Clemenlarbeginn bis zur vollkom­
mensten künstlerischen Fertigkeit u.
Vortritt auf die Bühne. Ausbild.
im dram. Spiel (Mimik!. Einzeln«
u. Sammelst, nach IV. Jahrg.»
Einschreibung täglich. Hon. mäß.
15584
Für 5173
„Russischen"
Unterricht Berlitz- Methode suche
Schüler. In 60 Lectionen correct
Sprechen, Lesen und Schreiben.
Honor. 10 fl. per Mon. Antr. u.
»Busse 30« Hanptpstl. g. Sch.
Miss Horsley,
Lehrerin der englischen Sprache
P rag, Waffergaffe 28, 111. re chts.
Von der k. k. Statth. bewilligte
Clavierschule
Höger,
Prag, gungmanns (Breite-)
Gaffe Nr. 25 neu.
Der Unterricht im Clavier- und
Harmoniumspiel, sowie in der
Theorie der Musik, wird nach
bewährter Methode erfahrener
Lehrkräfte ertheilt. Der neue
Unterrichscurs beginnt am 15.
Sept. Schülerausnahme zu jeder
Zeit. Nach Wunsch werden auch
Privatstunden ertheilt. 4997'«*
Techniker n.,
der mit Vorzug studirt, Maturi-
unterrichtet hat, bittet um Stun­
den od. Hofmeisterposten. Zuschr.
erb. unter »Fleiss J. 2031-8«
an die Adm. d. Bl. "3477
Engl.
Wärterin
für die Tagesstunden wird auf­
genommen. Adresse zu erfragen
in der Adm. d. Bl.
5093
Faßeinkäufer
für Wein- und Liqueurfäffer
«ird gesucht. Offerten unter Ch.
»Puseiukäufer« an das Allge­
meine Inseraten-Bureau, Prag,
llndou, Bazar 27. 15578 6
Jntett. Mädchen
anS achtbarer Familie für dau­
ernde, angemessene Beschäftigung
gesucht. Antr. mit Angabe der
bisherigen Verwendung, unter
Ch »X T. 2011-9« an ine Adm
d. Bl.-
5091
Fräulein,
intelligent, wünscht gegen sehr
mäßiges Honorar als Begletterm
oder zur Konversation enventuell
zu einem Kinde für die Rachm.
Engag. Antr. unter »F. J. S.
2011-9« an die Adm d.
n. Franz.
zur Staats- und Universität*-
prüiung unterrichtet auch im
Cercle Frl. Eonnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Anfrac^^^onl2^/^1^^^
Von der höh. k. k. Statth. conc.
erstes Lehr-Jnstitut
Weinb., Havlikekg. 58. Der Unter­
richt beg. am 15. Sept. i. Schnitt­
zeichnen, Kleidern, u. Zuschneiden
nach der neuesten u. besonders
leichtfaßlichen Methode. Honorar
mäßig. Anmeldungen werden v.
d. Jnst.-Jnh. «arte Pawlik geb.
Pelz, gew. Lehrerin d. I. Frauen-
industrie-Ver. für Böhmen, tägl.
entgegengenommen.! 4391"
Hochschüler IV.
mit 9jähr. Unterrichtspraxis un­
terrichtet in allen Gymnafial-
fächern sbes. Hebr., Lat., Kriech.,
Zeichnen). Off. unt. Ch. »E. 8t.
2010-9« an d. Adm. d. Bl.
4969,,
Jurist II.
hat noch eine Stunde
geben, auch Hebr. Gefl.
unter »Erprobt 2011-9«
Adm. d. Bl.
u ver­
werten
an die
5057
Bürgerschüler
‘Pfl:
Eventuell auch Anfangsgründe
in Piano. Gest. Zuschr. erd. unt.
»Gewissenhaft 2011-9« an die
Adm. d. Bl. 5056
4868
Abfolvirte
Lehramtscan-idatin
wünscht Stunden zu ertheilen.
Chiffre »4. H. 2010-9« an die
Adm. d. Bl.
Lone. Hachlehranftalt
gegr. 1882, für Schnittzeichnen u.
Kleidernähen der Lad. Pauline
Bauptrogel, Franzensquai 6.
Am 17. September neuer 3—6
m. Cursbeginn. Unterricht theo-
retisch u. praktisch nach bewährter
Methode. Schülerinnenaufnahme
täglich von 9—12 u. 2—5 Uhr.
5148
Abs. Lonservatoristin
(Clavier) ertheilt Stunden in
außer dem Hause. Carolinenthal
Jungmannspl. 11, 2. St., Th. 9.
4867»-
Mädchen- Aortbildungsfchnle i
der
A. Schembor,
Wenzclsplatz 47 ne».
Beginn des Schuljahres 1. Ort.
Einschreibungen in beide Jahr­
gänge u. d. Classikercurs täglich
v. 2—5 Uhr Nachm. v. 15. Sept,
bis 1. October.— Prospecte in
d. Andresschen Buchhandlung neb.
d. Pulverthurm. 14775»
Privatunterricht
üÄchMisFckken Unterrichtsersolgen
und Referenzen. Anträge unter
»JUDr. 2007-9« an b. Adm. d. Bl.
4951
Englischen
Unterricht für Anfänger,
Convers., Literatur und auch
Correspondenz für Borgeschr.,
ertheilt gediegene Lehrkraft
mit vieljähr. Praxis ». besten
Empsehl. Antr. unter »Erfolg«
an das Annoneen-Bur. Ed.
Terfch, Kerdinandpr. 38 n.
15573
Lehranstalt
für 5141
Musik und französ. Sprache
der
Franziska Mölduer,
Melantrichgaffe (Schwefekgaffe),
Nr. 8,2. Stiege, 2. St. 10. Schul­
jahr, 25 Jahre der Lehrthätigkeit
der Inhaberin.
Beginn des Unterrichtes am
15. Sept. Aufnahme neu eintre-
tretender Schüler täglich von 10
bis 3 Uhr.
Tücht.Llavierlehrerin
welche in einem bewährten In­
stitut thätig ist, hat noch einige
Stunden zu vergeben. Gefl. Antr.
unter »8. H. 2011-9« an die
Adm. d. Bl. 5138»
Deutscher Lehrer
für böhmischen Studenten beh.
Conversation wird in der Nähe
von Fleischmarft gesucht. Antr. i
Eprache« reit]
Jnser.-Schein. j
5142
unter »Deutsche
Hauptpost gegen


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 26 ]
rrager ragoiatt xMr. zdz.
Seite 26.
X£j* KJUjJ lümuci X&\J\J
Insertlons-Taril
des kleines Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen finden im
5 kr. f. Uz, Kleiner Anzei ger.
_— V.- .m VH «. a M s. initinkvilA tl n (4 VTtAVll Atl TIA
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr. BT. U\\ jj.
»Kleinen Anzeiger« nur aus nahmsweise knin ahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
'Auskünfte und Bntqeqenaahtae von Olterten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto beiznscMiassen.
Ren! Originell!
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
. Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Beginn 1. Octob.
1900. Erfolg garantirt! Anmeld.
täglich. KamillaSchnlhof, Prag,
i Tischlerg. 20. Sehr empsehlens-
wertk für iedeDame. «5 038
' In besscren^lreisen ertheile
gründ!. Unterricht im
Zeichnen«. Malen
Angenehme, leichtfaßliche Methode.
Anmeld. unter »Schöne Knust
2007-9« an die A, d. Bl. „4477
Gesucht wird 4959
eleg. möbl. Wohnung.
(Salon, Schlafzimmer, Diener-
zimmer) auf der Kleinseite
(Nähe Radetzkhplatz n. Spor-
nergaffe) vom 1. October an.
Antr. unter Ch. »Jnnggesell
2010-9« an die «dm. d. Bl.
Technik 111.,
isr., stuck, s vyzn., s prakci
vynS., vynSoval by math.,
deskript. geotn. a vübec realn.
pfedm. DöL nSm. Ct. nad. cko
adm. t. 1. pod zn. »üspech
2007-9«. 4541"
a) Angebote.
Zimmer,
möblirt, mit fep. Eingang, Haus
' schlüffel, Parterre in Smichow in
' der Nähe der Albrcchtscaserne,
Brückengasse 10 neu v. 15. d. M
billig zu vermiethen. .1905
Wohnung
in ruhiger, gesunder Lage, nicht
dircct in der Stadt, mit 4 bis
Zimmern und Ned enräumen, wird
per sofort gesucht. Offerten mit
Preisangabe an die I. G
Calve'sche l. u. L Hof- und
Nniversitäts-Buchhandlnng
Kleiner Ring. 15558
3 Reisende, Bruder, suchen
in der Alt- oder Neustadt ein
großes, schön möbl. 15569
Zimmer
mit fep. Eingang zu beziehen.
Antr. nnt. Chiffre »Anständige
Familie« Prag Hauptpostlagernd
nur gegen Jns.-Schein.
Pensionat Kellner
Prag, Wasfergasfe 28,
ür Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Musik,
Sprache«, Literatur fortbilden
kaufmännische Wiffenschaften,
Kochen oder Kleideruähe« er­
lernen wollen. Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung, Französin im Hause.
Auskunft und Anmeldungen
jederzeit bei 14903*
Bertha Sachs, Vorsteherin.
Studierende 4519"
werden in
Kojt und Wohnung
aufgenommen. Kleinseite, Kampa
Nr. 495, 3. Stock. Ant. Su bert.
Kostmädchen
Per November
Sinichov, Anfang der Karlsgaffe
Nr. 20, gegenüber dem fürstl.
Kinsky'schen Garten, sind im
t ochpartcrre 2 Zimmer, mit der
ussicht in Garten und Gaffe
um den '/.fährl. ZinS von 45 fl.
zu vermiethen. 4237"
Hochport.-Wohnung
3 Zimmer, Vorz., .Küche u. Zug.,
modern ausgestattet zu vcrm.
(auch sofort) Carolinenthal, Garten-
gasse 2 (hinter dem „Schönhof").
4799"
Möbl. Zimmer,
e, rein, neue Möbel, ist an
Herren bei deutscher Witwe
zu vermiethen. Balbmgaffe 13,
3. Stock, 2. Thüre links, hinter
Museum, Weinberge. 4934
§ch. möbl. Zimmer
mit sep. Eingang ist bei einer
alleinstehenden Dame zu verm.,
Mezzanin, Tyrschgaffe Nr. 2,
Thüre 9. 5063
Zu einem Bankdeamtcn wird
Ä ffisjtrÄ
ge
1. Siock.
m
5115"
P6kny, velky pokoj
s alkovnon, vyhiidkoa na ulici,
zvldstni vchod, näbytkem opa-
treny, jest pro 1 neb vice pänü
ihned k pronajmnti. Poric 19,
3. patro. 5084
Eine Wohnung von 13174
4 Zimmern, Alcove,
Vorzimmer, Dicnstbotenzimmer u.
Küche, eigenes Gespcrre, ist zu
vermiethen im Hause Nr. 734/2.
Jungmannsgaffe, Prag.
werden aufgenommen bei literär.
Lehrerin, wohnt unmittekb. Nähe
des Kinsky-GartenS. Clavier im
Haufe. Adreffe erliegt in der
Ädmin. d. Blattes. 4604"
Nur aus sehr gutem Hause
finden 1—2 kleinere 5140
Studirenbe
oder Mädchen
in sehr feiner israel. Familie
vorzügliche Verpflegung, liebe­
volle aber strenge Behandlung.
Nähe zahlreicher Schulen. Maß.
Honorar. Zuschriften an die
Adm. d. Blattes unter »2. I>. B.
2011-9«
Feine isr. Fam. nimmt zu
einem Handelsakademiker, 3. Jg.,
noch 1—2 Studenten in
schönes sep. Zimmer
mit vorz. Verpfl. f. bill. Preis.
Badezimmerbenntzung, Neubau.
Würfelgaffe 74, 3. Stock, Thüre
links. Nahe Handelsak., Bürger­
s chule, Gymnasium.
In Kost und Logis
wird zu einem Privatbeamten ei«
Zimmercollege, Isr., gesucht. Ganz
sep. Eing. H. Wellemin, Königs-
hofergaffe 17. 510z
Bei einer isr. Familie, wo ins­
besondere Ruschl. möglich, sucht
ei« j«uger Mann 5096
Wohnung.
eventuell auch Verpfleg. An-
träge nnt. »A. 8.« Haupostl. Prag.
Wohnung
von 4 Zim. m. Zugch., in der
Altstadt oder Josephstadt, im
womöglich neuen Haufe gesucht.
Antr. an d. Adm. d. Bl. unter
Ch. »0. J. V. 2011-9«. 5113
lediger Beamter sucht de
feiner deutscher christl. Familie
elegant und behaglich einge­
richtetes, größeres 5103
lichtes Zimmer.
Gewünscht Ordnung, Reinlichkeit,
Benützung des Badezimmers,
ruhiges Wohnen, Aussicht auf
größeren Platz oder Garten, event.
Mllenwohnung. Lage: Weinberge,
Theaterviertel oder Nusler Stiege.
Gest. Anträge ehestens mit Preis­
angabe unt. Ch. »F. X. R.
2011-9« an d. Adm. d Bl.
Gesucht per Ende Novcmöcr
2 Zimmer,
Küche und Zugchör, mögl. Anfang
Weinberge. Preisangabe unt. Ch.
»J. F. B. 2011-9« an d. Adm.
d. Bl. "5075
Mittelschüler wird in 4764"
Kost und Wohnung
aufgenommen. Kleinseite, Campa,
Traubengaffe. Nr. 6 (Ilrozno^ä
uliee). Zu erfragen beim Haus­
meister.
Wohnung
von zwei lichten Zimmern nebst
Küche, Dienstbotenzimmer nnd
Zugehör, im reinen Hause, nicht
über zweiten Stock, von ledigem
älteren Herrn gesucht per Feber
1901. Offerten mit Preisangabe
unt. Ch. »vlauälas 2011-8« an
d. Adm. d. Bl. erbeten. 5053
Suche Wohnung
Bad und Zugehör soforü Zugabe
des Zinses, Lage unt. Ch. »Woh­
nung 2011-9« an d. Adm. d. Bl
5041
14 Tage wird ein
Auf circa
möblirtes
Zimmer
5040
Schöner Stall
für 4 Pferde, nebst Kutscher­
zimmer und Wagenremise ist in
der Mariengaffe, II., Nr. 39 nur
für feinere Equipagenpferde ab
August l. I. zu vermiethen.
Näheres bei ümrath& Comp,
b) Nach tragen!
Unmöbl. Zimmer,
Kleinseite, Anfangs Smichow
oder Altstadt, bei deutsch. Familie
gesucht. Näheres F. Große, Jung-
mannsplatz 3. 5043
mit reinem Bett gemiethet. Unter
Ch. »Zimmer 2011-9« an d.
Adm. b. Bl. 5040
2—3 Mädchen werden bei gepr.
isr. Lehrerin in 4838
schöne Wohnung
und Verpflegung aufgenommen.
Nähe aller Schulen, vorzüglicher
Clavierlehrer im Hause. Nachhilfe
und Handarbeitnnterricht unent­
geltlich. Gefl. Anträge unt. Ch.
»GewissenhafteAnfsicht 2004-9«
an die Adm. d. Bl.
Eine ältere alleinstehende Frau
anständigen isr.
5163
sucht bei einer
Familie ganze
Verpflegung
nebst Anschluß an Familie. An
träge unter »X. J. R. 2011-9«
an die Adm. d. M.
1—2 kleine. Studenten oder
Mädchen werden in 5153
Kost und Wohnung
bei anst. christl. Familie ausgen.
Gesunde schöne Wohnung, M,!el-
schulen in d. Nähe. Eonv. deutsch
u. böhm. Gef. Antr. unt. Chiffre
»V. v. E. 2012-9« an d. A. d. B.
Blizkostätniho nädraii pfijmon
se 1 neb 2 pdui proti 5046
cel6mu zaopatreni
n staräi kfesl'anske pani na byt.
Nab. pod zn. »A. H. C. 2011-9«
do adm. t. 1.
Zwei Stndiren-e
werden in ganze Berpftcgung
ein großes, luftiges Gaffen
in
zimmer mit sep. Eing. im 1. St.
ausgenommen. Paffende Lage für
Mediciner. Prag, Puchmayergaffe
Nr. 44, Balouschck, 5090
Zeparirtes Zimmer,
Gaffenaussicht, schön, groß, mit
Alcove, eventuell mit ganzer
Verpflegung für 2 Herren so­
fort abzugeben. Näheres bei Fr.
Sophie Ornstein, Krakauergaffe
Nr. 14, 2. Stock. ,.5114
5chön möbl. Zimmer,
sep. Eingang v. Vorz., sofort an
1 oder 2 Herren, ev. mit Verpfl.
bei ruhiger deutscher Familie zn
vermiethen. Näheres Elisabeth­
straße Nr. 24, bei S. Reiniger.
Schüler
der 7. oder 8. Gymnasialclasse,
findet in einem deutschen Hanse
in Prag, Centrum der Stadt,
ganze Pension. Anfragen unter
»Pension 109» befördert das
Annauccn-Bnreau I. Anbrecht
Pra g, Graben„ Spinka". 15590
Deutscher Professor nimmt
zwei Mittelschillcr oder Eins.
Freitv.-Aspiranten in 5111
Kost und Wohnung
unter väterlich strenger, gewissen
haster Ueberw. Freundl. Familien-
anschl. Die Einj.-Freiw.-Asp. er­
halten gründ!., erfolgr. Unterr.
geg. mäß. Forderungen. Adreffe
erl in d. Adm. d Bl.
Zu einem Vorzugschüler der
Realschule wird bei feiner isr.
Familie ein Zimmercollege
in schöne Wohnung und vorzügk.
Verpflegung aufgenommen. Kahn,
Gerstengaffe 33a. "4860
Krakauergaffe 22
sind sehr eleg. möbl. Zimmer ev.
auch vorzügliche Verpflegung für
nur feine ledige Herren zu haben.
4930
Ein
Isr.,
aus
aus befferem
en,
Haufe wird
l|enotnme}t. Mariengaffe 502.
Separ. Zimmer,
klein, nett möblirt, ist mit Ver­
pflegung an einen deutschen christl.
Herrn zu vermiethen Pstroßgaffe
Rr.^27, Parterre, Th. 6. 514T
In Kost u. Wohnung
wird seine LehramtScandidattn
bei einer Lehrerin auf derKlein-
seite aufgenommen. Piano zur
Vers., franz. u. engl. Conv. im
Hause. Adr. im Laden v. A.
Nemanskh, Kleinseite, Brücken«.
Nr. 23 neu, 273 alt. 5144
Iung. Stttöircnöe
wird in Kost und Logis bei einer
böhm. christl. Familie in der
Nähe des Carlsplatzes aufge­
nommen. Gefl. Antr. unt.» 8. E
P. 2011-8« an die Adm. d. Bl
5136»'
Borzngl. Pension
für jj. Mädchen in feiner israel.
Familie, geräumige Wohnung,
in eleg. Hause, Piano zur Verfüg.
Näheres H. Kohn, Annagaffe 2,
2. Stock, Ecke Franzensquai.
5112
Bei aÜeinsteh. Dame werden
in ein eleg. reines Zimmer
1—2 Herren in ganze 5155
Verpflegung
aufgenommen. Ganz separ. Eing.,
Gaffenanss., 1. St., beim Graben,
»Heim 2011-9« an d. A. d. Bl.
Alleinstehenve Dame nimmt
Kostsräulein
auf. Conversation deutsch, franz.,
böhmisch, Clavier zur Benützung.
Weinb., Vocelg. 8, 1. St. rechts.
_ 5163
Kl. Studenten
nimmt in Kost und Wohnung in
der Nähe des deutschen Gymnas.
Anna Czapek. Kgl. Weinberge,
Havlikekstraße Nr. 13 neu, 2. St.
Umgangssprache deutsch u. böhm.
5159
Mädchen-Pension
Frl. Pottak, gepr. Lehrerin,
befindet sich jetzt Krakauergaffe 1,
m Aufsicht,
Nachhilfe, Fortbildungsunterricht,
ftanzösische Conversation. 5149
Wohnung
für ledige Herren, mit oder ohne
ganze Verpflegung, sowie ein
großes Zimmer
für abgeschloffene Gesellschaften
u vergeben. Erftagcn in der
kirat'schen Bierhalle, Nr. 718,
lange Gasse. "15579
Zimmereollege,
Handelsakademiker, Isr., wird
gesucht zu eben solchem §emt
aus gutem Hause, feiner Familie.
Zu erfragen bei B. Zimmer,
Königshasergasie 27 neu, 2. St.
Ecke Jasefsplatz. 5095
Suche
kl. möbl. Zimmer,
ev. mit ganzer Verpflegung, bei
deutscher Familie. Nähe Haupt­
post. Gef. Antr. unter »Privat-
teamter 20U-9« an die Adm.
d. Bl. 5174
Großes Zimmer^
sep. Eing., schön möbl., Lfenstrig,
Gaffenaussicht, ist mit oder ohne
Verpflegung zu vermiethen. Kra-
kauerg. Nr. 17, 2. St., Fr. Schick.
5176
Herren Beamten, Studircnden
oder' Geschästsherren bietet ein
separat. Zimmer
nebst vorzüglicher Verpflegung
Sofie Stransky, Mstädter Ring
24, 2. Stock. 5167
Studirende
werden in Kost und Logis aus­
genommen. Korngaffe 27, 1. St.,
Thür 12. Gartcngebäude. 4881
Gutes Kosthaus.
Distingnirte Frau, Isr., gepr.
Lehrerin nimmt 1—2 Mädchen
in schöne gesunde Wohnlmg,
sorgfältige Pflege und Erziehung.
Franz. Conversation. Vorz. Ref.
Adr. erl. in der Admin. d. Bl.
wohin auch cv. Antr. unter Ch.
»Gut versorgt 2011-9« zu richten
sind. 5105
Hörer der Technik sucht 15538
Kost und Wohnung
in guter christlicher Familie. An­
träge an Prans F5rster, Rum-
Tür ein 16jähr. Mädchen wird
bei achtbarer isr. Familie auf
der Neustadt 5086
Wohnung
saurer Verpfleg««-
gesucht. Offerte mit Preisan­
gabe unter »K. L 2011-9« an
die Adm. d. Bl.
Für 2 Studirend^örrd^^Ö^
Kost und Wohnung
bei christlicher Familie ab 15. d.
M. gesucht. Anträge mit Preis­
angabe sind zu richten an Herm
A. Czernotsko. Gr.-Wossek.
Zwei j üng. Studirende werden in
vorzügl. Verpflegung
und gewiffenhafte Aufsicht, in
der Nähe der Insel Kampa, Klein-
seitner Gymnasium, bei feiner isr.
Familie billigst aufgenommen.
Gefl. Antr. unt. »G. W. 2028-8«
an die Adm. d Bl. "4696
An Eltern
n. Vormünder! Verläßliches Kost-
haus für j. Mädchen. Nähe zahl­
reicher Lehranstalten. Adr. erliegt
in der Adm. d. Bl.
«5055
Sep. Zimmer
sammt guter Verpflegung ver-
miethet Karoline Bondy, Tempck-
gaffe Nr. 5, gegenüber Restaur.
Sochürek. 506g


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 252
Seite 27.
12 September 1900
Inserüons-Tarii
kleinen Anzeigers
er. a
Insertioüs-Tarii
des kleinen Anzeigers
s kr. pr. Zeile.
Inserat e über 15 Zeilen finden im »kleinen Anzeig er« nur ausnahmsweise Aufnahm e und werden nach dem allgemeinen höheren Taiif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Seine Mädch-Pensisn
bei gebildeter Dame. Vorzügliche
Kost. schöne Wohnung, geimssenh.
Aufsich? Mätziger Preis.
«l. in der Adm. d. Bl.
I
Adr.
5082
"Hochschule-: sucht eine5080
reine Wohnung
«st Frühstück und Mittagmahl bei
»nst, besserer christlicher Familie.
Gest. Offerten unter Ch. »Karlen-
k,d 2011-9« an d. Adm. d. Bl.
Jüngere Studenten werden in
Kost und Logis
in nächster Nähe des Stesans-
«ymnafiums aufgenommen. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl. 5079
Studenten werden in 5064
Kost und Wohnung
in ein großes Zimmer mit Alcove
ausgenommen. Nähe deutscher u.
böhmischer Realschulen. Karolinen-
thal, Palaclystr. Nr. 2V. Näh. b.
Hausmei ster.
An einen oder mehrere Herren
oder junge Mädchen ist ein schön
möblirtes Zimmer
mit oder ohne Verpflegung ab­
zugeben bei Leopold Heller, Kgl.
Weinberge, Ptsroßkagaffe Nr. 6,
Mezzanin. 5062
Rahe der Nuiverfität wird
ruhig. 5038
Zimmer,
ev. mit Frühstück
gesucht.
Preis bis 12 st. «uir. unter
Ch. »A. 8. E. 2010-9« an die
«tont. d. Bl.
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
Lönigl. Llutvem
I. Vraglövviö, Zizkov Nr. 110
3513
Größte Auswahl
von Pianos, Pianiius und
Harmoniums, neuer n über­
spielter, v. Bösendorf, Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOsähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 3496*
Vlüthner-Hlügel
und Blüthuer- Pianinos
wurden auf der Pariser Welt-
Ausstellung w>t d»«> OiaiiO-FriX
chöchst- Auszeichnung) prämiirt.
Im Blüthner-Depot
in Prag
Repräsentanz durch
Beruh. Loh«,
Clavier-Etablissement,
Prag,
Graben Nr. 22,
sind die neuesten Modelle dieser
HnHrumente^ingetroffem
Eleg. Piaurno
wird billigst verk. Nekazanka 15,
2. Stock. 4944"
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue n. übersp.
neu» von bew. Kimen verkauft
u. umtauscht mst Garantie zu
festen Preisen Pianoniederlage u.
«ibanstalt v. Heitzman& Schlügt,
?öhlmarkt. 4991
piano und Pianinos
™ großer Auswahl,! von renom-
Etten Firmen, neu und über-
Welte, von 40—700 fl. sehr
Mig verkauft oder tauscht um
O- Prosch, Brennte^. 98 29 n.
Vincenz MiSo.
k. u. k. Hos-Lieferant, ger. beeid
Sachverständiger, 15308
Prag I. Michaclögasse 10.
Größtes Lager von
Pianos, Pianinos, amerik. «.
enrop. Harmoniums aller­
ersten Ranges, sowie 15308s-
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Instru­
mente zu billigen Preise«.
Alleiniger Vertreter
von Bösendorfer, Steinway&
Sons. Proksch, Hofmann, Koty-
kiewicz, I. Estcy L Co.
Blüthuer«Instrumente.
Specialität: Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianinos in engl. Style.
Grötzte Leih-Austalt.
Antragen ist das Retonrporto beiznscMiess en.
Csncert-piamnos
„Gloria", v. d. Mufikautoritäten
für die besten anerkannt, verkauft
billig nur K. Barvitius in Prag,
Waffergasie 38. 5152
Pianino,
7 Okt., wenig überspielt, billig
zu verkaufen. Kohlmarkt 10,
1. St. 4990»
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgasse 15
ueu, k. k. Gerichts-Sachverstän-
diger. 15364
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
Andre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. 86»,
am Pulverthnrm. 15008*
Gasglühlicht
Lampe, cowplet fl. 1.—,
Glühkörper 3V kr.
ferner Gas-Jnstallirungen u. Um­
änderungen werden bill. berechnet.
Siegmund Winterstein,
Prag, Fischmarktgasse Rr. 11.
4416»
Ein eiserner, runder 15437"
Bottich,
gebraucht und gut erhalten, Höhe
Im, Durchmeffer lV«m u. Wand­
stärke 3—5lluv, wird zu kaufen
gesucht.
Julius i o»,
Tetscben a.E.
Zu kaufen gesucht gebrauchte
Dynamomaschine,
zur Beleuchtung auf 20 bis 25
Glühlichter v. WendelinPietsch,
Maschinenfabrik, Reichenberg.
15487
Pferdeverkauf.
Ein Paar Fuchswallachen,
mittelgroß, siaurant, verläßlich u.
stallftomm, für ein leichteres
Stadtgeschäft und für die Kutsche
vorzüglich geeignet, find preisw.
zu verlausen. 4845
Adreffe erliegt in der Adm. d. Bl.
Eine Blickcnsdörser
Schreibmaschine
wird um den halben Anschaffungs­
preis verk. Adr. erl. in der Adm.
d. Bl. 5030»
Familienverhältniffe wegen w.
sofort zu sehr niedrigen Preise
ein Kohlen-Geschäst
verkauft. Nähere b. F. I. Skobis
Havlikekplatz Nr. 672 von 8 bis
11 Uhr. 5172
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison's
vervielsälttgnngs-Apparate,
nnr Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Ma schinen-Schreibschnle
und
Reparatur-Werkstätte
im Hause. *1208
~~ Mehrere *14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, CreiBizen, Tru-
mcaux, Bücherschränke aus der
Berlaffenschaft des Möbel-
Engros-Lagers d.FrauA.Stiibrny,
tief unter dem Erzeugungspreise
zu verkaufen. Teppich- u. Leder-
Divans, sehr billig zu haben.
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6,
K. Weinb erger.
Für Gastwirthe
sehr einträglich ist das Spiel
werk „Piano-Automat", welcher
mit seinem starken Klang eine
complete Musikkapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
6 bis 8 fl. verdienen. Zu be­
sichtigen im Alleinverkäufe der
Firma Iguaz Klepetar, Prag,
Eisengasse Nr. 541—1. '15097
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil­
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Fgnaz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe 11,Universitätsgebäude.
15093
Näh- «Nd Strick­
maschinen fauch gebrauchte),
billigst jauch auf Raten) bei
R. Sembrich, Prag»
15400s- Wenzelsplatz 23.
Für GeschäftSlente besonders
günstig 1
Regale und Pulte
paffend für Colonial-, Galanterie-
und Schnittwaarenhandlung voll­
kommen erhalten, sind billig zu
vcrkansen bei Herrn 5126
Carl Freimuih,
Sedlitz bei Blatna.
Billige Credenz,
NUß pollrt, neu wird verkauft
um die Hälfte per 56 fl. Quer­
gaffe 1955—2., Mezzanin, Nahe
Hopfenstockg. 5047
Aeltere Garnitur.
«verirr«, «eyrewnicy usw. zu
verkaufen. Weinberge Kollargafse
Nr. 6, 3. St. links. 5106
8 Stück 5087
Landwehr-Uniformen
werden billig verkauft. Ant. Bartl,
Prag, Gerstengaffe 12.
Billige Bücher.
Sechzehn Jahrgänge der Zeitschr.
„Bohemia" von Nr. 1 deS I.
1832 incl. 1848, 23 Jahrgänge
„Gartenlanbe" v. 1.1856—1395
und 48 Bände der ^Leipziger
illuftr. Zeitung- (äffe 3 Sorten
gebunden) find wegen Ueberstede-
lung billig zu verkaufen. Näher.
Prag, große Carlsgasse 2, 1. St.
gegenüber der Set. Salvatorkirche
v. 9—10 Uhr.
.5068
Gasluster,
anttk, billig zu verkaufen. Wen­
zelsplatz 68, 1. St. 5060
Kaiserbild
in breiten Goldrahmen, 2'/, Mir.
hoch, 1°40 breit, billig zu ver­
kaufen. Zu sehen im Elisabeth-
Bade bei der Caffa, Prag. (5171
Electra-
Gas-Lampe, imitirt das eleetr.
Licht vollkommen. 4695
Epochale Neuheit.
Vorzüge: Billiges, intensives
Licht, große Gasersparniß
E. Krach& Comp.,
Wasserg. 33.
Gas­
beleuchtungsartikel, d. t.
Ia. Ia. Glühkörper 40 kr.
(bestes Fabrikat),
Ia. Glühkörper 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 4696
E. Krach& Comp.,
Wassergasse 33.
Gas-Luster-
Umänderungen aus electrisch
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr maß.
Preisen die Firma 4697
E. Krach& Co.,
Wasser g asse 33.
Schlafdivan,
gebraucht, aber gut erhalten, wird
gekauft. Anttäge unter Chiffre
»Qivan 2011-9« an die Admin.
d. Bl. 5107
Gelegenheitskanf.
In Folge eines günstig. Kaufes
einer Concursmaffa verkaufe stau­
nend billig mehrere hundert Ca-
setten Briefpapiere, Kanzleipapier
sowie auch Tintenfässer u. einige
1000 Gros Federn beste Qualität.
S. Wrba, ..5103
Papiergeschäft, Schalengaffe 8.
Rahmaschinen-Ankaus
Kaufe 2 oder 3 sehr gut erhalt,
aber billige Nähmaschinen, welche
einen schönen Stich machen. Off.
unter Ch. »C. J. H. 2011-9« an
d. Adm. d. Bl. 6130
Eiujähr.-Frciw.- 5143
Jäger-Uniform,
tadellos erhalten, ist billig zu
verkaufen. Zufchr. unt. »8. k. K.
2011-9« an b. Adm. d. Bl.
Schöne, billige „5139
Mineraliensammlung
zu verkausen. Weinberge, Ccla-
kovskygaffe 73 Frau StanLk. Zu
besichtigen von Früh 9 bis Nachm.
4 Uhr.
Piano
(Petroff), fast neu wird verkauft.
Weinbergstraße 15, Carolinenthal.
6404 ,,
MttMn-Vrkdenz,
Geschirrechen, Stürzenhalter, neu,
schön gearbeitet, grün lackirt mit
Blumen zu verkaufen. Weinberge,
Zilkagaffe Nr. 8 ober dem Grand
Rest aurant. 508 3
Ein dreirädriger 5150
Kinderwagen,
sowie Schränke sind zu verkaufen.
Kleinseite, Waldsteingaffe 16.
Wein-u. LiqueurWer
jedes Quantum, in allen Größen
wird zu kaufen gesucht. Offerte
unt. Ch. »Fässer« an d. Allge­
meine Jnscratcn-Buaea« in
Prag, Graben, Bazar 27.
15582.,
Grubeuschienen
150 Meter Doppelgeleise Pros.
50 M. verkauft A. Kraus, Zie-
aengaffe 917—1. 15581
Glaserei
mit Porcellanhandlung,
sehr guter Posttv, ist wegen Ab­
reise sofort um 1000 fl. zu ver­
kaufen. Wien V., Siebenbrunnen-
gaffe 23. Glasermeister. 4973"
Kleiderkasteit,
miß, hoch, 2 Flügel, gut erhalten,
billig zu verkaufen. Adreffe erk.
Eine concejiioutrte 5077
Drognerie
mit fast neuer, eleganter Einrich­
tung, kleinen: Waarenlager ist
sammt Concession sehr billig ab­
zugeben. Nöthiges Capital 37^ bis
4000 Kronen. Sehr günstig für
Anfänger. Anfragen zu richten
an Ferdinand Möller, Aussig.
Eine wirklich gute «nd si­
chere Existenz bietet sich durch
die Uebernahme eines alten und
sehr lucrat. Colonialwaaren,
Mehl- und 15343
Geireidegeschästes
auf dem Lande in deutscher
Gegend, verbunden mit Brannt-
weinschank, Galanteriewaaren rc.,
welches Familienverhältniffe iveg.
auf 6 Jahre zu den günstigsten
Bedingungen zu verpachten, später
eventuell zu verkaufen ist. Räth.
Capital bei Uebernahme 6 bis
8000 fl. Anfragen unter Chiffre
»A. W. X. 3007-9« find an die
Adm. d. Bk. zu richten.
Ein Grundstück
mit 20pferd. Dampfkraft, bei
resp. in einer Stadt Nordb vhmenS,
besonders zu einer Holzwaaren-
sabrik geeignet, aber noch nicht
ausgebaut, wird wegen Krankheit
verkauft. 4355"
Wo? s agt die Adm. d. Bl.
Pachtung.
Ein Meierhof 5102"
in reicher eig. Regie, 600 Metzen
mit einer landwirthschaftlichen
Brennerei wird mit 47* fl. und
Steuern sogleich verpachtet. Näh.
, sagt B. Prokopee,
Ai^kov, Havlikekgaffe Nr. 39.
Verkaufe 5099
elegantes Haus
bei Graben für 63.000 fl. Antr.
unter Chiffre »K. K. 2011-9« au
die Adm. d. Bl.
Ein einstöckiges 5129
Haus
in Deutschböhmen, Bahnstation,
mit größerem Hosraum, Schupfen,
Scheuer, Stall und Lohbodcn,
worin seit langen Jahren eine
bestehend, ist wegen Ableben deS
Besitzers zu verkaufen. Am Hause
fließt zur Gerberei die hier ohne
jede Coneurrenz zu betreiben ist,
geeignetes Wasser vorbei. Gest.
Zuschriften an die Adm. d. Bl.
Ch. »Lausvorkaut 2011-9«.
Neu erbautes Haus
mit eingerichtetem Branntwein«
geschäst Engros u. Detail sammt
eoncesslonirtem Ausschank, mit
große»! Garten und Baugrund
in industriereicher und Kohlen«
Gegend Familienangelegenheits-
halber billigst zu verkausen. Gen.
Anträge unter »diinstlg 2011-9«
an die Adm. d. Bll 5122
Echte
Schweizerstickerei.
Sehr graste Auswahl bitt.
Fabrikspreife. Muster als
Packet franco, geg. franco
Retourfend. von der Ver­
treterin. 5073
Marie Eger,
Warnsdorf 772.


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 28 ]
Präger
Tasrblatt Nr. 252
Seite 28.
r 2. September 1900
Inzertlons
tos kleine»
* Inserate über 16 Zellen finden 1 b
5 kr. f, am Kleiner Anzeiger.
•i.a
Insertloas-Tsrll
Meinen Anzeigen
uns tcgüiiiMtelM tiTiiiibiin and werten nach 4SB allgemeinen höheren Tarif tweclmt*
Auskünfte end Ent gegennahme von Offerten unentgeltlich.( Antragen ist das Retom^orto beizasshlie ssen.
»Kleinen Anzeiger«
Schütze Deine 5rau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 h. Brief-
rnarken(offen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Pros. Kaemps's 15252
Himmelspforte,
größtes» beliebtestes israel.
deutsches AndachtSbnch für
Krauen und Mädchen «. zu
habe« beim Verleger
Samuel W. PascheleS,
Prag, Ze ltne rg., nä chst Ring
Machforim
von Land«« 15252
S-, 8», 4» n. 2theilig, eleg. geb.,
»« haben beim Verleger
Samuel W. PascheleS,
Aeltnerg. nächst Ring.
Pros. Kaemps S 15252
Machforim
für sämmtl. israel. Feiertage,
gn haben bei 15252*
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
Gummiwalzen
und 1513*
«nöwind-Maschine«
stets am Lager bei
Joses Lvestka, Prag,
Maricngasse 4.
Specialarzt
Dr. Deri, Prag, Melantrlchgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) Keilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Specialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klehinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chcf-
arzt. Adreffe: Drag, Theaterg. 26
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wenzels
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De<
tectivs,für ersolgrcicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter-
nimmt Reifeu n. zu allen
Priv. Augeleg. schwierigster
Art. Ernirnng anonym. Bries­
schreiber. Alles nut. streng.
DiSer. Sprechstunde 8—4.
14842
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Einjühr.- freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Unisormiruugs-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzeles,
Specialist 12540
echt englischer Herren-NouveanttS,
nur Graben 13.
1. Stock, Ecke BergmannLgaffe.
Fernsprecher 2159.
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meinor
präparirten hygienischen Watta!
Prospect gratis! A. Lnkesch,
Apotheker. Grulich (Böhmen.)
13674*
Vorzügliches 14647*
Saatkorn,
wie auch Schlanstedter- und
Bahlsen-Triumphkorn zu haben
bei
Aron Grünleid& Söhne,
Iglau.
Jedermann
kann seine abgel
Kleider 14931«
gegen neue umtauschen bei
Jacob Bothderger Naehiolger,
Prag, Graben 19.
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche 14955«
Theilzahlnng
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaare«, wie Steppdecke»,
Matratze«, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Damenkleiderstosse.
Ausführl. Preisliste frco. Anfr.
unter »vonkant« an d. Annonc.-
Bureau Ed. Tersch, Prag.
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkörbchen ä 4.50.
Preiselbecrcompot
in I. Raffinat-zucker, garantirt
reine Waare ä L 6.50. Bei größ.
Abnahme extra Offerte. 14756*
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald.)
u. Weiß-
14800*
^Vorzüglichen Noth-
Wein
1 Liter ä 50 h. empfiehlt
W. J. Vondräoeh, Perlg. 10—1
einzeln u. Brantausstattuugen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstei«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeite« werden
billigst übernommen. *14822
Großer *14839
Möbel-Berkauf.
Wege» Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nnd Damenbondoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Riedcrlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
«eben Mariengaffe.
Doq. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges,
lienhandlung, Praq, Herrena. 8.
ßrau Der. 8ouref,
geprüfte Hebamme, °°
vom Jahre 1876 wohnt&
in Prag II., Hopfcnstockg. 1956
P. T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, «14980
Kaffee-Spccialitätengeschäst, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Generaki.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Fünf
serb. Tabak-Lose,
Haupttreffer Pros. 100.000,
75.000, 25.000 etc. Nächste
Ziehung schon am
13. September
verkaufe zusammen in 29 Mo­
natsraten i II. 1.—. Sofortiges
Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Rate Ziehungslisten
»Neuer Wiener Hercur« kosten­
frei. ‘*15149
Wechselstube
Otto Spitz,
Wien,
Stadt, Schottenring 26
Preiselbeeren
versendet täglich frisch gepflückt
Simon Herrman«,
Eisenstein. 15278"
Dieranet Lurtranden
sammt ärztl. Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10
Pfund brutto um 4 Krone»
Hans Tauber, Meran Nr. 5,
Tirol. 15285*
Brathühner,
24 St., 14 Enten fi. 9.80; 5 K«.
Butter fl. 3.40. Kämmerling,
Tluste Oesterr. *«3471
Geld auf Hypotheken
und Persoual-Credit,
auch ohne Caventen n. auch kosten­
frei besorgt d. l. Credit- Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspk.
63 n. (nächst Museum). *"15044
Dame« 3510
cmpf. ihre bewährten Dienste Fr.
Srn. Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Bcrpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen'
Prag Smichow, Komcnskyg. 913.
15101
täglichsr^ MflAckt.
Buch derEinsiedekunst gratis.
Blaue echte Pflaume».
5 Kilo Korb 1a. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Taseläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüsse. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Josef Maschcl,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu Febriks-
preisen erhältlich bei K. Roseu-
seld, Prag, nur Husgaffe 3 n.
«'15130
hutmacher Mchl,
Geistgaffe 12 4400«
snächst dem Tempel) empfiehlt sein
reich affortirteS Lager modernster
Wiener Hüte; Neubestellungen u.
Reparaturen in eigener Werkstatt
rasch und sorgfältig.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
füre Dienste. Auf Wunsch
ganze «er,vr»»,,».
Spottb. Schürzen!
nur PorgeS, Herrng. 8, Hof.
3965'°
Näbel aas Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmann-
strasse, bei Ed. Biedl. 4009 11
Stahl! Stahl! Stahl!
Qual. Diamant, engl. rund 16 bis
20 mw stark, offerirt zu 20 kr.
1 Kg., so lange der Vorrath reicht.
Sigm. Reustadtl, Trautenau.
5 Kg. Probesendungen geg. Nach­
nahme^ 4574«
Parni mläceni.
K. Bücher, statkäf y Hornich
Po5emicich, poäta tamtei, nabizi
novou parni mlätidku o 6 HP
ku v^mlatu obili na libovolnou
dobu. Dotazy se yyfidl obratem.
Cena za 1 hodinu neb denne
die ujednänL Stanice Chvaly-
Podernice, severo-zäpad. dräha.
5035
MUDr. 3. Vulova
überfiedelte in Karolineuthal
in die Bitelg. 20. Behandelt
innere und äußere Krankhei­
ten, insbesondere Entbindun­
gen, Frauen-, Kinder- und
geheime Krankheiten. Ord.
von 7'/,—». 2— 1 /,4. »,.1882
MUDr. £. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, Harn
«nd Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. HauS nächst
Korngasse), ordin. 8—10,12—4
3305..
Feinste und höchst süße
Gebirgs-Tafeltrauben
Ko. Postcolli franco liefert um
fl. 1.80 per Nachnahme
Dr. Alex. IMS, 4974
Werschetz tTüd-Nngarn).
l&D
Prima Gänsehaut sammt Innerem
per Ko. fl. 1.10 offerirt
Joses Propper, 5015 4
Prag, Tuchmachergaffe-Nr. 3.
Darlehen
von 1000 Krone« aufwärts
als Personal-Credit. Aufrag.
«. Ch. »Voniant und discret«
an die Annoneen-Expeditiou
M. DakeS Rachf., 15110
Wien, 1, Wollzeile Nr. 8,
znr Weiterbeförderung.
Geld
14831
wird reell und ficher besorgt.
Creditbureau 4> Prag 632—I.
Tnrn-Schuhe,
Comode-Schuhe,
Hunya-Papuee,
Auffische Gatt»scheu,
Kinder-Stiesel 5169«
zu bekannt billigen Preisen
empfiehlt
F. Pick, Pokie 32.
Salzgurken,
30 fl. pr. 100 Schock, feinste
Gewürzgurken, 6 fl. pr. Kiste
liefern gegen Nachnahme
Brüder Jellinek,
Exportgeschäft in visenz,
Mähren. 15539
Platzagenteu in Prag und
andere« größere« Orten
gesucht.
Eleg. Damen
empfehle meinen bestrenommirten
Mode-Salon znr Anfertigung
von aller Art Toiletten, Jacken,
Spencer, engl. Taillen etc., nach
dem berühmt. Schack'schen Schnitte,
gegen mäßige Preise, solide und
Sofie Walenta,
Porie 5,
„zum Kaiser von Oesterreich".
Hilfe i» Roth k
_ r .. 76 Jahre alter, ganz allein
stehender, gebrechlicher, gänzlich
erwerbsunfähiger Mann, bitte
auf diesem Wege wohlthätige
Mitmenschen, mir eine kleine
Unterstützung zur Linderung
meiner hungernden Lage zu­
kommen zu laffen. In dieser Er­
wartung zeichne hochachtend er-
gebenst Wenzel Reftmau«,
Mariaschcin 72 tu Böhme«.
5076
von Herrschaften
abgelegte Winterröcke, «».
zöge, Frack, Salonröcke, Ueber-
Sieher, Raglan, Derbyröcke,
Hosen, in größter Auswahl
„Zum Landwehrmann".
Galltgaffe 539—I., an der
Kirche. Anch Leihanstalt.
Gegründet 1871. Teleson 522.
15544*
Jux u. Scherz.
Jllustr. PreiSblatt versendet
gratis über Jux und Schen-
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 3118««/
Karl Behak,'
Prag, Zeltnergaffe Nr. 24.
Beehre mien neu r. i. Uaiäcä
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag£
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröfinet ist Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. M. Nedved, Herrengasse 7
11320*
Russische Galloschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Satz» Elisabethstraße 8.
Hunya-Schuhe
(papuce) 15402*
verkaufe ftische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufen
K. Katz, Prag 1033/H.
Turuschuhe
colossale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Haus- und Commodr-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Neue
Aatjss-Räriugv
besten russischen Caviar,
empfiehlt Jos. Straad,
Prag, Pofid, 5061
wer Geld braucht
auf Personal-Credit oder Jmmo-
bilien unter günst. Bed., zu
mäß. Zinsen, u. a. kleine Rück-
zahl., wende sich an die eoureff.
Creditkanzlei Friedr. Cisar,
Carolinenthal Nr. 124, Rückporto.
4535«
Äaufe frisch geschoffene
Hasen, Fasanen, jedes Quantuntz
zu den höchsten Tagespreise«
Baleuti» Polak,
Pilse«, Franziskauergaffe.
15550«
Berlobungs-
«nd Trauungskarte«,
EtnladnngS-«. Danksagung»
Karten,
von der einfache» bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preise« die
Luohckrnokerei
HTTSE. hSEKCY SOHH
(Druckerei d. ,,P>.ag» Tagblatt")
Herrengafle Nr. 16 neu.
Underwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis und srane».
Lager
amerik. Coutoreiurichtunge«
bei »4305
Charles Jenson,
Prag. Porie 6._
Nebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger aus der
23., 24., 25., 26., 27. Seite.
Die BergnügnngS -Anzeige«
bef. fich ant ». 20. Seite._
Umfang der heut. Nummer
28 Seite»
Eigenth. u. Herausg,: JUDr. Wilhelm Mrrcy, F. d. Redaction veronlw.: Alois Melzer. Druck v. Heinr. Merey Eoh«, Prag,Herreng. 16^


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 29 ]
Abend ■Ansgatoe.
XXIV. Jahrgang
Nr. 252.
Gxpeditto«
tmk
«dmintstra«»»
ftitnatRe U M,
Redaetko«
• w* wSt ÜLü 4 *' 1 "**'
‘ Telu >»»»-> «»ietongr
^ ../.. «r. »»»»
■tetXMrfton<. «r. 2403
•W'föSE™}: «t. 2036
Kubbtad der Feuilleton» kct>
{£«, d. sonst«« Inhalt, o«
pqnt Qaellenanaabe gestatte».
Präger
«rschesttt tSgNch
«»»genomme» Sorr»
rmd Feiertage
( Uhr RachmittaH.
Die Abendausgabe
kum separat abm-mirt
werden und kostet!
W» past»rrsr«d«>sr<
«onaUich. l K— g. -^*3
Ktnzekne Nummer« 1
Prag.. 2 h=l f6
AuewLrt». 4 h=2 lr.
S« serate
«erde» noch den, Bemme »>
tjaanmdelegiin« der drei»»
«qpoliriien Pctttteiie be­
ut »er Tlduiinlstratton a»»
des LUialeN!
Monxtlich. bo b- ß j|
Mit Znstellnna tu* Sau«,
«unmtlidi. 70 h «= fl7 —3t
Mittwoch, 12. September 1900.
Die Ereignisse in Lhina.
Prinz Tsching und Li-Hnng-
Tschang sind die bevollmächtigten FriedenS-
vnterhändler. Der Letztere begibt sich schon nach
Peking und hat die Mächte um Schutz für diese
Reise ersucht, während die Vereinigten Staaten
auf die Bekanntgabe seiner Vollmacht geantwortet
haben, sie erwarten von ihm Garantien für Leben
nnd Eigenthum der Amerikaner. Aus dem Ein­
treffen Prinz Tsching's und Li-Hung-Tschang's
in Peking zum Zweck der Friedensvcrhandlungen
ergibt sich von selbst, daß die Räumungsfroge
Ö zurücktritt. Damit rück auch der drohende
der Mächte in den Hintergrund, und
die Gefahr schwindet, daß die Diplomaten sich
von den Soldaten beschämen lassen. Denn nach
den letzten Nachrichten aus Peking herrscht unter
den Officieren der Verbündeten die größte Har­
monie und die Soldaten aller Nationalitäten—
so versichert Reuter— leben mit einander, als
vb sie einer einzigen Armee angehören würden.
—scli. Berlin, 12. September. (Priv.)
Die Haltung der Cabinete gegenüber der russi­
schen Anregung Peking zn räumen ist jetzt völlig
klargestellt. Deutschland und England
haben abgelehnt, Frankreich als Ver­
bündeter Rußlands mehr gezwungen als frei*
willig jugestimmt, Nordamerika und
Japan wollen unter bestimmten Be­
dingungen Peking räumen, und zwar will
Japan nur einen Theil seiner Truppen mit der
Begründung zurückziehen, daß es durch seine
Lage immer im Stande sei, die Truppeubestände
laschest zu ergänzen, während Nordamerika augen­
scheinlich seine Truppen gerne frei bekommen will,
au'
da es dieselben
O e st erreich
haben erklärt, daß
den Philippinen benöthigt.
Ungarn und Italien
.„ jte ihre DetachementS unter
das Oberkommando Waldersee's ge­
stellt haben und diesem die Verfügung überlassen
müssen.
—y London, 12. September. (Priv.) Wie „Daily
Telegraph" au» Shanghai vom 10. d. M. meldet, be­
gibt sich Li-Hung-Tschang auf einem russischen
Kriegsschiffe nach dem fltordcn, weil er es nicht wagt,
mit der britischen oder deutschen Flagge zu reisen.
—y London, 12. September. (Priv.)
Ein Telegramm des Pekinger Correspondenten
der „Times" besagt, die von den Russen in
Peking eingenommene Stellung sei über­
wältigend. Täglich strömen neue ru s s i-
sche Truppen nach Peking; ihre An­
zahl sei bereits größer als jene der Japaner und
werde binnen Kurzem auch die Streitkräfte
htler übrigen Mächte übersteigen.
Ihr Aufenthalt nehme den Charakter der Ständig-
kert an._ Eine Hungersnoth sei den Winter über
unvermeidlich, da China von Brodstoffen gänzlich
entblößt sei. Was auch geschehen möge, müßten
die Mächte auf der Absetzung der Kaiserin, der
Einrichtung des Prinzen Tuan und der übrigen
hcn Beamten, welche die Angriffe auf die Le­
gationen organifirte« und die Ermordung der
Missionäre anordneten, bestehen.
(C.-B.) London, 12. September. „Reuter's
Offfce" meldet aus Peking vom 4. d. M.:
Prenz Tsching hatte eine Zusammen­
kunft mit Sir Robert Hart. Das
Ergebniß derselben wird geheimgehalten.
Prinz Tsching hat die gleichen Vollmachten wie
Prinz Kung im Jahre 1860. Er überbrachte
ein kaiserliches Edict mit besonderen Anweisungen
vom Kaiser an Hart.
(C.-B.) Shanghai, 11. September. (Reuter.) Die
Fort» von Peitsang find noch unbehelligt. Die
Ruffen sollen einen Angriff auf die Forts beabfichtigen,
sie haben aber nicht genügend Artillerie. Eine russische
Schützenabtheilung wurde von einer explodirenden
Mine in der Nähe der Forts in die Lust gesprengt,
wobei mehrere Soldaten g e 15 b t e t wurden.
—y London, 12. September. (Priv.)
Ein Telegramm des „Standard" aus Shanghai
besagt: 60.000 Mauu chinesischer Truppen
marschireu über den großen Canal nord­
wärts, um den Kaiser zu befreien. 47.000
Mann sollen zwischen Tientsin und
Peking von den verbündeten Streitkräften
besiegt und zersprengt worden sein. 6000 Mann
haben sich der Kaiserin angeschlossen.
(C.-B.) London, 12. Sept. Der „Standard"
meldet auS Shanghai vom 10. d.: 600 japanische
Seesoldaten wurden hier gelandet und stellen sich formell
unter den Befthl des englischen Generals.
London, 12. September. (Reuter.) Die
Russisch- chinesische Bank schließt
morgen ihre hiesigen Bureaux und wird nach
Shanghai verlegt. Die Bank belegte zu ihrer
theilweisen Schadloshaltung den kaiserlichen Uni­
versitätsfond in der Höhe von fünf Millionen
Taels mit Beschlag, worauf die Chinesen zur
Bezahlung ihrer Truppen Wechsel zogen.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
-er „Präger Tagblatt".
gg. Teplitz, 12. Sept. (Priv.) Nach
anstandsloser technisch-polizeilicher Begehung wurde
für die Streck Niemes—Reichenberg der Local-
bahn Teplitz—Reichenberg der Betriebs-
consens zur Eröffnung am 17. Septem­
ber ertheilt.
l Lrmberg, 12. September. (Priv.) AuS JaSlo
wird telegraphirt: Der Kaiser empfing gestern Nach­
mittags den Statthalter von Galizien, Grafen Pininski,
in längerer Privataudienz. Von der heutigen Audienz
sämmtlicher hervorragender Persönlichkeiten GalizienS
werden wichtige Enuntiationen des Monarchen über die
politische Lage erwartet.
ijs Wie», 12. September. (Priv.) Der Kaiser
trifft Samstag den 29. d. M. Vormittags zur Jubi­
läumsfeier in G ö r z ei» und wird bis zum nächsten
Tage dort verbleiben.
i|e Wien, 12. September. (Priv.) Für die Wahlen
tm Herzogthume Salzburg wurden als Termin die
ersten Tage der Jan uar festgesetzt.
—a Linz, 12. September. (Priv.) Da» „Linzer
Volksblatt" erörtert die Aussichten der Wahl-
bewegung und kommt zu folgendem Schluße: „Ob
di« Bevölkerung, besonder» in national verhetzte«
Ländern, Verständniß genug haben wird für die wirth«
schriftlichen Fragen, ob sie die Männer der Obstruetion
wird falle» lassen, bezweifeln wir. Kommen aber!
diese wieder in's Parlament, dann ist die Auflösung
umsonst gewesen, dann ist aber auch der österreichische
Parlamentarismus gewesen."
□ Lzernotoitz, 12. September. (Priv.) Die
neuorganisirte rumänische Bolkspartei, die von den
Abgeordneten Baron Eudoxiu» Hormuzaki, Dr. Georg
Popovici und Ritter von Flondor geführt wird, findet
auS allen Schichten der rumänischen Bevölkerung einen'
geradezu massenhaften Anschluß. Dadurch wird die
Lupul'sche Fraetton, welche sich durch ihre Allianz mit
den slatvisch-feudalen Parteien im Abgeordnetenhause
schwer eompromittirt hat, total unmöglich gemacht, wi«
sich bei den bevorstehenden Wahlen zeigen wird.
—g Graz, 12 September. (Priv.) Slowenisch«
Agitatoren in der Provinz Benedrg sammeln Unter­
schriften für eine Petition an die iunge Königin Helene
von Italic», worin unter Appell an deren slawisch«
Abstammung nationaler Schutz für die Slawen Ita­
liens, von denen angeblich daselbst 40.000 existiern,
erbeten ivird. (Der Wortlaut der Adresse war bereit»
in Präger czechischen Blättern veröffentlicht. Serj
Versuch, die Königin ab» Slawin anzurufen, ist na­
türlich ganz nutzlos.)
Budapest, 12 September. („Corr. Hung.") I«
Laufe des Monats Oetober werden voraussichtlich di«
Schießübungen mit den neuen Schnellfeuer­
geschütze« beginnen. Die Läufe der Kanonen sind
aus Stahlbronze. Eine Batterie wird nicht aus acht/
sondern nur aus sechs Kanonen bestehen, und zur Be­
dienung einer Kanone werden statt wie bisher acht'
Leute nurmehr fünf nöthig sein.
—y. London, 12. September. (Priv.)
Nächsten Montag findet unter Vorsitz der
Königin ein Ministerrath statt, in welchem
voraussichtlich die A u f l ö s n u g des Parla-!
men tes und die Ausschreibung der,'
Neuwahlen im Unterhause für Anfang
Oktober beschloßen wird.
|-£p Buknrest, 12. September. (Priv.) In
Folge der militärischen Maßnahmen der bulga-’
rischen Regierung sieht sich nunnlehr auch die
Türkei zu militärischen Vorkehrungen ver-
anlaßt und dirigirt Truppen und Munition aus
verschiedenen Punkten Macedoniens, so namentlich
aus SereS und Elaffona, an die bulgarische'
Grenze.
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 12. Sept. „Daily Mail" meldet
auS Laurcnco Marque» vom Gestrigen: Präsident
Krüger besuchte Komatipoort und kehrte!
nach Nelspruit zurück. Steijn beabsichtigt, in
den Freistaat zurückzukehren. Es wird gemeldet,'
daß General Botha bestrebt fei, sich mit Dewett
zu vereinigen.
(C.-B.) Laurentzo Marquez, 12. Sept..
(Reuter.) PräsidentKrüger ist gestern
Abends hier angekommen.


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Kr. 2&2
Seite 2.
12. September l90o
H om Hage.
**♦ Der Schah von Persteu besuchte, einer Ein-
KLung des Fürsten M e t t e r n i ch folgend, auch K S-
«igSwart, wo er vom Fürsten, der Fürstin und der
Prinzessin auf daS Herzlichste empfangen wurde. Er
befichtigte die Sehenswürdigkeiten des Schlaffes, nahm
dann den Thee im Garten und vergnügte sich hierauf
«it Glaskugelschießen und Schießen auf Guldenstacke,
welche er als vorzüglicher Schütze regelmäßig in der
Mitte durchlöcherte. Diese Guldenstücke werden nun
auch das reichhaltige Schloßmuseum zieren. Um 7 Uhr
LbendS traf der Schah wieder in Marienbad ein, wo
ihm der Männergesangverein eine Serenade brachte.
Montag Nachmittag- fuhr er gegen halb 4 Uhr
«it kleinem Gefolge zur Jagd in das ehemalige Thier-
tzurtengebiet des Fürsten Metternich. Der Jagd
wohnten bei der Fürst, die Fürstin und die Prinzesstn bei.
Geschaffen wurden drei Damhirsche, davon zwei Stück,
ein Eiebenender und Zehncnder, vom Schah. Diese
Heiden Hirsche wurde» nach Wien gesandt, wo sie aus­
gestopft werden sollen, um dann nach Teheran geschickt
p» werden. Gestern fand bei dem Schah in deffen
Appartements ein Diner statt, zu welchem Fürst M e t-
ternich, die Fürstin und die Prinzessin geladm waren.
Heute Nachmittag- begibt sich der Schah auf Schloß
Knttenpla», wo große Empfangsfeierlichkeiten vor­
bereitet find.
*** Kaiserliche Räthe. Der Kaiser hat dm
ftlchmännischen Laienrichtern beim KreiZgerichte iu
Rerchenberg, Otto Demuth und Gustav Marko-
witz Titel und Charaktow kaiserlicher Räthe für die
Dauer ihrer Funktion als Laienrichter verliehen.
*% Landtvehr-Persoualnachrichte». Trans-
ferict werden mit 1. October 1900 die Hauptleute 1.
Nasse Julius Schiviz von Schivizhoffen vom
Landw.-Jnf^Reg. Nr. 30 zum Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 1,
Julius Dittert vom Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 30 zum
Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 24, Joseph S v o b o d a vom
Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 10 zum Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 12,
Ldalbert B u r e s ch vom Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 28 zum
Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 7; der Landw.-Evidcnz- Affistent
Beil König vom Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 28 zum Land­
wehr-Jnf.-Reg. Nr. 11 (Bezirkshauptmannschaft in
Königgrätz); übersetzt werden mit 1. September 1900 in
den Status der Officiere in Localanstellungen der
Hauptmann 1. klaffe Julius Mazzarovich des
Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 30 bei gleichzeitiger Transferirung
zum Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 9 als VerwaltungS-Officier
heim LandsturmbezirkS-Commando Rr. 9 (neu) zu Leit-
«eritz. In den Landwehr-Ruhestand wird versetzt mit
1. October 1900 derLandwehr-Evidenz-Official Adalbert
Netrwal deS Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 11 auf fein An­
stichen (Domicil Königgrätz). Ernannt werden mit 1.
October 1900 zu provisorischen Landwehr-BezirkS-Feld-
webeln der RechnungS-Unterofficier 1. Classe Carl
Maurer des Landw.-Jnf.-Reg. 29 beim Landw.-Jnf^
Reg. Nr. 12 (1. Feld-Bataillon).
*** Prälatenwahl. Wie unS aus Marienbad
gemeldet wird, findet Anfang October die Wahl des
neuen Prälaten sür da- Stift Tepl statt. Sir dürste
«if Professor H e llm r r in Pilsen fallen.
*% Personaluachricht. Der Justizminister hat
den Notar Carl U n t'e r w e g e r in Dux nach Gablonz
versetzt.
*% Rene Eiswerke in Prag Da bekanntlich
die Präger Gemeinde das Projekt, auf Gemeindekosten
neue Eiswerke in Prag zu errichten, fallen gelassen hat,
beabsichtigen die Genossenschaften der Präger Gast­
wirthe, Bräuer, Fleischhauer und Zuckerbäcker auf eigen«
Kosten EiSwerke zu baue«. Zu diesem Behufe fand hier
gestern Nachmittags ein« zahlreich besucht« Versammlung
der genannten Genoffenschasten statt. Der Obmann der
Gastwirthe-Genoffenschaft eröffnete die Sitzung unter
Hinweis darauf, daß die neuen EiSwerke Hmidert-
taufende kosten werden, und daß sich deshalb alle
interessirten Genoffenschasten an der Errichtung be-
cheiligm müssen. In Prag bestehe bereits ein EiSwerke-
Tonfortium, barem» müsse man vor Allem erwägen, ob
die Genossenschaften fich «it diesem Conforttum in Ver­
bindung setzen oder ein neues Conforttum bilden sollen.
Die Gemeinde Branik sei bereit, ei« geeignetes Grund­
stück zu verkaufen, das allerdings den Fehler habe, daß
eS im JnundationSgebiete liege. Nach einer sehr leb­
haften Debatte wurde ek» vorbereitendes Comitt, be­
stehend aus Vertreter« aller intereffirten Genossen­
schaften, gewählt.
*** Die Roth in Iahten Beim L I. Pfand-
und Leihamte in Prag gelangten i» Monate August
d. I. zur Verpfändung, beziehungsweise Umsetzung:
26.867 Pretiosen» und 23.984 Effectenposten mit einem
Darlehensrapttal von 610.863 K., ausgelöst wurden
21.398 Pretiosen- und 18.392 Effectenposten mit einem
Darlehenscapital von 481.412 K Auf Wetthpapiere
wurde ein Capital von 40.778 K. dargeliehen. Das
gesammte auShaftende Capital betrug am Schluße des
genannten Monates: In der Prettosen- Abtheilung
2,933.617 K. (um 104.755 K. mehr als im Vorjahre),
in der Effecten-Abtheilung 782.144 K. (um 43.274 K.
mehr als im Vorjahre), in der Werthpapiere-Ab-
theilung 408.526 K. (um 112.002 K. mehr als im
Vorjahre).
*** Der Polnaer Mord Vor eine»« Erkenntniß-
senate deS hiesigen Strafgerichtes unter dem Vorsitze des
Herrn OLGR. S t o l l a stand heute Vormittags der
verantwortliche Redacteur der „Radikälui Listy* Herr
Joseph Akäba unter der Anklage des Vergehens nach
Art. VII der Strafgesetzuovelle, weil er das Ober­
gutachten der czechischen medicinische« Facultät, welches
bekanntlich maßgebend wurde für die Revision des Pol-
naer Processes, vorzeitig veröffentlicht hatte. Der An-
geklagtc, welchem Herr Dr. Baxa als Vertheidiger zur
Seite stand, nmrde nach durchgeführter geheimer Ver­
handlung zu 100 Kronen Geldstrafe, eventuell zu 10
Tagen Arrest verurtheilt.
*** Ruudreisekarten. Die in Straßburg abge­
haltene Generalversammlung des „Vereines deutscher
Eisenbahnverwaltungen" hat u. A. beschlossen, die Con­
vention, betreffend zusawmenstellbare Rundreisekarten,
auf zwei Jahre und die Dauer der Rundreise­
karten, die mit italienischen Rundfahrkarten combinirt
find, auf 60 Tage zu verlängern.
*** Ein redseliger Attentäter. Wie wir in
unserem Morgenblatte vom 16. August l. I. berichtet
haben, »vurde der 47 Jahre alte Gassenkehrer Johann
Fi 8 er auS NC. 303 in ZiZkaw in dem Augenblicke
verhaftet, als er sich auf die Lauer stellte, um den
Wkower Bürgermeister Herrn Eduard Zöärskh und
den Oekonomieverwalter Herrn Rudolph H o d a n zu
erschießen. Fiser war am 13. August an die genannten
Herren mit der Bitte herangetreten, fie mögen ihm
eine Aufseherstelle verschaffen, wurde jedoch abgewiesen,
weil er dem Trunke ergeben ist. Er kaufte am
14. August einen Revolver nebst scharfen Patronen
und ging dann daran, den Racheact zu vollführen.
Vorher jedoch begab er fich in eine Branntweinschünke
und sprach dort, um fich „Courage" zu holen, dem
Schnapse zu. Im Rausche erzählte er nun sein Vor­
haben einigen Leuten, diese verständigten die Polizei
und Fi8cr wurde verhaftet. Heute stand Wer vor
einem Senate des hiesigen Strafgerichtes unter der
Anklage deS Verbrechens der gefährlichen Bedrohung.
Den Vorsitz bei der Verhandlung führte Herr OLGR.
Srb, die Anklage vertrat Herr StAS. Eakh, die
Vertheidigung hatte Herr Gerichtsfecretär i. P. Scheid-
l e r inne. Das Urtheil lautete auf drei Monate
schweren Kerkers.
V. EineconfiscirteGrabschrift. Aus GraSlitz
meldet uns unser Correspondent: Die Eltern deS bei
den blutigen Ereignissen vom 20. August v. I.
erfchoffeneu 18jährigen JnstrumentenmacherS Friedrich
Stowaffer ließen an feinem Grabe eine Porzelan-
tafel anbringen, auf welcher fich in Versen ein Nachruf
für den Verstorbenen befand. Die Gendarmerie erblickte
in dem Inhalte des Nachrufes eine Beleidigung ihres
Corps und erstattete die Anzeige. Ueber Auftrag der
Staatsanwaltschaft wurd« nun die Tafel am 9. d. M.
behördlich entfernt und gegen das Ehepaar Stowaffer
die Strafunterfuchung eingeleitet.
*** Selbstmordversuche. Der Schlossergehilfe
Anton Tvokäk trank gestern in felbsturördelscher Absicht
eine PhoSphorlösnng, wurde von einem Wachmann
schwer krank in der Tischlergasse aufgefunden und ins
allgeweine Krankenhaus überführt. Der Beweggrund
der That ist unbekannt.— Der 49 Jahre alte Gerber­
gehilfe Franz Vej8in auS Lieben versuchte fich gestern
um halb 3 Uhr Nach«, in angetrunkenem Zustande in
einem Gebüsche nächst Dejwitz die Pulsadern beider
Hände mit einem Taschenmesser zu öffnen. Ein Wach­
mann hinderte ihn daran und ließ ihn auf die Wach­
stube in Bubentsch schaffen. Dort wurde Vy8ii», der fich
nur die Haut d»»rchschnitten hatte, vom Polizriarzte
Herrn Dr. Myslivekck ein Verband angrlegt, worauf er
seiner Frau übergeben wurde.
*** Wasserstands- Prognose für morgen»
A u s si g— 38, T e t s ch e n— 28 Cm.
Sport.
In unserer Dilderansstekllnng (Sport-Ab­
theilung) find neu eingereiht: der Start z»>m Gr.
Radfahrpreis in Berlin, Jaquellin rc., dann die ita­
lienischen Militärdistanzrriter, endlich eine Reihe Auf­
nahmen von den jetzigen Pariser großen Radrennen.
Kaifcrpreise sür Athletische Sports. Für die
JubiläumSmcettngs des „Magyar Athletikai-Club"
haben der Kaiser und der Erzherzog Otto
prächlige Ehrenpreise gespendet.
Die Meisterschaft im Ringen schreibt der W.
A. C. aus, welche zu gleicher Zeit mit dem Heraus-
forderungskanrps Türk- Elifinjeff ausgetragcn »vird.
Kampfrichter Dr. Otto Herschmanv, einer der besten
Ringer und Ringsachverständiger in Wien.
Pariser NuHstestnngsrennen. Tandeüi. 2000
Meter. Meyers-Tommasfelli 1., Huber-Seidl 2. (zehn
Centimeter zurück), Jacquelin-Louvet 3.
Theater und Kunst.
Hofrath Wlassak. Wie verlautet hat
der Hoftath bei der Generalintendanz der Hostheater
Dr. Eduard Wlassak sein Penfionirungs-Gesuch über­
reicht.
*—DaS deutsche Theater in Orden«
bürg. Ein jüngst hcrabgelangter Erlaß der ungarffchev
Regierung verfügt, daß ftir daS dcnt'che Theater in
Oedenburg nach Ablauf von zwei Jahren keine Con­
cession mehr ertheilt wird. Dem gegenwärtigen Directoc
wurde bis zum Jahre 1902 das Spielen deutscher
Stücke gestattet. Die deutsch sprechenden Bürger von
Oedenburg find durch die überflüssige Gewaltthätigkeit
dieses Erlasses auf das Unangenehmste berührt. UebrigenS
wird das ungarische Theater in Oedenburg künstlich
aufgepäppelt werde»» müssen.
Lkeine Ebranik.
* (Ein betrügerischer Toctor.j Der vom
Wiener La»»desgerichte wegen Verleumdung steckbrieflich
verfolgte ehemalige Notariaiscaudidat Tr. Anton Wilh.
Glaser wurde verhaftet. Er hatte sich in den letzten
Wochen in der Umgebung Wiens aufgehalten; zuletzt
wohnte er in einem Hotel in Liesing und wurde von
dort unter Zurücklassung einer Zcchschuld flüchtig. Dr.
Glaser »vurde dem Gerichte überliefert.
* (T o u r i st c n u n fä l l es Frau Dem'-ska aus
Warschau, welche in Zakopane als Kurgast weilte,
machte gestern Mit ihrem Bruder ohne Führer eine
Tour in das Tatragebirgc. Sie stürzte jedoch in Folge
des Nebels ab. Ihr Bruder, der gleichfalls abstürzte
und schwer verletzt wurde, konnte den Rückweg nach
Zakopane noch unternehmen. Es wurden sofort Führer
mit Fackeln entsendet, welche die ganze Nacht nach
Frau Dembska suchten. Man fand fie in den Morgen­
stunden bewußtlos in einer Schlucht. An ihrem Auf-
koinmen wird gezweifelt.— Vom „Hohen Gang am
Moserboden" stürzte ein Gymnasiast aus Krenrsmünster
und vom Hochschneeberg eine Beamtenfrau a»>S Wie«
ab. Beide Abgestürzte sind schwer verletzt.
* sF a b r i k s b r a n d.j Wie uns telegraphirt
wird, ist die mechanischeWcberei vonMar«
bürg& Söhne in Freudenthal (Schlesien)
vollständig, das Waareirhaus zum Theile niedergebrannt.
Die Dampfmaschine und die elektrische Leitung sind
iutact. Der Schade belauft fich auf ungefähr 600.000
Kronen, ist jedoch theilweise durch Versicherung gedeckt
*sGraf Zeppelins Luftschiff.) End«
September soll «iu neuer Aufstieg des Zeppelin'fchen
Luftfahrzeuges erfolgen.
* sFünfundfünfzig Menschen er­
trunken.) Gin schreckliches Unglück hat sich auf dem
Dnjepr ereignet. Univeit Soroki ist bei der Ueberfahrt
über den Fluß eine Führe mit 55 Personen versunken.
Sänrmtliche Insassen fanden den Tod in dm Fluthen.
(1200 Bäcker) find in Marseille in dm Ausstand
getreten. Sie versuchtm die Nichtstrikenden an der
Arbeit zu verhindern, was die Polizei zum Einschrettm
nöthigte. Die Milltär-Verpflegsanstalt versorgt die Stadt
mtt Gebäck.
* (Der Orkan in TcxaS.) Die „Frkf. Ztg<"
berichtet anS New-Aork: An der New-Aotter Börse


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 252.
Seite 3.
12. September 1860..
gerben die Menschenverluste H«l der Katastrophe in
Galvcsto» auf 5000 und der Materielle Schad« auf
<0 Millionen Dollar« geschätzt. Galveston ist al» Ge-
schüftsstadt ruinirt. da die Versicherungsgesellschaften
str solche Verluste nicht aufkommen kSnnen und die
Lampferlimen von jetzt an geschätzte Häsen aussuchen
»erden.
Geschäfts-Zeitvng.
— r Berlin, 12. Scpt. (Priv.) (Börse.)
Mangels auswärtiger Anregung war die Börse
ziemlich still und die Tendenz ungleich mäßig.
Dortmunder Union und Bochumer waren an­
scheinend in Nachwirkung des gestrigen unbe­
friedigenden rheinisch-westphälischen Marktberichts
angeboten, desgleichen Lübecker auf die Minder­
einnahme, ferner Gronauer, Franzose», Gotthard,
Centralbahn, Transvaalbahu, Hcnribahn und
besonders Consolidation schwächer, Letztere dann
besser. Sonstige Kohlenactien, Laurahütte und
Banken fest. Canada auf London höher. Privat-
discont 4»/, Percent. Cassamarkt schwächer.
— r. Berlin, 12. September. (Priv.) Das
Wittener Gußstahltvcrk beantragt 20pCt. Divi­
dende, im Vorjahre 18 pCt. Die N a ch b ö r s e
war fest, Laurahütte gefragt, Dortmunder Union
erholt.
—seh. Berlin, 12. September. (Priv.)
Die „Vossische Zeitung" meldet aus Hessen, das
Rheinisch- westphälische Kohlen-
Syndikat werde in einer für Oktober ge­
planten Versammlung beschließen, bei der im
Herbste üblichen Festsetzung der Preise für das
Nächste, vom April bis April lausende Geschäfts­
jahr diesmal von einer Erhöhung der I n-
du st rie-Kohlenp reise Ab st and zu
nehmen und nur für Gaskohlen und
Haus-Brandkohlen eine Preiserhö­
hung von 25—50 Psg. per Tonne eintreten
zu lassen.
iß-. Frankfurt, 12. Sept. (Priv.) Der
„Frankfurter Zeitung" zufolge sind Bestrebungen
im Gange, Zulassung der deutschen Reichs­
anleihe, der englischen Consols und der
französischen Renten an der New-Dor-
ker Börse zu erwirken. Es heißt auch. daß
Schweden und Japan in New-Iork Staats­
anleihen zu placiren suchen, und zwar Schweden
10 Millionen Dollars.
78)
Nachdruck verboten
Die maskirte Venus.
Roman von ßotouel Richard Henry Savage.
„Es ist die maskirte Venus", sagte er auf-
athmend, denn Baptiste hatte ihn nist Brissacs
Erzählung bekannt gemacht. Da, unter dem
dunklen Domino erblickte man wallende Falten
des weißen österreichischen Mantels. Miß Jsabel
hatte die Skrupel der Frau von ehedeul an den
Nagel gehängt, der Frau, die sich noch ängstlich
in dem tollen Strudel des Pariser Lebens an
Max Stahrcnstein geschmiegt hatte. Jetzt war
sie „lancirt".
Die schlanke, wunderbar anmuthige Gestali
S hwebie vorüber. Ein Blitz aus zwei glühenden
ugcn traf ihn. Ihr Begleiter, in einen schwarzen
Domino gehüllt, führte sie schnell durch di<
Menge. Er sah wie ein drohendes Gespenst aus.
„Das also ist mein. Feind l" zischte di<
maskirte Venus hinter ihrem schwarzen Sammet-
vifir. Adolf Stahrcnstein wandte sich um mit
sixirte scharf den spähenden Gauner. Jenks wai
ichne Maske und seine gesuchte Eleganz verriet!
keineswegs den Jndustrieritter. Sogar kalifor-
msche Spieler eignen sich in Paris ein gewisses
Raffinement an.
„Oh, vortrefflich!" murmelte Adolf. „Ei
soll nicht wagen. Dir zu folgen! Ich werde Dies
pvar auf einige Augenblicke allein lallen, aber
Mmer in Hörweite bleiben. Wenn er doch nm
jn die Falle ginge!" Die Schönheit an seinen
Arme flüsterte glühende Worte in sein Ohr, derer
falle Verheißung sein Herz in Flammen setzte.
— Dresden, 12. Sept. Mriv.) Die von einem
Bau Konsortiumübernommene Dresdener 4"/« An-
leihe kommt am 19. und 20. d. M. zu« Tours« von
9fy» zur öffentlichen Zeichnung.
Rübenstanv. Licht schreibt in seine« gestrigen
Weudbertcht: Menn nun auch da» bereits seit mehreren
Wochen anhaltende kühle und trockene Wetter für da»
Wachsthum der Rüben nicht gerade als ungünstig
bezeichnet werden kann, da die Gewichtszunahme
sowie daS Steigen de» Zuckergehalt» meist noch be-
stiedigend ist, so tritt doch der Wunsch uach aus­
giebigen Niederschlügen immer lebhafter hervor,
namentlich im Osten Deutschlands, wo da» Gewicht der
Rüben bisher stellenweise erheblich gegen das Vorjahr
zurückgeblieben ist. Die Ernteausfichten werden daher
eher etwas schwächer beurtheilt, und rechnet man
augenblicklich mit gegen das Vorjahr geringerem
Ackerertrag, dagegen voraussichtlich etwa» besserer Aus­
beute, falls die Wittcrungsverhältniffe der nächsten
Wochen keine Verschiebungen herbeiführen. Jn den
übrigen Rüben bauenden Ländern'beurtheilt man die
kommende Zuckercrzeugung in ähnlichem Sinne, d. h.
man ist geneigt, die bisherigen Zahlen etwa» zu er­
mäßigen."
Die Wepböhmische» Caoliu- und Chamottc-
toerte in OberBrziz haben, wie das „Pils. Tagbl"
meldet, die fürstlich Schwarzenberg'sche Chamotte- und
Thonwaarenfabrik in Zliv bei Budweis pachtweise über­
nommen und gedenken dieselbe in vergrößertem Maß­
stabe zu betreiben.
Essener vergwcrksverei« König Wilhelm.
Der Betriebsüberschuß pro Monat August beziffert sich
auf circa 240.000 Mark (gegen 224.000 Mark im Juli.)
Abermalige Erhöhung der Kohlenpreise in
Euglaud. Die „Fft. Ztg." meldet aus London: Jn
den südlichen Staffordshire- und Worcestershire-Districten
wurden die Kohlenpreise um 2 Sh. pro Tonne hinaus­
gesetzt.
Der Eoncnrs wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gcrichte in E g e r über das Vermögen deS Joseph
Fischer, Kaufmannes in Gossengrün. Maffa-
verwalter Dr. Carl Frengl, Advocat in Falkenau: Gläu­
bigertagfahrt 20. September, Amneldungsfrist 17. Octo-
ber, Liquidirungstagsahrt 27. Oetober.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 11. September. (Nachm.) Heute ist
über Irland ein intensives Maximum von 775 nun
erschienen, daS bei seiner demnächstigen Ausbreitung
ostwärts aufklärendes und trockenes Wetter veranlaffcn
wird. Zur Zeit ist in Deutschland vielfach trübes, theil-
- 86—
„Mein Leben für das seinige, dann bin ich
Dein auf ewig!" Und Adolf Stahrensiein setzte
für die wechselnde Laune einer Unwürdigen Hab
und Gut auf's Spiel.
Beverly Seaton und Orion beobachteten
unterdessen, kaum zwanzig Schritte entfernt, den
katzengleichen Jenks, der langsam den Ballsaal
betrat. Es lag ein Ausdruck des Triumphes auf
seinem Gesicht.
„Endlich gefangen!" dachte er grimmig.
„Noch heute Nacht werde ich auch das Gesicht
hinter'dieser Maske sehen,"
„Bleiben Sie in einiger Entfernung und
verlieren Sie Jenks nicht aus den Augen. Sie
nähern sich mir, wenn ich meine Hand an die
Stirn führe— so", sagte Seaton zu Orton.
Seine Pulse schlugen. „Es ist eine schwüle Nacht
und dieser Domino zu ersticken. Es ist, als ob
die Lust «st Gift erfüllt wäre— eine Nacht
wie geschaffen zu einem Mord!" dachte er, als
sie von einander schieden.
Immer höher gingen die Wogen des Festes,
immer lauter wurde das cynische Gelächter. Jn
Lauben und Corridoren, in verstohlenen Winkeln
und dunkeln Ecken sprangen die Pfropfen der
Champagner flaschen und kündigten an, daß der
lustige Krieg seinen Höhepunkt erreicht hatte.
Jn dem Augenblicke, als Seaton bemerkte,
wie die Menge sich rechts und links erstaunt vor
der neuen Göttin theilte, trat der Tartarenfürft
Demidoff ein, der soeben mit seiner Dacht, der«
weise zu Regensällen geneigte» Wetter vorherrschend,
unter oem Einfluß einer Depression über Nordeuropa.
Muthmaßliche Witterung am 13. bept.^
Ziemlich heiteres, trockene», Nacht» sehr kühle»,'
Mittags angenehmes Wetter.
Aussiger Yörse.
Bom 11. September.
Kohlenfrachten:\
Nach Magdeburg 480 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 525 Psg. per 100 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Zuckerfracht-,
Nach^^amburg— Pfennig per 100 Kilo l« freie»
Wafferstand 46 Em.— 0 gleich 24'/» Zoll trat
alten Pegel.
Wiener Börse.
Wien, 12. Sept. (Officielle Course von)
2 U h r N a ch m i t t a g s.)
■elbcauti Stftcfturl
Oest. W. OcR.«
Papierrente... 97.70 Creditactlen... 665.5$
SMerreute... 97.35 London..... 242.10s
Oesterr. Goldrente. 116.70 Napoleond'or.. 19.31)
Oest. Kronenrente. 97.85 K. k. Münzducaken. 11.41)
Ung. Goldrente 4°/, —.— Reichsmark .... 118.27'
Ung.Kronenrente4°/,—•— 20-Mark-Stücke..—
Bankaktien... 1705.— Jtal. Banke»... 90.20
Privat- Börsen- Telegramme.
öl.Wie«, 12.September. (Telephonischer
Bericht.) sMittags-vörse.s Die «örfs
war heute ««gemein still, das Geschäft hat zeit»
weise vollständig gestockt und die Course erführe«
in Folge der Geschästslofigkeit zum Theil mäßige-
Abschwächnugen. Erst in der zweiten Börsen«?
Hälfte konnte sich ein etwas regerer Verkehr ent-!
wickeln, indem bedeutende Kaufe in Alpine vor«)
genommen wurden, welche eine Steigerung de»
Courses bis 482 bewirkte». Man motivirte die­
selbe mit höheren Dividendeugerttchten, welche»
allerdings von seriöser Seite nnr wen»g Glaub­
würdigkeit beigemessen wird.
Im Zusammenhang mit der Alpine-Steige«
rnng konnten auch Rtima ihren Cours nm einige
Kronen erhöhe«, während Präger Eisen und
Böhm. Montan unverändert schloße». Schodnica»
Aktien besserten sich in Folge fortgesetzter Känfe
eines ersten Institutes. Ebenso haben sich Be-
triebs-Actien von ihrem gestrigen Rückgänge er­
holt. Dagegen lagen Tavak-Actie» schwächer,'
nachdem die Meldung von der Capitalsvermeh-
ruug dementirt wurde. Bonden Anslaudsbörse«
War Berlin ziemlich fest, aber gleichfalls sehr still.
rastlosen Aphrodite, gelandet war, und beim
Erblicken des Paares sich die Lippen wund biß.
„Tiens! C’est bien la Venus masqee, et
avec Adolf Stahrenetein, Vraiment, deci-
dement— eile doit venir en Russie! Der
arme, alte Max! Dauert wirklich lange, ehe er
stirbt. Es kommt mir vor, als ob die beiden da
ungeduldig werden." Demidoff knirschte mit den
Zähnen bei dem Gedanken, daß unter beiden
sowohl Adolf wie die ruchlose Venus zu ver­
stehen waren. „Ich werde sie beobachten. Während
sie lachen und trinken, tanzen und liebäugeln,
liegt der arme, alte Max allein daheiui im)
Sterben. Ich muß ihn besuchen." Weitab schweiften
seine Gedanken, es dämmerte die Erinnerung an
gemeinsam genossenes Brot und Salz in dem?
Tartarenfürsten. „Welch eine harte, grausame^
Welt!" dachte er weiter, „sogar einem Grafen
und Millionär kann es in seiner Sterbestunde
an einem Glase Wasser fehlen!"
Eine Stunde später, erhitzt und ermüdet,
da» Herz von ungestilltem Durst nach Rache
erfüllt, saß die maskirte Venus mit fliegenden
Pulsen und berauscht vom Weine in einem durch
Vorhänge von der Außenwelt abgeschlossenen
Cabinet. Ihr königliches Haupt lag nachläßig in
die seidenen Kissen eines Fauteuils zurückgelehnt,?
und der lange, fest anliegende weiße Mantel ließ'
die schönsten üppigsten Formen durchschimmern.)
Ihre Schönheit mußte die Köpfe der Männer?
verwirren. Sie war in diesem Augenblick wirklich?
ein VenuS. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:35.925 - 19000912 - Seite 32 ]
i'rager Tagblatt Nr. ZD2.
eeice 4.
12. oeptemDer idoo.
CBHcncv
ebruar-Bente,
r...
vesterr. Kronenreute.
Silberreute
vesterr. Goldreut«...
Uug Gotdrente....
Ung. Kronenreute...
1880er Ganze
1860er Fünftel....
1864er Lose ......
Kredit-Lofe ......
1854er Lose......
Wiener Kommu«al-L»se
Theitz-Lose
»ürken-Lose ......
Kredit-«ctie«.....
«nglobank ......
Unioubauk ....>
Länderbauk ......
ttttsl. Kreditbank....
Wiener Bankverein..
voSeiieredit
StaatSbah« ......
Lombarde« ......
Rordbahn .......
Slbethalbah«
Böhmische Nordbah«..
vnschtehrader B....
Prag-Dnxer
Dur-Bodenbachcr.••
«ussig.Teplitzer..■.
Wr. «au- «. Betr.-Ges.
Wr. Ban- «. Betr.-Ges.
Donau-Dampfschifs
Llohd
Tabak-Actie«..
Waffensabrik...
Üudolphs Hütte
Alpine Montan.
Pima-Mura«her.
Poldi-tzntte...
Präger Eise«..
Böhmische Montan
Brüxer Kohle«.
Wienerberger..
tzirtenberger..
Tchodnitza ...
Eisenbahnverkehr
20 FraneS^tücke
ParrS
Zürich ......
London
Deutsche Plätze.
Markscheine...
«nbeljcheine ...
ESeomPtefätze: 4*/„ 4"/,.
Räch lustlosem «erlauf schließlich Alpine und
Ereditaetie» ans^Platzkänfe fest, fönst rnhtg.
Berlin, 12. September. (Pris-Tel.)
i• S 0« r t«.)
2. Scptemb. 11. Sept.
. 97.70
«7.70
. 07.79
»7.70
. 07.85
»7.90
97.85
»7.80
. 116.70
116.75
. 115.05
115.95
. 90.95
90.90
. 132.50
132.50
. 161.—
161.—
. 195.—
194.—
390.—
172.—
. »88.—
886.50
141.—
. 110.50
111.—
. 667.50
665.75
. 276.—
276—
. 554.
558.50
. 421.50
42150
. 681.
681—
. 408—
492.50
875—
670.50
. 114.—
114.50
. 6995.—
6100.—
465.—
•.
427—
1090.—
178.50
. 598.—
—
..
8000.—
. 287.—
287.—
. 282.—
281—
. 778—
775—
809.—
. 890.50
»08.50
830.—
—
. 853—
849.—
. 482.—
475.50
586.—
.
. 1922.—
1825.—
. ISO«.—
180«.—
«44—
670.—
,.
660.—
1700.—
. 896.—
896.—
. 19.80
19.31
. 96.27
96.25
95.80
242.15
118.25
118.25
. 255.75
255.55
Leipziger Börse, 11. Septemßer. Aussig-Teplltzer
(auf 500 st. abgest.) 3vl>.— ©., Buschtthrader Bahn
Lit.^ —.— G., Buschtkhrader Lit. 8 372.— G.,
*lrag-Duxer Prioritt-Actien —.— G. Prioritäten-
l lusfig-Teplitzer 3'/,'/, Gold 88.40 G.. Mhm. Nordbahn
4°/, Gold 97.40 G., Buschtehrader Bahn 4°/, lstfr.
93.60 G.. Dur-Bodenbacher 4°/. (ftfx.) Gold 73.— B..
ilsen-Priesen 4°/, (gar.) 93.75 G.— Jndustrie-
ctie«: Starcksche Montan- und Jndustriatwerke
90.— bz.
W
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oeaterreiohiaoken
Mit-Malt ür Msl n. Geweibs,
Prag, Graben Nr. 10. »6
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Beginn
. 207 60
. 175.—
. 147.10
. 189.30
Schluß
208.25
174.25
147.50
189.—
Vesterreichische Credit..<
DiSconto-Commandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Dentsche Bank .......
DreSdener Bank 146.60
Türkeiilose ......... 110.75
StaatSbah« 142.50
Llohd 107.60
Hamburger Paqnet ..... 119.60
Bochirmer 184.80
Konsolidation 851.50
Tortur nutzer ltnio« ..... 91.50
Erlsenlircheu 193.25
Harpener 181.—
Hibernia ......... 202.30
Laurahiitt« 201.—
Deutsch-öfterr. Bergwerk 164.75
Privatdiscout 4'/, Pereeut.
Feste Tendenz bei stillem Geschäft.
Berlin, 12. September. (Casia-Kourse.)
142.37
107.80
120.25
184.75
851 50
91—
193.25
181 37
202.62
202.25
Loncordia
12. Sept. 11. Sept.
kfchweiler
222.25
Geisiweidrr...
219.25
Hochsahl
162 25
Kattowitz .....
204.75
Wilhelm
250—
Phönix
156.75
«h Stahl
164.—
16*.—
Schalter
365.50
Wesiphatia ....
181.50
vrcnstcin
182.50
182—
«h Meta«
151.75
tzasper ......
252—
Larnrenbaum...
99.—
SS—
Douuersmarck...
223.75
223.75
Huldfchinskq....
133—
Stettincr Bulcam.
'..-.. 218.69
213.60
BiSmarckhütte...
25160
Karo Hcgenfcheidt.
132.50
Höfch
175—
Wie«, 12. Sept. (T.-B.) (Anfang.) Kronenw. per
50 &a. Weizen per Herbst 7.78 bis 7.79, per Frühjahr
826 bis 827, Roggen per Herbst 7.40 bis 7.41, per
Frühjahr 7.77 bis 7.73, Mai» per Nag -Sept. 0.—
bis 0.—, per Sept.-Oktober 6.64 bis 6.65, per Mai-
Juni 5.29 bis 5.30, Hafer per Herbst 5.55 bis 5.56,
tf« per Frühjahr 5.87 bi» 5.88.— Tendenz:
hauptet. Wetter- Schön.
Wien» 13. Sevt. (Börse für landwirth-
schastliche Protz ucte.) Während die Gerüchte
vom Auslande durchweg- fester lauten, herrscht hier
wegen spärlicher Betheiligung die denkbar größte Stille
und dabei unverändert ruhige Tendenz.
t erbstweizen wurde zu 7.73, Frühjahr-weizen
, Herbstkorn zu 7.39, Mai-Juni-Mai» zu 5.39
gehandelt. Im Uebrigen «otirte- Frühjahrskorn 7.77
bis 7.78, Herbsthafer 5.55 bis 5.56, FrühjahrShafer
5.57 bis 5.58. September-Octobcr-MaiS 6.62 biS 6.64.
Gekündigt wurden 2500 M.-Ctr. Mais.
Budapest, 12. Sept. (C.-B.) Kronen,vährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.55 bis 7.56, t
April 7.97 bis 7.98, Roggen per Oktober 7.01 i
7.03, per April 7.35 bis 7.36, Hafer per Ociober 536
bis 537, per April 5.57 bis 5.58, Mais per Sept.
6.40 bis 6.41, per October 0.— bis 0.—, per Mai
0.- bi, 0.-.
Weizenvfferte groß, Kauflust mäßig, Tendenz matt,
Umsatz 25.000 Meter-Centner.
Preise schwach behauptet, UebrigeS einige Heller
billiger.
Termine eröffneten trotz höheren New-IorkS in
matter Stimmung und blieben bei belanglosem Verkehr
unverändert.
Wetter- Schön.
Berlin, 13. September. 3 Uhr. (Produeten-
Börse.) Weizen matt, per Ociober 156.50, per De­
cember 159.50, per Mai 163.75.— Roggen matt,
per October 144.—, per December 144.25, per Mai
144.35.— Hafer matt, per October 131.50, per
December 132.—.— Mais stetig, per October
117.50, per December 116.50.— Wetter- Schön.
Kaffee.
Hamburg, 18. September. 2 Uhr 30 Min. Santa-
good averagr per September 39.75, per December 40.50,
per März 41.35, per Mai 41.75.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 13. Sept. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
averaae per September 49.—, per December 49.25,
per März 49.75, per Mai 50.25.— Tendenz-
Unregelmäßig.
Zucker
Prag, 13. September. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. —.—, October-DecemberÄ. 25.65 Geld. Tendenz-
Stetig.
Magdeburg, 13 Sept. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per September 11L0 Käufer, 11.35 Verkäufer, per
October 10.03 Käufer, 10.05 Verkäufer, per November
9.88 Käufer, 9.85 Verkäufer, per December 9.85
Käufer, 9.90 Verkäufer, per Januar-März 9.95—
Käufer 9.97 Verkäufer, per April-Mai 10.07 Käufer,
10.10 Verkäufer.— Tendenz- Stetig.— Wetter-
Veränderlich.
Hamburg, 13. Sept. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per September 11.37 Geld, 11.45 Brief, per October
10.05 Geld, 10.05 Brief, per November 9.85— Geld,
9.85 Brief, per December 9.87— Geld 9.8^ Brief,
per Januar 9.90 Geld, 9.92 Brief, per Februar 997
Geld, 9.97 Brief, per März 10.02 Geld, 10.05 Brief,
per April 10.05 Geld, 10.07 Brief, per Mai 10.12
Geld, 10.15 Brief, per Juni 10.20 Geld, 10.20
Brief, per Juli 1037 Geld, 10.27 Brief, per August
10.32 Geld, 10.35 Brief.— Tendenz- Stetig.—
Wetter- Bewöltt.
Spiritus.
Wie«, 13. September. (O.-B.) Bei allseitiger
Zurückhaltung notirte prompter Coatingent-Spiritu»
45 Geld, 45.60 Brief.
Berlin, 12. September. 8 Uhr. 70er S p i rit«<
loco 51.—. Stetig.
Raps.
Wie«, 13 Sept. (C.-B.) Kronenwährung p«,
50 Kg. KohlrepS per August- September 14.70 bi»
14.80, per September-October 14.70 bis 14.80, ptt
Januar-Februar 1901 —.— bi» —.—.
Budapest, 13 Sept. (C.- V.) Kronemvährung
per 50 Kilogramm. Kohlrep» per Sept. 14.9»
bi» 14.97.
n ö t> 91.
Berlin, 13 September. 2 Uhr. Rüßöl. Fest.
p« Oktober 6T40, per Mai 59.60.
Baumwolle.
Rew-Nork, 11. Sept. (C.-B.) Baumwolle.
New-Pork loco 10,62, v:r per September 10.15, per
October 9.91, per November 9.60, per December 9.53»
per Januar 9.50, per Februar 9.49, per März 9.49»
per April 9.47.— Zufuhren- 16.000 Ballen.— Baum»
wolle in New-OrleanS loco 10'/,.
«scheu-Märtte.
PUfe«, 13. Sept. (Wochenmarkt.) Zuge»
führt wurden 103 Fuhren mit 1808 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 179 Hektol. auf Weizen, 217 Hektol auf
Kam, 1225 Hektol. auf Gerste, 157 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per lOO Kilogr.-Weizen bester Ä. 17.35,
mtttlerer K. 16.95, mindester K. 1635, Kon» beste»
Ä. 17.30, mttUeres K. 16.95, mindestes K. 16.45,
Gerste beste K. 17.75, mittlere K. 17.45, mindeste
K. 17.—, Hafer bester K. 13.—, mittlerer K. 12.70»
mindester K. 13—, Erbsen beste K. —.—, mittleri
K. —, mindeste K. —.—, Wicken beste St. —.—,
mittlere K —.—, Erdäpfel beste K. 6.85, mittlert
K. 6.55, mindeste K. 6.30, Heu beste» 8.9.20, mittlere«
K. 7.40, mindestes K. 6.50, Stroh bester K. k—,
mittlere» K 4.—, mindeste» K. 3.60.
Waaren-Bericht
des
Ceulralvereiues der Agenten zu Prag.
Frachten.
Hamburg, 9. September. (O.-B.) Die Waffer«
stände blieben in letzter Zeit ohne Aenderung und da
auch die Verladungen tu engen Grenzen sich hielte«, ft
ijabe» Frachten sich behauptet. Heutige Notirungeü
find- Bulkartikel »rnd Getreide- Magdeburg 50 Pfg.»
Aten 54 Pfg., Ricfa 75 Pfg-, Dresden 77 Pfg., Auffig
90 Pfg-, Schöuebeck 52 Pfg., Wallwitzhafen 56 Psg.»
Tetschen-Laube 85 Pfg, Berlin 43 biS 50 Pfg. pet
100 Silo.
»
Neues deutsches Theeter.
Mittwoch den 12. September. 239. Ab.-Vorfsi, 3. S,
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Acte» v. Mofenthal. Musik v. Carl Boldmark.
Caffaeröffn. 8»/. Uhr. Anf. 7 U. Ende 10 Uht
Deutsches kgl. Landestheater.
Borst, 4. S.
Donnerstag 13. September. 240. Abou
Jugend vo« heute.
Hochzeits- Geschenke
und Brantansstattnngen
aus Alpacca-Silber, Alpacc, Bronce und Röin-Nick«! empfiehl
in reichster Auswahl die *16
Niederlage der Berndorfsr Metailwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
niastr. Preislisten gratis.
Einjähr.- Freiwillige.
Der erste Eindruck ist der bleibende!
E» ist daher von großer Wichtigkeit für die jetzt
einrückenden Herren Etnj.-Freiw., daß sie streng vor»
fchriftSmäßig adjuftirt erscheinen: die» ist aber— wie
die vielen anerkennenden Bemerkungen von Seite der
Vorgesetzten beweisen— besonders mit den Uniforme«
zu erreichen, welche auS dem vorzüglich und fach­
männisch geleiteten Uuisormiruugs-Etablifsemcut
der bestrenommirten Firma B. (Setzeies, Brück el
Wr. I hervorgegangen sind.— Die Salons und Werk»
statten befinden sich nur a 178
Brficfd Nr. 1 Ecke der Rittergafie. I (Etage.
Egculh. u. Herausg.: dvvr. rLUhelm Mcrcy.d. Sicöäcrion veramw.: Alois Mclzcr. Druck v. Heinr.' ÄrercySoyu, PrLg, Herrelrg. 1S

