
[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 1 ]
Rr. 262.
Morgen-Ansgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
«Nd
«dministratioa
Hrrrrvgillle" «*.
Redaction
CctTfttsoiy Uae». L 6t* t
Crlr»I>»>l-VcrdI»>»»rr
i»s*
Ued-c!!°»{., Kt. 3483
(Mclmlftatio»|, fti.203>
HamtM-rN ®oi«}Kt.lM4
VuchdruLk»! I
der FeulHetonr vev»
W>. d. fonfliflrn Ynb-N» RU
pgcn Oiidtoianjaw geüatut
CnRbngttn N-u»s-ri»k»»
ütkfjujrto beigelegt».
Präger
Tagvtatt.
CTbonnment
ffir Ht L»rgr»- «ch
jUtBUantgakt ksc»:
bi »rr Ad mt»lgr»
den J^liolra:
■wnatlldj äl *0 h —tt. U*
fKtttftsHA) ImaUgerP»«-
»rrlrad»«»:_ __
mmatlut i K so h _B. l.M
Mtt tigltch rmallgerp«»-
»ersrndaag:
„»»»ich 3 K 30 h— a. IM
Einzeln« Kummer»
{ rag.. 8 k=4 tr.
uSwärt»• 10 h= 5 (fc,
Ansernl«
VPfCbea nach dem Raume «A
Zugrundelegung der fünfmal
Gespaltenen PetttAelle be-
rechner.
Erscheint täglich 2 mal
Samstag, 22. September 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Das „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und S Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Kür Prag n«d Bororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zuftell. in's Haus„„ 2.30
Kür Oesterreich-Ungar«:
mit tägl. lmal. Postversdg. monatlich K 2.80
,„ 2mal.„„„ 3.30
5eparat-Abomi. auf die Adend-Aurgabe
monatlich 80 Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen felbstständigen Roman und
erhalten neueintreteude Abonnenten deu bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. 1. Postabonnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern z« wollen,, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes ander»
weidlich ist.
Um deutliche Angabe der Adresse wird gebeten.
Ieui^leton.
Ein Revolutionär.
(Die Memoiren des Fürsten SraPoMn.)
Es fällt mir nicht bei, unsere Zeit zu schmähen.
Ich weiß, daß sie eine ungeheuere Summe von That-
fraft birgt, daß jeder Einzelne diese im erhöhten Maße
bethätigen muß, um stch zu behaupten oder sich zur
Geltung zu bringen. Ich weiß auch, daß es— außer
dem Zeitalter der Reformation— keine zweite Periode
ln der Culturgeschichte Europa» gegeben hat, in der so
grundlegende Umwälzungen sich vollzogen haben. Es ist
eine Zeit deS allgemeinen KampfeS, die wir durchleben,
und die Kämpfer verlangt: große, kühne, starke
Kämpfer. Und trotz Allem ist uns ein Gefühl abhanden
gekommen: daS Gefühl für Heldengröße. Wie seltsam
es auch klingen mag, wir haben keine Helden. Helden-
schast ist der Kampf der Buren— aber er muthet uns
altmodisch an. Ihr Heroismus ist der unserer Vater
Und wenn ein Arzt— wie Dr. Müller in Wie»—
als Opfer seine? Berufes stirbt, so kündet uns seine
That auch eine Art Heldenthum. Aber dieser Heroismus
ist der Heroismus der Zukunft, der unserer Enkel. Keine
Art deS Heroismus gibt es, die wir für unsere Gene­
ration, für unsere Zeit beanspruchen können. Gemein­
same Helden können nur dort entstehen, wo eS ein ge­
meinsames Ideal gibt. Dieses fehlt aber der Masse von
heute, und deshalb hat ste auch keine Helden.
Das Wirthschafts-Programm
der Fortschrittspartei.
11.
DaS liberale Wirthfchastsprogramm von 1896
enthält in Punkt VIII eine Reihe von Forde­
rungen im Interesse der Landwirthschaft,
>ie sich von den Forderungen der anderen Par­
teien mit Ausnahme der socialistischen in keinem
wesentlichen Punkte unterscheiden; trotzdem hat
auf den letzten Bauerntagen die Schöncrerianische
Agitation unter den deutschböhmischen Land­
wirthen ihre Früchte gezeitigt. Die Gründe dieser
Erscheinung sind neben der intensiven Agitation
>er Schönererpartei wohl auch in dem Wirth-
chaftsprogramm der Radicalen zu suchen, welches
>ie populären Forderungen der Agrarier mehr
in den Vordergrund der Agitation gerückt hat.
Als ein Beispiel für diese Uebereinstimmung
n den Endzielen mag die Frage der Differenz-
geschäfte in Getreide gelten. In den
„Leitenden Grundsätzen der Deutschest Fortschritts-
lartei" vom 12. December 1896 heißt es: „Schutz
nuß der heimischen Landwirthschaft geboten wer­
den gegen unlautere Speculationen, durch Be­
seitigung der reinen Differenzgeschäste im Ge­
treide und durch entsprechende weitere Reformen
)er Fruchtbörse."— Kann man radicaler sein?
Die antiliberalen Parteien bezweifeln die Auf­
richtigkeit dieses Programmspunktes. In ihren
Keden, in ihren Zeitungen und in ihren Ge­
danken kehrt immer wieder als eine Art von
Zwangsvorstellung die Meinung wieder, daß eine
Uns Men ergeht eS, wie den Personen in Ma;
Halbes Drama: auch wir find Heimathlose im Geiste.
Der alten (geistigen) Heimath find wir entwachsen, die
neue haben wir noch nicht gesunde«. So liegen wir
denn in der Wüste und blicken nach dem Horizonte,
der die neue Heimath birgt. Jedem erscheint ste irgend­
wo anders, und Alle streben wir ihr zu, sehnen uns
nach ihr und kämpfen, um sie zu erreichen. Wir Alle,
die wir auf der Wanderschaft find, die vorwärts
wollen. Und ganz vorne in den Reihen der Wandernden
stehen die Wegweiser, die Vorkämpfer, die die größten
Gefahren, die meisten Unbilden zu überwinden haben,
die selbstlos Leben und Lebensglück einsetzen: die
Helden ihrer Gemeinde, die Helden eines bestimmten
Ideals.
Einer dieser Helden ist Fürst Peter Kra-
p o t ki n. Daß er ein unermüdlicher Kämpfer für die
Revolution, daß er ein bedeutender Gelehrter war und
ist, wußten wir schon lange. Jetzt aber hat er uns
bewiesen, daß er auch ein feinfinnigcr Künstler, und
ein guter, edler Mensch ist. Ein Mensch voll Milde
und Herzlichkeit. Die Geschichte seines Lebens liegt vor
uns. Er hat fie unS ungeschmeichelt und ungeschminkt
als Memoiren vorgelegt *). Und nun verstehen wir,
wie der Sprosse eines alten Fürstengeschlechtes Revolu­
tionär, wie er ein Führer der anarchistischen Bewegung
wurde.
*) Fürst Peter Krapotkin „Memoiren eines Revo­
lutionärs erschienen bei Robert Lutz in Stuttgart.
Verschwörung zwischen den Börsenspekulanten und
der „judenliberalen" Presse dahin gerichtet sei,
den Landwirthe» ihr Getreide durch übertrieben«
Erntcschätzungen abzujagen. Es scheint säst aus­
sichtslos, mit Gründen dagegen anznlämpfen. Als
in der letzten Landtagssesjion der Abgeordnete
G e b l e r das „Präger Tagblatt" von der Land­
tagsgalerie ausgeschlossen haben wollte, weil er
seine lange Rede gegen den Getreide-Terminhandel
nicht wörtlich abgedruckt fand, hatte er den Bei­
fall nicht nur seiner Parteifreunde. Der Landtag,
der ja in seiner Mehrheit agrarisch ist, hätte
vielleicht schon den Getrcide-Terminhandel verboten,
wenn er die Competenz dazu besäße. Hätte er'S
doch nur versucht!.. Um die Declamationen
der radicalen Agrarier gegen die Gctreidcspeculation
in Böhmen zu verstehen, muß man wissen, daß
es in ganz Böhmen gar keine pro­
fessionellen Getreidespecnlanten
oder Getreidetermivhändler gibt.
Alle die Weisheit, die von den deutschböhmischen
Bauernagitatvrcn verzapft wird und die so gerne
die goldene Praxis gegen die papierene Theorie
ausspielt, besteht aus zusammengelesenen kon­
fusen nationalökonomischen Schlagworten. Es
gibt in Europa Zettelmärkte, auf denen viel
größere Abschlüsse gemacht werden, als überhaupt
Getreide in Europa producirt wird, allein in
Oesterreich überhaupt und in Prag insbesondere
ist das Differenzspiel in Getreide viel zu
belanglos, um auf die Getreidepreise einwirken
zu können. Auf der Präger Productenbörse, die
das ganze böhmische Getreidegeschäst beherrscht.
Die KrapotkinS gehören dem ältesten Adel Ruß­
lands an. Sie entstammen dem Fürstcngeschlechte der
Ruriks, aus deren Haufe die Caren hervorgingen.
Krapotkin's Vater war Officier, ein echter altrussischer
Edelmann: selbstbewußt, herrisch, stark. Ganz anders
aber seine Mutter. Sie starb stüh, hat aber dennoch
über den Tod hinaus auf ihn gewirkt. Peter war bei
ihrem Tode vier Jahre alt. So wuchs er unter Ver­
wandten und Dienstboten auf; aber er fand viel Liebe
bei dem Gesinde. Alle Mägde und Diener des Hauses
liebkosten ihn, weil er seiner Mutter ähnlich sah, weil
sein Wesen ähnlich zu werden versprach dem ihren.
Die Dienerschaft hat ihn seine Mutter lieben gelehrt.
Da» ganze Buch gibt Zeugniß hicvon. Er liebte fie u»
derselben Eigenschaften willen, die daS Gesinde an ihr
pries-, ihrer Güte, ihrer Hilfsbereitschaft, ihres edlen
Charakters wegen. Da lernt er die Macht und den
Segen der Menschenliebe kennen. Er hört aber auch
aus den Worten der Diener und Mägde Töne, die ihn
mächtig ergreifen, die ihm bezeugen, daß diese recht­
losen Geschöpfe liebenswerth sind und da erwacht in
ihm die Liebe zu dem Volke, zu den Unterdrückten, z«
den Unglücklichen. Das ist die erste Stufe seiner Ent­
wickelung. i
Er verlebte die Jugend der Junker: im eltern-
lichen Hause in Moskau, auf dem Gute seines VaterS,
in den Militärschulen, am Hofe des Caren als Page.
Das Bild, das er von all diesen Kreisen entwirft, ist
verblüffend. Scheinbar unbedeutsame Vorkommnisse
gliedern stch aneinander, und vor uns ersteht die


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 2 ]
l'rager TagDiatt JNr. ZbZ,
Öeite 2.
22* Septemoer iöou,
ist uns noch kein Differenzspieler vorgekommen.
Wir glauben nicht, daß es ein Vortheil für die
Landwirthschast und für die Allgemeinheit wäre,
wenn man eine natürliche, auf dem Boden
unserer Wirthschaftsentwicklung gewachsene In­
stitution wie die Getreide-Terminbörse in der
ganzen Welt ausrotten wollte. Das würde auch
unter gar keinen Umständen gelingen, weil das
Bedürftliß nach ihr insbesondere bei Großprodu-
centen und Großconsumenten viel zu stark ist.
Aber in Oesterreich mag man fie immerhin ver­
bieten; wie haben ja keine. So lächerlich der
Gedanke von dem Bunde zwischen Börse und
liberaler Preffe zur Täuschung der Landwirthe
ist, so sicher ist es, daß er zahllose Gläubige
«sdet.
Es verhält sich ganz ähnlich mit dem zweiten
Punkt, den die Nadicalen bei den Bauern immer
im Munde führen: Mit der Errichtung von
Getreidelagerhäusern undBele h-
nnngsinstituten. Damit die Landwirthe
nicht gezwungen seien, das Getreide um jeden
Preis an den Händler zu verkaufen, sollen
öffentliche Lagerhäuser durch Einlagerung und
Vorschußerthcilung die Landwirthe stützen. Der
Gedanke, der ja theoretisch ganz gut ist, kommt
für die Praxis unseres Landes doch sehr wenig
in Betracht, weil dem landwirthschastlichen Be­
trieb in Böhmen, ganz besonders in Deutsch-
böhme», mit Lagerhäusern aus verschiedenen hier
nicht näher zu erörternden Gründen nicht ge
hülfen werden kann. Wir besitzen in Aussig,
Schönpricsen, in Tetschen, Laube, in Brüx und
in Saaz öffentliche Lagerhäuser mit ausgezeich­
neten Vorrichtungen für Getreidemanipulationen
und in Verbindung mit Belehnuugsinstituten,
aber alle diese Magazine würden sehr schlecht
rentiren, wenn sie auf die Getreidelagerung
allein angewiesen wären. Zu allerletzt sind es
Landwirthe, die sich ihrer bedienen. Der Haupt­
grund für diese Erscheinung liegt darin, daß die
Landwirthschaft in Böhmen in der Praxis längst
etwas Anderes geworden ist, als man sich in
den großstädtischen Studentcnvereiuen, in denen
die neueste bauernretterische Politik gemacht wird,
vorstellt. Der Anbau von Brodfrüchten ist bei
uns schon seit Jahrzehnten nicht mehr die Haupt­
beschäftigung des Ackerbauers. Man baut Rüben
für den Zuckerfabrikanten, Gerste und Hopfen
für die Bierindustrie, Kartoffel für Spiritus-
und Stärkcindustrie, Flachs für die Leineuindu-
strie, kurz: Böhmen ist eben ein Industriestaat
geworden und seine Landwirthschaft erzeugt mehr
Rohproducte und Halbproducte für die Industrie
als Brodftüchte.
Bei einer so hochstehenden landwirthschast­
lichen Cultur, wie bei dem Rübenbau, ist der
Terminhandel längst auch dem letzten Bauer un­
entbehrlich geworden. Was würden die Declama-
toren gegen den Getreide-Terminhandel, den
„Ruin des Landwirthes" sagen, wenn das Zucker-
Cartell sich weigern würde, Terminabschlüsse in
Rüben zu machm und dem Landwirthe allein
das Risico der Coursveränderung des Zuckers
aufhalsen würd«? Was würde geschehen, wenn
die cartellirten Zuckerfabriken erst im Herbste die
Rübe kaufen würden, wozu sie doch heute die
Macht haben? Würde man die Mben in die
landwirthschastlichen Lagerhäuser bringen und
von den neuen landwirthschastlichen Genoffen-
schaften belehnen lassen können?... Es gäbe
noch genug Beispiele, um die Thorheiten der
berufsmäßigen Bauernagitation an den That­
sachen der Wirklichkeit zu messen.
Der deutschböhmische Bauer steckt in einer
sehr schlechten Haut; es geht ihm schlechter als
den Bauern in Preußen, dessen reclamesüchtige
„nothleidende Landwirthe" eine sprichwörtliche
Berühmtheit besitzen. Zu der Unvollkommenheit
des technischen Betriebes kommt noch hinzu,
daß die Anfangsgründ« des commerciellen
Landwirthschastsbetriebes unseren Bauern ganz
srenrd sind. Wahrend die großen Gutspächter in
den czechischen Landestheilcn den Herrschafts­
besitzern sehr anständige Pachtsummen bezahlen
und sich in guten Jahren ein Erkleckliches zurück
legen, kämpft der deutschböhmische Bauer mit
seinen geringen Bedürfnissen um die nackte Exi­
stenz— und oft vergebens. Die Statistik der
fortschreitenden Verschuldung, der Feilbietungen
und der Zusammenbräche bäuerlicher Existenzen
ist fürchterlich. In der Hauptstadt ist man ent­
setzt über die niedrigen Lehrergehalte; kommt man
aber auj's Land, so findet man, daß der
Bolksschullehrer neben dem Pfarrer auf
dem Lande trotz seines unmöglichen Gehaltes fast
noch der Be st ge st eilte ist. Diese That­
sachen sind traurig genug; vielleicht noch trau­
riger ist es, daß keine Anzeichen eine Besserung
der Lage der deutschböhmischen Landwirthschaft
erwarten lassen. Was auf den letzten Bauern
tagen vorging, hat deutlich gezeigt, wohin wir
gelangen. Der dcutschböhmische Bauer fühlt sich
der wirthschaftlichen Entwicklung der letzten Jahre
nicht gewachsen; in seiner Mischung von Leicht
gläubigkeit und Mißtrauen wird er ein Opfer
des ersten besten „Schriftleiters." Man sagt
ihm, die Liberalen, die Terminhändler, die Juden
sind Ausbeuter. In dem Seelenzustande, in dem
er sich befindet, muß er's einfach glauben; be­
müht sich doch Niemand, ihn davon zu über­
zeugen, daß seine beflissensten Freunde ihm am
meisten schaden.
Oesterreich hat seit 1879 nur agrarische
und antiliberale Regierungen. Alle großen wirth­
schaftlichen Entscheidungen sind für die Agrarier
gegen die Industrie erfolgt. Die Handelsverträge
setzten die Schutzzölle für die Industrie für
Baumwollwaaren bis um 16 Pct., für Woll-
waaren bis um 25 Percent, für Papierwaareu
bis um 96, für Glaswaaren bis um 50, für
Porzellan und Thonwaaren bis um 83, für
Eisenwaaren bis um 50, für Maschinen bis um
29, für Chemikalien bis um 80 Percent herab.
Als Gegenleistung wurden die deutschen Einfuhr­
zölle für Getreide um 30 Percent herabgesetzt,
was auf die österreichischeGetreide-
einfuhr nach Deutschland ganz
ohne Einfluß geblieben ist, ja ihren
Rückgang und theilweife ihr Verschwinden nicht
im mindesten hindern konnte. Einzelne Industrien,
wie beispielsweise die chemische Farbwaarcn-
industrie sind durch die Handelsverträge in ihrer
Entwicklung mit einem Schlage abgeschnitten
worden. Seither hat es sich bei hundert anderen
Gelegenheiten gezeigt, daß die Agrarier bei uns
Grundsteuernachläffe, neue Ausfuhrbonificationen
auf Zucker und Malz ohne parlamentarische
Genehmigung, Spirituscoutingentirung, Bier-
stenernachlässe leichthin erlangen konnten, während
die Statistiken beweisen, daß zwei Drittel des
österreichischen Budgets heute schon von der
Industrie bezahlt werden. Wenn alle diese Be­
günstigungen, wenn die k. k. Landwirthschafts­
räthe, die Landesculturräthe und die landwirth­
schastlichen Genossenschaften und die in Aussicht
gestellte Abschaffung des Getreideterminhandels
die österreichische Landwirthschast nicht auf einen
grünen Zweig gebracht haben, die „Schrift­
leiter" werden's auch nicht zusammenbringen.
Dom Hage.
*** Der Kaiser bei der Fürstin Hohcnberg.
Aus Wien meldet das k. k. Telegraphen-Eorrespondeoz-
Burcau unter dem Gestrigen: Se. Majestät derKaiser
stattete heute Vormittags der Fürstin Hohenberg,
Gemahlin Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Franz
Ferdinand, im Belvedere einen halbstündigen Besuch ab.
. *** Dr. Hcrold's auswärtige Politik. Dem
„TempS" war aus Prag tclegrapbirt worden, daß Dr.
Herold in einer Rede daraus hingewiesen habe, daß
man in Böhmen vergebens auf die Unterstützung
Rußlands und Frankreichs im Kampfe gegen den
deutschen Einfluß baue, da Frankreich den Blick auf
Sittengeschichte jener Zeit, wie sie packender, treffender
und plastischer kein Geschichtsforscher und kein Romancier
gezeichnet hat. Und da lernen wir viel, sehr viel
verstehen. Wir sehen, wohin die Zustände dieses Ruß­
land führen wußten. Wir begreisen, wie der Nihi­
lismus, dieser Ausfluß hilfloser Verzweiflung, entstehen
konnte. Wir sehen aber auch, wie all das Gesehene
auf Peter Krapotkin wirkt. Er sieht die Leiden der
Leibeigenen.
Ein Diener des Hauses zerbricht eine Tasse. Er
wird aufs Amt geschickt und erhält dort als Strafe
hundert Stockhiebe. Schlotternd, bebend, gebrochen
kehrt der alte Mann heim. Peter sieht ihn. und da
überfällt ihn das Mitleid und die Liebe, er stürzt zu
dem Manne hin und will ihm die Hand küssen. Doch
dieser stößt Peter zurück und knirscht:
„Tu wirst gerade so werden, wie die Anderen!"
Ein Bursche spart schon Jahre hindurch um ein
Mädchen zu heirathen. Die hiczu nöthige Erlaubniß
des Gutsherr» wird ihm verweigert— er soll ein
anderes, von Krapotkin's Vater bestimmtes Mädchen
heirathen. Der Bursche erschießt sich.
Bei einem Brande rettet ein Leibeigener des
Fürsten eine Frau. Für diese That erhält— der
Fürst eine Auszeichnung.
2IH diese Vorfälle prägen sich dem jungen Peter
mächtig ein. Und da entsteht neben seiner Liebe zum
Recht und zum Guten auch ein tiefer Haß gegen das
Unrecht und gegen das Böse. Ein mächtiger Haß, der
aus der Liebe zum Guten entspringt. Und jetzt, da er
so hasten lernt, ist er auf der zweiten Stufe feiner
Entwicklung.
Dann geht er ins Ausland. In der Schweiz lernt
er den Socialismus und den Internationalismus
kennen. Damals standen die beiden Strömungen
einander näher. Aus dem „Socialismus" entwickelte
sich die heutige Socialdemocratie, aus dem „Inter­
nationalismus" der Nihilismus und Anarchismus.
Desten Seele war B a k u n i n. Krapotkin, dem der
Glaube an eine Wandlung durch wilde Mittel fehlt,
wendete sich der radikaleren Strömung, dem „Inter­
nationalismus" zu. Wie er nach Rußland zurückkehrt,
beginnt der zweite Abschnitt seines Lebens. Der Kampf
für seine Ideen und der Kampf gegen die bestehende
Ordnung.
Jetzt fällt das Erzählen schwer. ES ist zu viel
Jnterestantcs, zu viel Bedeutsames in seinen Memoiren,
um alles Wichtige loszulösen. Man muß sich darauf
bejchränken, zu berichten. Bom Jahre 1872 an lebt er
in Rußland, agitirt für seine Jdem, beruft geheime
Versammlungen ein, geht auf Reisen und führt das
Leben deS Verschwörers, des Revolutionärs. Im Jahre
1874 wird er verhaftet und in die Peter-PaulS-Festung
gebracht.
Er findet auch dort Mittel sich mit bet Außenwelt
zu verständigen. Tann erkrankt er und wird in das
Hospital gebracht. Von dort entflieht er.
Das Rasfinement des Fluchtplanes muß unS Be­
wunderung abringen. Er geht nach London, bald darauf
in die Schweiz. Aus diesem Lande wird er ausgewiesen
und läßt sich in Frankreich nieder. Auch hier entwickelt
er eine rührige Agitation. In Lyon wird er zu einer
fünfjährigen Gefängnißstrafe verurtheikt. Nun entrollt
sich vor uns das Leben im Gesängniste. Er zieht
Vergleiche mit den Eefängniffcn anderer Länder.
Er ist da Fachmann— er kennt sie ja alle auS eigener
Erfahrung.
Im Jahre 1886 wird er begnadigt und geht nach
London. Dort lebt er noch h-ute und der fast Sechszig-
jährige ist jetzt, wie ehedem, unermüdlich als Gelehrter,
unermüdlich als Kämpfer für sein Ideal ...
Ein thatenreiches, ein stürmisches Leben zieht a«
uns vorüber, uud wie eS bei einem Manne wie
Krapotkin fast selbstverständlich ist, auch ein Stück
Geschichte seiner Zeit. Man soll aber auch jedes Buch
mit einer Frage aus der Hand legen. Und hier lautet
die Frage: „Sollen wir— im Jutereste— der Cultur
— dem Manne dankbar sein für sein Wirken?"
Man muß jeden Parteistandpunkt, alle Kleinlich«
kett bei der Beantwortung dieser Frage bei Seite lasten,
um gerecht zu sein. Dann aber lautet die Antwort:
Ja, wir sollen dankbar sein. Er hat mit der heutigen
Gesellschaft nichts gemeinsam. Das ist wahr. Aber
gerade Jene Moral- und Gesellschaftsreformer, die im
lebhaftesten Widerstreite mit dem Bestehenden lagen,
haben der Menschheit die größte Förderung gebracht.
Die rebellirenden Individualitäten sind das Ferment
der Entwicklung. Sie find auch nöthig in dem Werde«
Processe.


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 262.
«Seite S.
22. September 1900.
Deutschland richte, das vielleicht sogar Elsaß-Lothringen
Frankreich wiedergeben würde, «m für seine Pläne
gegen Oesterreich freie Hand zubekommen. Der„Temps"
fügt hinzu: „Wir glauben nicht, daß Dr. Herold, der
eben aus Frankreich zurückgekehrt ist, in irgend einem
französischen politischen Milieu eine so abenteuerliche
Combination gehört haben kann."
Das verbotene Municipalitätsfest in
PariS. Dem Bürgermeister Herrn Dr. S r b wurde die
Untersagung des französischen MunicipalitätssestcS durch
folgendes Telegramm deS Präsidenten des Pariser Mu-
nicipalrathes, Herrn Gröbauval, zur Kenntniß
gebracht: „Festlichkeiten durch höhere Gewalt unter­
drückt. Das Präsidium deS MunicipalratheS spricht
Namens der Pariser Einwohnerschaft sein Bedauern
dem Präger Stadtrathe gegenüber aus und versichert
ihn seiner freundschaftlichen Gunst. Grööauval."—
Später langte noch nachstehendes Schreiben ein: „Herr
Bürgermeister und theuerer Collega! Mit Ihrer Zu­
schrift vom 29. August, bestätigt mit der Devesche vom
17. September haben Sir uns eine große Ehre da­
durch erwiesen, daß Sie die Einladung zu den Fest­
lichkeiten angenommen haben, welche die Stadt Paris
zu Ehren der Stadtgemeinden zu veranstalten gesonnen
war. Da die aus den 23. und 21. September anberaumten
Festlichkeiten in Folge von Umständen unterdrückt wurden,
welche von unserem Willen unabhängig sind, spreche ich
mein unendliches Bedauern darüber aus, daß ich Ihnen
diese Entscheidung mittheilen muß, wobei ich Sie
Neuerlich der freundschaftlichsten Gefühle der Pariser
Einwohnerschaft versichere, deren Dolmetsch ich bin.
Wollen Sie, Herr Bürgermeister und theuerer College,
die Versicherung meiner besonderen Hochachtung ent­
gegennehmen. Der Präsident des MunicipalratheS
Gröbauval."
*** Mißtrauensvotum für die zungczechische
Politik. Der Führer der altczechischen Partei im Rath-
hause, Herr Dr. Milde, kam in der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes auf die am 1. October d. I. erfolgende
Activirung des GewerbegerichtcS in Prag und auf die
Lasten, welche hiedurch der Präger Stadtgemeinde er­
wachsen, zu sprechen. Er gab dem Bedauern Ausdruck,
daß dieses, sowie viele andere Gesetze unter der Mit­
wirkung der czechischen Abgeordneten, die sich der großen
Auslagen, welche durch daS Gesetz der Commune auf­
gebürdet werden, leider nicht bewußt gewesen seien,
zustande kamen, und beantragte, die czechischen Abge­
ordneten seien in Hinkunft aufmerksam zu machen, sie
mögen gegen jedwede gesetzliche Belastung der Ge­
meinden durch den Staat entschieden Stellung nehmen.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
*** Sechzehn czechische Parteien. Nach einer
Ausstellung des „Plz. Obzor" werden sechzehn czechische
Parteien um Reichsrathsmandate kämpfen, und zwar:
1. Der conservatioe Großgrundbesitz; 2. die nationalen
Großgrundbesitzer; 3. die Clericalen; 4. die Chnstlich-
Wir muffen diese Elemente mit anderen Blicken
ansehen, als es heute üblich ist. Wilhelm von
Humboldt sagt in seinen „Grenzen der Wirk­
samkeit des StaateS", daß die Mehrheit mit
dem Gehaben der Menschheit, so wie es ist, zufrieden
ist, denn sie selbst sind es, die es zu dem machen, was
eS ist, und sie kann nicht verstehen, warum dieses
Gehaben nicht gut genug für Jedermann sein sollte—
aber „der wahre Zweck des Menschen ist nicht der,
welchen die wechselnden Neigungen, sondern welchen die
ewig unveränderliche Vernunft ihm vorschreibt." Und
die Erkenntniß, das Resultat unserer Vernunftbethäti-
gung, ist wandelbar, wie unsere äußeren Verhältniffe.
Deshalb muß man ihr jedes Gebiet frei lassen. Wir
dürfen nicht im Conservativismus verfallen. Neue
Zeiten muffen neue Kämpfer bringen.
Ein'altgriechischer Weiser sagt: „Der Streit ist
der Vater der Dinge." Der Streit der Ideen fördert
die Entwicklung. Wir dürfen nicht verlangen, daß Alle
unserer Ansicht sind. John Stuart Mill— gewiß ein
gemäßigter Kopf— auch er sagt: „Wann steht ein Volk
still? Wenn es aufhört, Individualitäten zu besttzen...
Die Individualität aber ist es, gegen die wir Krieg
führen. Wir möchten glauben, Wunder gethan zu
haben, wenn wir uns Alle gleich gemacht hätteu ...."
Und an dem Beispiele der Chinesen beweist er, daß die
Cultur stille steht, wenn die eigenartigen Persönlichkeiten
nicht zur Geltung kommen können.
Krapotkin ist Anarchist. Freilich keiner von Jenen,
socialen; 5. die Altczechen; 6. die conservativcn Agrarier
lFührer Alphons Äastny); 7. die liberalen Agrarier
sFührer Abg. Präsekj; 8. die Gewerbepariei; 9. die
Jungczechen; 10. die Radicalen; 11. die Nadical-Fort-
schrittlichen; 12. die nationalen Socialisten; 13. die
„strammen" Antisemiten (Führer Hußey; 14. die libe­
ralen Antisemiten; 15. die Realisten; 16. die Social­
demokraten.
*** Der Dank des Bischofs Stroßmaher. Für
den seitens des Präger Stadtrathes dem Bischöfe Slroß-
maycr eingesandten Glückwunsch hat sich der Jubilar
mlt folgendem Schreiben bedankt: „Hochverehrter Herr
Bürgermeister und sehr geehrter Freund! Sie haben
mir Namens Ihrer glorreichen Hauptstadt, des goldenen
Prag, und in Ihrem eigenen Namen «neu werlhvollen
Gruß anläßlich meines fünfzigjährigen Jubiläums in
der Bischofswürde zukommen laffen. Meinen herzlichsten
Dank der glorreichen Stadt, dem goldenen Prag, und
Ihnen, der Sie es so ruhmvoll vertreten. Gott möge
das goldene Prag reichlich segnen uud ehethunlichst alle
seine gerechten Wünsche in Erfüllung gehen lasten.
Gott wolle auch Ihnen seinen Segen ertheilen, damit
Sie mit dem Ruhme, der Freiheit und dem reichlichen
Gedeihen Ihrer Stadt auch selbst zum Ruhme gelangen
und inmitten Ihrer schönen Nation ein unvergäng­
liches Andenken hinterlasten. Ich empfehle mich auch
sürderhin der Erinnerung der glorreichen Stadt, der
goldenen Prag, sowie auch Ihrem Andenken, Ihrer
brüderlichen Liebe, Ihrem frommen Gebete. Ich wieder­
hole meinen Dank dem glorreichen goldenen Prag und
Ihnen. Joseph Georg Stroßmaycr, Bischof."
*** Gegen die Kohlen theueruug. In der
gestrigen Sitzung des Präger Stadtrathes wurde der
Antrag der Kohlencommistion angenommen, wornach
eine Deputation dem Statthalter ein Memorandum zu
überreichen hat, in welchem das Ansuchen gestellt wird
um Einschränkung der Kohlenausfuhr aus Böhmen, um
Festsetzung von Maximal-Kohlenpreisen für die Groß­
händler und um Feststellung von Eisenbahn-Differenlial-
Tarifen für Kohle.
*** Fremder Orden. Dem Ingenieur Herrn
Fr. Kiißik wurde für die dem Fürstenthume Monte­
negro erwiesenen Dienste das montenegrinische Com­
mandeurkreuz des Danilo-Ordcns verliehen. In dem
Krisikschen Etablistement hatten nämlich einige junge
Montenegriner Elektrotechnik studirt. Ueberdies halte
Herr KriZik über directe Aufforderung des fürstlichen
SecretaHatS ein Project für die elektrische Bahn in
Montenegro ausgearbeitet.
*** Die gegenseitige EteuerbehanSlu ng Oester­
reichs und Preußens. Der neue Staarsuerirag zwischen
Oesterreich-Ungarn und Preußen Hai den Zweck, die
Doppelbesteuerungen zu vermeiden, welche
ich aus der Anwendung der Steuergesctze beider Län­
dergebiete ergeben könnten. Nach diesem Staatsveriroge
sollen österreichische, beziehungsweise preußische Staats-
die mit Bombe und Dolch vperiren. Er will die völlige
Freiheit der Persönlichkeit, die Freiheit ihres Willens.
Das Ideal, nach dem er ausblickt, ist in weiter, weiter
Ferne. Es ist gewiß unerreichbar. Seine ersehnte
Heimath, da draußen weit am Horizonte, ist nicht die
geistige Heimath, die die meisten von uns für künftige
Generationen erstreben.
Scheinbar haben wir nichts mit ihm gemein. Ich
sage scheinbar. Denn in Wirklichkeit ist der Kampf der
Individualisten denn doch nicht so ganz werthlos für
uns. In dem Kamps für den Werth der Persönlichkeit
steht Mancher, der ihnen sonst nicht Gefolgschaft leistet,
an ihrer Seite. Denn je höher die Freiheit und Werth-
schätzung des Einzelwesens, desto höher das sittliche
Niveau der ganzen Gemeinschaft. Wäre unsere Frauen­
bewegung fo stark angewachsen ohne die Lehre' des
Individualismus? Da haben wir gleich ein Beispiel
dafür, daß ihr Kampf nicht ganz werthlos ist für unsere
Cultur.
Freiüch: um einen kleinen Theil ihrer Kampf-
lime haben sie mit den Uebrigen, die da nach.einer neuen
Heimath wandern, gemeinsam. Möglich, daß ihr Weg
ein Irrweg ist. Dann aber nützen sie uns, indem sie
unS zeigen, daß dieser Weg falsch ist. Wir haben dann
leichteres Spiel den rechten Weg zu finden. Und das
haben wir Männern, wie Krapotkin, dankbar anzu-
angehörige zu den directen Staatssteuern nur in dem
Staate herangezogen werden, in welchem sie ihren
Wohnsitz haben, in Ermanglung eines solchen nur in
dem Staate, in welchem sie sich aushalten. Staatsbürger,
die in beiden Staaten einen Wohnsitz haben, sollen nur
in dem Heimathsstaate die directen Staatssteuern ent­
richten. Der Grund- und Gebäudebcsitz und der Betrieb
eines stehenden Gewerbes, sowie das aus diesen Quelle»
herrührende Einkommen werden nur in demsenige»
Staate zu den directen Staatssteuern herangezogen
werden, in welchem der Grund- oder Gebäudebesitz liegt
oder eine Betriebsstätte zur Ausübung des Gewerbes
unterhalten wird. Als Betriebsstättcn gelten Zweignie-
dertaffungen, Fabricationsstätten, Niederlagen, Camp-
tvrrS, Ein- oder Verkaufsstellen und sonstige Geschäfts­
einrichtungen zur Ausübung des stehenden GewerbeS
durch den Unternehmer selbst, Geschästslheilhaber, Pro­
kuristen oder andere ständige Vertreter. Befinden sich
Belriebsstätten desselben gewerblichen Unternehmens in
beiden Gebieten, so soll die Heranziehung in jedem
Gebiete nur nach Maßgabe des von den inländischen
Belriebsstätten auS stattfindenden Betriebes erfolgen.
Hinsichtlich derBehandlung von Hypothekar-Forderungen
und des Einkommens aus solchen bleibt es bei der
uneingeschränkten Anwendung der in Oesterreich, bezw.
in Preußen bestehenden gesetzlichen Bestimmungen.
Sofern« im Sinne des österreichischen Gesetzes vom 25.
October 1896 die Besteuerung von Zinsen und Renten-
bezügen im Abzugswege zu erfolgen hat, wird dieselbe
uneingeschränkt zur Ausübung kommen. Hiedurch soll
jedoch das der preußischen Finanzverwaltung nach den
preußischen Gesetzen zustehende BesteuerungSrecht in
keiner Weise berührt werden. Aus einer Staatskasse
(Kroncaffe, Hofcaffe) zahlbare Besoldungen, Pensionen,
Wartegelder sollen nur in dem Staate, der die Zahlung
zu leisten hat, zu den directen Staatssteuern herange­
zogen werden. Zwischen den vertragschließenden Theile»
besteht ein Einverständniß darüber, daß die auf Grund
des preußischen Gesetzes vom 14. Juli 1893 zu entrich­
tende Eigünzungssteuer im Sinne des österreichischen
Gesetzes, betreffend die directen Personalsteuern vom
35. October 1896, als eine der allgemeinen Erwerb-
steuer gleichartige, beziehungsweise als eine speciell«
directe Besteuerung anzusehen ist.
»** Bom Präger Stadtrathe. Der Antrag des
Herr» Dr. PodlipnH auf energischere Betreibung
einer Regulirung der Hauszins- und Ber-
zehrungssteuer in Prag vom Standpunkte Groß-
Prags, sowie der Zusatzantrag des Herrn kais. Rathe»
Schwarz, auch die übrigen Städte des Reiches, in
denen ähnliche Verhältniffe herrschen, zu einer ent­
sprechenden gemeinsamen Action aufzufordern, wurden
angenommen.— Betreffs des Projektes der Fortsetzung
der Canalisation im Assanirungsgebiete
wird das öffentliche Offertverfahren ausgeschrieben
werden. Der Kostenaufwand für diesen Theil der
Canalisation ist mit 220.606 Kronen veranschlagt.—
Zur Kenntniß wurde genommen, daß die Landesbank
den Termin für die A u f n a h m e eines Anleh en»
von 2'/, Millionen Kronen, welcher am 25. d. M.
ablaufen sollte, bis zum 26. October l. I. verlängert
hat.— Der Fond für das Palacky-Denkmal hat am
19. d. M. die Höhe von 308.000 Kronen erreicht.
öl. Zur Slction der Ansrultante» und
Rechtspraktikanten. Die Nachricht der „Närodni
Listy“, daß gegen die Anscultanten, welche sich an der
Action zum Zwecke der Befferung ihrer Lage betherligt
haben, bis Disciplinaruntersuchung eingeleitet worden
ist, wird von czechischer Seite mit dem Beifügen auf­
recht erhalten, daß dies nicht bloß in Piag, sondern
auch in Pilsen angeordnet worden ist. Im Interesse
der zu Maßregelnden intervenirte Abg. Dr. Dyk beim
Justizminister. Er brachte ihm dcffen eigene, den
Dr. öileny und Horica gemachte Zusage in Erinnerung,
daß cS den Anscultanten fteistche, an dieser Action,
thcilzunehmen, und daß sie deshalb von keiner Instanz
belangt werden dürfen. Der Justizmini st er be­
stätigte dies, sprach über die eingeleitete Untersuchung
sein Befremden aus und erklärte aus daS Entschiedenste,
daß weder er, noch sonst Jemand im Justizministerium
einen Auftrag in diesem Sinne gegeben hätten. Der
Justizminister fügte hinzu, er habe bereits Schritte ge­
than, daß unverzüglich eine Remedur eintrete.
*** Die Präger Handels- «nd Gewerbe-
kammer hält nächsten Mittwoch um 4 Uhr Nach»
mittags eine Sitzung ab. Das Programm enthält u. A.
den Bericht der Prästdial-Commission betreffend die Abäa»


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 4 ]
t’Tager Tag-blatt 2Mr. 262.
aeite
22. September laut)
drrung der Kammerwahlordnung, die Vorschlagswahl
von 3 Candidaten zur Besetzung einer Laienrichter-
stelle bei dem Handelsgerichte in Prag und den Antrag
der Präsidial-Commisston aus nachträgliche Genehmigung
der Vorschlagswahl von 12 Censoren für die neue
Male der Oesterreichisch-ungarischen Bank in Par-
dubitz.
Club der Praktiker dcS Vereines deut­
scher Aerzte. Heute sSamstag) um 7 Uhr Abends ist
im Hotel „Englischer Hos" Vollversammlung
«it nachstehender Tagesordnung: 1. Geschäftliche Mit­
theilungen. 2. Rechenschasts- Bericht. 3. Neuwahlen.
4. Freie Anträge.
*** Der Bau der provisorischen Brücke über
die Hetzinsel ist bis zur Gleiche gediehen.
*** Zu Gunsten der Gewerbetreibende» aus
dem Hradschi« intervenirte gestern im Präger Stadt-
rathe dessen Mitglied Herr B r o indem er auf die
bevorstehende Eröffnung der neuen Cadetenschule aus
der Marienschanze hinwies und den Stadtrath ersuchte,
dieser möge stch beim Corpscommando dahin verwenden,
daß die Bedürfnisse für die Cadetcnschüler soweit als
möglich bei den Gewerbetreibenden des HradschinS gedeckt
«erden.
*** Postabonnements mit dem Deutschen
Aeiche. In verschiedenen Blättern wurde auf die bei
Bemesiung der österreichischen Postgebühren für aus­
ländische Zeitungsabonnements bestehenden Jncon-
sequenzen hingewiesen, wonach in einigen Fällen reichS-
deutsche Zeitschriften in Oesterreich geringeren Ge­
bührensätzen unterliegen, als im Deutschen Reiche. Ein
derartiges Mißverhältniß besteht zwar noch derzeit und
findet in dem im Vertrage mit dem Deutschen Reiche
vom Jahre 1872 normirten System der Percentual-
Lergütung der Postgebühren nach den Erlaßpreisen
feinen Grund. Es find jedoch seitens des Handels­
ministeriums bereits seit Beginn des laufenden Jahres
Verhandlungen mit dem Deutschen Reiche wegen Be­
seitigung dieses Systems eingeleitet worden, welche zu
dem Ergebnisse führten, daß vom 1. Januar 1901 an
im Verkehre mit dem Deutschen Reiche Postabonnements
unter denselben Bedingungen statthaben werden, wie
i» Verkehre mit dem übrigen Auslande.
—o Schrammet gerichtlich belangt. Der ge­
wesene Reichsrathsabgeordnete Schrammet, welcher
das Mandat der 5. Curie Leitmeritz innegehabt hat,
wird stch am 27. d. M. wegen der Uebertretung nach
§ 312 StG. vor dem Bezirksgerichte in Egcr zu ver­
antworten haben. Er hatte am 3. Juni l. I. die Aus­
lösung einer in Eger stattgesundenen socialdemokratischen
Versammlung, zu welcher stch der als Regierungs­
vertreter entsendete Statthalterci-Concipist Klepsch
veranlaßt gesehen hatte, mit Zurufen beleidigenden
Inhaltes beantwortet. Die Vertheidigung des Ange­
nagten hat über dessen ausdrücklichen Wunsch der
Landtagsabgeordnete Dr. Zdenko Schücker über-
230.000 Ä.; die Set. Wenzels-Vorschußeassa in Prag
vom Handelsmann Carl Schuß das Haus Nr. 866 in
der Carlsgasse in Smichow um 42.000 K.; Carl Schuß
von der Set. Wenzels-Vorschußeassa das Haus N. C.
307 in Peiek um 8000 K.; Franz Dvoiäk einen Bau­
grund in Lieben um 9876 K.
»** BerlosuugSverlust. Am 1. Oktober finden
die Ziehungen der 4°/» Theißregulirungslose und der
Rudolphslose, am 2. November die Ziehung der Wiener
CommunaNose statt. Da der Verlust im Falle der Ver­
losung mit dem kleinsten Treffer ein bedeutender ist,
empfiehlt es stch, durch Bezahlung einer kleinen Prämie
dem namhaften Schaden vorzubeugen. Die Versicherung
dieser Verluste übernimmt das Wechslergeschäst der
Administration des „Mercur", Prag, Graben 14.
(Näheres im Jnseratentheile der heutigen Nummer.)
**» Verbrüht. Der im Thomas-Bräuhause auf
der KleinseUe bedienstcte 26 Jahre alte Unterbräuer
Joseph Klement verbrühte stch gestern Abends mit
kochender Bierwürze an der Bmst und an beiden Hän­
den so schwer, daß er in das allgemeine Krankenhaus
geschafft werden mußte.
*** Selbstmord. Die 57 Jahre alte Schuh­
macherswitwe Marie Ludwik aus Smichow machte
gestern Abends durch Erhängen ihrem Leben ein Ende.
Erwerbslosigkeit trieb fie in den Tod.
„** Mit «ergistungssymptomeu wurde vor­
gestern ins allgemeine Krankenhaus die 34 Jahre alte
Witwe Marie Hojka, Bedienerin in Nusie, gebracht;
gestern starb fie. Die Leiche wurde inS pathologische
Institut geschafft.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 20. Sevtember. (Nachmittags.)
Nachdem gestern Abends unter Einfluß eines flachen De-
presstonsgebictes vielfach Gewitter in Regensällen zur Ent­
ladung gekommen find, ist heute niit dem Vordringen
des neuen Maximums von W. her wieder heiteres und
trockenes, doch etwas kühleres Wetter eingetreten, dessen
Fortdauer zunächst zu (erwarten ist. Nordwestlich von
Schottland ist aber eine neue Depression erschienen, die
für später unsere Witterung langsam becinflußen wird/
Muthmaßliche Witterung am 22. Sept.
Nordwestdeutschl. innerhalb der Linie Dortmund-
Paderborn—Holzminden —Magdeburg— Wittenberge—
Schwerin: zunehmend bewölkt, ziemlich warm, etwas
Regen, stellcnw. Gewitter.— Das übrige Deutschland:
Meist heiter, trocken, Nacht kühl, Tag ziemlich warm.
WasterstandS» Prognose für die Elbe in
Aussig vom 21. Septemb. 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasserstand betragen— 45 Ctm. gegen
— 43 Ctm. heute und+ 160 Ctm. im Vorjahre. In
Tetjchcn wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von— 37 Ctm. erwartet gegen— 35 Ctm. heute und
-J- 146 Ctm. im Vorjahre.
Mittheilungen aus dem Publkum.
**« Der gemüthliche Weinkelter in Prag,
Jungmannsplatz (neben ,n kinkasü") wurde
soeben elegant renovirt und bietet einen angenehmen
Aufenthalt.
nommen.
,** 3fr. Neujahrsfest. In der großen Hof
synagoge wird Dienstag den 25. d. M. Herr Ober
rabbiner Dr. N. E h r e n f e l d um 10 Uhr Vor­
mittags die Predigt halten. (Die Gebetordnung für die
Sonntag Abens beginnenden hohen Feiertage wird im
Jnseratentheile des morgigen Blattes bekannt gegeben
werden.) Anmeldungen aus Sitzkarten werden noch
Sonntag in der Synagoge entgegengenommen.— In
der Klaussynagoge beginnt der Gottesdienst
Sonntag Abends 6 Uhr, Montag Früh 7 Uhr, Mincha-
Gebet 4 Uhr, Abends 6'/, Uhr, Dienstag Früh 7 Uhr.
Montag um 10 Uhr wird Herr Oberrabbiner Dr.
Ehrenfeld die Festpredigt abhalten.
*** Lieferung von Brod und Hafer. Zur
Sicherstellung des Erfordernisses von Brod und Hafer
werden für die Militär-Vcrpflegs-Staticmen in Jaromek,
Jitschin, Caslau, Kuttenberg, Jungbunzlau, Hohem
mauth, Pardubitz, Prelautsch und Bohdanctz am 2., 5.
und 8. Oktober ?. I. beim Verpflegsmagazine in Joseph­
stadt und für die Stationen in Liffa a/E., Kutterschitz,
Postelberg, Brandeis a/E., Altbunzlau, Komotau, Leit­
meritz, Teplitz-Schönau, Kaaden, Turnau, Laun und
Reichenberg am 3., 10. und 15. October l. I. beim
Derpstegmagazine in Therestenstadt die diesbezüglichen
Verhandlungen abgehalten. Die schriftlich gestempelten
Offerten haben am Verhandlungstage bis 10 Uhr Vor­
mittags beim Militär-VerpsiegLmagazine in Josephs-
tzadt, beziehungsweise bei jenem in Theresienstadt einzu-
lanaen und müssen mit dem vorgeschriebenen Vadium
versehen sein. Die näheren Bedingniffc, sowie das für
rede ernzelne Station zu liefernde Quantum können in
£f*.} m Expedite der Handels- und Gewerbekamuier in
Rerchenberg auftretenden Kundmachung während der
Amt-stunden erngeiehen werden.
*** Bcsitzwechsel Käuflich erwarben- Carl
a ^') H'jk Mltchcs der Firma Bärta und
Baumeister Joseph Prochüzka das Haus
XX. 1060 tn der Manesgaffe in Weinberge um
PATENT-BUREAU 15815
Ingenieur Mein rieh Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1030. PRÄG| Heinrichsgaßse 21.
Ausarbeitung von Patenten für alle Staaten»
Das große Grubenunglück
bei Dux.
(Drahtberichte des „Präger Tagblatt".)
L. Prag, 21. September. In der heutigen
Sitzung des Präger Stadtrathes widmete
Bürgermeister Dr. Sr b den Opfern der Katastrophe im
„Frisch-Glück-Schachte" einen Nachruf. Er gab der
tiefsten Antheilnahme über das traurige Geschick so
vieler treuer Söhne des czechischen Volkes
Ausdruck und beantragte, die Präger Stadtgcmeinde
möge für die Witwen und Waisen der Verunglückten
zu Hauden des Czcchistrungsvcreines für Nordböhmen
500 K. erlegen. Dieser Antrag wurde einstimmig ange­
nommen.
W. Dux, 21. Sept. Heute Vormittags wurde
folgende Kundmachung der Bezirkshaupt­
mann s ch a s t afsichirt: „Es wird zur Kenntniß ge­
bracht, daß aus sanitären Rücksichten die Särge, worin
die tödilich Verunglückten der Katastrophe der „Frisch-
Glück-Zeche" aufgebahrt find, heute längstens bis
Mittag geschloffen werden müssen. Aus diesem Grunde
ist die Besichtigung der Leichen seitens der Angehörigen
nur von 9—12 Uhr Mittags zulässig, und werden zu
diesem Behufe die Aerzte anwesend sein."
Soviel fich bis jetzt eruircn ließ, sind im Ganzen
89 Mann eingefahren. Von diesen haben stch 28 Mann
gerettet; 34 Leichen befinden sich im Schachthofe,
9 im Krankenhause zu Teplitz. Im selben Spitale be­
finden fich noch zwei Verletzte, in häuslicher Pflege
6 Verletzte, vermißt werden noch 10 Mann, gibt
zusammen 89. Die genaue Zahl dürfte fich wohl erst
bei der morgen um halb 5 Uhr Nachmittags statt­
findenden Auszahlung ergeben.
Heute Nachmittags erschienen der Staatsanwalt-
Substttut Nowak und derGerichtsadjunct Zimmer­
mann aus Brüx, um den Thatbestand aufzunehmen.
Zu dem gleichen Zwecke hatte fich Oberbergcommissär
K o b e r c z vom Ackerbauministerium dort eingefunden.
Die Gruben konnten fie nicht befahren, weil dieselben
noch nicht zugänglich find.
Der Schachthof ist mit schwarzem Tuche auSge»
schlagen und ein Altar dort ausgestellt. Die Scenen
des Jammers und Herzleids dauern sort. Vor dem
Schachthose sammeln fich Frauen an, welche mit ge­
rungenen Händen den Director bestürmen, er möge die
Besichtigung der Leichen gestatten. Dies muß natürlich
auf Grund der oben citirten Kundmachung der Bezirks-
hauptmannschast abgelehnt werden. Morgen Nachmittag-
findet im Dreher-Restaurant eine große Gedenk­
feier für die verunglückten Bergleute statt. Es wird
kein Entrke eingehoben, sondern freie Spenden entgegen­
genommen. Die ganze Bruttoeinnahme ist für die
Hinterbliebenen der Verunglückten bestimmt.
R. Brüx» 21. September. In dem Befinden de-
Betriebsleiters Wilhelm D y k hat fich heute insofern«
eine Besserung gezeigt, als er jetzt Nahrung zu fich
nehmen kann und vernehmungsfähig ist. Die übrige«
zwei Verletzten im Settenzer Spitale dürsten wahrschein­
lich ihren Brandwunden erliegen. An dem morgen
Vormittags stattfindenden Begräbnisse werden
u. A. auch der Präsident des Verwaltur.gSrathes der
Brürer Kohlenbergbau-Gesellschaft Hosrath Dr. Hall­
wich, der Vicepräsident Petschek, der Bcrgdirector
Melzer und kaiserl. Rath Rotky theilnehmen. Die
Zahl der Todten beträgt nach der letzten Constatirung
43; 26 werden auf dem Friedhofe zu Dux, 7 auf dem
zu Ossegg und 10 aus dem zu Liptitz beigesetzt werden.
(C.-V.) Dnx, 21. September. Von den auf dem
Frisch-Glück-Schachte Verunglückten find 43 todt; 10,
darunter 1 Aufsichtsorgan, werden vermißt und liegen
voraussichtlich todt in dem unzugänglichen Gruben-
raume. Acht Verletzte, darunter der Ingenieur Dyk und
ein Aufsichtsorgan, find derzeit noch am Leben. Die
Brandbewältigung wird fortgesetzt; die augenblickliche
Situation in der Grube ist nicht mehr als gefährlich
anzusehen. Bcrghaupimann Jarolimek aus Prag
und Namens des Ackerbauministeriums Oberbergcom­
missär K o b e r c z sind hier eingetroffen und haben die
Grube befahren.
Verein s-Nachrichterr.
#** Der Verein deutscher Arbeiter in Prag
veranstaltet morgen in seinen Vereinsloealitätcn, Prag,
Clemensgasse <„u Ulioppü"), eine Vereinsversammlung
mit Vertrag. Gäste sind willkommen.
*** 3fr. Hilfsvercin in Weinberge. Die
Damensection des Hilfvereines der isr. Cultus­
gemeinde in Weinberge für Armenwesen und Kranken-
pstege hat anläßlich der bevorstehenden isr. Feiertage
zahlreiche Hilfsbedürftige mit Spenden bedacht.s
Sport.
Pilsner Lawn-Tennis-Tnrnier.
(E i g e n- B e r i ch t.)
Im Hotel Waldeck, dessen sich keine Großstadt zu
schämen braucht, genügte unser Vorfahren mit Nackcts
und Bags, daß wir sofort in die Tenniszimmer zum
Tennislunch u. s. w. geführt und der Pilsener elek-
lrischen Tramway mit der Bestimmungsstation „Tennis­
platz", officiell Artilleriecaserne überantwortet wurden.
Die neuen Plätze der Pilsener Tenuisgesellschaft bilden
eine der schönsten sportlichen Anlagen in Oesterreich.
Ein hübsches Clubhaus mit den entsprechenden Garde-
roberäumlichkeiten beherrscht sechs in zwei Reihen zu je
drei angelegte Courts, deren Oberfläche in Anbetracht,
daß die Plätze noch in diesem Frühjahr wüstes Brach­
land waren, als sehr gut bezeichnet werden muß. Der
Auslauf ist für gewöhnliche spiele lang genug, für
Turnierspiele gerade um den Raum zu kurz, den der
Mittelgang einnimmt. Bekanntlich sind ber zu kurzen
Auslauf die Spieler, die scharf auf die Grundlinie
lobben, smaschen oder scharf servilen, gegen die Volley-
spieler, die an die Seitenlinien placiren oder diagonal
driven, im Vortheil, so daß sich nach und nach eine
diesen Vortheil ausnützende Spielmanier entwickelt.
Kommen aber die erstgenannten Spieler auf Plätzen
mit unbeschränktem Auslauf, so sehen sie mit unange­
nehmen Staunen, daß ihre „unnehmbaren" Bälle schlank
genommen werden. Durch Caffirung des vorerwähnten
Mittclganges wird dem Uebel leicht abgeholfen.


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 5 ]
träger Tagblatt Nr. 262.
Seite 5.
22. September 1900.
git auch die Anlage des jetzigen Clubhennes der
«§ T. G. eine neue, so ist doch- die sportliche und
social-hervorragende Stellung der P. L. T. G. die längst
dekanute alte geblieben. Das sorgfältig vorbereitete
Lrrnier, für dessen Beliebtheit die Stiftung von nicht
weniger als 18 Ehrenpreisen spricht, wickelt sich unter
der wichtigen Leitung des Comitö glatt, dessen Mitglied
st Barden besonders hervorzuheben Jeder begreiflich
linden wird, ohne die Schärfe anzunehmen, die oft bei
Turnieren einander vollständig Fremder aufzutreten
xfleot. Die sportlichen Leistungen sind durchwegs be­
friedigend, alle Spieler führen das Racket in moderner
Weile. Was die absolute Elaste betrifft, so steht Frl.
Kaiser am HSchsten. Von den Herren wiesen die besten
Leistungen Carl Mascha (Prag), Rademacher. Harden,
Hille und Schmidt auf, während die vielen sich be-
theiligenden Officiere eine hübsche gleichmäßige Aus­
bildung zeigten und nur mehr Zeit zum Spielen und
mehr Gelegenheit an Turnieren theilzunehmcn bedürfen,
am unserer besten Elaste gleichzukommen. Ein in­
teressantes Match lieferten einander Rademacher und
Karden, wobei Rademacher genug zu thun hotte, um
den alten Harden, der sich mit bekannter Zähigkeit
hielt, in 3 Sets zu bezwingen. Frau Schmidt gewann
w> Handicap ebenfalls in 3 Sets gegen Frl. T. Hopfen-
«ärlner, einer jüngeren Spielerin, die mit ihrer
Schwester, Frl. W. Hopfengärtner gute Anlage zeigte.
Die Vertreterin der Präger Damen, Frl. Vally, konnte
im Handicap gegen Frl. Schneider nicht bestehen. In­
teressant wird daS Zusammenspiel von Mascha und
Rademacher in der Meisterschaft sein, die wir aber für
den Präger als sicher in Anspruch nehmen. Schmidt
#nb Hille haben sich bedeutend verbessert und spielen
Lorhanddrives von imponirender Schärfe. Es ist nur
Schade, daß ein guter Theil dieser Schläge im be­
nachbarten Spielfelde landete. Recht zahlreich be-
Heiligien sich auch die Mitglieder des Pilsener Lawn-
vennis-Cerele, dessen Spiritus sZens Herr Leivit über
eine bemerke, .Zwerthe Spielstärke verfügt.
Interessant ist die Verwendung von Damen-
schiedsrichterinnen, von denen z. B. Fräulein Battyek,
die wir zu beobachten Gelegenheit hatten, sich gewandt
>md sicher ihrer Pflicht entledigte.
Die Veranstaltung, die sich der Patronanz der
desten Militär- und Civilst-ise Pilsens erfreut, ist eine
durchwegs vornehme und kann in jeder Richtung für
gelungen erklärt werden. Wir würden wünschen, daß
alle gleichzeitigen Unternehmungen in gleicher sportlicher
und gentlemenliker Weise durchgeführt würden. Die
preise werden jedem Gewinner eine angenehme greif-
oare Erinnerung bilden.
Ergebnisse des 3. TageS, Freitag 21. September.
Damenmeisterschaft. Frl. W. Hopfengärtner sch.
Frk. Battyek 6—3, 6—1. Resolutes Spiel der Siegerin.
Handicap 2. Classe. Oberl. Waschatko sch.
«n Piette 6—3, 6—3, Beppo sch. Dworschak 6—1,
»—1, Lieut. Hejdu sch. den Deutsch-Amerikaner Steg-
mann 6—2, 6—4, Semit sch. Lieut. Cusma 6—3, 6—0.
Handicap 1. Classe. Oberl. Breyl sch. Pro-
«znik 8—6, 6—4, Schmidt sch. Hielle 6—4, 6—3.
Meisterschaft. Hielle sch. Franzi 6—4, 6—0,
Provaznik sch. Beppo 6—2, 6—2, Rademacher sch.
Harden 3—8,7—5, 6—3, Ae- ßerst zäh geführter Kampf.
1 Mascha sch. Stegmann 6—1, 6—2, C. Mascha sch.
Toller 6-—2, 6—0.
Gemischtes Doppelspiel. Frl. Kaiser-
Karden sch. Frl. Schneider-Brepl, dieselben sch. Frl.
Battyek-Franzi 6—3, 6—2, Frl. Bally-Beppo sch., Frl.
Breyt-Hejdu 6—3, 7—ö, Frl. Irma Leimt sch. Frau
Hahnenkamm-Hiclle 6—2, 6—0.
Damenhandicap. Frl. Jnua sch. Auastcin
6—1, 4—6, 6—4, Frl. Schneider sch. Vally 6—1, 6—2,
Stau Schmidt sch. T. Hopfengärtner 5—7, 7—5, 10—8
Zweistündiger erbitterter Kampf. Frl. Breyl sch. Dengler
». o. Frl. Schneider sch. Adler 6—2, 8—6, Frl. Irma
sch. Breyl 6-3 6-0.
Doppelhandicap. Harden-Rademacher c.
Heiou-Goller beim Stand one sei all und 4: 4 abge­
stochen. Hielle-Schmidt sch. Lewit-Stegmann 6—4,6—4.
Damendoppelspiel. Frl. Augstein-Adler
ich. R. u. B. Jellinek 8-7.
— „.Dentjcher Fnßballclnv. Interne Athletische
«ettkämpfe:
100 M eter«Lauf.
100Meter-Lauf für Junioren.
400Meter Vorgabe-kauf.
Junloren-Fußballtreiben.
vOOMeter Vorgabe-Lauf.
Fußb alltreib en.
Nennungen an Gustav Pick bis Sonntag, den
^September, 3 Uhr Nachmittags auf dem Club-
Radpolomatch des D. A. T. R. B. Die Wiener
haben die Absicht, den Prägern ein heißes Spiel zu
«esern. Heute letztes Training 4 Uhr Nachm. auf dem
Sportplatz des Club, Belvedere.
S Deutscher R. Cl. „Schwalben". 33. September
w 3 Uhr Nachmittags Clubrennen auf der Radrenn-
W. in Bubna. 1. Clubmeisterschast 3000 Meter.
^Einsitzer-Vorgabefahren 1000 Meter. 3. Altersfahren
MO Meter. 4. Fahren über eine engl. Meile osten für
Ale m Nr. 1 nicht Placirten. 5. Mehrfitzer-Vorgabe-
whren 1000 Meter. Der Ankauf eines Programmes be-
Milgt zum Einttitt. Am Abend des 23. September
Bwet in der Schlarastia das Fest der Bannerweihe statt.
„,,, F tt. Favorit. Heute Ausschuß-Sitzung um
8 Uhr.
. Erhöhung des Zolles aus Fahrräder. Die
mucrösterreichische Handels- und Gewerbekamwer und
der Centralverband der Industriellen Oesterreichs bean­
tragen eine Erhöhung des Zolles für Fahrräder
von 25 fi. Gold auf 35 fl. Gold, für Fahrradbestand-
therle per 100 Kg. 250 fl. Bisheriger Zolltarif- Eisen­
waare oder Metalle je nach Beschaffenheit.
Richmond F. C wurde von Portsmouth 3:0
geschlagen.
Gorrefpondenzem
—z— Bilin, 20. September. (O.-C.) (Sterbe­
fall.— Brandwunden erlitten.) In Sehnhof
starb vorgestern der Wirthschaftsbesitzer Herr I. Iako-
w e tz, eine in der ganzen Gegend bekannte und beliebte
Persönlichkeit, im 62 Lebensjahre.— Die Steigersgatiin
M. Tschakert goß vorgestern Vormittag Petroleum in
den Ofen, die Flamme schlug zurück und verletzte die
Frau derart, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird.
Sie ist erst seit vier Wochen verheirathet.
k. Gratzen, 17. September. (O.-C) (Todes­
fall.) Dieser Tage starb in Marienhos zu Göllitz die
daselbst auf Sommerfrische weilende Frau Juliana
Hofer, Witwe nach dem Wiener Baumeister und
Realitätenbesitzer Herrn Caspar Hofer, im Alter von
76 Jahren. Die Verstorbene war, wie ihr Gatte, in
Göllitz geboren. Ihr Gatte hatte es von» einfachen
Manrer durch Fleiß und Ausdauer zum Baumeister
und reichen Manne gebracht. Die Leiche wurde nach
Wien überführt.
*** Pilsen, 20. September. (Wahlen ins
Gewerbegericht.) Auf Grund eines Comproiniffes
wurden für die Wahl in Gruppe III des Gewerbege-
richtes, (Angestellte im Handelsbetriebe) folgende Can-
didaten aufgestellt. Beisitzer» 1. Hradek I., Angestellter
bei Georg Faustus, 2. Jungivirth Wenzel, Angestellter
bei Carl Smetana; 3. Köser Rudolph, Privatbeamier
bei Simon Semler; 4. Neumann Albert, Privatbeamier
bei Adolph Eisner; 5. Rippl Gottlieb, Beamter der
Vers.-Ges. „Praha"; 6. Steindler Carl, Magazineur bei
Simon Hofmann. Ersatzmänner- 1. Baudis Ferd.,
Privatbeamier bei H. K. Rudolph; 2. Oppl I., Privat-
bcamter bei A. Dobner; 3. Pasch Gustav, Magazineur
bei Frank u. Kohn; 4. Stein Jgnaz, Magazineur bei
Adolph Salus. Beisitzer im Berufungsgericht: 1. Bleier
Sigmund, Buchhalter bei Hennann Pollak; 2. Starosta
I., Angestellter bei I. Kundrat. Auskünfte jeder Art
»verdcn im gemeinschaftlichen Wahlloeale (Hotel „Goldener
Adler" 1. Stock, Local des „Verein junger Kaufleute")
Samstag den 22 d. M. von 8V a Uhr Abends ab, sowie
Sonntag Vormittags bereitwilligst ertheilt.
*** Pilsen, 20. September. (O.-C.s (Verein
Junger Kaufleute von Pilsen.) Für die
vom Vereine auch im heurigen Jahre errichteten Unter-
richtscurse für Stenographie (Anfänger und Vor­
geschrittene) sowie für czechische Handels-Correspondenz,
für welche diesmal auch auf Damenbetheiligung ge­
rechnet wird, gibt sich allenthalben regstes Interesse
kund; dies läßt schon jetzt auf einen starken Besuch
dieser Curse schließen.
—o Eger, 21. September. sO.-C.s (Zur be­
ginnenden Theatersaison.— P latzmusik.)
Unser hiesiges Theater wird am 6. Oktober l. I. mit
eine»» auf vier Abende berechneten Gastspiele der
Schlierseer seine Pforten öffnen. Frau Director Frinke
hat soeben das Verzeichniß der engagirten Kräfte
herausgegeben, welches ausschließlich des Chor- und
technischen Personales 11 Damen und II Herren um­
faßt. DaS Orchester »vird aus 16 Musikern, die theils
der Franzensbader Curcapelle, theils der hiesigen
städtischen Capelle entnommen und fix verpflichtet sind,
bestehen und der Leitung des Musikdirectors Anton
Wild anvertraut sein. An der Bevölkerung liegt es
nun, die anerkennensiverthen Bemühungen der Direction,
welche weder Kosten noch Mühe gescheut hat, durch
reichliches Abonnement und zahlreichen Theaterbesuch
zu lohnen.— Die vollzählige Musikkapelle des 73. Ins.-
Reg. kam aus ihrer Durchreise nach Marienbad, wohin
sie die anläßlich der Abreise des Schahs beorderte
Ehrencompagnie desselben Regimentes unter der Führung
des k. u. k. Hauptmannes Herrn Raab zu begleiten
den Befehl hatte, vergangenen Mittwoch Mittags hier
an. In den Abendstunden fand auf dem Ringplatze
eine Platzmusik statt, der eine nach vielen Hunderten
zählende Menschenmenge beiwohnte. Donnerstag um
4 Uhr Früh erfolgte die Weiterreise nach Marienbad.
«. vrüx, 19. September. sO.-C.s (Verun­
glückt.— Aus der Haft entlassen.s Im
Alexander-Schachte bei Herrlich verunglückte der dort
beschäftigte 44 Jahre alte Häuer Joseph Houdek aus
Stitow (Bez. Pilsen) durch den Absturz eines größeren
Quantums Kohle, welches ihn so schwer verletzte,
daß er im Spitale starb.— Der »vegen Verdachtes
anarchistischer Uiniriebe dem hiesigen Kreisgerichte ein­
gelieferte Kauffnann Vesely aus Briesen bei Vilin ist
aus der Haft entlassen »vvrden unb hat seinen Laden,
der während der Dauer seiner Hast geschlossen war,
wieder geöffnet.
ck— Bndwcis, 21. September. (O.-C.) Ei »Irr-,
sinniger auf den Schienen. Der 34jährige
Bergarbeiter Michael Seßler aus Sakoryie (Bezirk
Liliya) in Krain »varf sich nächst der Haltestelle Portchitsch
der Staatsbahnstrccke Budiveis-Linz in selbstmörderischer
Absicht auf das Schienengelcise, als eben ein Güterzng
herangefahren ka»n. Glücklicher Weise konnte derselbe
noch rechtzeitig zum Stehen gebracht »verden. Bei der
Festnahme Seßler u erkannte man, daß man es mit
eine»n Geisteskranken zu thun habe.
Theater und Kunst.
*— Deutsches Landesthrater. Der dreiactige
Schwank „Hochzeitssreuden" von Kurt K r a a tz und
Heinrich Stobitzer ging gestern zum ersten >»nd
letzten, günstigstenfalls vorletzten Mal in Scene. Der
Hochzeitsschmar.s im ersten Act war der Leichenschmaus
für das ganze Stück. Damit die Schauspieler sich von
den besseren Aufgaben erholen, die ihnen in den zwei
letzte»» Novitäten- „Jugend von heute" und „Der
Rebell" geboten waren, gab man ihnen diesmal Rollen
zu spielen, die sie auswendig wußten, ohne sie neu
lernen zu müssen. So alt sind alle die Figuren und
Witze, die gestern vorkamen! Daß man auch über alte
Witze, über taube Personen, verwechselte Perücken,
zurückgekehrte Goldsucher, Tugendheuchler, Wissenschafts-
narren u. dgl. lacht, ist gewissermaßen Nervensache.
Man hat sich eben nicht iinmcr in der Geivalt. Die
Schauspieler gaben sich redliche Mühe, das Publicum
zu unterhalten, und dieses mühte sich nicht minder
redlich. Aber nach jedem Aktschluß schämte sich daS
Publicum, daß eS gelacht hatte. 8. T.
*— Vom Rene« deutschen Theater. Heute
geht das lyrische Drama „Der Cid" von Peter Cor­
nelius als 249. Abonn.-Borst. 1. Serie zum ersten
Male in Scene. Morgen Sonntag wird „Die Puppe"
von Audran gegeben.
*— Bom deutschen Landestheater. Morgen
Sonntag geht als 5. volksthümliche Vorstellung Ludwig
Fulda's „Das verlorene Paradies" in Scene.
*— Capellmcister Leo Blech's „Die
N o n n e", eine hier bereits bei einem Philharmonischen
Concerte im Neuen deutschen Theater aufgeführte Com-
posttion, wird bei dem am 21. December l. I. statt­
findenden III. Dresdener Hofconcerte unter der Leitung
Schuch's zur Aufführung gelangen.
*— Ein ver urtheilt er Musikreferent.
DaS Hamburger Gericht verurtheilte gestern den
Mufikreferenten der „Neuen Hamburger Ztg.", Wilhelm
Zinne wegen Beleidigung Marie Pospischil's zu 100 M.
Geldstrafe, eventuell 10 Tagen Gefängniß. Die Be­
leidigung wurde in einer Kritik der Oper „Die Stumme
von Portici" gesunden, worin Zinne bezüglich der
Darstellerin der Fenella (Frau Pospischil) gesagt hatte-
„Die Fenella braucht nicht angejahrt und megärenhast
dargestellt zu »verden." Der verurtheilte Krittler wird
Berufung einlegen.
*— „Aschenbrödel"- Walzer. Aus Johann
Strauß' nachgelassene,» Ballet veröffentlicht die „Wiener
Mode" als erste Publication den „Aschenbrödel"-Wakzer.
Das allerliebste Musikstück, das in der Erfindung der
Melodie und ihrer Durchcoinponirung den Meister
Strauß nicht verkennen läßt, dürfte in der kommenden
Ballsaison viel gespielt werde».
*—„Die Mütter", Hirschfeld's psycho­
logische Studie, »vurde vorgestern bei der ersten Aus­
führung im Wiener Burgthcater mit Beifall aufge-
nomnien.
»—Auf der Secessio nistenbühne in
B e r l i n wurde vorgestern Knut H a,n s u n's Schau­
spiel „An des Reiches Pforten" zum erstenmale
aufgeführt. Das Drama, die Tragödie des geistigen
Arbeiters, errang einen literarischen Achtungserfolg.
*— Ein Theater-Abonnement für
seine Angestellten hat ein Dresdener Geschäfts­
mann eingefühlt. Er hat eine Anzahl von Plätzen im
dortigen königlichen Schauspielhaus abonnirt, um da­
durch einem größeren Theile seines Personals den
Besuch des Theaters zu ermöglichen. Bon der General-,


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 6 ]
fragcr Tagblatt ISr. 26ü.
■Seite ü.
22. tteptember 1600.
bircction der königlichen Ho-lheotcr ist dem Herrn I
daraufhin das folgende Schreiben zugegangen: „Sehr
geehrter Herr! Aus Ihrer sehr gest. Zuschrift habe ich
zu meiner großen Genugthuung gesehen, daß Sie die
schöne Absicht hegen, den Bildungsgrad Ihres Geschäfts-
personals dadurch zu heben, daß Sie Ihren Angestellten
den Besuch des königl. Schauspielhauses ermöglichen.
Ich hoffe, daß dieses Ihr Vorgehe», deffen socialpoli-
lische Bedeutung ich sehr hoch anschlage, gute Früchte
tragen und für weite Kreise vorbildlich rvirken möge.
Mit vorzüglicher Hochachtung gez.: Graf Seebach."
*— $a% ,.U eberbrettl zum rasenden
I i n g l i u ß." Bereits vor einigen Monaten war in
Berlin die Rede von der Gründung eines literarischen
Tingcl-Tangcls, eines „Ucberbrettls", durch Ernst von
Wolzagen Das Project wurde aus finanziellen Grün­
den nicht zur Ausführung gebracht. Nun sind die Be­
mühungen Wvlzogen's um das Zustandekommen des
originellen Literaturoarietcs doch von Erfolg gekröiU
worden. Dank der Unterstützung einiger Fmanzlräfte
wird die kür >1e meele-Bühne nunmehr in Darmstadt
erstehen, das in seiner jungen, frisch aufstrebenden
Künstlergemeiude einen entsprechenden Resonanzboden
für den dankenswerthe» Versuch bietet. Das Theater,
mit dessen Bau demnächst begor.uen wird, erhält eine
transportable Bühncneinrichtung, um sie für die vom
Freiherr» v. Wolzogcn geplante Tournee benutzen zu
können. Das Ucbcrbrettl gedenkt schon im April, späte­
stens im Mai nächsten Jahres die Vorstellungen zu be­
ginnen und nach einer kurzen Saison in Darmstadt
nach Berlin zu übersiedeln.
*— g t n Ausflug ins Sittliche. Das
von der Berliner Censur verbotene Lustspiel: „Ein
Ausflug in's Sittliche" von Georg Engel wird am
27. September im Hamburger Thaliatheater aufgeführt
werden. Viele Angehörige der Berliner Schrifistcller-
welt werden der Aufführung beiwohnen. Die Stadt
Hamburg hat keine Theatercensur.
6. K. Schauspielerinnen- Elend in
England. Eine englische Schauspielerin theilte
vor Kurzem in einem Londoner Blatte mit, daß sie in
einem dortigen Theater ein Engagement sür vierzehn
Shilling wöchentlich gesunden und daß sie dafür noch
ihre eigene Kleidung zu bezahlen habe. Diese Mit­
theilung hat eine ganze Anzahl von Zuschrijten a» den
Herausgeber des Blattes zur Folge gehabt, aus denen
zwar hervorgeht, daß diese Bezahlung eine ungewöhn-
lich schlechte ist, die aber doch ein grelles Licht aus die
elende Lage der großen Mehrzahl der Londoner Schau­
spielerinnen werfen. Bei den besseren „Managers" er­
halten Choristinnen in London im Durchschnitt 30 bis
50 Mk. wöchentlich, Ballettänzerinnen 25 bis 60 und
selbst 80 Mk,, je nach ihrer Geschicklichkeit. In den
Provinzen dagegen werden die Gagen jedes Jahr nie­
driger. 100 Mk. wöchentlich ist ein selten gutes Gehalt
für die Vertreterinnen der Hauptrollen im Lustspiel
und Dranra; einige der erfolgreichsten Dircctoren von
Reisegesellschaften zahlen Gehälter, von denen die
Schauspielerinnen kaum ihren Lebensunterhalt bestreitcn
können. In einem Falle erhielt auch die Dame, die in
einem berühmten Lustspiel die Harrptrolle spielte, 30 M.
Sehr oft kommt es vor, daß Ehepaare zusaunuen enga-
girt werden; gemeinsame Gehälter für Mau» und Frau
von 40 und 45 M. sind dann sehr gewöhnlich. Uebri-
gens ist es in Deutschland nicht besser.
*— Eine verschämte Schauspielerin.
In der Vorwoche sollte bei Eröffnung des Duke of
York-Theaire in London die Erstaufführung des lange
vorher angekündigten Stückes ,,The Lackey's Carnival“
stattfinden. Die Aufführung ist aber auf unbestimmte
Zeit verschoben worden. Der Grund ist sehr amüsant,
Evelyn Millard sollte die Hauptrolle spielen und bekam
diese schon am 10. Juli. Bald darauf heirathete sie den
Theilhaber einer großen Tuchfabrik und machte eine
Hochzeitsreise nach Norwegen. Die ersten Proben sollten
deshalb ohne sie stattfinden, und sie versprach, im
September zurück zu sein. Am 13. September weigerte
sie sich jedoch, die Rolle zu spielen, wenn nicht einige
Aenderungen vorgenommen würden, denn ihr Gatte
wünsche nicht, daß sie einige Zeilen spräche, da sie erst
so kurze Zeit verheirathet sei. Sie gab aber zu. daß sie
dieselben nach einjähriger Ehe sprechen könnte. Da der
Dichter und bie Direktion jedoch behaupten, durch die
gewünschten Striche verändere sich der Charakter des
Stückes, ist die Sache augenblicklich ins Stocken ge­
rathen, denn eine Nachfolgerin sür Evelyn Millard ist
bis jetzt noch nicht gefunden.
0. L. Der französische S t i l l t e b e u-
m aler Charles Mongiuvt ist in Dienville
stlube) gestorben. Er war am 24. September 1825 in
Briennc geboren. Zur Zeit des zweiten Kaiserreiches
waren seine Bilder eine Zeit lang sehr in Mode.
*— Neues über die Venus von Milo.
In der letzten Sitzung der Pariser Academie des in-
scriptions machte Heran be Bilkesoffe die Mittheilung,
daß man im Louvrcmuseum soeben eine Marmorbasis,
die mit einer griechischen Inschrift mit dem Namen
Theodvridas, Sohn des Lasistratos, geschmückt ist und
die in Milo zu gleicher Zeit wie die berühmte Venus
entdeckt wiirde, wieder aufgefunden hat. Von beson­
derem Jntereffe ist der Ilinstand, daß eine der Hermen,
die mit der Venlis von Milo zusammen entdeckt wurden,
genau in eine Aushöhlung hineinpaßt, die in die obere
Fläche der Basis hineingearbeitet ist. Durch diese Ent­
deckung wird die Meinung Furtwängler's, der die
! Venus von Milo uugcfähr um das Jahr 100 v. Chr.
ansetzt, entschieden widerlegt. Sie bestätigt anderseits
die These, nach der nicht nur die Venus von Milo,
sondern auch der Neptun von Milo gegen das Jahr
380 v. Chr. anzusetzen ist.
*— Der Wiederaufbau bc8 Erech-
Ujeieu aus der AkropoliS. Nach dem Vorbild
des Nitetempels, der aus seinen unter dem türkischen
Schult gefundenen Trümmern von dem deutschen
Archiiektcn Schaudert und dem Archäologen Ludwig
Roß in geradezu wunderbarer Weise wieder errichtet
worden ivar, soll nun auch, »ach Plänen der Griechi­
schen Archäologischen Gesellschaft, das Erechtheion in
Athe» in derselbe» Weise wieder ausgebaut werden. Es
wird diese Aufgabe um so leichter zu lösen sein, als
das sämmtliche Baumaterial des Tempels erhalten ge­
blieben und rings um ihn her aufgestellt ist.
Kleine Etzronik.
* [31 u ä der Gelehrtenwelt.j Nächsten
Monat begeht der Vorstand der dermatologischcn
«Unis im Wiener allgemeinen Krankenhause, Herr Hof­
rath Professor Dr. K aposi, den Gedenktag seiner vor
25 Jahren erfolgten Ernennung zum Professor an der
Wiener Universität. Aus diesem Anlaste ging bereits
vor längerer Zeit von zahlreichen seiner Schüler, u. A.
auch von dem Vorstände der Präger dermatologischen
Klinik Pros. Dr. Philipp Joseph Pick, sowie demjetzigeu
Affistcnten des Hosrathes Kapost die Anregung zu
einer Ehrung für den Meister aus, welchem eine künst­
lerisch ausgestattete Festschrift überreicht werden wird,
die Beiträge von hervorragendsten Dermatologen unserer
Zeit enthält.— Die Gesellschaft für Augenheilkunde in
Berlin hat den Graefe-Preis sür 1900, der zur
Auszeichnung der besten Arbeiten, die von 1896 bis
1899 in „Graefe's Archiv" erscheine», bestimmt ist,
Pros. Dr. Carl Heß, Tirector der Universitäts­
Augenklinik in Würzburg, früher in Marburg, für seine
Arbeiten auf dem Gebiete der Accomodationslehre, und
Dr. Stephan B e r n h e i m c r, Profestor an der Uni­
versität Innsbruck und Direetor der dortige» Augen­
klinik, bis vor Kurzem Docent in Wien, sür seine Stu­
dien über die Kerne des Augenbewegungsnerven zuer­
kannt. jBekanntlich haben die Innsbruck« Studenten
vor Kurzem gegen den „Juden" Bernheimer demonstrirt.)
Der bekannte Militärschriststeller Oberstlieutenant a. D.
Dr. Max J-ähns ist nach kurzem schweren Leiden in
Berlin gestorben.
* sKoloman Szelk und die Comitats-
v e r w a l t u n g c n.j Bereits vor längerer Zeit hat,
wie die ,.Corr. Hung." meldet, Ministerpräsident Kvlo-
man SM, als er durch ein Memorandum Sigmund
Joanka's auf die Zustände im Hont« Comitat auf­
merksam gemacht worden war, den Sectionsrath
Ladislaus Kaffka zur Untersuchung derselbe» als Regie-
rungscommiffär entsendet. Dieselbe ist nun abge-
schlosten und hat eine ganze Reihe von Mißbrauchen
zu Tage gefördert. Einzelne Gemeinden wurden ohne
jede Controle gelassen; die Krcisnotäre haben eine
wahre Pascha-Wirthschaft geführt und nicht selten
Steuergelder im Einvernehme» mit den Ortsrichter«
sür eigene Zwecke venvendet. Die entfallenden Beträge
werde» jetzt auf das Vermögen der schuldigen Functio-
näre sicher gestellt werden. Ein Gcmeindcnotär hatte im
Auftrage der Gemeinde und für deren Geld eineReali-
tät erworben, die er aber einfach einer dritten Person
mit Nutze» verkaufte. Mit diesen Mißbrauchen will
Herr v. Szell gründlich auftäumcn.
*(Der socialdemokratische Partei­
tag in Main zs stimmte gestern in namentlicher Ah,
timnuuig mit 163 gegen 66 Stimmen für den Antrag
Bebel, in welchem die Socialdemokraten verpflichtet
werden, bei den nächsten preußischen Landtagswahle»
in die Wahlagitation einzutreten und nach welch«,
ohne Zustimmung des Parteivorstandes keinerlei Ab­
machungen mit den bürgerlichen Parteien getroffen
werden dürfen. Der Antrag Hoffmann (Serlin) dahin­
gehend, daß Wahlbündnisse mit den bürgerlichen Par­
teien zur Aufstellung gemeinsam« Candidaten nicht
abgeschlossen werden dürfen, wurde in namentliche,
Abstimmung mit 137 gegen 93 Stimmen abgelehnt.
D« socialdemokratische Parteitag wurde hieraus
geschloffen.
* fRompilgerj. Am 29. d. begibt sich oo»
Serajewo ein Pilgerzug unter Führung des ErzbischosS
Dr. Stadl« nach Rom. In Brod, Agrom und Fiumr
werden sich ihm die Pilger auS Croaticn und Slowenien,
Dalmatien und dem croatifchen Küstenlaude unt«
Führung der Bischöfe Stroßmaycr und Borsak an­
schließen.
* fDi e P c st i» Gl a s g o w.s Gestern ist erst
neuer Todesfall und eine neue Erkrankung an Pest
vorgekommen. Der gegenwärtige Stand der Epidemie
weist 24 ausgesprochene Pestfäüc und 2 pcstverdächtige
Fälle aus. 88 Personen befinden sich unter ärztlich«
Beobachtung.
*fDerStrikc der Werftarbeiter i»
H a m b u r g.f Der „Hamburger Correspondcnt" meldet
vom Gestrigen: In der heutigen Versammlung d« aus­
ständigen Werftarbeiter, in welcher üb« die Wieder­
aufnahme d« Arbeit abgestimmt wurde, wurden na
Ganzen 2367 Stimmen abgegeben, davon 1530 Stimme»
für und 788 Stimmen gegen die Wiederaufnahme d«
Arbeit; 49 Personen enthielten sich der Abstimmung.
I« ein« Abends stattgehabte» Versammlung der Werst-
arbeiter wurde jedoch diese Abstimmung wieder für un-
giltig erklärt— In einer gestern Vormittags abgehal­
tenen öffentliche» Versammlung wurde der Sectivns-
beschluß, die Wiederaufnahme der Arbeit von ein»
Abstimmung abhängig zu wachen, umgestoßen, dagcgeu
die Resolution, die Arbeit unter den von den Arbett­
gebern gestellten Bedingungen wieder aufzunehmen, mit
großer Mehrheit cuf’ä Neue genehmigt.
* sEin famoses Fahrrad.) Eine sonder­
bare Reclame meldet der „Hann. C." aus d« Eilen-
ricde bei Hannover. Dort steht an dem neu angelegte»
Radfahr«wcge zu jed« Seite des Einganges ein viele
Centner schwerer Granitblock mit der Inschrift: „Rad-
fahrcrweg". Der eine Steinblock ist kürzlich umgestürzt
worden, da er etwas mehr seitwärts gesetzt werden soll.
Da die meisten Radl« und Radkerinnen nichts Mißten
von dieser V«änderu»g, so hörte man sehr oft die
Frage: „Wer hat denn das gethan?" Diese» Wissens­
durst der Menge machte sich der P«treter einer be­
kannte» Fahrradfabrik zu Nutzen, d« sich bei dem
Steine ausstellte und mit treuherzigster Miene erzählt^
daß ein Radler, der die bekannte Marke „X" sah«,
gegen diesen Stein gefahren sei und ihn dabei «mge-
worsen habe. „Ja, aber der Mann und das Rad?"
ftagten «schreckt die Damen. „Sind beide hellt" lautete
die ruhige und bestimmte Antwort der Fahrnch-
händk«s-
* fDnrch einen Stier zum Entgleise«
gebracht wurde in M a n n h e i m ein Eisenbahn­
zug der Verbindungsbahn. Ein im städtischen Biehhof
eingestellt« Stier wurde, als «zur Schlachtbank geführt
wurde, wild und ging seine» Führern durch. DaS
Thier rannte direct auf einen g«ade einlaufende»
Viehtransportzug los. Durch de» Anprall wurde daS
Thi« d«art von d« Locomvtive getroffen, daß eS auf
dn Strecke liegen blieb und alsbald verendete. Ab«
auch der Eisenbahnzug hatte unter diesem Zusamme»-
stoß zu leiden, denn die Locomvtive und die beide»
nächstfolgenden Wagen wurden zum Entgleisen gebracht.
Der Bahn entstand hierdurch ein nicht unerheblich«
Materialschaden, sür den nun der Eigenthümer be»
Stieres aufkommen muß.
* fDer Planet BenusJ Jahrhunderte fest»
war dies« schöne Planet ein Gegenstand des Streite»
unter den Planetenbeobachtern geblieben, und es schien
fast, als sollte die Frage nach der Rotationszrit d«
Venus für unentschieden bleiben. Erst vor wenige»
Wochen ist einem Astronomen der Nicolai-Hauptstern-
warte zu Pulkowa, Herrn Belopolsky, eine äderst
wichtige Entdeckung gelungen, wüche geeignet ist, diese


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 7 ]
•Seite ?.
[\a?er Tagblatt Nr. 262.
22, September 1900.
alte Streitfrage ihrer Lösung zuzuführen. Vor nicht
allzu langer Zeit waren schon durch Keeler aus der
Ack-Stcrnwcirto in Kalifornien Anstrengungen gemacht
worden, die UmgchungSgcschwindigkeit des Planeten
Venus aus den Verschiebungen der Spectrallinien zu
bestimmen, doch waren diese Versuche erfolglos geblieben.
Run hat Belopolsky diese Mechode neuerdings in An­
wendung gebracht und unter Verwendung photogra-
Phischer Platten von äußerst feinem Silberkorn we­
nigstens insoweit Erfolg gehabt, als aus seinen Aus­
nahmen mit Sicherheit hervorgeht, daß die Rotations-
ßeichwmdigkeit des Venusäquators viel zu rasch vor
sich geht, un> mit einer Umdrehungszeit von 225 Tagen
«reinbarlich zu bleiben. Seine Zahlen geben Werthe,
welche sehr deutlich dafür sprechen, daß Venus in un­
gefähr in einem Erdentage um ihre Achse rotirt. So
hoben also die Beobachtungen des Astronomen Leo
Brenner, der nach seinen Veoachtungen in Lussinpiccolo
den Schluß zog, daß die Zeit, welche die VeuuS zu
einer Umdrehung benöthigt, nicht viel von 24 Stunden
verschieden ist, eine Bestätigung erfahren.
*sVon der elektrischen Bahn über­
fahren.! Der Züricher Staatsschreiber Stüsst wurde
vorgestern auf dem Heimweg aus einer Regicrungs-
ßtzung von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn
überfahren und gctödtet. Stüsst war der Nachfolger
des ftüheren StaatsschreiberS, des Dichters Gottfried
Keller.
* fEine europäische Chinesenstadtj
findet sich in London. Im East-End, in der Umgegend
von Limchouse Causeway, hat sich eine kleine Colonie
von Söhnen des Himmels gebildet, die unter sich treu
zusammenhalten, aber auch mit ihren englischen Nach­
barn in Frieden leben. Ein Mitarbeiter des Englisy
Magazine hat die Londoner Chinesen besucht, um von
ihnen zu hören, was sie über die Vorgänge in ihrer
Heimath denken. Er fand, daß sie die Sachlage sehr
gelassen betrachten, und daß sie sich Mühe geben, in
ihren Ansichten, ihren Gewohnheiten und Liebhabereien
so viel wie möglich die Engländer nachzuahmen. Sie
indcrn sogar ihre Ramm und um sich die abendlän-
bifche Civilisation in ihre lieblichsten Erscheinungen
«wzneignen, haben viele der bezopften Herren englische
Krauen geheirathet. Eine dieser Damen, eine junge
und hübsche Jrländerin, hat über ihre Ehe bereitwilligst
Auskunft gegeben. Sie that ganz verliebt in ihren
gelben, kleinen Hausherrn und sagte mit der Offenheit,
die Verliebte auszeichnet: „Mein erster Mann, der aus
Irland stammte wie ich, hat wich geprügelt, wenn er
betrunken war; und er war alle Tage betrunken. Als
t« liebe Gott ihn zu sich genommen hatte, heirathete
ich meinen Chinesen. Welch ein Unterschied zwischen
bm Beiden! Von Prügel keine Spur; mein kleiner
Gelber ist die Zärtlichkeit selbst, er hat den größten
Respect vor mir, und er arbeitet wie ein Pferd!" Sehr
»iedlich find auch, wie der Berichterstatter erzählt, die
kleinen Chinesenkinder, die aus der Straße mit der
englischen Gassenjugend rasch Freundschaft schließen;
einträchtig spielt Gelb und Weiß miteinander, und
wenn es mal zum Raufen kommt, fallen gewöhnlich
beide friedlich in dmselben Rinnstein. Was aber dem
Beobachter ganz besonders ausfiel, war der Umstand
daß Morgenland und Abendland die herrlichsten Er-
teugnisse ihrer Cultur schon völlig miteinander ausge­
tauscht haben- die Chinesen finden Gefallen am Whisky,
und die Engländer haben in der Nachbarschaft aus
eigene Rechnung und Gefahr nicht weniger als acht
Opinmhvhlcn geg ründet.
vie Ereignisse in China.
Kinnayu« der Aritaugforts.
(C.-B.) Taku, 20. September. In der
vergangenen Nacht feuerten die Pcitangforts au'
russische Infanterie und verwundeten 2b Mann.
Seit heute Früh werden die Forts und die
Stadt von deutschen Haubitzenbatterien beschossen.
(C.-B.) Tientsin, 21. September. (Reuter.)
2600 Deutsche sind abmarschirt, um sich den in
«r Umgebung von Taku stehenden 4000 Mann,
von welchen 1b00 Deutsche und die übrigen
hauptsächlich Russen sind, anzuschließen. Morgen
vei Tagesanbruch soll Peitang angegriffen
werden.
(C.-B.) Tokio, 21. September. Eine
combinirte Abtheilung deutscher,
russischer und französischer Trup­
pen nahm am 20. d. M. die Peitang-
Forts.
ie Circularnote des Grafen B ü l o >v sind bis­
her von Oesterreich-Ungarn, Italien
und Frankreich die Antworten eingetroffen.
Sämmtliche drei Regierungen treten dem deut-
chen Borschlage vollständig bei.
(C.-B.) Takn, 20. September. Rnfsische
Kosaken geleiteten Li-Hung-Tschang vom
Zahnhose nach dem für den Kaiser von China
einerzeit hier erbauten Palast.
(C.-B.) Tongku, 21. Sept. (Reuter.) Li-Hung-
Tschang ist heute hier eingetroffen und ohne besondere
Ehrenbezeugung empfangen worden. Nur russische und
apanische Officiere statteten ihm Besuche ab. Später
hatte Li-Hung-Tschang eine längere Unterredung mit
Admiral A l e x e j e w an Bord eines russischen Kriegs-
chiffcs. Der Vicekönig war von einer russischen Wache
und sieben Leuten seines Gefolges, welch letztere nicht
bewaffnet waren, begleitet. Li-Hung-Tschang reist in
einem Sonderzuge nach Tientsin weiter.— Der Vice­
könig trifft am 20. in Tientsin ein, von wo er nach
uns Tagen die Weiterreise nach Peking unternimmt.
(C-B.) Washington, 21. September. An amtlicher
Stelle wird erklärt, daß der russische Vor­
schlag betreffend die Zurückziehung der internationalen
Truppen aus Peking noch immer so b e st e h e, wie er
zuerst gemacht wurde. (Reuler.)
Aus Peking.
(C.-B.) London, 21. September. „Reutcr's Bu­
reau" meldet aus P e k i n g vom 16. d. M.: Die deut­
schen Mannschaften gehen morgen von hier ab, um
mit Wilson's Colonne gegen Peitatschu vorzugehen. Die
deutschen Truppen werden den Ort von Osten, die
Colonne W i l s o n von Westen her angreifen. Wilson
soll sodann das Arsenal Sän H a i t i e n nehme».
Graf Waldersee.
(C.-B.) Berlin, 21. September. Wie das Wolfs'sche
Bureau meldet, ist der Kreuzer „Hertha" mit dem Ge-
neral-Feldmarschall Grafen Waldersee an Bord heute
in Wusung eingetroffen. Derselbe beabsichtigt morgen
nach Tstngtau weiterzurcisen.
(C.-B.) Berlin, 21. Sept. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Shanghai: Hier ist die Meldung eingetroffen,
daß die „Hertha" heute Mittag in W u s u» g eintrifft,
von wo Eraf Waldersee mit der „Hcla" die Reise
nach Shanghai fortsetzt. Am Landungsplätze werden
deutsche, französische, englische und japanische Ehren­
wachen mit der Musik des deutschen Geschwaders auf­
gestellt sein. Eine englische Rciterescorke wird den
Grafen Waldersee aus der Fahrt nach dem General­
konsulate begleiten.
ßine nett« Kauptstadt.
—seh. Berlin, 21. September. (Priv.)
Ein Specialtelegramm -es_ „Bert. Loc.-Anz."
aus Shanghai meldet, daß ein k a i s e r l i ch e s
Edict, das hier aus Tayanfu vom
8. September einlangte, die Stadt S i a n s u
zur neuen Hauptstadt Chinas pro-
c l a m i r t, da diese der Machtsphäre der aus­
wärtigen Mächte entrückt sei. Der Hvf begibt
sich sofort dahin. Der Gouverneur von Seilst
wurde angewiesen, das Rcgierungsgebände sofort
in Stand zu setzen. Das Edict beklagt den
Geldmangel und verlangt von den Vicekönigen
Zuschüsse.
Kaiser Wilhelm an Kran v. Kettelet.
(C.-B.) Berlin, 21. September. Die „Nordd.
Allg. Ztg." meldet: Auf die Nachricht von der Ankunft
der Gemahlin des ermordeten Gesandte» Freiherr» von
Keiteler richtete K a i s e r W i l h e l m an die schwerge­
prüfte Frau folgendes Telegramm: „Wie in der
langen Schreckenszeit, die Sie gleich im Beginne, dcS
Gemahles beraubt, seelenstark überstanden haben, be­
gleitet Sie aus dem Heimivege meine herzliche Theil­
nahme. Mein Volk trauert mit Ihnen. Tröste Sie
Gott!"— Die Frciin von Ketleler sprach dem Kaiser
den tief empfundenen Dank für die gnädige Theil­
nahme ans.
(C.-B.) Parts, 21. September: Der französische
Consul in Kanton telegraphirt vom Gestrigen: In
der Unterpräsectur von S u n t a i wurden mehrere
Ortschaften zerstört. Die Missionäre flüchteten sich. Der
Vicekönig ist machtlos. Die Consuln verlangen die Ent­
sendung von Truppen.
(C.-B.) Wie«, 21. September. Nach einer der
„Pol. Corresp." aus japanischer Quelle zugehenden De­
pesche aus Taku vom 21. d.M. wurde Tschinhai von
den V e r b ü n d e t e» g e n o m ni e». Die Boxer sind
jedoch entkommen.
verstieg in Südafrika.
(C.-B.) Pretoria, 20. September. Die Truppe
von 700 Mann, die auf portugiesisches Gebiet über«
getreten ist, besteht hauptsächlich aus fremden Mit­
kämpfern, die sich jetzt ohne Zweisel unter portugie­
sischen Schutz stellen dürsten. Alles deute daraufhin,
daß der officiclle Krieg bald beendet fein wird. Sollte
aber Schalk Bürger als stellvertretender Präsident nicht
die Verantwortung für die Capitulation übernehmen
wollen, so bestünde allerdings Grund zur Annahme,
daß der Guerillakrieg noch mehrere Monate fortdauem
werde. Tritt die officiclle Capitulation ein, so können
die Engländer die Gucrillabanden als Räuber be­
handeln, im anderen Falle müssen sie diese als recht­
mäßige Kriegspartei anerkennen.
Brüssel, 20. September. Die Belgier wett­
eifern mit den Holländern in den Vorbereitungen für
den E m p f a n g des Präsidenten Krüger. In
Antwerpen ist ein Ausschuß gebildet worden, der die
Empfangsfeierlichkeiten leiten wird. Die erste Begrüßung
soll in Vlissingen an Vocd des holländischen Kriegs­
schiffes stattfinden, das den Präsidenten nach Europa
bringen wird. Außerdem wird die Errichtung eines
Krügerdenkmals in Vlissingen geplant. Die Kosten für
dieses Denkmal sollen durch öffentliche Geldsammlungcn
in Holland und Belgien gedeckt werden.— Andererseits
bemühen sich die belgischen Behörden, sich England da­
durch augeuehni zu machen, daß sie in Frankreich eifrig
nach Sipido fahnden, nachdem die nach der Schweiz
entsandten Beamten unvcrrichteter Sache zurückge­
kehrt sind.
(C.-B.) London, 21. September. Reuters Bureau
meldet aus V y n b u r g, daß Präsident S t e i j n den
Richter H e r t z o g zum stellvertretenden Präsidenten
des Oranjefteiftaates ernannt habe.
Me Hieichsratyswaßlen.
14. Wien, 21. September. (Priv.) Aus
der O b m ä n n e r- Co n f e r e n z der deut­
schen Parteien verlautet noch, es sei in
Bezug auf die Vorbereitung der Wahlen be­
schlossen worden, daß die einzelnen Fractionen
der Gemcinbürgschaft in den Kundgebungen, mit
welchen sie sich an die Wähler wenden, gegen­
seitige Angriffe vermeiden mögen.
Die Wiener Mitglieder der Deutschen Volks­
partei, welche ihre Wahl zum größten Theil
christlichsocialen Stimmen verdanken, zeigen sich
sehr verstimmt darüber, daß in einzelnen Be­
zirken den christlichsocialcn Candidaten deutsch-,
völkliche Bewerber entgegengestellt werden. Die.


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 8 ]
t'rag-er Tagblatt Nr. 262.
ü.
22. 8eptetnbei- lyuo.
„Deutsche Zciluug", welche sich zum Drgan
dieser Gruppe gemacht hat. kürcdigt an, das; tut
Laufe der Wahlperiode neue Crystaltifations-
puntte für einen Theil der bisherigen Deutschen
Bolkspartei gefunden werden. Die künftige Volks-
pavtei werde eine rein radicale Fraciwn sein, die
nur in bcn Personen und durch alte persönliche
Gegensätze sich von der Schönerergruppe unter­
scheiden wird.
M. Wien, 81. September. (Priv.) Die Meldung,
daß Fürst Liechtenstein von christlichsocialer Seite
in Wiener-Neustadt an Stelle dos bisherigen christlich-
soeiaien Rbgeordiwten Medral candidirt iverden soll,
wird von antisemitischer Seite in Abrede gestellt. Wohl
werde Wedral nicht mehr candidirt «'erden, weil der
Bezirk durch die' Soeialdewvkraten ernstlich gofährsot
wird, «nd deshalb werde d-er bisherige Abg. Le opol d
Steiner, der in diesem Bezirke als Limdcsansfchuß
ziemlichen Einstich beslgl. als Cvndidat für die fünfte
Curie aufgestellt worden. Der bisherias Abgeordnete
dos Wiener 8. Bezirkes Professor Echte sing er soll
erklärt haben, daß er seines hohen Alters weg«n nicht
mehr candidiren wolle. Dr. L u e g e r hat heute dem
StadtralK eine« Vorschlag bezüglich der Kosten, der
Durchführung der Reichsrathswahlen in Wien gemacht.
Die präliminüte Summe belauft sich auf 208.000 K.;
darunter sind 50.000 K..sür die Verpflegung.der Wahl-
commissionen eingestellt.
—i Brunn, 2l. Scpt. (Priv.) Zwischen der alt-
czechischeu und der tun gezecht scheu Partei
MährcnS ist ein Abkommen für die Wahlen
getroffen worden, das auf Gegenseitigkeit beruht. Das­
selbe soll auch nach Außen einen Ausdruck finden, indem
für Böhmen nttb Mähren ein gemeinsamer Wahlaufruf
erlassen und eine gemeinsame Candidatenlistc ausgestellt
iverden wird. Der am Sonntag publicirte Wahlaufruf
fall blech provisorischen Charakters gewesen sein.
s. «rar, 21. Seyt. (Prwh DaS „Grazer Tagbl."
meldet, daß mit Bestimmtheit verlaute: der ehemalige
clerleäle Abg. Äaltenegger werde ieitrus feiner
Parteigeuchsen nicht, mehr candidirl wsrden, weil. sie
bei der Abrwigung, die unter einem grasten Theile der
Wählerschaft gegen ihn herrscht, «ine Niederlage befürchten.
Au seiner Stelle soll im Landgemrinden-Bezirke Umge­
bung Graz ein Christtichsocialer ausgestellt iverden.
m. Mirs, 21. September. (Priv.) Für das Reichs-
rathsnwndat der fünften Curie unseres Bezirkes,
ivclchcS bisher Professor Carl R ö h l j n g inne hatte,
hat dieser seine Candidatur ivicdrr angemeldet. Pros.
Rohling wird schon in den nächsten Tagen vor seinen
Wählern erscheinen.
rl. Kattenai», 21. September. (Priv.) In hiesigen
socialdemokratischen Kreise» herrschen Bicimmgsver-
schicdenhcite.n wegen der Candidaturenftage. Während
ein Theil der Arbeiterschaft die Candidatur des bis­
herigen Abgeordneten Dr. Verkauf verlangt, wünscht
man andererseits, daß in der fünften Curie Engelbert
P e r u e r st o r f e r als Candidat aufgestellt werde, da
im Falle der Candidatur des Dr. Verkauf zu befürchten,
fei, daß das Mandat den Socialdemolraten verloren
ginge. Dr. Verkauf hat in Folge des für die Arbeiter
ungünstigen Verlanscs des letzten Kohlenarbriterstrikes
viele Anhänger unter den Bergarbeitern, die in der
fünften Curie maßgebend sind, verloren.
TkleglirillMl'
»ttd telkp yori^ fche Nachrichter«
eses „Präger Tagßlatt".
Pnlische Parteiführer ükrr die Lage.
Ll. Wie», 21. September. (Priw) Die
„Oesterr. Vvlks-Zeitung" veröffentlicht Tele­
gramme des Dr. Funke und des Professor
K a i s c v über ihre Ansichten bezüglich der
Ebcnhoch'jchen Aeußerung, welche bekanntlich
die Annäherung dcr Katholischen deutschen Volks-
pmtei^an die deutsche Gemeinbürgschast kundgab.
Dr. Funke sagte: Halte Dr. Ebenhach mit
Freitzem von Dipmili diesen Standpunkt schon
sruher cmgcunmmcn und auch dargcthan, lväre
die parlanierckariftl)e Situation eine andere ge­
worden. Ein eventueller Beitritt der Katholischen
Voltspartei zur deutschen Gemeiubürqschast ist
selbstverständlich von dem Beschluß- 'der Ob-
mänuer-Coinerenz abhängig.» Prüf. Kaiser
meinte: Ich bezweifle die dauernde und ver-
läßliche Bi»m»«zsä!cker»«g Dr. Ebeuhochs« mtd;
der Kuihoüschen"Voltspo.Aei. Die Vorbedingung,!
daß die deutsche Gemeinbürgschast alle deutschen
Parteiew umfaßt, ist, daß jede diestr Parteien
für die nationalen Fordermigen der Gemeinbürg--
ichaft eintritt.
Hemeinj'nuer Wirr ist errath.
stich Wien, 31. September. (Priv.) Heute
fand unter dem Borste des Grafen Goluchowski
ein g>e m e in s a m e r Ministerrath statt,
an dem außer dem Minister »och Reichs-
fiuauzuünister von Kallay, die beider­
seitigen Ministerpräsidenten, die
beiderseitigen Finanzminister, die
beiderseitigen Handelsminister lmd
der Eisenbahnwinister v. Mittel theilnahmen.
Man glaubt daß es sich um Vorbereitnn-
gc.n der Handelsverträge gehandelt hat.
Wer Schah in Wien.
(C.-B.) Wie«, 21. September. Die heute ange-
lündigten Besuche des Schah bei den Mitgliedern des
Kaiserhauses sind in Folge der Nachwirkungen der An­
strengungen der Reise des Schahs unterbliebe«. Im
Austrage des Schah's fuhr der Gesandte General
N e r i m a n Chan tu Begleitung des dem Schah zu­
getheilten General BcchtolSheim bei den Mit­
gliedern des Kaiserhauses vor und gab im dienten
feines Souveräns Karten ab. 'Nachmittags mn 5 Uhr
fand in der Hofburg ein Galadlner statt.
(C.-B.) Wien, 31. September. Dem bdäLtrv paträ
in der Hofopcr ivohnte der S ch a h von P e rs i e n
in Begleitung des Kaisers, des Erzherzogs Franz Fer­
dinand nnd mehrerer Erzherzoge und Erzherzoginuen
in der Hoflogo und in den übrigen Loge» die Suiten,
die höchsten Würdenträger des. Reiches, der Hochadel,
die Generalität und das Officierscorps bei. Zur) Auf­
führung gelangten zwei Ballete. Der Schah conversirte
wiederholt durch den Dolmetsch mit dem Kaiser »nieder
Frau Erzherzogin Jsabella. Beim Eintritt« führte
dcr Schah die Frau Erzherzogin Jsabella, Seine
Majestät die Frau Erzherzogin Elisabeth Marie.
Königin Drag« von Seröie«.
V Belgrad, 21. September. (Priv.)
Die Festlichkeiten, lvelche anläßlich der Uebcrgabe
des Schlosses an das Kömgspaar hätten statt­
finden sollen, wurden abgesagt, da das Königs-
p a a r wegen d c s Z u st a n d e s d e r K ö-
nigin heuer nicht mehr hieher zurück­
kehrt.— Das ncncrbaute Landcsspital führt
laut königlichen Ukas den Namen „Königin
Draga-Spital».
Eine Masinnikg «tt die Kzechr».
—i. Petersburg, 21. September. (Priv.) Das
„I o u r n a 1 d e St. P e t e r s b o u r g» richtet eine
Mahnung au die Adresse der Czechen. Es erklärt: Ein
großer Staat wie Oesterreich könne nicht von dem Be­
lieben einer intrausigenten politischen Gruppe abhängen.
Auster den parlamentarischen Elementen gäbe es noch
viele andere von größerer Bedeutung. Die allgemeinen
Interessen müssen über die Einzelinieresicu siegen,"
C'uba nnd Amerika.
(C.-B.) Nelv-'Asrk, 21. September. (Reuter) Ein
ans Havanah hier cingetroffenes Telegramm be­
sagt: Die Mehrheit der am Samstag auf Cnba ge­
wählten Abgeordneten zum konstitutionellen Convent
bestehe auS Gegnern Amerikas nnd auS revolu­
tionären Elementen.
M. Wie», 2L Sept. (Priv.) Der christlichsociale
Gcmcinderath Krikawa, der als Expeditor bei der
Wiener Tramway bedienstrt ist» wurde von der Bau-
>>nd Bctriebsgesellschaft in Tisciplinaruntersuchung ge­
zogen, weil er in öffentlicher Gemeinderathssitzung in
einer Interpellation die Gesellschaft wegen der sich
häufenden Unfälle bei der Tramway angegriffen hat.
Herr Krikawa stellte sich über Anrathen des Bürger­
meisters dcr Disciplinarcommission nicht und brachte in
der nächsten Sitzung eine neue, gegen die Gesellschaft
gerichtete Interpellation ein. Heute erhielt er seitens
der Gesellschaft die Verständigung, daß er bis auf
Weiteres jedes Dienstes enthoben sei. Die christlich-
sociale Arbeiterschaft will die Angelegenheit zur Partei­
sache machen.
—i Brunn, 21. Sept. (Priv.) In der St»a.
Freiberg lBez. Neutirschein) haben bei den heutige
Gentemderathswahlen im ersten Wahlkörper die Deut­
schen nach 20 Jahren zum erstenmale wieder
gesiegt.
Ick. Wien, 21. September. (Priv.) Die Wieder-
befetzung der Posten der M i l i t ä r- A t t a ch ö s bei
den Botschaften Oesterreich-Ungarns, Italiens und
Deutschlands m P a ri s steht unmittelbar bevor. Die
Dreibundmächte hatten den Posten eines Militär-
Attaches anläßlich der Dreyftls-Affaire eine Zeitlang
bekanntlich unbesetzt gelassen. Jetzt wird von vsterr.-
ungarischer Seile der Generalstabshauptmann Graf
Herberstein, welcher auch den ftanzösischen Ma­
növern beiwohnt«, als unser MiWr-Attachb nach
Paris gehet».
(C.-B.) Kaloefa, 21. September. Die Feier des
fünfzigjährigen Priesterjubiläitms des
Erzbischofs Csüszka begann heute mit einem
feierlichen Gottesdienste, an welchem ein zahlreiches
Publicum theilnahm. Bon Sr. Majestät ist eine Glück­
wunschdepesche an den Erzbischof eingetroffen.
(C.-B.) Sophi«, 21. September. Die Demiffion
des Ministers für Handel und Ackerbau N a t s ch o-
w i t sch wurde angenommen nnd der Vicepräsident der
Sobranje Rdvocat T e t i r o w, welcher als Anhänger
Radoslawoivs gitt, zmn Handels- und Ackerbaummiste«
ernannt.
X Pari», 21. September. Man spricht hier von
emerbevorstehenden französischen Expedition
gegen Marokko. Londoner Meldungen machen einen
nahen Eon fkict Eng lands mit Afghanistan
wahrscheinlich, der Emir soll sehr stark rüsten.
Hekchäfts-Kettung.
M. Wien, 21. September. (Priv.) Die
Einnahmen aus den« Tabak mono»
pole bewegten sich wie in den letzten Jahren
in aufsteigender Mchümg. Bis August d. I.
soll sich, wie das „Fremdnrblatt» meldet, die
Mehreinnahme schon auf 4 1 /* Millionen Kronen
beziffern, und somit läßt sich, wenn diese Ent­
wicklung ungestört fortdauert, für das ganze
Jahr 1900 auf eine Steigerung mt Betrage von
etwa 6 Vkillivnen Kronen rechnen. Diese Zu­
nahme des Absatzes von Tabakfabrikaten ist iu
erster Linie in der Zunahme des Consnms der
billigen Cigarrettenforten „Drmna» und „Sport"
begründet, während der Absatz der Cigarren
keine wesentliche Veränderung anftveist.
Wie», 21. September. (Prtv.) Die Verhand­
lungen zivischen der Regierung und dcr Graz-
Köflacher Bahn werden demnächst wieder aufge­
nommen werden. Hiebet wird die Regierung— wie
„N. Fr. Pr." berichtet— von der Gesellschaft fordern,
daß t dieselbe den Betrieb der steierischen Localbaha
Wieseldorf—Stein übernimmt, welche bisher passiv ist
Die Verzinsung und Amortisation des Capitals dieser
Localbaha, welche etwa 25.000 st. jährlich in Anspruch
nimmt, mochte die Graz-Köslächer Bahn auS Eigenem
tragen. Die Regierung würde ihr sodann die Priori-
täten-Emisfion bewilligen.
* Wien, 21. September. (Priv.) Das
Actieneapital der Brünner elektrische»
Straßenbahn, für deren Errichtung der
Stadtgentcinde im Verente mit dcr Union-
Elektricitäts-Gesellschast die Concession ertheU
wurde, beträgt einer Meldung der „R. Fr. Pr."
zufolge 6,200.000 Krmen, zerlegt in 31.000
Stück Actien zu 200 Kronen.
Leipzig, 31. September. (Priv.) Die
mitteldeutschen Bräuntohlenpreise werden
am 1. November erhöht. Das Ausmaß der
Preissteigerung steht noch nicht fest und soll sich
im gegebenen Momente nach der Conjunctur
richten.
Wiener Börse. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Die Belastung der hiesigen Bors»
mit jenem Posten Creditactieu, icelcher aus dem Schoß-
berger'schen Besitz auf den Markt gebracht und vo»
anscheinend schwachen Elementen aufgenommen wurde
ist auch heute nachtheilig empfunden worden. Es äußert
fich dieser Umstand auch in dcr Erhöhung der Prolou-
gotionssätze, welche bei reichlichem Gcldstande um
'/« bis '/„% gegenüber dem vorigen Monate gestiegen


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 262.
Seite 9.
22, September 1900.
ßni». Von Crsditactien abgesehen, legt ab« der hiesige
Platz gegenüber dem Einflüsse Berlins eine erstaunliche
Widerstandsfähigkeit an den Tag, die schließlich auch
gefiegt zu haben scheint, denn am Schlüsse lauste
Berlin die an der Vorbörfe in Bianca abgegebenen
Alpine zu höheren Coursen wieder zurück. Auffallend
Lurch ihre Festigkeit waren auch heute wieder Staats-
bahu, in denen ein Spekulant Deckungen vornahm.
Davon abgesehen wirkt die Behauptung, daß für Staats-
Lahn in Paris das Jntereffe des Credit Lyonnais geweckt
werden soll, dessen große Clientel in der That ein,
geeignetes Reservoir zur Aufnahme jenes Papieres
bieten würde. Valuta lagen andauernd schwach, worauf
der Umstand, daß die Oesterreichisch-ungarische Bank in
ihrem Devisenbrsttz so sehr gekräftigt dasteht, nicht ohne
moralischen Einfluß sein dürste. Dagegen sprach sich der
Renterimarkt mied« schwäch« aus und die heutige
Einbuße der gemeinsamen Rente dürfte wohl mit der
Nähe des Ultimo und der Nothwendigkeit von Geld­
beschaffungen der Jndustriellenkreise zu erklären sein.
ÄLwknapPHM. Auf dem inländischen Geld­
märkte hat sich die Geldknappheit verschärft; darauf
deutet der Satz von 4'/« P«cent für erste Accepte hm.
Müßig war Geld schon seit länger« Zeit nicht, allein
jetzt ist d« Mangel fühlbarer denn sonst, denn man
hat es auch mit einem stärk«en Bedürfe zu chun. In
Ungarn hat doch das Gctreidegeschäst sich zu regen
begonnen, demnach wird von Budapest aus in Wien
sie Placiruug von Wechseln versucht «nd werden
Hiebei günstigere Cond:tionen gewährt; die Wechsel-
offerten gehen in chrer Bewilligung bereits üb« den
officiellen Banksatz hinaus. Das ungarische Getreide-
geschäft mamfestirt sich vorläufig in jenen vorbereiten-
den Maßregeln, wie sie in solchem Falle alljährlich
vorkommen; zu«st werden die Getrcidcquantitäten in
den Lagerhäusern untergebracht, dann werden auf diese
Borräthe Vorschüffe genommen und hiesür Tratten
ausgestellt, welche sofort in Cirkulation kommen. Diese
Tratten, von einer der vornehmsten Budapester Banken
grrrrt, werden zu 4% Percent begeben. Mühlenwechsel
notiren noch einen höheren Percentsatz. Auch in Prag
sind, dem „Tresor" zufolge, die Mittel des Platzes sehr
beschränkt worden, da anf vielen Seiten Capitalien be-
nöthigt werden, so daß für Wien nichts mehr zur Ver-
süguug steht.
Erhöhrmg »es Hypothekar- ZinsfnfioS der
Wiener «ommnnak-Sparcassen. Die Gestaltung der
Verhältnisse auf dem Geldmärkte und die Vertheuerung
des Geldpreises machen sich nunmehr auch schon bei
Hypothekardarlehen in ziemlich empfindlicher Weise
geltend. Namentlich die Sparcaffen haben in der letzten
Zeit die Gewährung von Darlehen stark restringirt oder
sogar ganz ststirt, und es bedarf keiner besonderen
Hervorhebung, welche drückende Last diese Schwierig­
keiten der Creditgewährung für den grsaumckrn Reali-
tätenmarkt bedeuten, der ohnehin uut« der Erhöhung
der Uebertragungsgebühren genug zu leiden hat. Nun­
mehr aber scheinen die Ansprüche an die Hypothekar-
institute sich derart zu steigern, daß sie fich gezwungen
sehen, eine Conversion der Hypothekarschuldeu nach oben
vorzunehmen. Die Wiener Communal-Sparcasien haben
sich mittelst Curreuden an ihre Hypothekar-Gläubiger
gewendet, i» denen ausgeführt wird, daß sie sich
genöthigt sehen, den Zinsfuß ihr« dermalen mit 47*
Percent verzinslichen Hypothekardarlehen von den
nächsten Zinsterminen an auf 4'/, Percent zu er­
höhen. In der Currende wird zum Schluffe hervor-
gchokn, daß, wenn die Zinsfuß«höhung nicht acceptrrt
werden sollte, mit der schuldscheimnäßigen halbjährigen
Kündigung des Darlehens vorgegangen werden müßte/
Publication der «efaeticn. Das Eiseubahn-
«imstertmn hat an die Beovaltungen der üsterrekchi-
schen Privateisenbahnen einen Erlaß betreffend die
Publicationen von Tarifermäßigungen im Gütervertehre
für das Jahr 1901 gerichtet. In demselben werden die
Verwaltungen eingeladen, einerseits den Geltungs­
beginn d« zu erneuernden Tarifermäßigungen üb« die
Minimalfrist von drei Tagen nach erfolgt« Publikation
hinaus zu verlegen und schon derzeit Tarifermäßigungen
zu verlautbaren, deren Giftigkeit erst mit I. Januar
1901 beginnt, andererseits aber die in der Zeit zwischen
dem 1. October und 31. December jeden Jahres ohne
Bedingung eines Minimal-Verfrachtungkquantums neu
zur Einführung gelangenden Tarisuachlässe gleich mit
Giftigkeit bis zum Ende des nächsten Kalenderjahres
zu veröffentlichen.
Die Baisse aus den, Berliner Montan-
markte. Die „Frks. Zig." bespricht die nun schon seit
fünf Monaten andauernde Baissebewegung -auf den,
Berliner Montanmarkte und schreibt: „Es ist nicht
unwahrscheinlich, daß in der nächst«, Zeit -von Preis­
nachlässen und vielleicht auch von Betriebsemschrän-
kungen d« Hütten-Gesellschaften häufiger die Rede sein
wird. Indeß würde es über das Ziel hinausschießen,
wenn die Börse, nachdem die Course der Hüttenactim
schon seit Monaten eine starke Eutwerthung erfahren
haben, jetzt noch immer jeder ungünstigen Meldung
einen neuen Coursrückgang folgen lasten wollte. An der
Börse hat der Eutwerthnngsprvreß der Hnttenacticn
begonnen, noch bevor in der Industrie selbst der Rück­
gang der Conjunctur bemerkbar war; jetzt, da er ein­
getreten ist, kann ihm die Börse verhältnißmäßig ruhig
zusehen und brauchte sich nicht durch jede ungünstige
Meldung einen neuen Schrecken einjagen zu lasten. So
-verkehrt es war, in der Zcft der aussteigeuden Con-
junctur jede kleine Preiserhöhung und irden günstigen
Ausweis als neue- Haussemotiv zu benutze», so gilt
es jetzt, nachdem.das Blatt fich gewendet hat, für Pu­
blic,,m und Börse Ruhe und Besonnenheit zn bewahren
gegemiber den sich vielleicht hänseickcn ungünstigen
Meldungen. Gewiß kann sich der Rückgang -der Eon-
junetnr „nd eh« vielleicht noch der Rückgang der Course
weiter fortsetzen, aber dabei ist doch nicht aus dem
Auge zn verlieren, daß die bisherige Eutwerthung den
veränderten Verhälftiiffcn bereits bis zn einem genniien
Grade Rechnung trägt."
Harpunen Bergwvrtöactten. Die Absicht, die
Actien auch auf dem Terniinmarft -der Paris« Contiffe
einzuführen, wird nunmehr aus Paris bestätigt. Den,
Eoulissencomite liegt eine diesbezügliche Eingabe vor,
und es soll Aussicht für Genehmigung d«selben vor­
handen fein. Die Entscheidung dürste in kurz« Zeit zu
«warten sein.
Revision des Börseugesetzes i» Deutschland.
Die Handelskamnwr in Frankfurt richtete an die deutsche
Reichsregierung eine Eingabe zwecks Herbeiführung
einer Revision des Börsengesetzes. In derselben w«dcn
die bedenftichen Folgen dos jetzigen Gesetze» dargelegt,
und es wird um Beseitigung des Börscnregisterv er­
sucht. Falls letzteres undurchführbar sei, plädirt die
Handelskammer erstens dafür, daß die TermingeschLste,
-die zwischen zwei im Handelsregister eingetragenen
Kaufleuten abgeschlossen find, ebenso recht--oerbmdllch
sein sollen, -wie es nach dem jetzigen Bvrsengesetz der
Fall ist bei Geschäften von solchen Personen, die fich
in das Börsenregist« haben eintragen lassen. Zweitens
befürwortet die Handelskammer, daß bei Terminge»
— 300—
In diesem Theil des sPalastes war nicht viel von
Pracht und Ausschmückung zu scheu. Die bunten Fliesen
an den Wänden waren vielfach zerbröckelt und abgefallen,
die Läden hatten eines neuen Anstrichs bedurft und zeigten
zerbrochene Stäbe, im Vorhof lag Kehricht und Staub?
Eine Königin, die beim Herrscher in Ungnade gefallen ist,
büßt auch manche andere Vortheile ein.
Eine Thüre that sich auf, und eine Stimulirief
die Eintretenden an. Sie geriethen in einen dunkeln Gang
und dann anf eine lange Reitschnecke, die mit leuchtend
weißem Stuck so glatt wie Marmor belegt war und zu
den Gemächern der Königin führte. Die Mutter des
Prinzen hielt sich mit Vorliebe in einem langen, niederen
Zimmer auf, das gegen Nordosten lag, wo sie ihr Gesicht
an das Marmormaßwerk der Fensterfüllung pressen und
im Geist die Heimath suchen konnte, die KuluhügA, acht­
hundert Meilen von hier, jenseits der Sandwüste. In
diesen Raum drang kein Laut von dem geschwätzigen
Treiben und Lachen und Singen im Palast; nur der
Fußtritt weniger getreuen Dienerinnen unterbrach die tiefe
Stille.
Mit dem Ausdruck eines in Gefangenschaft gerochenen
Panthers durchschritt das braune Weib, den Prinzen noch
fester au sich drückend, den Irrgarten leerer Zimmer,
kleiner Seitentreppen, bedachter Höfe. Für Käte und den
Maharadscha Kunvar hatte der dunkle, winkelige» gcherm-
mßvolle, todtenstille Bau nichts Befremdliches mehr, der
Knabe war darin aufgewachsen, Käte hatte sich damit ab­
gefunden als einem Theil der Mühsal und Schrecken, die
sie aufgesucht hatte.
Endlich war die Reise beendigt, Käte hob einen
schweren Thürvorhang, der Prinz rief nach der Mutter,
-f= -297—
«adscha Kunvar zu sich. DaZ braune Weib wollte -Käte
von diesem Bestich abfallen; -aber Kate -schrie sich nicht
an ihre Warnung.
„Nein, nein, nein! Zch .mutz hin— irgend etwas
muß ich thun." rief sie beinah heftig, „so tosn] mich iwch
jemand haben will. Ich muß Arbeit haban, s^st ver­
zweifle ich. Geh' Du nur voraus «nd rrnunte mich vor
dem Palast."
Die Fran fügte sich schweigeird und trottete auf der
staubigen Landstraße den Weg zurück, während .Käte zu
ihrem Pflegling eilte.
„Lcihi," sagte sie. -fich über ihn beugend, „meinst
Du, es würde Dich nicht anstrengen, wenn wir Dich in
-eine« Wagen hoben und zu Deiner Mutter bringen?"
„Ich mochte lieber meinen Vater besuchen," ver-
Mte der Prinz, der heute zur -Belohnung für gestrige
Fortschritte in der Genesung «auf dem Sopha liegen.durste.
„Mit meinem Vater habe ich sehr Wichtiges zu be­
sprochen."
„Aber Deine Mutter hat Dich so lang nicht ge­
sehen, Lalsi!"
„Gut, dann will ich gehen."
„Dann bestelle ich gleich den Wagen."
„Wein, bitte, ich will meinen eigenen haben. Wer ist
denn da draußen'?"
„Sohn des Himmels, -ich bin's," versetzte die tiefe
Stimme eines Soldaten.
„Ach ja! Reite schnell hinaus «nd sage ihnen, mein
Wagen und Gefolge sollen kommen. Wenn sie in zehn
Minuten nicht da sind, werde ich Sirog Singhs Gehalt
beschneiden und ihm vor all meinen Leuten das Gesicht
anschwärzen lassen. Ich fahre heute zum erstenmal aus!"
„Möge Gottes Güte zehntausend Jahre «it Dir
Ranlahla. 75


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. L62,
Seite 10.
22. September 1800.
fchästen von Personen, welche nicht in das Börsen-
regrster eingetragen sind, die bestellten Sicherheiten und
,tie abgegebenen Schuldaneclemrtniste durch da- Gesetz
für rechtsverbindlich erklärt werden sollen. Endlich will
die Eingabe die Möglichkeit, gegen die Rechtsgiltigkeit
von Termingeschäften Einspruch zu erheben, auf eine
bestimmte kurze Frist beschränkt sehen. Eine ähnliche
Eingabe bereiten, mie schon gemeldet, die Aeltesten der
Berliner Kaufmannschaft vor.
Die deutschen Bauten gegen daS Termin-
register. Die von der Berliner Sienrpcloereinigung
ausgegangene Bewegung zu Gunsten der Eintragung
in das Börsen-Terminrcgister begegnet in den Pro­
vinzen wachsendem Widerstände. Nachdem bereits in
München und Hannover die dortigen Banken und
Banguiers die verlangte Eintragung abgelehnt hatten,
ist jetzt derselbe Beschluß von den Bankfirmen in Braun­
schweig und Halle gemacht worden.
Die staatliche Verzehrn,, gsstener für Kohle.
Die Jndustriellen-Verbände in Brünn richteten an den
Gemeinderath eine Eingabe, in welcher fie die Bitte
um Ergreifung von Maßnahmen durch die Gemeinde­
verwaltung und die Gemeindevertretung stellen, dahin­
gehend, daß die staatliche Berzehrungssteuer aus Kohle,
welche per Metcr-Ccntner 8 64 H. beträgt, ausgehobcn
werde. In der Eingabe wird nntcr Anderem daran-
hingewiesen, daß diese Steuer für Wien und Trieft im
Jahre 1890, beziehungsweise 1891 aufgehoben wurde,
und daß die Aushebung angesichts der außerordentlichen
Steigerung der Kohle von wohlthätigem Einflüsse sein
werde. (Könnte auch bei uns geschehen.— D. N.)
Der Papier- und Silbergcldumlauf. An­
läßlich der Ausgabe der Zwanzigkronennoten, von denen
die beiden Hauptanstaltcn derOesterreichisch-nngarischen
Bank schon am ersten Emissionstage 1V Millionen Kro­
nen in Umlauf setzten, dürfte ein Nachweis darüber
interessiren, wie sich nunmehr der Bestand unserer
CirculationSmittel in der Herbstcampagne stellt. Da die
Regierungen das Contingent der Zehngnldennvten auf
698 Millionen Kronen erhöht und gleichzeitig da?
Maximum der Umlaufssumme für die neuen Banknoten zu
20 Kronen mit 50 Millionen Kronen festgesetzt haben,
werden im Zahlungsverkehr von diesen beiden Noten-
rontingrnten zusammen 746 Millionen Kronen zur Ver­
fügung stehen. Der letztere Betrag ist um rund 53 Mill.
Kronen höher als der Ende vorigen Jahres auSgewle-
ene Umlauf der Zehnguldennoten und auch um fast
20 Millionen höher als der am 31. October, dem
iärksten Termin des Vorjahres, verzeichnete Maximal-
umlaus.
Loealbahu Pilsen—Wscherau—Manetin. Aus
Pilsen wird uns telephonirt: DaS Projekt der Lokal­
bahn Pilsen—Wscherau—Manetin dürste nun bald zur
Verwirklichung gelangen. Bei der in den AmtSlvca-
litätcn des Bürgermeisteramtes in Manetin unter
Vorsitz des Oberinspektors der Eisenbahnabtheilung des
Landcsausschufscs für das Königreich Böhmen Herrn
Carl Frcnzl abgehaltenen Commission behufs Ermittlung
der Rentabilität dieser Bahn wurde in Anwesenheit
des Bürgermeisters, der Stadträthe und aller be-
theiligten Gemeinden die dringende Nothwendigkeit
dieser Bahnverbindung anerkannt. Nach eingehenden
Verhandlungen, welche die Rentabilität dieser Bahn
vollkommen darlegten, wurde dem Herrn Oberinspector
auch ein Kohlcnmuster aus den bei Manetin gemachten
Kohlenfunden gezeigt, über deren Güte er sich in an­
erkennender Weise aussprach. Am 30. d. M. findet in
Pilsen die Hauptversammlung der betheiligten In­
teressenten an der Localbahn Pilsen—Manetin statt.
Die Einnahmen der Ungarischen Staats­
bahne». Nach einem Bubapcster Telegramm betrugen
die Einnahmen der Ungarischen Staatsbahnen in den
ersten acht Monaten 133 Millionen Kronen, das ist um
6 Millionen mehr als in der entsprechenden Periode
des Vorjahres. Das PluS entfällt ausschließlich auf den
Waarenverkchr.
Waggons-Bestellunge» der Bayrischen SlaatS-
bahnen. Die General-Direclion der Bayerischen Staats-
eisenbahnen hat an zwei bayerische Fabriken die An­
fertigung und Lieferung von 3359 verschiedenartigen
Personen-, Bahnpost-, Gepäcks- und Güterwagen ver­
geben. Die Ablieferung der sämmtlichen Wagen hat
innerhalb dcS Zeitraumes vow 1. October 1909 bis
einschließlich 1. Seprember 1991 zu erfolgen; der Kosten­
aufwand für die Lieferung der vorausgesührten 3259
Wagen beläust fich aus Mk. 19,551.557.
Steigen der Bergarbeitertöhne. Die Berg­
arbeiterlöhne sind auch im laufenden Jahre in Preußen
durchwegs erheblich gestiegen. Der Jahresbericht der
Bochumcr Handelskammer hat festgestellt, daß seit 1896
der Lohn der eigentlichen Bergarbeiter um mehr als
31 Prrccnt gestiegen ist. Ueber die Steigerung im
ersten Quartal dieses Jahres gegenüber dem Durch­
schnitt dcS Jahres 1699 gibt eine Zusammenstellung
in der Zeitschrist für das Berg-, Hütten- und Salmen-
wesen Auskunft. Danach bewegten sich die Schichtlöhnr
für die unterirdisch beschäftigten, eigentlichen Berg­
arbeiter in den verschiedenen Bezirken Preußens n,
vorigen Jahre zwischen 3 04 und 464 Mark, im erste»
Quartal dieses Jahre» dagegen zwischen 3°15 und 594
Mark. Im Aachener Bezirk stieg der Schichtlohn in der
kurzen Zeit um 32 Pfg. Die größte Höhe erreichte er
im Ober-Bergamt Dortmund mit 5'04 Mark.
Eine Versammlung der bedeutendsten Bauin-
wollgarnfabrtkanlen Deutschlands hat in Frankfurt
a./M. stattgefunden, um gegen das Verschleudern von
Näh- und Strickgarnen in den Waarenhäusern Stellung
zu nehmen. Die anwesenden Fabrikanten beschloßen,
sich mit sämmtlichen deutschen Garnfabrikanten iu'S
Einvernehmen zu setzen, um ein geschlossenes Vorgehe«
gegen solche Waarenhäuser, welche Garne verschleudern,
zu ermöglichen, derart, daß diese Firmen nur dann
Waare erhalten, wenn sie sich schriftlich verpflichte«,
ihre Waare nicht unter einem noch näher zu verein­
barenden Pcrcentsatze abzugeben.
Kohleulieferungen nach Europa. Aus Washing­
ton, 7. d. M. wird der „Köln. Ztg." geschrieben- Die
letzte Woche brachte eine Reihe Nachrichten über be­
deutende Abschlüffe in Kohlen für den europäische«
Markt. AuS London wurde gemeldet, E. M. HopkinS
aus Philadelphia habe einen Auftrag für 190.009 T.
nach dem Mittelmecr übernommen. Die Pittsburg and
Baltimore Coal Co. schickt 75.000 T. über Baltimore
nach England. Insbesondere wird aber Norfold ei»
großer Ausfuhrhafen für die amerikanische Kohle. Nach­
richten von dort sagen, daß im lausenden Monat
25 Dampfer über 109.000 T. für das Ausland ver­
frachten. Sehr viel war von der Versorgung der
französischen und russischen Flotten mit amerikanischer
Kohle die Rede, und eS wird jetzt versichert, daß der
russische Marineattachö in Washington mit Castner,
Curran u Bullitt Aufträge abgeschlossen habe, die biS
zu 1,000.900 T. angegeben werden.
Nltimo-Liguidation an der Wiener BSrfe.
Bei der Versorgung von Ultimo Septbr. bis Ultimo
Octbr. galten vorgestern die folgenden Prolongationssätze
(per Stück, respcctive fsu 100 Ä. Nominale): Oester­
reichische Creditactien K. 1.45 bis K. 1.80 Report
(5 bis 57« Percent), Stoatsbahn-Actien K. 0.95
— 298
299—
sein, Sohn des Himmels l" rief der Mann von draußen
herein, während er sich in den Sattel schwang, um seinen
Auftrag auszuführen.
Als der Prinz angekleidet war, rasselte auch schon
der Wagen vor die Thüre, den eine sorgliche Hand im
Palast mit weichen Kissen ganz ausgestopft hatte. Käte
mußte den Knaben mehr tragen als stützen, obwohl er
auf der Veranda durchaus frei stehen wollte, uw den
militärischen Gruß seiner Leibwache gezicniend zu erwidern.
„Ahil Ich bin noch recht schwächlich," gestand er
unterwegs mit einem verlegenen Auflachen „Mir komml's
vor, als ob ich in Rhalore überhaupt nicht mehr frisch
Werden könnte."
Käte schlang den Arm um ihn und stützte ihn
zärtlich.
„Käte," begann er jetzt, ..willst Du mir helfen,
meinen Vater um etwas bitten, willst Du ihm auch sage«,
daß es gut für mich sei?"
Käte, deren Gedanken bei ihrer großen Bitterniß
verweilten, tätschelte ihn liebreich auf die Schulter und
hob den thränenfeuchten Blick zu dem rothen Steinkoloß
des Palastes.
„Wie kann ich Dir das versprechen. Lalji?" fragte,
sie, in das erwartungsvoll zu ihr aufgerichtete Kinder-
tzesicht blickend.
„Es ist ja etwas sehr, sehr Verständiges!"
„Wahrhaftig. Lalji?"
o., iH. habe mir's ganz allein ausgedacht.
^ch bm ja em Radscha Kunvar und möchte in die Radscha
Kunvar-Schule gehen, wo man Prinzen lehrt, richtige
^nlge zu werden. Das ,st nur in Adschuni, und da will
ich hin und mit den andern Prinzen von Radschputana
lernen und fechten und retten, daß ich ein ganzer Mann
werde. In die Radscha Kunvar-Schule in Adschuni will
ich, daß ich alles lerne von der ganzen Welt. Das ist
doch verständig, Käte? Sest ich kra.k war, kommt mir
die Welt so sehr, sehr groß vor— Käte. wie groß ist
denn die Welt, die Du gesehen hast über dem schwarzen
Wasser? Und wo ist denn Tarriu Sahib? Mit dem würde
ich auch gern sprechen. Ist Tarriu Sahib böse mit mir
oder mit Dir, Käte?"
So plauderte der Prinz und bedrängte Käte mit
Hunderten von Fragen, bis der Wagen vor dem Seiteu-
thor hielt, das zu dem von der Königin Mutter bewohnten
Palast führte. Kätes dunkle Freundin stand davor und
streckte ihr die Arme entgegen.
„Laß mich den Prinzen hineintragen," bat sie, „ich
weiß» daß es nolhthut. Nein, Sohn des Himmels,! Du
brauchst Dich nicht davor zu scheuen, ich bin von gutem
Blut"
„Frauen von gutem Blut gehen verschleiert und
sprechen nicht auf der Straße," wandte der Prinz
zweifelnd ein.
„Das gilt für Deinesgleichen, nicht für unsereins,"
entgegnete die Frau lachend. „Wer sein tägliches Brot
verdienen muß. kann nicht verschleiert gehen; aber meine
Bäter haben viele hundert Jahre vor mir im Land ge­
lebt. gerade wie die Deinen, Sohn des Himmels, und die
weiße Frau kann Dich nicht so leicht tragen wie ich."
Sie faßte ihn in die Arme und schloß ihn an ihre
Brust, als ob er ein Wickelkind gewesen wäre, und der
Knabe fühlte sich sicher und wohl in diesen starken
Armen. Er winkte mit der abgezehrten, kleinen Hand,
der schwere Thvrstügel drehte sich kreischend in den Angeln,
und sie gingen miteinander hinein— Weib, Kind und
Mädchen.


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 11 ]
Seite ll,
22. September 1800.
Präger Tagblatt Nr. 262.
t-z s 1.30 Report <5’/ 8 bis 5’/« Percent), Elbethal-
kfin ». —.40 bis K. —.65 Report (5'/, bis 5-/,
f erreich, Lombarden K. 1.30 bis K. 1.20 Deport (5'/,
z 6V« Percent), Bau- und Betriebs- Gesellschaft
Kt. A K.— 05 Deport bis K. —.20 Report (5V a
bis 5’i, Percent), Buschtehrader Lit. B K, 2.95 bis
A 3 60 Report (5Va bis 5’/, Percent), Türkische Tabak-
Actien K. -.55 K. -.80 Report (5» Patent auf sein Verfahre» genommen hatte, er­
richtete er 1843 zu Deptsord Crcek eine Fabrik und
1657 eine noch größere Anlage zu Varkmg Creek, 1872
wurde das ganze Düngergeschäft für 300.000 Lstr. verkauft.
Schon 1843 hatte er zur Leitung der agricultur-
chemischen Versuche zu Rothamsted einen junge»
Chemiker Dr. I. H. Eil der t, herangezogen; und die
Namen beider Männer erscheinen seit 1851 vereint aus
einer langen Reihe wissenschaftlicher Arbeiten, die Roth­
amsted unter den Fachmännern der ganzen Welt
berühmt gemacht haben. Rothamsted war die e r st e
der landwirths chastIichenVersnchsstatio-
n en. wie sie heutzutage in allen Culturländcrn be­
stehen. 1889 übergab Lawes sämmtliche Laboratorien
und Versuchsfelder einem Anfstchtsrath und bestimmte
ein Capital von 100.000 Lstr. für die Fortsetzung der
Arbeiten. Zur Zeit liegt die Leitung in den Händen
eines Ausschußes, der von der Royal Society, der
Royal Agricuiturual Society, der Chemical Society
und der Linnean Society ernannt wird. Lawes war
auch den Landarbeitern ein wannherziger Freund. Er
wies ihnen reichlich Gartenland an und baute 1857
ein Clubhaus für sie, das 1859 von Charles Dickens
besucht und beschrieben wurde. Auch sonst wird seine
Wohlthätigkeit gerühmt.
Präger Mörfe-
Vom 21. September.
Union- Actien wurden zu 258 bezahlt, D a n£ t
495 G., Rückversicherung 180.— Bries ohne
Geldnotiz.
Officiell notiren:
Zinsen-!
! berechn.-.
Geld
Waare
| Tabelle;
Böhm. Escomptebank,.,
Böhm. Unionbank....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Vrager Creditbank ....
Livvostonskü dank»...
Erste b. a. Rückverstchergs-
Bank.
i>anek
Ruston
Cesko-Moravskd ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Pvdoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/ c
» H tr 4°/o
» ->.» 3 Vs°/o
Landesbankfondjchuldsch. 4°/*
„ Com. Schuldsch. 4°/,
„ Meliorationssch. 4%
Eisenbah,-schuldscheine. 47.
Böhm. Jndustrialbank 4‘/,%
Bankschuldverschreibunaen
in 50 Jahren verlosbar
V.oo
ViOO
v.oo
V.OO
v.oo
v.oo
V.99
v.oo
V.99
V.00
V,99
V.OO
V.oo
Vs—V.i
V.-V,
l /*—Vs
V-V.«
Vs—V.
Vs—V.
Vs—V»
V.»
25850
327!'
680
258|50
495!-
101
96:
98
93
93
93
99
258J50
33o!—
682—:
25950
I 80 !—
500-
75
102>75
96 75
I
99f-
9450:
94:50s
94:50
99j50
Aussiger Börse.
Vom 20. September.
Kohle n flachten:
Nach Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 550 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasscrstand mit Staffel»;
Zuckersracht:
Nach Hamburg— Pfennig per 100 Kilo im freien
Verkehr.
Wafferstand 41 Cm.— 0 gleich 25 V, Zoll am
alten Pegel.
Wiener Börse.
Wie», 21. Sept. (Osficielle Course von
2 Uhr Nachmittags3
Geldcourr »elicouts
Lest. W. Ccfl. W.
S ierrente.. 97.05 Creditactien... 656.—
verrenke... 97.85 London ..... 242.—
Oesterr. Goldrente. 116.15 Napoleond'or.> 19.30
Oefl. Kronenrente. 97.60 K. k. Münzducatcn.- 11.44
Ung. Goldrente 4°/» —.— Reichsmark-,. 118.3.2—
Ung.Kronenrentel"/» —20-Dkark-Stücke.. —.—
Bankactien... 1707.— Jtal. Banken... 90.40
Privat-Börsen- Telegramme.
«.Wien, 21. September. (Tclephonischer
Bericht.) sMi t tags -B ör se.s Räch längerer
Zeit ist es dem hiesige« Markte heute gel««ge«,
seine Tendenz von der Bewegung der Berliner
Börse unabhängiger z« stellen und während des
größten Theiles seines Bcrlanses eine relativ
günstige Stimmung zu bewahren, obwohl von
den deutsche« Plätzen weiterhin Schwankungen,
die zeitweilig entschieden der matteren Rich­
tung hinneigten, gemeldet wurden. Die Stütze
,« dieser selbständigen Haltung bot die Festig
kelt der Staatsbahn, die schon bei Beginn des
Verkehrs, als man hier noch nnter dein Ein­
drucke des gestrigen siaueu Berlins einer tief­
gehenden Verstimmung Ausdruck gab, eine
relative Widerstandsfähigkeit gegenüber der
allgemeinen Richtung bekundete». Im weiteren
Verlaufe entwickelte sich dann bei ziemlich rasch
steigenden Coursen ein lebhaftes Geschäft in
Staatsbahn, die gleichzeitig von Pariser Arbi»
tragekanfen nnd Budapester Drdres prosttirten
und in welchen auch größere Käufe von der
hiesigen Wechselstubengesellschast Mercur zur
Durchführung gelaugten. Als specielles Motiv
dieser Beivegung wurde heute auch die Nachricht
von dem neue» Kohlensunde in Anlna >rngc-
führt. Die kräftige Avanee der Staatsbahnactieu
gab dann, wie schon erwähnt, dem ganzen
Markte eine feste Grundlage. Auch Alpine und
Credit erzielten wieder eine Reprise nnd hat
fich namentlich bei Ende des Verkehrs die bessere
Haltung i« stärkerer Weise aeeentuirt, da
schließlich aus Berlin eine Erholung der Montan­
werthe gemeldet wurde. Größere Ansmerksamkeit
fand heute die Bewegung aus dem Renteumarkte,
ans welchem namentlich die gemeinsamen Titres
bei relativ kleinen Abgaben einem größeren
Conrsdrnck unterlagen. Die Localvcrkänse, welche
1« denselben stattfanden, wurden mit dem
Ultimobedarf in Zusanunenhang gebracht. Voll­
kommene Stagnation herrschte wieder in Schran-
kenwerthe« und kam es in denselben fast nur in
Brüxer nnd den beiden böhmischen Eisenwerthc«
zu Abschlüssen; «vährend Erstere Anfangs unter
der Nachricht von dem Schachtbrande bei Dnx
scharf rückgängig waren, «m fich aber rasch
wieder zu erholen, find Präger Eisen nnd Böhm.
Moirtan mit bedeutenden Einbntzett aus dem
Verkehre gegangen.
Aus dem Bankactienmarkte zeigten schließlich
Credit, Bankverein, Bodeneredit nnd Oesterr.-
nng. Bank Rückgänge.
Bon Transportwertheu betvegten fich Staats­
bahn, Straßenbahn, beide Nordwest und Damps-
schiss aus erhöhtem Coursniveau. Billiger uotirte«
Tnr-Bodenbocher nnd Lon-bardeu.
Ans den« Jndnfiricactienmarkte erfuhren
Alpine, Präger Eisen, Böhm. Montan, Brüxer,
Salgo, Trisailer, Waffe«, Königshofer und
Schodnica Rückgänge. Höher stellten fich Rima,
Dbernngarischc nnd Tabak.
Bon Rente» habe», wie schon erwähnt, die
gemeinsamen TitreS stärkere Rückgänge erfahren.
Auch die beide» Goldrenteu leudirte« schwächer,
»vährend die Oesterr. Jnvestitionsrente und die
Nng. Kronenrente Besscrnngen zeigte».
Devisen und Balutei» blieben ohne toesent»
liche Berändernngen.
Ba n k e n.
21. Sept. geg. 2V. Sept.
in Kronen:
«nglobanl r. "TT....
274.50
—
Banivcrei».
490.—
— 1—
Vodencredit ........
872.—
— 1—
Comiuercialüa»tk......
2590.—
— 8.—
Oestcrreichischc Creditaeticn
656.—
— 0.50
Nugarische Creditactien..
672—
—
Depofiteu
418—
—
Böhm. Escomptebank...
1700.—
—
Ricderösterr. Escomptebank
1404.—
—
Nngar. Escomptebank...
444—
— 2.—
Htzpothrtenba-ik, nngar...
431.—
—
Läuderbank .......
417.25
+ 0.25
Landw. Crcditbanl f. B..
325.—
—
Mercur
745.—
—
Oesterr.-nng. Bank....
1707—
— 1—
Wiener Iluionbank ....
551.—
—
Böhmische Uuionbank
257.56
— 6.50
lirnostevall» daalca ...
258.50
—
Transportwerthe.
Ausfiger
3002.50
—
Ban-«. Berriebs-GeseUscp. A
278.—
+ 1.50
Bau- u. Betriebs-Gesellsch. L
27».—
+ 1.-
Böhmische Rordbahn...
42»—
Buschtehrader Bahn Lit. A
3030.—
—
Buschtehrader Bahn Lit. S
1074.—
—
Tampfschiff-Actie« .....
775.—
+ 1-
Tux-Bodenbacher.. ’T *..
535.—
— 15—
Ferdinano-Nordbäh«...
6070.—
—
Graz-Köflacher ......
525.—
—
Kaschaner
350—
— 1—
Czernowitzer. .»r.. »r*..
532 50
—
•>■••' 11 »»«
798.—
—
Rordwestbah» .... W.
452.—
+ 2.-
Rvrdwestbahn Lit. B,..
464.59
+ »50


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 12 ]
Frager Tagblatt Nr. L02.
Öeitö 12.
22. September 1900
Prag-Dnxer Bahn.
Prag Dnxcr Prioritäten. V
Gablonzer Prioritäts-Actien
Gablonzer Sta>nu:-Rctien.
Ste.aköbahn
Sübbatzn
Südnorddeutsche
Reue Lranttuay-Prioritäten
NeueTranttvatz-Stamniactien
Allge»uei«e Bangescllschaft
Brüxcr Kohlen.....
Brnnner...^.
Dynamit .......
Erste Verkehrs ......
Erste Waggonleih
Elbcmühl..
Allgemeine Elektricität..
Tttternarional« Elektricität
Wiener Elektricität....
Nugar. Elektricität....
Gösser Brauerei.....
önrgshofer Cen»eut..
ltzeykamer
Liefinger ........
Sigl..,
Maschinenbau Dankt.<
Böhin. Montan....,
Alpine Montan....
Sieffelsdorser Wagenbau
Rorvböhmijche Kohlen.
Roroungar. Kohlen..
Oberungar. Hütte«..
Perlmoojer.. ...
Pilsener Brauerei...
Potoi-Hütte
Präger Eisenindustrie.>
Äima-Mnranyer..
Ros-.tzer Bergbau.-.
Rudolf» ßs-Hülke....
Salgo-Kohleu ......
SchoSnica.
Simmeringer ......
Steyrermühl .....'
Trisailer.. v...
178.5«
—
266.—
—
380—
—
669 50
-(-3.—
112.—
— 0.50
369.25
+ 0.25
197.—
—
141—
—
erthe.
153—
—
919—
— 3—
297—
—
1030—
—
261—
—
394.—
—
339—
—
138 50
—
482.—
— 1—
504—
—
390—
—
244—
—
609—
—
668—
—
600.—
— 26—
241—
—
305.—
+ 1.-
720.—
495.—
—
1270—
— 20.—
466.—
— 0.50
850.—
—
1825.—
—
239—
— 1—
210—
+ 2.-
321.—
1890.—
—
415—
—
1834—
— 26—
532.—
+ 1.50
408—
—
360.—
—
650.—
— 4—
1725.—
— 13.—
347—
—
331—
—
485.—
— 1—
297.—
+ 3.-
212—
+ 0.50
230—
—
160.50
— 3.50
790—
-S-
326-
— 5.—
; 880—
—
, 1040.—
_
. 280—
—
. 149—
—
. 670.—
—
. 227.—
+ 1.-
230.—
— 4.—
1850.-
— 15.—
n.
97.05
— 0.35
96.85
— 025
116.15
—
82.70
+ 0.10
114.75
— 0.20
90.70
+ 0.10
97.60
— 0.05
—.—, Harpener
196.10, Gelsen-
Ungar. allgcm. Kohle«..
Unionbau .......
Nnion-Banmatrrtal.»..
Bareser Eisen
Waffenfadril .......
Waggonleih-Juter...^
Waggonleih altgem. ....
Westböhwische Kohlen...
Wiener Bangescllschaft..
Wicnerberger
Zeitung
Böhmische Zncker-Jndnstrie
Ungarische Zucker-Industrie
Rente,
Mairente..
Silberrcnte
vesterreichisch« Goldrente.
tznvestitioitS-Anleih«...
Ungarische Goldrente. v.
Ungarische Kronenrente..
vcfterreichische Kronenrente
Geldmarkt Die Situation aus offenem
Markte hat sich auch hente hier nicht verändert
und hielten sich die Sätze sür erste Bankaccepte
toeiterhin ku.chp bet der Höhe der Bankrate. In
Berlin blieb der PribatdiSront gleichsakls aus
seinen» gestrige,» Stande von 4 1 /, pCt. In der
hiesigen Nltimoversorgnng der Effecten, die heute
ihrer F'.rtsetzuug sand, bedangen die Proton
gationssätze bei den Banken zwischen 5’/, und
S'/'t pCt., in der Coulisse zwischen 5'/, und
5'/? pCt. Die Bewegung bei der Wiener Haupt­
anstalt der Oesterreichisch-ungarifchen Bank h,elt
sich abermals sowohl in Ei »reichn »gen wie in
Fälligkeiten in den engste» Grenze».
«ach Schluß der MittagSbörse
«o t i r t e »: Ocsterreichische Credit- Aktien
658. —, klngar. Sredit-Actien 673. —, Anglobank
275. —, Wiener Bankverein 480.—, Wiener
vnionbank 551. —, Länderbank 417.50, Staats-
bahn 670.75, Lombarden 112.50, Elbetbalbahn
464.50, Rordwestbohn 452.—, Tabak 298.—,
Rima Mnranyer 532. —, Alpine 468. —, Mai­
rente 97.05, Ungarische Kronenrente 90.70,
Türken lose 107.25, Marknoten per Cassa 118.41,
Marknoten per Ultimo —.— Tendenz
Fest aus Berlin.
Abends blieben: Oeperr. Ereditaetien
«58.-. Staatsbahn 676.75, Alpine 468.—.
— Tendenz: Befestigt.
Berlin, 21. September. «wente. 96.10, Oesterr. Goldrente
’i 8a V., o o- b o ent l T-~ Creditactien 205.25,
6taot8bobn 142 2a Lombarden 25.50, Dux-Bodcnbacher
« 5 k 7%^ t ^' Clb r Slt' Dortmund Gr. S.
« ct. 157.40 Dlsc.-Counm 171.10, Dritte Orientanleihe
—, Oesterreichtsche Banknoten 84.50, 2 Monat
Wien —, Kurz Wien 84.45, London kurz
London lang —, Paris —, Amsterdam'
Slufcst Cassa 216.25, Rubel Ultimo
176.10, Laura 191.—, Hibcrnia
kirchener 188.—.— Tendenz: Besser.
(N a ch b ö r s e). Creditactien 205.25, Staatsbahn
142.25, Lonibarven 25.50, Rubel Cassa 216.25, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 95.75, Ungar. Kronen-
reute 90.25, Tirc.-Camrn. 170.10, Italiener 93.80,
Italiener Ult. 93.80, Buschtehrader —.— Tendenz-
Besser.
Leipziger Börse, 20. September. Ausstg-Teplitzer
(aus 500 fl. abgest.) —.— B, Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— G., Buschtehrader Lit. ö 272.— G.,
Prag-Duxer Privrit.-Actien —.— G. Prioritäten-
Aussig-Teplitzer 3'/,°/» Gold 88.25 B., Böhm. Nordbahn
4"/, Gold 97.40 G., Buschtehrader Bahn 4"/« lstfr.
93.50 G., Dur-Bodenbachcr 3“/ 0 lsteuersr.l 72.50 33.,
Pilsen-Priesen 4°/ c (gar.t 93.25 G.— Industri e-
Actieu: Starck'sche Montan- und Jndnstrialwerke
88.— G.
Frankfurt a M., 21. Sept. (Css.-Soc.) Credlt-
Actien 205.25, Staatsbahn 142.—, Lombarden
25.50.— Tendenz: Still.
Frankfurt, 21. Septemb. (Schluß- Course.)
Creditactien 204.65, Staatsbahn 141.70, Lombarden
25.40, Papierrente —.—, Silbcrreute 96.30, Goldrente
97.90, Ungar. Goldrente 95.50, Ungar. Kronenrente
90.30.— Tendenz- Still.
Nachbörse- Creditactien 204.80, Staatsbahn
142.—, Lombarden 25.60.
Paris, 21. Septemb. (Anfangs- Course.)
3pctige Rente 100.12, 3'stperccntige Anleihe 102.05.
Tendenz- Fest.
Paris, 21. Septemb. (Schluß-Course.) 3"/»
amortisrrbare Rente —.—, 3°/ 0 Rente 100.25, 3 1 /»°/#
Rente 102.12. Italienische Rente 93.55, Oesterreichische
Bodencredit 12.22, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel anf London 25.15'D, Oesterr. Goldrente 99.
Ungar. Goldrente 97.—, Oltoman. Bank 539.—,
Tabak-Actien 328.—, Türkcn-Lose 112.—. Tendenz-
Behauptet.
London, 20. September. Silber 28.81. (Parität
100.92.,
Rew-Nork, 21. September. Schluß der
Rew-Aorker Fondsbörse: Fest.
Ostasiatische Wcchsclcourse aus London am
19. Sept. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4 D.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 4 D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 2 S. l s /„ D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 10 T /» D., Aokoha »na 4 M.
S.- Credite 2 S. '/» D., S i n g a p o r e 3 M.
S.-Credite 2 S. 1'/« D., Manilla 0 M. S.-Bank
0S.— D., Vatavia 0 9,1. S.-Bank —.
Dom Waarenmarltie.
Getreide.
Prag, 21. September. (O.-B.) Die festeren
auswärtigen Berichte der letzten Tage übten auch
günstig auf unseren Markt ein und, wenn die Umsätze
trotzdem nicht bedeutend waren, so ist dies auf den
Umstand zurückzuführen, daß Mühlen sich früher auf
längere Zeit mit Waare deckten. Die feinen böhmischen
Weizen machen auch den Bezug fremder Waare ent­
behrlich, so daß das Gros der Umsätze sich in ein­
heimischen Provenienzen bewegte. Bezahlt wurde-
75 Kg. zu K. 8.20, 77 Kg. zu K. 8.40, 79 Kg. zu K. 8.65,
81/82 Kg. zu K. 8.85, ungarischer 78 Kg. zu K. 6.60,
80 Kg. zu K. 9.05 ab Prag transito. In Roggen,
dagegen fehlt es an neuer böhmischer Waare fast voll­
ständig, so daß meist österreichische und ungarische
Provinzen in Verkehr kommen, welche ebenfalls zu
gebesserten Preisen Absatz fanden. Verkäufe wurde»
bekannt- 71 Kg. (alt) zu K. 8.35, 73 Kg. zu K. 8.65,
ungarischer 72 Kg. zu K. 8.30, 74/75 Kg. zu K. 8.65,
Marchseider 74 Kg. zu K. 8.65 ab Prag transito. Ferner
74 75 Kg. zu K. 8.66 sranco Nimburg, 72 Kg. zu
K. 8.65 franco Haida, 72 Kg. zu K. 8.50 franco
Melnik. Anhaltend flau ist Gerste, da der Export
noch immer kein großes Interesse an nnsercn Waaren
findet und war heute Verkauf sehr schwerfällig. Bezahlt
wurde- Mcrcantil K. 7.75 bis St. 8.—, mitte! K. 8.25
bis K. 8.50, feil» K. 8.75 bis K 9.— ab Prag und
günstig gelegenen Stationen. Ferner K. 8.35 ab
BSchowitz, K. 8.30 ab Ouwal, K. 8.30 ab Oukinowes,
K. 8.40 ab Böhmisch-Brod. Für Hafer war etwas
mehr Consumabsatz und erhöhten sich die Preise um
etwa 5 H. Bezahlt wurde- Mcrcantill K. 6.15 bis
K. 6.20, mitte! K. 6.25 K. 6.3o, fein bis K. 6.40 ab
Prag transito. Sehr fest war die Tendenz für R e p s
und wurde bei kleinem Ausgeboi St. 15.80 bis K. 15.90
bewilligt. Mohn war mehr osserirt und wurde etwas
billiger erlassen. Russischer K. 24.50, böhmischer bis
K. 26.—. Mais ist fest und wurde bereits neue prompt
lieferbare Waare zu K. 5.25 Parität Pest gehandelt.
Auch Wicke ist fest. welche zu K. 6.65 ab Wien ver­
laust wurde. In R o t h k l e e kamen heute größere
Partien zu Markte, welche zu Dienstagspreisen schlanke
Aufnahme fanden. Heusaat notirt K. 74.— bis K. 78,
Grummet K. 80.— bis K. 82.—. Prima auch darüber.
Eine größere Post erreichte K. 81.75 ab Pisek.
Prag, 21. Sept. Rotir, »»gen der Präger
Prodnctcu-Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Pcoducten-Vörse lauten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen transito- böhmischer 75—82 Kilogr. K. 6.20
bis K. 8.85. ungarischer 78—80 Kilogr. K. 8.60 bis
K. 9.05, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, öftere.— Kg. K. o.—
bis K. 0.—. Roggen transito- böhmischer Kg. 71— 7 Z
K. 8.35 bis K. 8.65, ungarischer 72-74 Kg. K. 8.36
bis K. 8.67, defect— Kitogr. K. 0.— bis K. 0.—
Gerste Ausstich K. 8.90 bis K. 9.— Prima K. 840
bis St. 8.50, Mittel K. 8.10 bis K. 8.15, Merkantil
K. 7.70 bis K. 7.90, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.-
Hafer transito- Kurzhafer K. 6.49 bis K. 0.—
Weißhafer K. 6.35 bis 6.30, Merkantil K. 6.15 bis St. 6.20*
Althafer K. 0.- bis K. 0.—, defect St. 0.—. Mais
transito- ungarischer K. 0.—, Cinguantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Nemnais K. 7.60 bis K. 7.75, Cinquanti,
1899 K. 0.— bis K. 8.10. Wicke- böhmische K. 8.25
bis K. 8.50, galizische K. 7.75 bis K. 8.—, ungarische
St. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.- Ja. K. 0.—
bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsen flüchte:
Bohnen- Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen g:ib
K. 10.— bis K. 11.—, Kocherbsen grün K. 11.— bi»
K. 12.—, Futtererbse» K. 0.— bis K. 0.—. Linse»
K. 15.— bis K. 21.—.— Kartoffel- Speisekartossel
K. 0.— bis K. 0.—, Brennkartossel 5k. 0.— bis St. 0.—.
Mohn- blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26.—,
russischer K. 24.50 bis K. 25.—, grauer böhmischer
5k. —.— bis K. —.—. Kümmel- bötimiicher K. 38.—
bis Kr. 39—, holländischer K. 43.50 bis St. 44.50
galiziicher K. —.— bis K. —.—. Hanfsaat- galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito- böhmisch«
K. —.— bis K. —.—, bosnische 110/120 bis 80 85
K. —.— bis K. —.—. Sauerkirsche» transito K. 59.—
bis K. 52.—, Süßkirsche» transito K. 30.— bis K. 32.—.
Birnen transito K. —.— bis K. —.—, Zlpfelschnitte
transito K. 8.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. 74.—
bis K. 82.—, weiß K. 45.— bis K. 70.—, Inkarnat
K.— bis K. —.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierprcßhefe K. 20.— bis K 24.—,
getrocknete Etd)oriemtm.,u K. 8.75 bis K. 0.—.
rvten» 21. Sept. (Börse für land wirth-
schaftliche Producte.) Nachmittags war bei
kleinem Verkehr die Stimmung fest, obgleich im Ueber­
einstimmung mit den New-Dorker Rückgängen von
sämmtlichen europäischen Märkten nachgebende Tendenz
gemeldet wurde.
Effectiv weist mit Rücksicht auf die um 5—10 H.
erhöhten Forderungen für Weizen und Roggen nur
sehr geringfügiges Geschäft auf, da Eigner große
Zurückhaltung beobachten. Für Gerste zeigt der Export
nach geraumer Zeit wieder einiges Interesse, ohne daß
es jedoch zu erwähnenSwerthen Abschlüssen gekommen
wäre.
Um 4*/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen st. 7.65 bis 7.86, Frühjahrs-
weizen fl. 8.34 bis 8.35, Herbstroggen st. 7.64 bis 7.65,
Frühjahrsroggen fl. 7.92 bis 7.93, Juli-Angust-MakS
fl. 0.— bis 0.—, September-October-MaiS fl. 6.68 bis
6.70, Mai-Juni-MaiS 1901 fl. 5.30 bis 5.32, Herbst-
Hafer fl. 5.58 bis 5.59, FrühjahrShafer fl. 5.88
bis 5.89.
Budapest, 21. Septemb. (Priv.) fSchluß.f Weizen
fest. Per October 7.62 bis 7.63, per April 8.06
vis 6.07. Roggen fest. Per October 7.15 bis 7.17,
per April 7.47 bis 7.48.— Hafer fest, per Oktober
5.22 bis 5.23.— Mais fest, per September 6.63
bis 6.65, per Mai 4.97 bis 4.98.— Wetter-
Schön, aber bewölkt.
Berlin,21.September.  K. 14.50. Weizenkleie transito- fein*
K. 11.20 bis K. -.— grobe K. 11.20 bis St. —.
Noggcnkleie transito- K. 12.— bis K. —, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 12.50. Rollgerste transito:
IFortfetznng siehe anf Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 13 ]
82. September 1900
Präger Tagblatt Nr. 26 i
Seite 13.
Durehsülrung aller bankgescliäftl.Trans-~- R. k,
B 0 HM ISCH E
pri*.
9127 Vermiethbare Schrankfächer im feaer- u
31. Dzbr. 1333: E. 4,233.099.
, te n Münzsorten und Coupons. Elngez. Act.-Capital E. 24,000.099. Reservefonds pr.
Varälchenmn negen Yerlognng averingt. LkraB E 3 3 i, Bankbureaua un i». St.» 4
gränz Joseph«. Silb.... B»/«!
Pilsen-Priesen in ». SB.. .4
Riidalphbahn In Ke-W strfr. 4
Porarlb. Bahn in Sr.-W. strfr. 4
Zn Staatsschnldverschr.
«bgeat. Eisecb.-Actien.
Elisabeth». 800 st. CM. pr. Ei. b>/.
. Wnz.-Bndwei»2Mfl. Silb.K'/.
- Salzburg-Tirol 800 st.« B
ss-rlLndwigb. CM.Llli fl.. b
fern Staate nr Zahlung
W»«n. Eisb.-Prior.-ObL
Illbrechibahn 300 st. 66.. 6yJ
. 400 M. R.-W. 6
. 800 n. 1000& 4
«öh». SBeft». f. 100 fL »um. 4
., s.LMWarl 4
Jf.^ f.aoofft. 4
Eijenerz-Bortzernb. 8.100 st. 4
-. Lm. 1892. 4
klil°»rihb.f. 8Q0SR. 4 ab 10-/« SS.
. 400 ». 2000 28. f. 200 W. 4%
flmnz Josephbahn Em. 1884 4
8«I. Cart-LuLi«gb. dib. St. 4
EaiL'üdj.gteir ii. f. 100 fL R.4
Lemb-Cz-Jasitzg. f.800ff.».4
bft., f. 200».». 3
Vtöhrische Grenzb. f. 200». 9t 4
tzüähr.-schles. Ctrlb. 2W S.R.4
»ilsen-Priesen s. lw fl.. .4
tzinbolphb. (Salzt.I f. 800 M. 4
«ndolphbahn 1!S1 Eilb. 4
Borartberger Bahn Em. 1984 4
0. Siaataaehnld d. Länder!
der ungar. Krone,
. JnvestiiionsanltiHe.. BVt
. fctaalä (ii,. -Aus. 4 100 st.
m. Sold v. I 1883.. 4
^ gis.-Anl.Llwst.R. SUd.
b. 3- 1889 4'/j
Ostb. StOütSHDM. #. 1.1S7(
100 fl. Salb f. 100 st. »om.
ab lO'/o g. 6...
^chintz^ur^
heutiger
gestr.
Geld [Waare
Geld
97.40
97.60
97.46
97.85
97.56
97.46
97.10
97.80
97.15
97.10
97.30
97.16
172—
174—
172.-1
132.-
132.70
131.70
161.50
163.60
161.60
195—
197—
195.—
195.—
197—
195—
299—
301—
299—
490—
138—
420—
;428—1
116.26
116.46
116.25
97-65
98.85
97.60
82.60
82.80
82-60
93—
94—
93—
111—
112—
111.50
112.4C
113.40
112.40
117.16
118.15
117.15
96.10
98.10
95.10
93.60
94.6C
94—
95—
95.80
94.-
494—
487.
422.
1424.-1
93.30 94—
94— 94.70)
-—117.-
94.86 94.86:
94—
94—
111.60
115.60
96.36
93.76:
92.60
94.60
78.80)
94.—
94.20
93.80
94.70!
94.70
.112—
116.EC:
96.851
94.25
95.— 1
95.-
74.60)
95—!
95—!
94.80
ft
»na. Eiserne Thor-Reaulir.
. »Id.-Ei.-«nI.°0. f. 200». 3
png. Prbm.-Anl. f. IM st. 6. *3.
— 4 60 fl. für IM fl. 6. 83.
Theih-OiMl.-Lole,, ,4
UnS-rischr Brunb4n«.-Lbi.
»roai.-flaw.,
v. Andere vüent. Anleheu.
«oinischriLanb.-«. s. 2M«. 4
Horn.-Herz. E.L.«. f.2w. 4'/,
Lonnu-»est.--Aiil. 1878 i>. SB. 6
... 1899 ». 4
ISienerLerf.^Inlag.-Nns. 1.8.4
Kulawinaer Lanb.-Dnl. 1893 4
Salijische« Lanb.-«ist. 1893 4
sbaliz. Proprn.-Schuldv. 1889 4
stüederösterr. Land.-Aul. 1896 4
ron.-Beza SBaff.-Ken. 1897 4
Kni. p. 6t. Aussig «. g. 1890 4
•. ». 1894 4
» l. 1'. 1898 4
j&L k. €t. Snbwei» leä6 4
*.,, 1893 4
fTisl. b. st. Visen berl. 4
Jba. b. Sl. 6 mich-« berl. 4
ftnL b. 6t. Dchli, bcr(. 4
bet Stobt unb t'anbellf.
Lricst... berl. 4
b. 6t. Wen. berl. 5
1874 (S. u. S.) perl. 5
1894 f. 200 «r. perl. 4
IM... .... 4
ft.S.«
. 1392 13. 3
490.-)
436.
419—!
422.20
Schlretzeanrs
henttger
gestr.
Gelb [Waare
Gelb
93.90!
93.90!
94!36
94-
11L5C|
115.60
96.30
93.60
93.60
94.60
73.80
91—
94.20
93.80
E. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenhahncredit-
nnd Cankon-Oblig.
Anglob. innerh. 30 I vrl. J.SB.4’/»]
Boden-Trebitanft., filiere. aOg.
innerhalb 50 I. berl. S. SB. 4
Böhm. Hypothekb. berl. i. W. 6
J l 6737 s. 20ÖH.4
.. 60V,3 f 200ft.3V,
Bih». Lanbe4b.-Fonbischnldsch. 4
,. .Eom.-Sch,i!blch. 4
.. -Melioration4sch.4
. Eisenb.-SchnIbsch.2M». 4
Bitkowinaer Bob.-Lred.-A. 6
Tentral-Bodenerebitbank Ssterr.
innerh. 4b Jahr« perl. 4'/,
. 60. s.8M»r.4
. 84. 0.U.S.2
. 84. ».SB. 2'/.
, 34. «gib 2V,
rreb.-Jnst.f.Berr-n.«al.L2M«.
Srliz.Aet. «Hyp.-Bk. 10°/,Pr.S.M.6
. 60 I. berl. 4'/.
innerhalb 60 I. berl. 4
Bob -Sr.-«. f. 200 (h. 4
GäNz. Snnbeebanl ... 4%
. ... 4
. Som. D6t. II. Sn. 6
,. m. Em. 4V»
I8anbe*6. f. voknirn u. Hera. 5
Mihr. Hbpothelenbank innerh.
36 I. berl. ». SB. h'/,V,
86 3.,, i
7 oSofft. 4
MLHr. Lanhercnltnr-Bank
Com.-Obl. SM «r. 4
Eisenb.-Obl., 4
Nieberösterr. L -H -T. berl. 4
Oesterr. Hhpothclenbank. 4
Oestrrr.-ung. Bank i. i0% I.
berl. >. W. 4
.. 60 3. 4
114,50
114.50
94.40
9B!20
94.40
96—
95.60
96—
114-W
116.15
114.96
90-60
-9C.80
90.76
80-95
”81.16
81.35
120.30
121—
120.30
93.85
9935
98.40
116.60
117 ÜC
116.50
98—
98.90
98—
78—
78.50
78—
102.76
168.76
162.76
162.75
163.75
162.76
142.60
148.60
142.50
97.60
97.60
96.76
97.75
97.50
90.10
91.1C
90.15
SS—
93.70
SS—
88—
89—
88.-
94.60
95.60
94.50
107—
108—
107—
97—
97.60
97—
93.15
M.1&
93.40
91.40
92.30
91.40
90—
91—
90—
95—
96.60
95.—
97.50
98.60
97.60
90—
90.50
90—
96—
94—
91.50
94—
96—
96.50
96—
90—
93—
90—
90—
93—
90—
90.5C
91.50
90.66
90—
91—
SO—
94.25
94.76
94.25
102.30
103.80
102.30
121.50
122.25
121.60
92.50
93.20
92.60
98—
93.80
93—
98—
97—
96.25
96—
97—
96.S&
goa.-vk. Pest. nag. perl.». W. 4>/,
.. 60 8hr. 8M». 4
r m Coin.-Obl. mit
10“/, Prämie 4V»
., 6"/,. 200 «r. 4
« 4>/>
ebatoaffab. Pest. I. 60 I.« 4'/.
... 60. ».SB. 4
,*. Psdb. 603.« 4
Nng. Bob.-gr.-Jnst brl. i. W. 4'/,
;
. «s. 8 1 /«
-ypothelb.. 40 8. SB. 6
:
, 60 f. 200 ftt. 4
, Eom.-Sch. 603.4>/,
. Eoni.-Obl. 10”/,
60 I. S. SB. 4
ttnu. Landrbb.-C.-J. t. 34 3. 5
Ung. Loeal-gisenb -A-«. 4'/,
P. EUenbahn-Priorität*-
Obligationen.
«ubap.-Fünfk. f. 100%. »ml 4
BuschtEhrb. B. f. 100 fl. »om. 6
, (Sm. 1871 f. 100.. 6
» Em. 1872 f. 100.. 6
. Em. 1896 f. 2C0*t. 4
Beutschbr.-Humpal. Local». 4
Dux-Bobenbacher Eisenbahn
Sm. 1891 f. IM fl. SKom.. 4
. 1893 s. 100 fl. Aom.. 8
fftt b.-SUbb. Em. 1885.. 4
, Em. 1887 Eilb. 4
, Em, 1837 garant.4
, Em. 1888.. 4
, Em. 1891 .. 4
» Sm. 1398.» 4
günflirSn.-Garerer ... 6
Braz-Kifiacher 4V,
, II. E m. 1371 ... 6
. HL Em. 1373 ... 6
«aschau-Oderberger Eisenbahn
Em. 1889 Silb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
s»st. Eir.) Em. 1839 lMfl.R.4
Lembera-Czernowiser Bahn
Em. 1881 4 ab 10"/, ES..
Em. 1881 s. IM fl. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Em. 1393
f. IM fl. gl. 2W «r.» 4
Oest. Aordwestb. .... 5
Ud. v 6
. Em. 1886 s. IM fl.». 8.4
Praa-D-rer Eisenb. Em. 1396 3
ISieichenbera Gablonz-Tanii-
walber Eisenb. s. 290 ifr. 4
! Staat,b.-Ges. 6M Fr. pr. St. 3
Sm. 1874 600. ,8
X,®ra.1385 500,. 3
,, Era..ReS 600„ ,8
92.60), Em. IM s. LM M.. 3
". I. Em. IM fl. R. Gold 6
.11. Sm. 1874 100 fL 31. <9. 6
trahnttz-Winterberg Localb. 4
99.90
94.20
101.60
96—
96.96)
91.80]
93—
93.60)
M.6Ü
93.60
103.20
95—
100—
97.20
78.76
76—
89.70
95.60
91.60
109.60
98.50
90.50
89.80
98.75
92.-.
100.75
99.75
102.60
94 761 05.*
——
99.90
%.20
94.20
102.60
101 60
96.25
96—
96.50
96.25
92.40
91.80
99—
98—
94.50
N.60
94.60
93.60
94.60
93.60
103.70
103.20
96.40
95—
101—
100—
98.20
97.20
79.50
78.75
76—
89.70
96)50
95.50
91.50
110—
109.60
99.50
98.50
91.60
90.50
90.20
89.80
99.25
98.80
93—
92—
101.25
10C.75
ICO .76
99.75
103.50
102.50
95—
92.60
96760
96.60
97.76
97.75
98.2»
92.60]
102.
98.26)
97.76
98—
91—
93.76
99.60
91.30
90.76
80.60
98—
94—
93—
97.25
100—
|10C.60[
94.25
92.76
95—
^25
100.50
101.26
95.26)
93.26
89.70
101.60
101.60
102—
94—
92.80
72.80
98.20
97.76
55.26
97.75
97.76
97.00
102.
100.50
101.30
101.30
93.20
98.30
96.26
91.76
1104.40
10445t.
95.—
87—)
93—
391
124.
124.
92.—]
96- 60
93.20
9110
97—
98.76
98.75
98.60)
1( 8 .-
94.26)
98.76)
99—
92—]
94—
92.10)
91.
81^0|
96—
92.60
96.601
96.60
SLbbahn-Eesellschast
Januar-Jnll MFr. pr.PI. 3
, Avril-Oetb. 6M Fr.. 3
. für IM fl. Rom. 6
. für 2w M. Rom. 4
Sübnorbd. Berbinbiwgr-Bahn
f. IM fl. Rom. 4
Ungar^gal. Eisenb. Em. 1370 6
Em. 1878 6
Sm. 1887 4
...IM fl.R. 6
Em. 1890 f. 100 9L 4
Verein- Prior^lnl. intg. Sif.
f. 200 93.
Wiener Loelb^«.-«. f. 200 a
Q. Obligat, von sosstlgenl
Tranaport-Untersehm.
,SB)ria*, k. nng. Eeesch.-Tes. 4'/,
b«.-r>-mbflch.-«. s. lMfl.R.8
. 200 mi*
. (Sm. 1896 f. 200SR.4
Lloyb »sterreichischee
Sm. IM 6M Bold 3
. Sm. 1382 6M, 6
, «m. 1384 6M, 4lhätte,riegeh.-F. f. 200«. 4
Präger Eis.-Jnb. f. WO ft <8. 6
Echlnjeonr»
Henri ger
(Selb ISBaarei
gestr.
Selb
»17.—!
>17.50]
IusäjI
I
94.50)
>1(8.16
104.10
91.50
103.25
99.26
118.20
87.60
fei!
120—
108.ECI
Ssl
119.-
96.30
104.15
104.60
92.2t
104.26
119—
W.60!
97.60
105.5C
106.60
106.20
121.60
121.50
RubolphrhAte Seinbl. 6“/,
Union Eisen u. Blech 1894
97.75)
97.76
98.26
90.60
96.251
98—
98^0
108.601
107—
94.601
108.60)
104.1C
91.60)
108.26
99.25
118.20
87.60
122 50
122.60
112.76)
91.60
97.21;
94.50|
L Diverse Lose.
Per Stück,
ch Verztnrlich t Soft
ivobencrrbltanst., »sterr. allg.
Prüm.-Schulbper. Em. 1M> 3 L37.50
.. Em.1880 3 283.26
... >on. Damps.-Ä. 100%.4V, ab 10»/, 860.—)
92.5c;Donav.RegaI..-r>-se #. 1 .1870 6 252.50
) Ung. Hhpothb.Prim,-Schnlbb. 4 236 60)
102—Trieft. Sladt-Anl.. IM 3371.4% 87C.
93.26.„ 60. ».SB. 4 180—
87.75'Ser«. PrLm.-Anl. 4 IMFre». 2 l 73.76
98.- irarkenl.4«WSre.mtt«p. >/,7» 106.7b!
93 75 h) Unberztnlliche Lose.
S9.^ «ubap.«astlira (Dmb.,^6 fl. ».W.) 12.8C>
97.60
105.50)
1M.60
106.20)
121.50:
) 121.60
90.66
96.25
99
Echlnhronrs
heutiger
»elb sWaare)
274^0
491.
)873—)
528—
2693.
L. Actiea von Banken.
Per Stück 5»/. Z'mrfnz.
Letzte Dib. «e,
«nglobank 200 fl. ... 16.—
vankber. Wiener 100 fl.
vobenerebit SM fl... Brr. 37%
Ee>ttraI-Baben-C..B. 2M fl. 30.—
Comm.-Pester 6M fl.. 150.—
«rebit-Anfta« IM fl. p. C. 38.— g6Sch0)
Srebitbank img«» LM fl.. 86— 672—
Eeed.-3.8. f. Serk.-U. nX«. 14.-
Deposttenb. aüg. 200 fl.. St- 418.-
Cscomptrh. böhm. 200 fl.. 80.- 170C.
Eleomptea. n.-öfl. 600 £. 70— 1404.
S4-..U. SBeibUb. Hng.400#. 28.— 446.
Gal. «ci.-Hyp. SM st... 52— 640—
Giro- n. Cassenber. SM fl. 27— 480—
Hypoth^B. ö si. ÄOOfl. WJt. 9.60 187— 1
. twg.1Mfl.S-Sr. 25.— 481—
LLnderbanl »sterr. 2M S. St— 417—1
Sanderbank f. Bssn. n. Here. 6— 99—
Sanba.gtebttb. f. 83. 330 {L 90— 326—
.TOercur* 200 fl. ... 48— 745.
Deit-.ung. Bank 600 «. 102— 1708.
Una.Bant f.J. n.H. IM fl. 12—172.
Nnionbanf 200 (I... 84— 551.—;
, böhm. 100 B.. 15— 268.—
Berkehrrbk. allaem. 140 fl. 17— 820.
Zlvnost. banka 100 fl.. 14.— 2S8.gO|
Versicherungsanstalt«.
Kniee 600
Hagel- n. »Lckb^A--S. ung. 100
fl.
240—
234.26
|380.—
|254.50|
233.50
91.30 Credii-Lnstalt
g0.76 Clary
80.60
94—
98—
97.25)
100—
101—
94.26)
92.76)
100,.
40, C.M.
20 p. ».SB.
20
S0.SC
102.60
1(2.50
102.60)
94.60
96.50
93.40:
73—
SS—
98.75
99.251
98.251
98.26
93.a0|
10l'.25
102. 20:
102. 20]
94—
94.8C(
97.25
86.70
92.25)
98.-
105.10
106.—
95.50
89.—
98.75)
89.70)
101.60
101.50!
102—
94—
Jniirbe. St.-Lnl..
»ralaner Lott.-Anl.
Laibach. Präm., 20,
Ofen, Stobt... 40.
P-1ÜH «>.
Rothe «retq öftere. 10,
,, ung«. 6,
RnbolphMnug.. 10.
Salat 40,
Salzburg. Pr.-ünl 20,
St. (Senst, ... 40»
StautÄauer... 20»
Walbstein ... 20.
Wiener Cnm.-S, 1874103 ..
Geminnfcheine b. 3“, Prim.-Gch.
b. Bob.-Cred.-Anft. Em. 1890
... .1889
,d, ¥/, P.-Sch. b. eng. Hyp.-B.
>392—
126.—
68.—
70.50
47 85]
. ,126.50
«.W.!l29.-
». SB.) 42.76)
. 20.25
92.80!
73.20
8S.2;
97.75
98.25:
97.75
97.7b|
97.60
102—
100.60)
101.»>
101.8(ij
93.30
ai.so
96.26
104.40
104.80)
96—
87—
83.-
[891.-
125.60
125.60
93— «2—
124—
124.
. 62—,
«.fflJlTO.—
». SB. 60.25)
C.M.1SS.
«. SB. [160.—1
E.M.)
ö. S3. 399.—
27.—
60—
23.
1487—
|S002.
1399.
E. Acüen v. Tranaport-
Unternehmnngen.
Letzte Dlv. «r
..SNirla» k. n. S.-9. 100 ff. 23—)
Anffig-Teplltzer gif. 600 st. 150.—
S«e»-Palraezer 2M fl.. 20—
Sau- u. Betrg. Wieu4 «30022.50)^°^)
!423)—
:yß.-
223.-
3030.
1074.
774—
690—
|6C70.
I4U—
!626—
351.
75.75)
107.75
B7.60
M.25
,361.
,262.60
286.60
870—
180.
73.76
(107.60|
13.80
394—
128—1
66—
72.-
43.85)
128.60
131—
43.76
21.25)
64—
173—
62.26!
198.
160—1
390.’-
28—1
52.-
24—
BK. 300 16—
Böhm. Nordbahu 150 fl.. 23.-
Bozen-Meraner 0. 100 st. 18—
Scanner Loe.-Eisb. 200 fl. 24.—
Buschtähr. Eis. 500 fl. E.M. 153—
, lit. B 200 ft. SW. 52.
Dou.-Dampffchi ff.500fl.ss». 16.
Dnp-Bodeub. Eis. 400 ».. 6—
Ferd.-Nordb. 1000 fl. C. M. 294.50
SünsI..B«e». LM fl. S. IS.M'u,
Sraz-Söflach. Eisb. SM fl. 27—
«aschau-Oberb. 2M fl. E. 16.83'/,—
LembergMeruom. SM fl.
—Leoben-Bordernb. 200 fl. 124—
92-2(1) Lloyb äfletr. 600 ft. S. «. 40—,
Oefl. Nordweflbaha LM fl. 23—
.. lib. D 200 fl. 25—
Prag-Durer Eisenb. 160 it. 8.—)
. Prior..»et. 150 ß. 12— I.
Reichenb.-Gabl.-r. 200 fl. 20— 580—
Si.-A. lit A 0—f'
8t.-A. lit. B 0—,
StaatäeifB.-®. 200 fl. s. Fr. 31— 666.50 667.50
Südbahn-Sel. SM fl. S. Jr. 2— 112.60 113.60)
Südnoedb. 3 erb. 200 fl. CM. 1Z.—)36S.—)S72—
Tramway-S. neue Wiener
f e.-Aet. IM fl... 10.- 197— 198.—)
t.-Aet. lw fl... 2— 141— 143.—'
Ung.-gal. Eis.I. 200(Lg. 19.88-/,, 406.50 408—
!, WeflS. 316.®. 200%.®. 19.78", 412— 415
Staatteijenb.nS.-A.-Grn. 5t. 6— lje— 188.—
12400.
(798—
! 45C—
[4*51,—
178.50
266—
'490—
3004.,
101—
277.60)
>274—
427.
329—
297—:
3046.
1086.
777—
>695.— 1
60S0.
413—1
627—
353—
534. -:
24t>5,
>»02—|
453—
463—)
179—
2o7.—!
>390.
IiSoC .— 1
O. Acüen von Indnstrle<
Onternehmnngen.
Letzte Dib. «r
«angesellfch. allg. ». IM fl. 10— 168—1156— 165—
Best;, »ohienbergb. IM fl. 32.— 922— 927— 922—
Brnnner Branerei-A. 100 fl. 12.— 207— 211— 907.—
Dynamit Nobel-«. 200 fl. 90.— 1030. 1040. 1080.
Eghbher Eis. n. Stahl 100 fl. 8.— aot- 202— «0»
Eis-nb.-Aerl..-A. äst. IM fl. 22.- 394.-893—398—
Eisenbahnw.-Seihg. I. 80 %. 20.— 339— '842.
Elbemüht. Patztersb. 100%. 6.—jiaa.EO 140.
12.86
|392.-
126—
63—
70.61
47.8-
126.6t
129—
42.75
20.261
62—
|170—
60.2!
lass.—
150—
27.-
50—
276.60
493.—)
878.
629—
2602.
657.50)'
674.-
2742»
49000
870—
52S—
(26064
682.-
676JK
K2C.-
1760.
1410.
447—
642—
485—
199—
434—
418.-
100 —|
330—!
750—
1712.
174.-
(652.-
m-)
|824—
259.60]
4500.
,418—
1700t
14C4
448—
(640.—
480—
1OT—
431—
417.10
99—
326—
745—
1708.
172—
( 668 .—
258.20
320—
258.60
4900.
241-
[4500.
Elretr^G. allg. »ft. SM st. 28.—!4S3— 485—)
Intern. 200 fl.'. 32.- 604— 508.-!
Eleetr.-«.-S. oerein. 2M «. —.— 245— 247—
Sleetr.S. Wiener 200 fl.. 24.- 390— 398—
Eleetr.-A.ia. all. Bub. IM st. 12.- 223— 226—
,.. ungar. 100 fl. 16.- 246— 245
Jpirten6g.SS.3- u. SS. 400«.». 40.—"‘'
üngb.Sp.n.ch.3««. 200%. 32—[583—
ate-Spiim. u. Ab. ö. 2Mjl. 20.— 610—
»allen,geb. «all. n. 3.2 OOfL 30.— 478.
Königshof. S.-F. 400». fl. 40— 626—
Leylam-Sosephtchal 200 fl. 12.—feil—
Liestngee Brauerei 100 st. 16.- 304—
Lobosttzer Zuckerfabril 120 fl. 32.—[ ——
~— r720—
138«
(488—
604—
246.—
390.—
>675—)
)6W.-
)620.
479.
[630.
243—
310|
730—
499—
)1300.
1487.
3002-.
Um—
,277—
273—
423.
)S23—i
1295.—
3030.
)l075.
,774—
69C—
6C70.
|41i—
625—j
)3öl.
;632.60l
!24o0.
>850—
460.-
460—
178.60
266—
>380.—
250.—
669.25
111.60)
371,
Loeom.-Fab. S. Sizl 200%. 40.
Wasch,A'O,DanS!n,S, 10-0fl. 30— 497,—
Montangejellsch. 200 fl.. 80.— 1290.
6%. alpine IMfl. 20.— 466.EC 467^0472,50
Rorbböhm. Sohlen. SM fl. 60.— 1826. 1850. 1325.
Nordnng, b. Kohlenb. IMfl. 10.— 240— 24g—>210—
O.-nng,Hütten-n.B. IMfl. 12.—268— 212— [208.-
PerlmooierKalku-P-IMfl. 23—z21— 330— nöl-—
Pilsener«.-Br., erste 160%. 132— 189a. 1935. 1399.
,'So(bibntte“, D.-A. 200%. 26.- 416— 125— 425—
Präger Sisenindnftrte 2M fl.120— 186c. s868r 1882.
RimamnranhEisen«. IMfl. 30.— 630,5/ rgu 67,,634.—
.Rnbolphzh.--.Feinbl.2M st. 24— zü0,^ Fw—M-
Salgo-Tarj. Sleuil 50 fl. 34— 654._ 658— 656—
.Schodniea" P-tr. 600 ». 120— 1738. 1740. 1738.
Simmeting Wasch.- u. Wag. 20— 347,— 350—347—
Teppich (PH.Haach IMG. W. 4.— 74,- 77.- 74—
Drifailer »ohlenw.-A. 70 st. 21— 486— 490— 485—
Säet. Tab.bwFr. 40’/,®.». 10— 294— 295— 295.60
Unionbaumotec.«®. 100 st. 14— 164.— 186— 166—
SSaffensabrik ist 100 st.. 8.— 331 333— 331—
SSaggonleih-®, Int. 400 9. 7 a—,980— SS7— 980—
. Best 400 ». 70—1040. IC60. 104a
Weflböhm. Bergbau 100 fl. 14— 280— 281— 280—
Wiener Baugesellsch. IMfl, 10.— 119— 153—161—
Wienerberg. 60>, g. 200 (t 34— 670— 675- 675—
Wienergeilgs.-«.!. IMfl. 12— 226— 227—^96—
gmker-Jndnst. böhm. IM fl. 1S-— 234.-(235-(234—
M—
« 10 .—
(478.—
(616.—
241.-
304—
720 ."—
496.-
laca
H. Devisen.
Vist*.
Amsterdam f. 100 hall, ®ntb. 3vjl99.96l200.20ll99.93
Brüssel fl 100 Franc,. .4
Dentschr Bankplütze s. lOOSt& 113.32 118.50118.99
London f. 10 Psd. Sterling. 4 242— 242.25 242.-
Ä-w-gork sür IM Doll. .,5—
Jial. Banlpl. 100 S. no. Ital. 6 90.2ö| 90.4&I 90.2B
Bari» f. 100 Frei 3 96.20| 96.30) 96.29
Petersburg f. 100 Rubel.. &>/,
Zärich u. Basel f. 100 Fee« 4>/, 95.86) 96— 95.85
Schweizer Plätze f. 100 Frc. 4‘/J 96.86) 96—1 96«
0. Valntcn.
, pr. ««.
»gif. Wünz-Dneaten
, Rand-Dueaten
20 Franet-Siücke... I
197.-120 Mark-Itüile ...,
141— ©«ereign, ....,
406.60 Deutsche Reichflb.-Roten,
412—]3 tsI- Banln. f. 100 ital. Lire
1R.—(Papier-Rubel.... pr. Sü.
11 Ab!
11.44)
19.30
23.66
24.17
118.32
90 50)
12. 66 .,
11.49
11.46
11.48 1L44
19.33 1SB0
23.74 23.66
24.26 24.13
113.FO 118.32
90.70t 90.63
)2.56« 2ch»,


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 14 ]
Präger Tsgb a t Nr. 262
Seite 14.
22. September 1900
Concerte u. Vergnügungen 22. September 1900.
TheätrelTariete.
Das erfolgreiche neue Ensemble-
ÜB
Feuer
ui
Flammen.
LA ROLAND
In
Feuer
mU
Flammen.
16190
und 10 Attractionen.
Morgen 2 Norstellungeu '/,4 und 8 Uhr.— Näh, d.^ lacatc.
Hotel Stadt Wien.
D»/- Täglich grosse Vorstellung.
E Neues -amen-Ensemble.
Wagner und TeSiheim,
Groiesque- und Verwandlungsduc ttiste n.
(S* Szlrmay Roszika “fi|
Oiiva Oliviera, Schwestern Marss, ßnitta Salvini,
Lola Neumann, Mizzi Dellmar, Emilie Nelson.
W' Beim blauen Affen. *^N|
EntrLe 1 Kron e.
Täglich
Wiener
Quartett.
Ansang 8 Uhr.
MIO
Bergman a’s
CRMELIER
„FOLIES MALICE“,
PoNi, Hotel „Bavaria 1 *. 14415
Täglich grosse Vor.Stellung.
Adrienne Fiori, Zsolka Lengyel, Irma Harrisony
Bella An nie, Elly Brasseli.
» SPssul S
neun „Die Frau Professor“ vross.
ffuftrct^n aller engagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. ztrtr6e 1 Krone. I Logensltz 2 Krone
Etablissement Sybora,
Zeltnergasse. 15839
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Vollständig neues Ensemble.'
Bei ungünstiger Witterung im neu reuovirten Salon.
Pohi’s Raudnitzer Bierha'Ie.
Theingaffc Heute Sextett Capelle „Kotwa". 16196
K. u. k. fioftousiaus, Stepsianaaffe.
Täglich
Bndapestcr örplieum-laesellschaft.
Neues Programm.
Ä"H" aas i n,
(Schwarzes Ross) UUdl ICK, mit seinem nur sellsttverfaßten Original-Repertoire.
“ Geöffnet bis 2 uhr Nachts.-^ 15535 (Heu! RurfoEf Vfiarsan, Neu!
14820 Grosse Garten-Restauration. 1533 ;?
Kliaka’s Brauhaus mrSi'rftfSrm
Concert der Civilcapelle d. Hrn. Kacerovsky.
Entree frei.
Wer sucht, der findet
Gemüthlichkeit und Frohsinn
im Weinkeller, JungmannSplatz 18 (Prag n.)— Chambres
separdes.— Elegante Damenbedienung. ”16082
humoristischer Prestidigitateur.
Um ‘,',10 tthr r
Reu! Frau Morgenftocks Hut Reu!
Schwank von Jos. Armin. 15953
Um 11 Uhr:
Reu! Johann Strauß im Olymp Reu!
Singspiel von Jos. Armin.
Sonst Auftreten alter engagirten Mitglieder.
8V" Höchst decentes KamiUen-Programm. “Wg
Entrd e 40 kr. Anfang 8 Ohr. Reserv. Ranm 70 kr.
Anläßlich des guten Erfolges, welchen mein Sohn bei
der AufnahmSprüfung in die Cadettcnschule erzielte, 16175
herzlichste« Dank
Gr. chochwohlgebore« Herr« k. «. k. Hauptmau«
Funk,
Direkter des MilitSrdorbercituugsiustitnteS i« Prag,
sowie sämmtlichen Herren Professoren des genannten, sehr
empfehkenswerthen Institutes.
Leista im September 1900.
Med.-vr. Engelmann.
i—
W Knaben-Hav
Knaben-Havelok 4 fl. Ueberzieher 8 fl.
Filipst Kafsowitz, Prag, Zeltnergaffe 9, Federer'sches
Haus. Teleph. 2639. 17 Filialen. Dispon. Em. Ullmann.
14784
Braiikbsltsa üer Lposs
und des
iRRll-
Farben.
(Streichs eilig).
Flüssige Bronzen in Gold, Silber, Kupfer, grün ete. für
Anstrich von Bilderrahmen, Gyps- nnd MeUU-Figuren ete.
Niederlage bei ANT. ÖESAL in Prag,
Eoke der Husgasse and Betlehemsplats.
Weisse Email-Lackfarbe.
Damit gestrichene (kann Jeder selbst)
Thüren, Fenster, Wände, Badewannen,
Waschtische, Gyps-Fignren etc. erhalten
ein porzellanartiges Aussehen.
Gelbe nnd braune für FnssbSden,
Küchen geräthe schnell trocknend (Farbe
und Glanz in einem Strich).
Parquet-Einlass-Wachspasta
weiss und gelb. *16106
Ketiiis, sowie SpcMriien (Stottern)
behandelt mittelst der pnenmatischen Kammer, Lungcrventilatoren,
Jnhalationscabinen usw. dlvllr. Adolf Hromada in Prag IL
Srakanergaff« 18. Sprechstunden von 12—1 und von 5—6 Uhr.
Prospeite aus Wunsch. ,»16177
Persecter biianztüchtiger
kuck« ter,
cautionsfähig, absolutster Präger Handels­
akademiker, selbstständiger Arbeiter, dentscher
1 nnd böhmischer Correspondent, geübter Steno­
graph, gnter Rechner, mit hübscher Handschrist
T sucht seinen Posten zu verändern. Uß
Gcfl. Anträge unter Chiffre R. 2VV8" an die
Annoncen-Expedi^on Haasenstei»& Bogler, «rag,
„Platteis" erbeten. 15133
Konkurs.
Näboi. oben isrl. v Chlnmci cad .Cidliaou obsadi sddo
ir so i 3B so,
zäroveft kantora, koreh a uditele niboionsW na ikoläeh obee.
a mSifansk^ch. Xnalost obon jazykö zemsk^ch nutnä. Ysdüläni
hndebni iadoueno. Stäfi nejvjse 40 rokfl. Roeni sluznd zajiätcnd
1600 körnn, remuneraco, mimofädnö prijmy vedlejäi a svobodn^-
byt. NaBtoupiti lze 1. Mezna 1901 po prlpade drivo.
Nabidky pfijimä do 15. njna 1900 predstavensto nibcA.
obee v Chlnmci n. C. ••16144
Wein
abgeJafart, liefert i«
g SS Liter mfwürti weiss 24 kr., rotfc
vs 26 kr. per Liter
Benedict Hertl, fabtoiiw,
fcUlH Golitsch M GOnobitz, SMmut.
Merasier
€nrfrauben
für Kranke u. Reconvalescenten
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto­
frei überall für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund Tafelpfirsiche für 5 Kro­
nen, 10 Pfund französ. Spalier­
birnen für 5 Kronen, und Col-
lection Taseläpsel für 6 Kronen.
Niw8 Tauber,
Heran Nr. 5,
Tirol. 15285*
silberne Rmt.-Uhr von st. 7.50
aufwärts. »',,15733
Damen-, Herren- u. Knaben-
Nhre«.
Ketten aller Art. Garantie.
Reparaturen streng «. billig.
Altes Gold «nd Silber wird
nach dem CnrS umgetauscht.
Otakar Äfasfof,
Uhrmacher,
d. (. f. Ltaatsbahnen,
in Prag, b. Pulverthurm. i
E ilamipMiSi?
Das beste bekannte Mittel, um
sofort u. ohne Gefahr die auf dem
Gesicht und aus dem Körper her-
vortr. Haare zu beseitigen. Rei­
nigt die Haut vortreffl. Allein
echt bereitet von Apoth. Gnst.
Schober, Aenerbach. Zu haben
in den Apotheken, sowie im Haupt-
Depot: „Adler-Apotheke^ Ko-
motan. *14203'
Anna IRotti,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr. 10—L
Damen auf Kost »nd
Wohnung.
*17483
Alle «tumen-Bindarbeiten
hauptsächlich
*15889
Kränze
für das «llerheiligenfest n»
prächüaer und geschmackvolle«
Ausführung, allen Forderungen
der modernen Blumenbinderei
entsprechend, offertrt zu billige»
Weisen die Gartenverwattuug
der Villa Kvktnse-B-ra (vor­
mals J.U.Dr. Rob. Nittinger) in
Hnevie, Post Wegstädtl a. Ä.
Indem wir diesem Fache ein«
ganz besondere Sorgfalt gewidmet
haben, haben wir uns nut frischen
und trockenen Blumen in solchem.
Maße versorgt, daß wir in der
Lage sind, auch den größten For­
derungen entsprechen zu können.
Um sölidest bedienen zu könnem
bitten wir um gest. baldigste ZtP
sendung der w. Austräge.


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 262
Seite 15.
22. September 1800.
blaue großbecrige, vorz. Geschmack,
'10 Pfund br. ftanco überall Sfl.
mit ärztlicher Gebrauchsanweisung
sendet Florian Bingler, Meran,
Tirol. 15111
Faltiu& Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
„Zur gold. Gans".
Bauen Fabrikskamine
unter Garantie der gesctzl. Stabilität,
!I
aller Dimensionen halten wir stets über 1000 Waggons in
Vorrath, ebenso impräg. Dachfalzziegel Hohlziegel
für gerade Gewölbe n«d leichte Wände, alle sonstigen!
Hohl- und Formsteine,
Drainage-Rohre
und alle Gattungen befferer Ziegelwaarcn.
Ant. Dvoräk& E. Fischer,
Letkj pr. libsic a. M.
15456,,
m quadratisch geflacht.
Transmiflions-LcUen
offeriren billigst
LlMüssUv
für alle Zwecke,
Verdichtungen, Aufzug-
Gurteu, Spagat«. Jute-
Gurte«, Spagate jeder
Art, Sackband!, Occon.-
Seilerwaaren, Fisch- «.
Jagduetze, Pferdesutter-
säcke und Träukei«er.
Zuckerin heyden.
Zu Aolge der Sevorsteheuden Mesteueruug sämmtlicher
Süßstoffe hi Ieutschtand mit circa W. 80'— auf ein Kilo,
werdm die geehrten Zntereffeuten, Apotheker, Kroßdroguisten
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, stch rechtzeitig größere
Aorräthe anzuschaffen, da demnächst weitere Preissteigerungen
kevorstehe«.
Ckemislke Fakrik nou licijrfen,
Radebeul bei Dresden.
Znckeri« Keyde« Wr. 5, die allerfeinste chualität, ist nur
dann als echt anzusehen, wenn jede Tablette mit dem
Stempel ,^Keyden" versehen ist.
15508»
Wasserdichte
Flachen
ia allen. Dimensionen u. Qualitäten,
i Sache
aller Art billigst.
CHINA-WEIN SERRAVALEO
von medizinischen Autoritäten, wie t Hofirath Pros. Dr. Brau, Hofratb Pros
Dr. Drucke, Pros. Dr. Hofrath Freiherm ton Krafft-Ebing, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Kitter von Mosetig-Moorhof, Hofirath Pros. Dr. Brauer, Pros. Dr.
Sekante, Pros. Dr. Vetnleehner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Schwächliche and Beconralmenten).
Oilhnimo WnÄailloTi• xl- *edkhrischer Congress Born 18M. IV. Congress
DliUofSö JuuttfllllDD, für Pharmacie und Chemie Wespel 1894. Ital.
General-Ansstellnng Turin 1898.
ünliLma Wnünillan■ Ausstelhrngen: Vecnedig 1894, Klei 1894, Amater-
trUlQhUü McüiUilufl. dorn 1894, Berlin 1895, Puls 1895. Qnebeo 1897.
Ueber SOOO Iratliohe Outsohten.
Dieses aosgereichnete wiederherstellende Mittel wird seines wr trefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern end Fräsen sehr gern genommen.
Bs wird in Fluchen n V« Uier i fl. 1.20 nad 1 Liter k fl. 2.20 in alles
Apotheken verkauft.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Eneres-YeHandthans na Medisinahrsaren.
Osgitedst 1848.' *83 Gegründet 1848.
Zatarzt Dr. AM Mir,
wollnt jetzt
(Man 30, Mals flar Imlmli laaKa.
MP" Telephon Nr. 759. “9|
*10923
Zahnarzt Dr. Tänzer
wohnt vom August ab
Graben 27, Bazar.
2. Stock.
r
13920*
Brückenwaagen
für Fuhrwerke oder Waggons, Decimalwaagen, auch ganz aus Eisen.
Viehwaagen, Waagen mit Schiebgewicht, und Tafelwaagen empfiehlt
bestens die 7193»/..
■aagenfabrik vorn
Adalbert Pelikan A Hohn,
Harleogasie s
Neue patentirte Brückenwaagen zu niedrigerem Preis bei Ersparniß an
Fundamentkosten. Reparatur n. Bachaichnng v. Waagen n. Gewichten
GraphüLautsprech-
Mikrotelephone,
die besten und leistungsfähigsten aller be­
kannten Apparate, über »00.000 in allen I
großen Telcphonnctzen im Betriebe, in!
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke!
paffend. Ha«S-, Hotel-, Sicherheit^,
Grabe«-, Bahn-Telegraphra, elcktr.
velcnchtungS- und KraitübcrlragungS-An-I
lagen ,«m Anschluß an Stadtnetze wie'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern »nd installiren billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausführung
Derkert& iomosfitt,
Prag,
Nltstadt, Kleine Carlsghfse Nr. 48.
Prospekte, Ueberschläge, illustrirte Cataloac l
araliS. 1724g>
Losbesifzer,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den wollen Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme Monatszahlungen zurückkaufen.
Verpfändete Lose
läsen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberschuß bis zum vollen Courswerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Auswärt. Auftr. werden umgehend erledigt.
Bank- «nd Wechslergefchast *15940
Prag, Ferdinandstraße 37 vvtti „Platteis"
ioQQQQoaooeooe«
Complet eingerichtetes
Studentenbett
10.50
Gulden
empfiehlt
Siegfried Ieilekes,
Prag, Obstmarkt Sir. 12
nur neben dem Bazar.
15048/,,


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 262.
Seite 16.
22. September 1900.
Studienjahr 1900—1901.
Aufnahm« der Hörer am IO., 11 13.
und 13. Oetober 1900.
Schluss des Studienjahres Ende Juli 1901. Pro­
gramme aas Verlangen gratis.
15783« o a8 Reciorat.
«etoaräfltttfen 6 fl. Parabel,
6 fL, Salzgurke« 5 fl. pt.
8 GlaS zu 5 £tt.) Zwiebel 47'fl
Knoblauch 14 fl. pro lOOSito bei
Brdder Jellinek,
Etablissement für Gemüse G«>
müseconserven n. LandeSprodnet»,
in Bisenz. Mähren.
Vertreter gesucht. ««16034
Mit heutigem Tage eröffnen wir in
Prag, am Wenzelsplatz Ro. 53
Zagewerter v. Löwy& 5öhne, Ujpeft
«0 alle Sorten in größter Auswahl von in- und ausländischen
Kourniereu, Ächlleistcn, sowie l t aurschl. pciv. Holzorna«
rnente«, soauch Eichen- «u» Buchen frietzbrettl zu billigstem
tzabrikspreise lagernd haben werden. .,16047
Schon& Brunnen,
Wenzelsplatz 53.
fioflieferast.
HmnurlitTtrattt $r.•«•
k. R. k. nebelt dn dwcbl.
6tm errdeer»« Oft«.••
vampkmollrmi
in (lysotSan.*
Milch. Schmetten, kdeebnnel.
stiudenuilch.
relek«, »«.
14795*
3 an j
I., Herrengasse 8.
Filialen, in Graz, BrUnn undj
Aussig a. E.
Direction u. iO aaceaa6t EieiCuag:
I. Stock,
Jüedlfelluße:
ebenerdig«
Depositen-O&saenk.
land Wechselstuben in Wien:
I., Herrrngafir 8; IX., Praterstrahr 16;
,m.. Hauptstrasc 24; IV., Wiehaer HaiaNftraHe
8; VI., Mariahilsrrslrahe 76; VII., BuragaK
71; VÜI.. JosefstLtterstraße 27; IX, Wihrm-
gerstrahe 62; XV., Sechshause rstnrei 2S.
Voll eingezabllea Ictiencaprtal: E 80,000.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: L 21,882.000
Der Wiener Bank-Bereiu Filiale Prag übernimmt
Werklipapikre zur aßgefonesetten Äufbewalimng uml Dennaffung•
als Sondereigenthnm der einzelne« Hinterleger oh« Lermeugung mit anderen Destände«, besorg zu ron
lantcstc« Bedingungen den
Kn-».Verkauf v. Merikpapiere», Valuten, Anweisungen n. Merliseln
sowie alle sonstige« bankgeschäftliche« Transaktionen, übernimmt
Geltleinlagen zur günstigsten Verzinsung
auf Tontororrent, provisionsfreie« Giroconto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter KLndtsMUg, sän« grgol
Cansenscheine mit Stiigiger Kündigung& 3*/* p. a.
Cassenscbeine„ 30„„„ 4»/.„*
unb besorgt Versicherung von verloSdare« Werlhpapiere« gegen Conrsverlnst. 10963
Eine steine 12779*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet «er­
den. Artikel erster Nothwendig^.
Guter Verdienst garantirt. Briefe
mit 25 d-Marke frankirt an
Eggart 4 F. E. Magrini,
■alias* (Italien). H 10222 M,
und auf
Pfandscheine
gegen mlssige Einen.
Mr übernehmen Lose (ver­
pfändete Lose werden von unS
ausgelöst) zum vollen CourS,
zahlen den Ueberschnß bar heraus
und überlasten den Parteien
dieselben Lose in denselben
Sepien u. Nummern unter
Wahrung der Gewinnst- und
aller sonstigen Rechte auf Ab­
zahlung in bequemen
Terminen. *15669**/,,
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY,
Prag, Graben Nr. 2.
!^00©0000©OOeoeOOOOOO€HHHHHHHH>00©000000€)
KMenap
in alle« Preislagen da?
«llernenepe.
W«»
a« hoher Stuhl b. Tisch«
und als Fahrstuhl
3. 5.50
die all-rgrSßt- «wswap
■.«. 7.50 bis 60 .-
M
SltrM Jett,
Prag,
Eckstmarkt 12 «ehe* he«
Bazar.
PnttackSvge fräs«.
14148


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 262.
Seite 17.
22. September 1900.
,u. 1 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2 0 K 43.—,
Nr. 0 K 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 M. 39—
Nr. 3 K. 37—, S!r. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
Wochen-Märkte.
d. Horazdiolvitz, 19. Sept. (Wochenmarkt.)
«reise per 100 Kgr.-. Wetzen fl. 8.— bis 8.20, Korn
fl 7.70 bis 8.—, Hafer fl. 6.— bis fl 6.20, Gerste
fl 7 60 bis 8.50, Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Koch-
Erbken fl. 0.— bis fl. 0—, Wicke fl. 0—, Butter
H. l— bis 1.10 per Kg., Eier fl. 1.60 bis 1.70 per
Schock, Topfen 14—16 kr. per Kg., Gänse fl. 1.80 bis
n 2—, Ente» fl 0.75 bis fl. 090, Leghühner 55 kr
bis 65 kr., Backhühner 25 bis 35 kr per Stück,
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl. 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschiveine fl. 30.— bis
fl. 50— per Stück, Absatzserkel fl. 8.— bis fl. 12.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 14.— bis fl. 16.—
per Paar, Zickel fl. 0.— bis fl. 0— per Stück; Lämmer
fl. 450 bis fl. 7.— per Stück; böhmischer Ho.nig
fl —.80. bis —.90 per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.80
bis fl. 2—, Gerstenstroh fl. 1.75 bis fl. 180, Hafer­
stroh fl. 140 bis fl. 1.60, Pscrdeheu fl. 3.— bis 4 —,
süßes Rindsheu fl. 4— bis 4.50 per 100 Kg., Kartoffeln
fl. 2.90 bis 3.— per Mtr.-Ctr., Kartoffeln neue
10 Ltr. 30 kr., Magnum bonum fl 0— bis fl. 0.—;
Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. Das Geschäft
war auf dem Victualienmarkte sehr lebhaft.—
Tendenz des Getreide marktest Wenig Ausgebot, leb­
hafte Nachsrag.— Witterung: Heiter und warm.
Hopfen.
r. Saaz, 21. September. (Priv.) Bei regerer
Kauflust heute 350 Ballen Platznmiatz. Käufer inlän­
dische und ausländische Firmen. Preise für Primahopfen
etwas erhöht.
Nürnberg, 20. Sept. (Orig.- Bericht von
Adolph Lehmann Nachf.) Gestern wurden bei
unverändert ruhiger Stimmung und zu behaupteten
Preisen circa 800 Ballen umgesetzt, wovon einige
Partien Marktwaare und geringerer Holiedauer für
Export. Feine Gebirgshopfen wurden bis 100, gewöhn­
liche Markthopfcn von 60 aufwärts bezahlt, Holledauer
Nvtirten zwischen 87 und 105, Württemberger 105—114,
ein Posten 50 Ballen Posener Mk. 105.—. Heute,
Donnerstag, sind circa 1200 Ballen fränkische Land-
und Gebirgshopfen abgeladen worden, der Verkauf ist
ruhig, bessere Parteien gehen zu behaupteten Preisen
ab, für geringere zeigt sich Nachfrage der Exporteure,
die zu sehr gedrückten Preisen Einiges übernehmen; für
Marktwaare wird zwischen 55 und 85 bezahlt, aus­
wärtige wenig begehrt und nur glatt.grüne Prima,
wenn billiger als am Productionsplatze, schlank ver­
käuflich, Mittelsorten liegen recht schwach. Umsatz
2000 Ballen.
Rottrnngen.
Prima Mittel
Gering
Markthopfen..
65—90
70—80
55—65
Gebirgshopfen....
90—95
—
—
Äischgründer
90—95
80-85
60—75
Holledauer■.....
„ Siegel Woln-
105—110
90—100
75—85
zach Au..
110—115
95—105
Spalter Land....
130—135
115—120 100—110
Württemberger....
110—115
95—105
85—90
Badische
115—120
100-110
—
Elsäffer .......
100—105
90—95
80—85
Polen....
105—110
95—100
85—90
Altmärker... V.,
65—70
58—62
—
Saazer, hallirt....
160—165
150-155
—
Auschauer do. Roth..
140—145
130—135
—
Auswahl aller Sorten bedingt einige Mark mehr.
Kaffee.
Hamburg, 21. Septeniber. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good average per September —.—, per
December 39.25, per März 3975, per Mai 40.25.
Tendenz: Stetig.
Havre, 21. September. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per September —.—, per
December 47.25, per März 43.—, per Mai 48.50.
Tendenz: Stetig.
Zucker.
Prag, 21. September. (O.-B.) An den Aus-
wndsbörsen herrschte auch heute eine stetige bis feste
Tendenz und konnten Course gegen den gestrigen
Schluß 2'/, bis 5 H. anziehen. Demzufolge war auch
die Stimmung auf unserem Platze eine ziemlich feste
und stiegen die Preise Vormittags auf K. 26.40,
Nachmittags bis auf K. 26.50 Aussig; in den ge­
nannten Paritäten kam mäßiges Geschäft zustande.
Abends eintreffende Notirungen des Auslandes
sind um Fraktionen niedriger; Schlußcours für Anffig
ist K. 26.45.
Prag, 21. Sept. l„Pr. Z") Weiße Waare.
Nach Raffinaden besteht andauernd eine gute Frage. Die
Notiz ist unverändert K. 84.— ab Fabritsstation bei
Waggonbezug, K. 85 bei kleineren Quanten.
K P i l i. Trieft intereffirt sich lebhaft für Centri-
neuer Ernte, aber die Raffinerien verhalten sich
eboten von K. 27.25 bis K. 28.— gegenüber
ablehnend. PrompteLieferung zu 28.25 bis K. 28.75
ausgeboten.
Granulated stetig; First Marks prompt
Eh. 13.8'/« Verkäufer. Oktober Sh. 11.10'/,, November-
2>cc. Sh. 11.5V Käufer.
Trieft, 21. September. 12 Uhr 00 Minuten.
Stetig, jedoch zuwarlenb. Prompt 28.25 bis 28.75
Waare. Neue 27.50 bis 28.25 Geld.
Magdeburg. 21. Sept. 5 U. 45 M. <T.-B.)
Per September 12.05— Käufer. 12.12 Verkäufer, per
Oktober 10.20— Käufer, 10. 2 r— Verkäufer, per No­
vember 10.10 Känser, 10.1'— Verkäufer, per December
10.15 Käufer, 10.20 Verkäufer, per Januar- März
10.27 Käufer, 10.32 Verkäufer, per April-Mai 10.40
Käufer, 10.45— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.—
Wetter: Schön und kühl.
Hamburg, 21. Sept. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per September 12.07— Geld, 12.07 Brief, per Octo-
ber 10.25 Geld, 10.27 Brief, per November 10.12 Geld,
10.15 Brief, per December 10.15 Geld, 10.17 Brief, per
Januar 10.20 Geld, 10.25 Brief, per Februar 10.25
Geld, 10.30 Brief, per März 10.32 Geld, 10.35 Brief,
per April 10.37 Geld. 10.40 Brief, per Mai 10.47
Geld, 10.47 Brief, per Juni 10.50 Geld, 10.55 Brief,
per Juli 10.55 Geld, 10.60 Brief, per August 10.65
Geld, 10.65 Brief.— Tendenz: Stetig.— Wetter:
Bewölkt.
PariS, 21. Sept. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Fest Weißer Zucker per September 30.88, per
October 29.75, per October-Januar 29.75, per Jan.-April
30.50.— Rohzucker 30.— bis 30.75. Ruhig.—
Raffin <d« 105.50 bis 106.—.— Wetter: Be­
wölkt.
London, 21. Sept. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Durchschnittscourse. Per September 11/11'/« Geld,
12,0V« Waare, per Oktober 10/2V, Geld, 10 2'/, Waare,
per November-December 10/1— Geld, 10/1'/« Waare,
per Ian.-März 10.2'/, Geld, 10/3— Waare.— Tendenz:
Stetig. Umsatz: 3000 Sack.
Melasse.
© Prag, 21. September. (O.-B.) Die Geschästs-
losigkeit hätt noch immer an und blieben die Preise für
prompt ziemlich behauptet, wogegen in Melaffe pro
neue Campagne kein Verkehr bestand und wesentlich
höhere Forderungen gestellt werden. Angesichts der un­
genügenden Befeuchtung der Rüben fürchtet man auch
hicdurch eine Minderproduction an Melaffe und dem­
zufolge halten sich Verkäufer sehr reservirt. Auch in
Kartoffeln ist nack den bisherigen Taxationen ein
Minderertrag zu gewärtigen, was ebenfalls auf die
Constellation der Melaffenpreise wirken dürste, wenn
nicht in letzter Stunde ausgiebige Niederschläge eine
Aenderung hervorbringen. Vorläufig suchen landw.
Brennereien noch keine Melaflen.
Spiritus.
Wie«, 21. September. (O.-B.) Heut« ist im
promvten Contingentfpiritus weder ein Geschäft noch
eine Preisänderung von 45.20 Geld, 45.60 Brief zu
verzeichnen.
Trieft, 19. Sept. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortan
Excontingentirte Waare (Minimum 95«) prompt ist
ä K. 20.25 bis K. 20.50 per Hektoliter von 90° offerirt;
per Octob.-Nov.-Lieferung i» K. 20.25 bis K. 20.50
offerirt.— Contingentirte versteuerte Waare (von 95°)
ä K. 115.50 bis K. 116.— offerirt.— Denaturirte
Waare (von 90«) ä K. 31.75 bis K. 32.— offerirt in
Barrels, K. 29.— offerirt in Kesselwagen.— Markt
ruhig, geschästsloS wegen Mangel an Aufträgen vom
Ausland.
Berlin,21. September. 70er Spiritus loco
51.—.
Hamburg, 21. September. (C.-B.) S p i r i t u ».
(Jnclufive Faß, RegulirungspreiS.) Per September
October 17.50, per November-December 17.50. Fester.
PariS, 21. Sept. (Priv.) 3 U. 15 M. Spiritus.
Per September 34.—, per October 34.—, per Novem­
ber-December 33.25, per Januar-April 33.25.—
Ruhig.
Raps.
Prag, 21. Sept. (Rotir. der Präger Producten-
börfe.) Winterraps 1899 K. 15.80 bis K. 15.90,
dto. 1900 per August K. —bis K. —.—.
Wien, 21. September. (Producten-Börfe.) Raps
per August-September 15.— bis 15.20, per September-
October 15.— bis 15.20.
Bnvapest, 21. Sept. (Priv.) (Schluß.) KohlrepS
ruhig. Per September 14.95 bis 14.96.
Rapskuchen.
Prag, 21. Sept. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G., Kr. 8.25 W.
RübSl.
Prag, 21. September. (Notir. der Präger Waaren
börfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 39.—
Geld, Kr. 40.— Waare, aus spätere Monate Kr. 39.—
Geld, Kr. 40.— Waare.
Wien, 21. September. (Producten-Börse.) Rüböl
per September-Oktober fl. 38.50 bis 39.50.
Berlin. 21. Sept. Rüböl per October 62.20
per Mai 61.30.
Hamburg, 21. Sepiembe.'. 'S. -B.) Rüböl loco
63.-. Fest.
Pari», 21. Sept. (Priv.! 3 U. 15M. Rüböl.
Per September 70.—, per October 70.50, per Novem­
ber-December 70.75, per Januar-April 71.—.—
Ruhig.
Fette
Prag, 21. Sevt. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito-
Schweinefett ungarisches K. 65.50 bis K. 67.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K —.—,
Talg K. —bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von derFirnia Maurice Halphen in Prag.
Hcinbnrg, 21. Sept. 3 Ubr— Min. Heutige
Notirungen: Loco—.—, perSeprember-October 7.95—,
per October- November 7.95—. per November-De­
cember 8.02'/„ Februar- März 8.30—, per März
8.3'/,2.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Fest.
Baumwolle.
Liverpool,21. Sept. 11 Uhr. Locomarkt. Unflat
3000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 6000 Ballen,
wovon Amerika 6000 Ball. Ruhig.— Terminmarkt:
Ruhig.— September 6"/,„ Septcmber-October 5■'«/,*
October-November 5“/,«, November-December 5'''/««,
December-Januar 5**/««, Januar-Februar 5" ««, Febr.«
März 5 10/ e„ März-April 4 8/ a «, April-Mai 4V««. Mai-
Juni 4%«- Juni-Juli
Liverpool, 21. Sept. (C.-B.) (Baumw oll­
mark t.) Umsatz 3000 Ballen, Tages- Import 6000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Balle»)
25 Ballen.— Tendenz. Stetig.
Midl. Amerikaner 7°/,, gute M. G. Broach 6'/»
Fine Bhownuggar 5'/,«, Fine Oomra Nr. 1 5'/,, Fine
Oomra Nr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4V„ Fine Bengal
4»/,«, Fair Pernam 7'/,, Good fair Egyptain 6' ..—
Deliveries Americ. ann Port LMC.— September 6*7««»
per September- October 5"/««» per October-November
5"/««, per November-December 5 3 7«<, per December-
Januar 5"/,«, per Januar-Februar b"/»<, per Februar-
März 5"/,„ per März-April 5"/,«, per April-Mai 5'°/«„
per Mai-Juni 5 5 /««, Juni-Juli 57«.-
Liverpool, 21. Sept. (C.-B.) (Wochenbericht.)
Import 25.000, Export 6.000, Umsatz 25.000 Ballen.
Wirklicher Consum 27.000 Ballen, Vorrath 162.000
Ballen.
Petroleum.
Prag, 21. Sept. (Notirungen der Prag« Waaren«
Börse.) Waggonladung, 20°/, Tara, netto Caffa prompt
p« 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 40.40
40.90 W., wafferhell 41.40 G.. 41.90 SB.
Hamburg. 21. September. (C.-B) Petroleum beb,
Stand loco 7.53.
Metalle.
London, 20. September. Kupfer per Caffa 73 Pfd.
St. 5 Sh. (vor. C. 73 Pfd. St.— Sh. 0 D.i, 3 Mona»
73 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 10 Sh.OD.»—
Zinn per Caffa 127 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (127 Pfd.
St. 0 SH.1; 3 Monat 125 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.
(124 Pfd. St. 15 Sh,)— Blei per Caffa 17 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D. (17Pfd. St. 15Sh. 0 D.).— Zink
per Caffa 19 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (19 Pfd. St. 2 Sh.
6 D.)
*** Bewegung der Infektionskrankheit««,
37. Jahreswoche vom 9. Septbr. bis 15. Septbr. 1900
•s
ss-
er
2
es
1“
1^
II p
•5^
L o
ZLS
#3
3
O
s*
3
's*
zt
E
Ö
s
A
2 M
|-3
uic.
£3-
ö
o
d
ID
*3
rr s
«I
w-3
Altstadt.
!-
1
1-
1
1
s
Ob. Reust.
1
5
Unt. Reust.
1
Kleinseite
—
Hradschin
—
1
—
—
i
—
■—
—
Josephstadt
Wyschehrad
1
1
—
—
—
—
—
—
—
—
1
Hollescho-
witz-Bubna
2
—
—
—.
—
—
—
8
Einheim..
—
5
—
—
—
ii
—
—
Ortsfr...
—
—
—
1
—
-i
—
—
—
Zusam.
—
5
—
1
1!
—
—
18
Abnahme. i
3
-1
8
Zunahme. p
-1
Josephpädter «olksküche. «emetndchoigatzc. *t. IM.
Suilfo«: «rbje. iuwe, Nnidilciich mit Sauce, Buchlcl» Srtje» all
•nun. <Ei» comsletei SBittagSefieu 15 (c.)
3641
ist die beste, feinstes Aroma.


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 262.
Seite 18.
22. September 1b00.
Der Rathgeber 149.
(7887) Erbe. Sie find nicht berechtigt zu fordern,
daß der Ihnen gebührende Erdtheil in baarem Gelde
bezahlt werde; Sie können aber verlangen, daß da»
gemeinschaftliche Haus im Wege der genchtkchen Ferl-
bietung veräußert und der Ihnen gebührende Theil aus
dem Meislbotc bezahlt werde.
(7888) H. I. "10. Akademische Maler sind er-
«erbsteuerpflichtig; deren ehemalige Befreiung ist durch
die nunmehr geltende allgemeine Erwerbsteuer aufge-
In der Regel hastet ein Käufer
einer Realität— und in gleicher Weise bei einem
Tauschvertragc— für die aus der erkauften, resp. ein­
getauschten Realität pfandrechtlich einverleibten Forde-
rnngeir nur mit der Realität selbst, d. i. nur als
Hvvothekarschuldner und ,richt als Personalschuidner
mid daher nicht mit seinem sonstigen Vermögen,
«enn nicht vertragsmäßig etwas Anderes vereinbart
*""*^ 7869) W. S. aus P. Die Einwilligung des
Autors zur Uebersetznng deS betrefsenden Werkes ist
nur dann erforderlich, wenn der Urheber sich dieses
Recht hinsichtlich aller oder gewisser Sprachen aus­
drücklich vorbehalten hat und wenn dieser Vorbehalt
«us dem Titelblatte, in der Vorrede oder an der Spitze
aller Eremplare des Werkes ersichtlich ist.
,7871) D. N. Aussig. Wir beziehen uns aus
unsere letzten Mitcheilungen. Jeder Eiiigriss in das
Musterrecht, sei es durch unbefugte Uebertraguug oder
Nachbildung eines geschützten Musters, sei es durch den
Verschleiß der hiernach verfertigten Waaren begründet
für den Verletzten das Recht, auf die Einstellung der
ferneren Anwendung des Musters und des ferneren
Verschleißes der betreffenden Waare zu dringen. Auch
kann er verlangen, daß die zur Nachbildung aus­
schließlich oder vorzugsweise dienlichen Werkzeuge und
Hilfsmittel für diesen Zweck unbrauchbar gemacht
«erden. Eine Nachbildung hört deshalb nicht auf ver­
boten zu sein, weil bloß die Dimensionen oder die
Korben des Musters verändert wurden.
(7310) Philosoph. Die Treppen sind von den
Miethsparteien in den Zeiträumen, welche mit dem
Vermiether verabredet wurden, zu reinigen.
,7911) Frage. 1. Da das Gesetz jedem nicht
wehrpflichtigen Staatsangehörigen die Freiheit ein-
niumt, auS der östcrr. Staatsbürgerschaft auszulchewen,
so ist ein Gesuch um Entlastung nicht erforderlich; wenn
aber ein österr. Staatsbürger um den Auswanderungs-
consens sich bewirbt, so wird ihm, da in mehreren
Staaten die Ausnahme in den Staatsverband von der
Entlastung aus der bisherigen Staatsangehörigkeit ab­
hängt, dieser Consens nicht verweigert, sondern in der
Form ertheilt, daß gesagt wird, der betreffende Aus­
wanderer sei aus dem östcrr. SiaatSverbande ausge­
schieden. Das Gesuch ist an die Statthaltcrci zu richten
»nd es ist dieser überlasten, denjenigen Jünglingen,
welche daS 16. Lebensjahr zurückgelegt, das stellüngs-
pfiichtige Alter aber »och nicht erreicht haben, die Be­
willigung zur Auswanderung gemeinschaftlich mit ihren
Estern in dem Falle zu ertheilen, wenn die ersteren auf
Grund einer zu veranlaflenden Untersuchung durch eine
gemischte Stellungs- oder Nachstellungscommisfion als
zum Militärdienste gänzlich und bleibend untauglich be­
funden werden; es kann aber die bei der Behörde er­
warte Auswanderung nur dann als erfolgt angesehen
werden, wenn die Auswanderung wirüich erfolgt st.i
Wenn daher die betreffenden Personen in Oesterreich
verbleiben und überdies den Nachweis über die Er­
werbung einer anderen Staatsbürgerschaft nicht bei­
bringen, so kann davon kerne Rede sein, daß die That­
sache der Auswanderung und hiemil auch die Wirksam­
keit derselben eingetreten sei. 3. Derjenige, der aus dem
öftere. Staatsvcrbande ausgeschieden ist, kann über sein
Ansuchen, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllt
sind, wieder in den österr. Staatsverband aufgenommen
werden. Ausländer, welche im stellungspsllchtigen Alter
(7944) Infanterist. Die militärischen Controlver-
sammlungcn finden alljährlich in der Zeit vom 1. October
bis 15. November statt. Die politischen Behörden be­
stimmen, wann und wo die Controlversammlungen statt­
finden. Diese Bestimmungen, welche Heuer noch nicht er­
schienen sind, werden stets durch die Zeitungen publi-
cirt. In Prag finden die Controlversammlungen in der
Regel in der Zeit vom 1. bis 24. October in dem Hause
NC. 739—1 (Langegaffe Nr. 27) täglich von 8 Uhr
Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags statt. Zur Control-
meldung tst der Militärpaß, mitzubringen.
(7374) Bichcle. Wir kennen einbeinige Radfahrer,
es concurrirte sogar einmal ein einbeiniger Amerikaner
in öffentlichen Rennen in England. Ob Sie ein
Zweirad fahren können hängt von den speciellen Ver-
hältniffen ab. Ein Dreirad mit Hand und Fnßbetrieb
können Sie jedenfalls sahren. Focke in Leipzig ist Spe­
cialist für sogenannte Invalidenrädeg,
(7023) Ernst. Niedcrgesäß spMe in der Präger
repräsentativen Mannschaft gegen Richmond.
(7157) Frarrzcfutz. Der längere Fuß d. h. 6 oder
schlägt immer den kürzcrern. Der in Ihrem Fall
die Schaute Ausspielende hat gewonnen.
(7158) Aeugstlich. Es ist selbstverständlich, daß
man geladene Revolverpatronen nicht aus einem wannen
Ofen stehen läßt. Sollten Sie über gar keinen paffendem
Ansbewahrungsort verfügen?
(7374) Abraham. Im Königsrufer gewinnt die
Partei, die 35 und mehr Blätter zählt als die andere.
(7892) Abonnent 47. 1. Kalligraphie-Unterricht
(auch brieflich) von Adler's Lehrinstitnt, Prag 11, Poe
tii 19, von Pros. O. Grünfeld's Schule, Prag U,
Graben 2; und von Pros. Hans Wahner's Schul-
(Jnhaber Pros. Otto Drahorad) Prag II, Marieng. 2;
2. Lehrbuch der kausmännischen Arithmetik von Dr.
Ernst Kaulich <6 K.); 3. Lehrbuch der kaufmännischen
Buchhaltung von Odenthal <5 K. 74 H.).
Dpi&
Gustav Löschner)
Prag,
6235*
Schreibmascliinen-
Schreibschnle.
Wenzelsplatz Nr. 7
(7774) Schwarze Augen Britx. 2. Mandelöl,
dem Sie ein bischen Venzoetinctur und 5 Tropfen
Rosenöl zugeben, ist ein augenchmeS Haaröl. Bei Gebrauch
dieser Oele ist zu beachten, daß man nie altes ranziges
Zeug verwenden darf, und öfters muß der Haar-
boden mit bischen Kölnischwaffer und doppelkohlen-
saurem Natron als Zusatz zum Waschwasser gereinigt
werden.
(7774) Schwärze Augen Brüx.
(7793) 2H. B. 100.
(7794) Unzufriedenen. Zur Beseitigung der Mit-
effer empfiehlt fich folgende Procedur, welche einige
Abende vor dem Schlafengehen auszuführen ist. Die
betrcsjenden Stellen werden mit einer aus je 2 Gramm
Präcipitatsalbe und WiSmuth und 20 Gramm Lanolin
zusammengesetzten Salbe mefferrückendick beftrichen und
rat einem dichten Stoff, z. B. Guttaperchapapier, be-
dockt. Des Morgens wird mit Schwefelsandseife, rauhen
Lappen und mit einer Mandelkleienabkochung abge-
waichen. Oefteres Betupfen mit Alkohol ist zu em­
pfehlen und der Genuß fetter gewürzter Speisen, alko­
holischer Getränke zu vermeiden. 2. Die weiteren Fragen
unter selber Chiffre.
(7821) I» Verlegenheit. 1. Wollstoffe wäscht
man, indem man sie zuerst in ein 30 Grad Reamnur
warmes mit aufgekochter Oelseife vermischtes Waschbad
für eine halbe Stunde legt. Den Schmutz entfernt man
mittelst Streifen mit der Hand. Danach legt man die
Wäsche in ein zweites, weniger seifenhaltiges Bad,
wäscht wie das erstemal ohne zu reiben und spült in
reinem Wasser nach, ohne sie ansznwinden. Man hängt
die Stücke ihrer ganzen Länge nach auf, nimmt sie im
halbfeuchten Zustande ab, zieht sie in gehörige Fagon
und Größe und bügelt sie mit heißem Eisen. 2. Einen
Feldhut reibt man mit einem Wattabäuschchcn. und
mit reinen Lappen mit einer Mischung von 5 Löffeln
Salmiakgeist, ebensoviel starkem Weingeist und Koch­
löffel Salz ab und trocknet ihn mit einem reinen Tuch.
3. Für einen Creme Filztischteppich wäre eine Linien-
zeichnung wie Sie sie in den Kunstzeitschrifttcn von
Prof. Eckmann oder Obrist finde» werden, zu benutzen
und in Seidenschnürchen, Goldschnur und Sonttache
auszuführen.
(7314) Eifriger Radfahrer. Hunden weicht ein
Radfahrer am besten aus, nach dem Grundsatz, der Ge-
scheidtere gibt nach. Ob Sie in einem gegebenen Fall
strafbar werden, wenn Sie einen Hund überfahren
hängt von den besonderen Berhältniffen ab, die Sache
bleibt auch für gute Fahrer ein gefährliches Experiment.
Acetylenloternen leuchten beffer als Oellaternen, ver­
langen aber sorgsältigere Pflege. Gefahr ist keine vor­
handen. Wir werden, wie alljährlich, zum Schluß der
Saison eine Anleitung zur Aufbewahrung der Fahr­
räder im Winter in unserer Sportrubcik bringen.
(7372) Ratzfahrheil. Luftschläuche, die ohne sicht­
bare Verletzung keine Lust halten, find undicht geworden
und sind irreparabel z weggeben und einen neuen ein
ziehen.
(7688) Blendend weist 808. Um die Hände
weiß und weich zu bekommen, muß man sie vor Allem
stets sauber halten, und vorsichtig abtrockne». Ueber
Nacht tragen Sie Waschhandschuhe, die aus der inneren
Handfläche ein Loch herausgeschnitten haben. Reiben
Sie Abends die Hände mit folgender Paste ei«: Bitter-
mandelmehl 10 Gramm, gereinigter Honig 10 Gramm,
Mandelöl 18 Gr. und 2 Eidotter.
(7689) Faust. Einen zarten Teint kann man er­
zielen, wenn man das Gesicht immer mit gekochtem
ziemlich warmen Wasser mit rauhen Waschlappen
wäscht. Eine Mischung von frischer Milch, doppelkohlen-
saures Natron, Glycerin und Borax gibt man dem
Waschwaffer am Abend zu; dann wird das Gesicht mit
einem seinen Creme eingerieben und frisch mit einem
Zusatz von Kölnisch Master rein gewaschen und gut ab­
getrocknet. Natürlich muß man monatelang diese Pflege
fortsetzen.
(7734) Sprachenkeuntniß. Berlitzschool.
(7733) Glück auf. Wie man aus den Mvdebe-
,. richten ersieht, werden mehr Paletots getragen werden,
das österr. Staatsbürgerschaft erlangen, unterliegen der als in den letzten Jahren; ein gauzes Schneiderkostüme
regelmäßigen Dienstpflicht, jene Ausländer aber, welchen ist stir ein junges Mädchen immer sehr fesch und kleid-
.. .c.r,-^ J° sam. dagegen hat eine extra Jacke den Vortheil, daß sie
»äs Staatsbürgerschaft nach dem Austritte aus der 3.
Mcrsclaffe, jedoch vor dem 31. December jenes Jahres,
in welchem sie das 33. Lebensjahr vollstrecken, zuer­
kannt wird, sind üt der Ersatzreserve der Landwehr
dienstpflichtig,
(7909) H. Nllmann. Wenn Ihr Sohn den Ein»
jähr.-Freiwill. -Präscnzdienst gegen Entrichtung des
Jahrespauschales von 348 K., welches in VierteljahrS-
mteu in Vorhinein zu bezahlen ist, ableisten will, find
die Auslagen um weit mehr als die Hälfte geringer,
als wenn er sich auf eigene Kosten bequartieren, üni-
formiren und verköstigen würde.
(7916) Militärisch Brüx. Als im Mai 1861 Ge­
borener haben Sie im Jahre 1902 zum ersten Male
wr Stellung zu erscheinen. Sie können aber, dieTaug-
«chkeit vorausgesetzt, vordem jederzeit als Freiwilliger zum
Aähr .Präsenzdienst ausgenommen werden. AIs Freiwilliger
sieht Ihnen die Wahl der Truppe frei. Das Gesuch um
Ausnahme (1 Krone Stempel) ist an das Commando
»er gewählten Truppe zu richten. Beilagen: Eintritts-
kchblu von der Bezirkrhaupimannschast und legalisirte,
schrrztüche Zustimmung des Vaters oder Vormunde»
mit dem freiwilligen Eintritt.
(7937) Jäger. Wenden Sie sich wegen der Ein-
«ru^ung an das zuständige Ergänzungsbezirks-Cvm-
zu Wem paßt.
(7901) Dankbar 1200. 1. Sie glauben wohl
selbst nicht, daß Ihre erste Frage im Rathgeberthcile
unseres Blattes Antwort finden kann.— 2. Santal-
pillen werden bei Erkrankungen der Blasen und Harn-
röhrenschleimhaut verwendet.
(7845) I>a gelosia. 1. Die erweiterten Hauvtporen
muffen mit Alkohol behandelt werden; am besten, Sie
geben einen Zusatz zum Waschwaffer zu und betupfen
die Nase öfters mit einem Toilettewafler. Kölner Wasser
500 Gramm, Eiseffig 25 Gramm, Spiritus 50 Gramm,
Rosenwaffer 50 Gramm. 2. Man kann sich nicht gerade
eine Stelle aussuchen zum Stärker werden; leichte
Mastcuren werden mit Erfolg zur Erhöhung des Körper­
gewichtes angewendet. Speisezettel: Dtorgens Cacao mit
Milch gekocht, Cakes oder Semmel. Vornifttag Graham­
brot mit Butter, ein Ei oder Schurken, bischen Milch,
Mittag Suppe, Fleisch oder Braten, Kartoffel-Puröe,
Compot, Reis oder Gries in Milch, Mehl- oder Eier­
speise, Nachmittag Cacao oder Milch, */,8 Nachtmahl:
Fleisch, Eier oder Suppe, Butterbrvd; 9 Uhr noch ein
Glas Milch.
(7508) Set. Louis Prag. Fahrräder inr Ganzen
zerlegt zahlen bei der Einfuhr nach Oesterreich
KMäerfärM it iemiscle Wasutastalt,
Sigmund Fluss, Prag, Wenzelsplatz 52 neu.
oder
30 Gulden Gold Zoll per Stück. Auch zum Tragen einer
Flaubertpistole braucht man einen Waffenpaß.
(7235) Hundefrenndl«. Wir können, ohne das
Hündchen zu sehen, dessen Zustand nicht beurtheilen.
(7236) Tounucrtarok. Wird mit sogenannter
strenger Renonce gespielt, so hat der Spieler, der den
Pagat ansagt ohne ihn zu haben, ihn mit allen Conse-
quenzen zu bezahlen.
(7337) Vereinsmcier. Wenden Sie sich an den
D. F. C. Prag 7 Belvedere. Der Präger Thierschutz-
verein nimmt auch Mittelschüler aus. Präger Thicr-
schntzverem, p. A. Herr Kauftnann Hudl, Präg—III
(7306) Tone Aussig Dresden. Aussig-Teünitz—
Nollendorf—PcterZwald—Helldorf—Markersbach—Bcrg-
gießh übel—Pirna—Dresden.
(7798) Donna Untröstlich Jungbunzla«. Sie
scheinen auch noch zu glauben) daß es Pateutmfttcl
gibt, die über Nacht wirken. Um den Haarwuchs und
die Fülle der Haare zu verbessern muß man geduldig
chre Pflege betreiben. Gebrauchen Sie Prof. Laffar's
Haarcur, sie besteht aus folgender Behandlung: 1. Frot-
tiren mit Hebra's alkalischem Seifengeist oder Berger'schen
Theerseise 10—15 Minuten; Abspülen mit lauem all­
mählich kälter werdendem Waffer. 2. Waschen mit Subli­
mat 0°5 Gramm, Waffer 150 Gramm, Glycerin 50
Gramm, Kölner Waffer 50 Gramm. Danach Ei'.rreibcn
mit Naphthol 1 Gramm, Weingeist 200 Gramm, zum
Schluß Einölen mit Salicylsäure 2 Gramm, BenzoS-
tinctur 3 Gramm, Mandelöl 100 Gramm. In den ersten
8 Wochen soll die Waschung täglich, dann über den
Tag, später seltener vorgenommen werden.
(78901 Eitel. Wenden Sie für Ihren spröden
Bart die ,,0'rßme <ls Cydonia" von E. Pinaud in
Paris an, welche in jedem größeren Parfumeriegeschäfte
zu haben ist.
(7866) Alter Abonnent 10, Die Frage, ob es
gesunder ist, am Vormittag Pilsner Bier oder Roth-
mein zu trinken, kann so im Allgemeinen nicht be-
anttvortet werden. Am gesündesten wäre wohl Waffen,
wenn wir hier in Prag ein trinkbares bätten. Der
Ausschlag hängt mit den täglichen 2—3 Glas Pilsner
nicht zusammen, sondern wahrscheinlich mit mangelnder
Wege der Haut des Rürkens. Schaffen Sre sich einen
Frottirapparat an.
Kosmet. n. diätet Präparate
zu haben: »Einhorn-Apotheke«, Prag, fltst. Ring.
16065
(7371) N. 6. Contob, Grundriß der politischen
Oekonomie; Handburch der politischen Oekouomie von
Schönberg: Oüaritsch, Compend. der Nat.-Öek., dann
die Werke von Noscher, Stein, Wagner.
(7732) Klare Gurke». Die Ursache, warum der
Effig trüb wurde, liegt nur darin, daß die Gurken,
rocim sie aufgemacht werden, schnell verbraucht werde»
müssm. Daher sieht man beim Kausinamr nie trüben
Essig, weil er täglich die Gläser, die er öffnet, auch
verkauft.
(7831) Scheu Llga 1S. Gewiß müssen Sie die
,unae Dame grüßen, wen» Sie nicht unhöflich sei»
wollen: ohne „Cmpreffemcni", wenn Sie böse find.


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 19 ]
Seite 19.
Präger Tagblatt Nr. 262.
Amtsblatt vom 21. September
Feilbietunge». In An,an. Mahlmühle
Anseith Nr. 13, Schätzwerth 6560 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 3600 Kronen und 598 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 173 Kronen, 9. November.— In Böhm.-
Leiva. Wirthschaft Nr. 6 in Drum, Schätz,verth 2500
Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 3665 Kronen,
5. October.— In Königswart. Liegenschaft Nr. 72
in Pcrlsberg, Schätzwerth 40 Kronen, Grundstück,
Schätzwerth 172 Kronen, 8. November.— In Kolin.
Grundstücke in Owtschar, Schätzwerth 33 Kronen, 9.
November.— 3» Manetin. Realität Nr. 2 in
Kamenalwra, Schätzioerth 1800 Kronen, 5. October.—
Naudnitz. Saus Nr. 52 in Ccrnauschek, Schätzwerth
1550 Kronen, Grundstücke, Schätzwert!) 2989 Kronen
1261 Kronen, 951 Kronen und 1028 Kronen Grund­
stücke in Netiesch, Schätzwerth 1116 Kronen und 985
Kronen, 23. November.— Zu Unter-Kralowitz.
Mhlenrealität Nr. 15 in Caslawsko, Schätzwerth
6099 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 528 Kronen,
Grundstück, Schätzwerth 270 Kronen, 17. October.—
In Wodnia». Grundstücks in Strunkowitz, Schützwerth
876 Kronen, 322 Kronen und 255 Kronen, 16.
November.
Firmaprotocovirnngen. In Prag. Bei der
Gcsellschastsfirma Böhmische Oel-Industric-Eesellschast
czechisch, Ceskä spoleenost pro vyrobu olejft in Prag
bie Berwaltungsraths-Mitglieder Franz Marener, In­
haber der Firma A. Marßner in Weinberge, Johann
Wotruba, Dircctor des böhmischen Creditvereines in
Prag, Franz Leger, Privatier in Kolin: der Vorstand
des Verwaltungsrathes JUDr. Joseph Dodvincc,
Advocat in Kolin (früher Stellvertreter, an Stelle des
Franz Ruth) und der Borstands-Stellvertreter Franz
Duchek, k. k. Oberinspector in Prag. (Die Berwaltungs-
rathsmitglieder Franz Ruth, Joseph Lion und JUTr.
Joseph Buchst gelöscht.)— In Leitmeritz. Die Ein-
zetnfirma Theodor Wertn, Eemischtwaarcnhandlung in
Karbitz.
Firmalöschungcn. In Prag. Bei der Gescll-
K sfirma Bruder Perutz in Prag die Minderjährigkeit
fsentl. Gesellschafter Arthur Perutz, Bictor Perutz,
Joseph Perutz, Emil Perutz, Hugo Perutz und Conrad
Perutz.— Die Einzelnfirma Julius Bänyäsz in Prag
Die Gesellschaftsfirma Hub er u. Alter in Carolincnthal.
— In Leitmeritz. Die Gesellschastsfirma Kutzer u.
Wagner, Blechwaarenfabrik in Aussig.— In Labor
Die Einzelnfirma Ferdinand Rosol, Brauer in Tabor.
Werstsröene.
Am 18. September. Hölzer Siegfried, Stu­
dierende, 20'/, Jahre, 1642—2.— Jesenskh Johann,
Arztenssohn, 1370—2.— Sommer Franz, Post-
Eonducteurssohn, 2 Jahre, 77—4.— Im Set.
Barth olo mäi-Armen Hause- Krumlovsky Wenzel,
gew. Fleischhauer, 64Jahre.— Im k. !. allgemeinen
Krankenhause: Kaiser Hermine, Erzieherin, 20
Jahre.— Hrudh Maria, Lchrersgattin, 50 Jahre.—
Flienert Carl, Bergmann, 32 Jahre.— Im Kran­
kenhause der E lisa b ethinerinnen: Heine!
Barbara, gew. Briesträgersgattin, 70 Jahre.— Im
kranken haus e der Barmherzigen Schwestern:
BaudyS Anna, Schncidersgattin, 60 Jahre.— Bodläk
Anna, Dienstmädchen, 18 Jahre.— Betete Franziska,
Arbeiterin, 66 Jahre.
I Lages-Anzeigcr für Prag. Samstag, 23 September.
Kattzal.: Mauritius. Prot.: Moritz- Sonncn-Aufgang 5 Uhr 47 M
Sonne» Untergang b Uhr b8 Min.- Mondes-Ausgong 4 Uhr 24
Minuten Morg.- lüstünd Gebet in der St. Johann a. S.-Kirchc.-
Lelcstnnden in der Bibliothel der I. I. technischen Hochschule, Hur-
gane Nr. 240-1, geöffnet po» 9 Uhr Vormittags bis 13 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.-
Sammlungen des böhmische» Museum», nur mit dem Führ«
geöstnrt don g Uhr Vormittag, dir 13 Udr Mittag». Entree 80 Ir.,
von 3 bis 6 Ubr NachmiUagS, Entree frei. Earderrbegebübr 5 tc.-
Lciestnnden im Saale der Bibliothek des Museum» dc» Königreiches
Böhmen von 8 Uhr Borm. bis 1 Uhr Nach»,., von 3 bis 8 Uhr Nach»,—
GelverievereinSibiblvlhel geöffnet von 4Uhr Rachm. bis 8 Uhr Abd».—
BeilosungSaurstellung der Kunftvereine» für Böhmen im Rudol.
vbinum, geöffnet von 1111 ur Bormittags bis 3 Uhr Nachmittags.-
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleule und Industrieller
in Böhmen (Bureau: gcltnergaffe 33, 2. Stock); Bureaustuudrn von
11 Uhr Borm. bis halb 3 Uhr Rachm., von 6 bis 8 Uhr Abend».—
Pcrruanente Kunstaurftellung in Nicolau» Lehmann'S k. u. l. Hos-
Knnstbandlung «on 9 Uhr Borm. dir 8 Uhr Nachmitt. Entree 20 kr.—
Geniälde- und Kupferstich Cabinei im Rndolphinum, geöffnet vo»
11 Uhr Bormiitag» biö 8 Uhr Nachmittags.
Meteorologische Beobachtungen
aus dem NiisstchtSthiirme des Lanrenzibcrge«
3SS Meter Seehöhe.
Am 20. und 21. Scptbr.
9U.A. 7 U. M. 2U.N
Barometer... 734 3 740 9 7413
Thermometer 6. -s-13 6 -s- 9 6 -s-17 2
Psychrometer.. 92 84 61
Horizont .... trüb bewölkt halbklar
N NW Wind'
stark mäßig stille
f öchste Tenlpcratur im Schatten 4- 194
iesste Temperatur im Schatten 4- 7'6
Höchste Tenlpcratur in der Sonne 4- 35 6
Tiefste Tcmper. durch Strahlung 4~ 5 6
Sonnenscheindaner in Stunden ...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 27 0
Niederschlug in Millimetern—
22. September 1900
Neues deutsches Theater.
Samstag den 22. September. 249. Ab.-Borst., 1. S.
Znm erstenmale.
Der Cid.
Lyrisches Drama in drei Aufzügen. Dichtn ug u. Musik
von Peter Cornelius.
Fernando, König von Castilien. Ellgen Guszalcwicz
Luyn Calvo, Bischof
Chimene, Gräfin von Lozan
Ruy Diaz, Graf von Vibar,
nannt Campeador....
Alvar Fanez
Ein Herold ".
Erster
Zweiter
Dritter
Vierter
Erster
Zweiter
Dritter
Cassaeröffnung 6'/, U. Auf.
Sonntag 23. September.
maurischer König
Bote
Die Puppe.
Heinrich Gärtner
Mathilde Fränkel-Claus
e-
Erich Hunold
Wilhelm Elsner
Ludwig Franke!
Richard Jäger
Josef Pauli
Philipp Veit
Jano Hirt
Rudolf Kneisel
Richard Taußig
Josef Helfer
7 U. Ende nach >/,10 U.
250. Abon.-Vorst., 2. S.
ihn: AMMiMmhe ZZ
Gegründet 1876. Keine Filiale.
Für die Hrn. Einjährig-Freiwilligen
Uniformstiefel laut Vorschrift.
Lieferant
d. k. u. k. Ofsiciers-Uniforrui
rungen und des StaatS-
bcamtenvereines.
ADOLF DIAMANT.
Schuhmacher. 9631*
Fergnüaungs anzeige r.
Samstag, den 22. September.
Theater Bartöte, Carolincnthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Jur Stadt Wien", Hybernergasfe
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: „Original Wiener Quartett".
Klicka's Bränhans «Znm weißen Schwan",
Poric, Concert.
Elite-BergniigungS-Vtablissemeut „Hotel Ba
Varia", Vorstellung, 8 Uhr.
«estanration Shkora, Zeltnergasse, Borstet
lnng, 8 Mir.
Pohl's «andnitzer «ierhalle, Theingasse:
Concert
Restauration der I. k. Hosbierbranerei
Stephansgafie: Voritellun». 8 Ubr.
lOx
Heilst- oiä Witerlloasee,
Leibchen, Unterröcke,
Escharps etc.
erhalten Sie billigst in größter Auswahl
im Waarenhause 9021*
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, „v Staigrft *.
Geradehalter
für Mädchen,
welche mehr sitzen,
— ärztlich empfohlen,—
von fl. 1.20 aufwärts empfiehlt die
Miederniederlage
J. Noväk, Prag,
Wasaei-gasse. „U Stajgrfl 11
ütformatiosien,
Gesuche hinsichtlich der Einrückung der Rekruten so­
fort, coulant, Bureau des Hauptmann Janou&kovec,
Prag— U., Elisabethstrabe 1080. 6400*
Deutsches kgl. Landesthoater.
Sonntag den 23. September.
5. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
DaS verlorene Paradies.
ksstaurant „8taäipark"
Lürgortlader Aittrgstlsch 449
Tor und nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner a. Spalenbriu.
Telefon 2826. Karl i)ada.
Kräl. zemskä fiaskö divadle
Narodni divadlo.
V sobotu 22. täH. Mimo pfedpl.
Tirtaosa na housle
Jana Knbellha,
C?o M»M» cl i m•
Seiet o dvou oddeienich, napsali Charles Knitter a
A. Leint Löon. Eudbu elofil Leo Delibes.
Zacitek o 7. hod. Konec o 10. hod.
V nedöli dne 23. zdfi. Odpoledne.
fcert a Käfia.
▼e$er v pfedplaceni.
Harpia.
Passementerie-
waare
and alle Z»gehöre
iür Damenkleider
Salomon Grünhut,
In grosser Auswahl. 6835 Prag, Oraban 3.
iiidiet und llufMcn
ntu und antiquarisch
bei 21491
J, TA(JBELE§,
Bach-, ■asikallen-Handlang n. Antiquariat,
Praa. BergmaunSgaste. Televbon 23.70.
Man nehme keine Flasche
M
Ebermann’s Mund­
wasser und keine
Schachtel Ebermann’s
Zahnpulver an, wenn
die Vignette nicht
mit der Schutzmarke
versehen ist
Schutzmarke.
Der Kork jedes Fläsch-
chens von Ebermann’s
Mundwasser trägt den
Korkbrand:
Zahnarzt Ebermann
Frac;.
Berlobungs-
und TrauuugSkartrn,
SinladungS» n. Danksagung»
Karte»,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrüste U«v
HochzeitSzcitschriste«.
Prologe ete.,
Meunlarteu,
Familicnanzeige«,
von der einfachen bis )ttt
elegantesten AnSsührnng
ofserirtzu billigsten Preisend«
Luobelruekersl
HEINE. KEEC? SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt^s^
Herrengasse Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 262.
Seite 20.
22. September 1900
Die DeuMe Lrcditgettossenschaft für
Böhrncn in Prag,
Mariengaffe 17», empfiehlt stch allen deutschen Genoffen-
schasten und Sparcaffen als Central-Vermittlnngsstelle.
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitgliedern Spar­
einlagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
sür Mitglieder den EScompte von Gefchiistswechseln, den
In- und Verlaus von Effecten, Devisen, Valuten ic. ,c.
Richard Wagner
Nummer der Jugend vvrräthig znm Einzcluverkaus im
Zcitungsverschleiß . 2.—, zusam­
men fl. 2.90. Zu haben nur bei
J. Pextder, Drognislen,
Kinigl. Weinberge, Palaclhsiraße
Nr. 299. 16306'
Televlio» Nr. 1669.
Für Künstler, Maler ». Bildhauer.'
Delvet-Sacco «. Weste fl. 15.—.
Jacob Rothberger's Nachf., Prag,
Graben 19. Telephon 1948.
16189
li
8N
Altresiommirtes
MtelüipiiWiet,
in bester Lage der innere« Stadt, mit vollständig neuer,
eleganter Einrichtung, vornehmer ständiger Clientel und
gesichertem lansende« Geschäfte wird Familieiwerhältnisst
halber zu günstigen Bedingungen verkauft eventuell gegen Haus
oder Landgut vertauscht. "16124
Gest. Antr. unt. »Altrenommirt« an die Annocen-Expcdition
Heinrich Schalet, Wie», I., Wollzeile 11.
. BAMCHEI
Zu den hohe» isr. Feiertagen erlaube mir, meine als best-
bckaunicn Barches zu osserären. Derselben find wir allfährkich drei­
mal täglich frisch blos in meiner Bäckerei zu haben. Hochachtungsvoll
WfilfiAelnR Auwit,
Bäckerei Karpfcugasse Rr 51. 16166
Die H-rreu Mitglicdrr des isr. Rächstenliebeverrineö
werden höflichst ersucht, bei drm Leichenbegimgniffe der Frau
Marie Saar, 16198
welches Zountag den 33. Leptcmb. 1000 um 10V 3 Uhr Bonn.
vom Trauerhaufe Partstraße Rr. 9 (gegenüber dem Arections-
gebäude der k. k. Staatsbahiicii) aus stattfindet, recht zahl­
reich zu erscheinen. Vr. L. Bendiener, Direetor.
Holz-Berkanf.
Aus den uachbenamiten fiirstl. Paar'sthen Domänen im
Taborer Kreise in Böhmen gelangt das in den dießjährrgen Holz-
schlägen nach den landesüblichen Maaßen zu erzeugende weiche Ge­
hölze im Offertmege zum Verkaufe:
Domäne Bechin ca. 6766m» a. Ausschnite
Drazic„ 630„ w„
» Dporan„ 3766,,„„
, Kard. Rccie„ 3466,, ,,
Die Herren Osferenten wollen ihre versiegelten und gestem-
""ch den einzelnen Domänen getrennt, bis
1b. Lctsber.l-9M Mittags per Adresse- 16170»
,Fürstliche Forstveruraltung in Becfiyct*
einbringen. ** 9
S" r^ ft'Ä KerlnlveNi»« iu 3 !no»i«
Hirsche,
frische junge fette Stücke schrottet
6596
1 Ko. 80 kr.
. 1„ 60
. 1„ 40
• 1„ 30.
soauch frisches Damwild, Rehe,
Hasen, Rebhühner 1 St. r>. 25 kr.
aufw.Fasanm, ofserirt zu billigsten
Preisen F. Polivka, Prag,
Eiermarkt, geg. Markthalle
aus
Schlegel u. Rücken
Schulter ....
Hals
Brust
Q)
vr
4)
ä
egä
*t s
8 JO
B rr
Z«
aö **
®i£T
beginnt an den
Keujahrstagen:
Sonntag den 23. September Abend 6 Uhr
Montag den 21. September Früh 7„
Festpredig!,
gehalten von Sr. Ehrwürden Herrn Oberrabbiner
vr. Ehrenseld 10 Uhr
Mincha-Gebet i»
Abend 6Va„
Dienstag den 25. September Früh 7„
16170 Per Yorstattd.
Pinkas-Synagose.
Der
Gottesdienst
beginnt:
Sonntag den 23. d. M. Morgens 5 Uhr 15 M».
0«
8
8
8
= «s;
L L'
h* Ä- 6
O ft c v-
• Ä
GO
■ri
G
m
»
.L LZM»
Montag den L4. d. M.
Dienstag den 25. d. M.
Abends 6
Morgens 6
Nachmitt. 3
Abends 6
Morgens 6
Nachmitt. 3
30
30
35
30
30
tf
um
In den Butzetagcn beginnt die Frühandacht
5 Uhr 30 Minnten
und der Rachmittags-GotteSdienst um 5 Uhr.
16180 Per Vorstand,
-s V
s«
li*
»*
Ö a
F|
Kinder
6703
Glück der Familie!
In keinem Haufe soll dieses Buch,
betreff, die Uu- und Mehrfrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre^ „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Fiiip. 2ach m Sack, Prag,
Porti 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Mit einigen Tausend Kronen
würde mich an einem kleineren Fabriksunteruehmen 16197
betheilige«.
Gest. Antr. unter Chiffre *M. 0.« an den Iritn»gs-Brrstl)tM,
Prag, Graben Sir. SS.
Moxs-
Lampen
mit Zug von fl. 2.50
angefangen offerirtdie
IiNwpon-
krryngung
%sr Hyael Kficet,
9 PRÄG,
15053».° Graben 27, o.Bazar
Wegen Vergrößerung eiues jahrelang bestehenden
industriellen Grotzunternehmens wird ein
Gesellschafter
mit Einlage von 500.000 bis 600.000 K gesucht derselbe
tonnte entiveder still oder auch thätig stch betheiligcn, große Renta­
bilität des Geschäftes, welches über 10.000 feste und
gute Consumenten besitzt und dessen Fabrikate alS Tages-
cousum vorzüglich eingeführt find u»b allseitigen Zuspruches
stch erfreuen, wir» gesucht. Gefällige Anträge unter Chiffre
„ 1900" an das Aligem. Inseraten-Bure an, Prag,
Graben, Bazar 27.
16188
Vorzügliche Existenz!
li
V
im besten Gange und Lage mit Liquenr-AuSschank, k. k. Tabak»
Verschleiß und Sodatvasser-Srzengnng mit tägl. Einkom.
Gulden SO—70 wird kranlheitshalver mit gehörige,» Hanfe
n. großem Obstgarten nebst landwirth. Haufe um 40.000 st.
(«öth. Capital 5000 fl.) »erbaust. Das Geschäft besteht seit
d. I. 1870 und befindet sich in einer bohrn. Stadt mit 4000 Ein­
wohnern und Psarrkreis mit 12.666 Seelen. Näheres beim Herrn
Stefan Berger, Kgl. Weinberge, Korunni rr. 35. 16191


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 21 ]
Präger TagbKu Nr. 26'J
Seite 21
22. September 1900
Prachtvolle
Verkaufsraum«
SeUeuB Würdigkeit
Prags.
Iguaz Oottwald, Frag,
Graben, „Spinka* 1.
empfiehlt fein
firotzes Lager von Fenster-Borhängen
(Spitzeu-Borhäuge, Spitzen-SloreS. Ltoff-Borhäsge),
feinste schveieer ipiteenrorbange
S0 50 Kronen per Fenster.
Perattaeufe
Ausatell nag.
i i
Marie Sohorscii
Wäsche n. Konsection,
in Zolge Kenerverheeruns jetzt:
A porie Nr. 14 a., vis-ä-vis „Engl. Hof*.
Neuheiten
i» Blousen, Schlafröcken nnd Schürzen.
16073
nur bis znm Nl. Dctober.
8. kWl. R>
Prag, Ferdinandstratze 2V.
UsZev vedersieSIrms
Verkauf grosser Verrathe
von
Tischler- u. Tapezirer-Waaren.
in allen modernen Styl arten.
H0 procent unter dem Lrzeuguvgrpreise.
Bortheilhafteste Einkaufsgelegenheit für Brautaus­
stattungen >lnd Hoteleinnchtungcn.
Vom 1. Noveinber befindet sich das Geschäftslocal
Graben 22. Eck« d. Rekazanka.
> *15574
Anzeige.
3nt JlöitenSterii“ I
®
®
%
G
®
#
G
G
I
Ausstellung der
&nc Airm«
Xgnaz Bittmann,
t u. k. Hoflieferant,
Besitzer des „Kindermoden-Palais“,
Wien, I., Kärntnerstrasse Jfr. 20.
16030
m mimim mimim mm
®
©
©
©
©
©
©
©
©
s©M®
Rothlack,
bester Anstrich für Blechdächer, sojüie
für Eisen, Holz, Stein etc. etc.,
liefert billigst «t» täg. D#®rz.
Dachpappen-, Holzceis^nt- und AsphaWsbrik
©ttowil i Karlsbad. *7684
Bei der ijr. CultnKgemeiuve in Muhlhause« bei Tabor
dw Stelle eine« »»16016
ist dir Stelle eines
Gemsindedieners,
^r die Functionen als Tempeldiener, Aushilfsvorbeter, Schächter
und gleichzeitig7alS Diener der Beerdigungsbrüderfchast zu versehen
Hat, pr. sofort eventuell vom 1. November l. I. zu besetzen, ^.er
behalt beträgt an baar 340 Kronen, der Nutzgenuß der Schechita
»nd Chawrc, im Ganzen ungefähr 800 Kronen. Bewerber, welche
Ms das fünfzigste Lebensjahr überschritten haben, wollen ihre
tchnftliche,, Offerte richten an den Cnltnsvorstand in Muht
Hausen bei Tabor
Landplage.
Das Gcucraldepot der Ver­
sendung der Reinculturen der
echten Pros. K. Löffler'fche«
UM-WudMillM
für die österr.-uugar. Monarchie
' hat die Weiße Adler-Apotheke
Josef Stasiny. Prag IU.,
von welcher das Müuse-Bertiü
gungsmittel fanimt genauer Ge­
brauchsanweisung einzig bezogen
werden kann. Die Reinculturen
sind unter Aufsicht von Pros. F.
Löffler in Greifswald hergestellt.
— Jedes Glas trägt das Datum
der Herstellung aus Löfflecs La­
boratorium in Greifswald.—
Man warnt vor jeder wirkungs­
losen Nachahmung.— Aeis
st. 1.— incl. Emballagen. 1 Por­
tion für 3 Joch Feld. -"»14673
SIis
Die nachtheiligen .Avisen Ueler Su-
gendgewi-bnh-iten ,ur uorprr u. Geist.
— Krankheiten der Nerven, llnterleld,-
07,-n« n deren Folgenersch-innng-n.
als Schwäch-, Mattigkeit. Angstgef.ch''
Abnahme des GedaSnnsses, Haar-
anssall rc. Mit Angabe der Mut und
SSNs vsrdseeernNon
Diele» Werk enlhält einen Schatz von
nüdilchen Barschristcn und »erdanke»
ihm jährlich Tansende ihre GesundheM
Gegen Einsendung von st
Brlestuark-» ftanc»^ ^;>ehen «°>>
Aueast Srhnl»«. Bnchhandbmg.
Wien, MartlnatTasae Nr. 71.
Möbel
eigener Erzeugung in mo­
dernsten Genres, garantier solidest
gearbeitet, zu müßigen Preisen
offcriren^ 16145
Stllii& MM,
Prag, Wenzelsplatz Nr 1.1,
1. Stock.
Bei gest. Bestellungen bitten wn
um genaue Beachtung der Firma
Pferde-Berkmrf.
Am 5. und 16. Oktober 1900 findet jedesmal um
8 Uhr Früh in Josefstadt am Fahrschulplatze der Train-
Division nächst der Gla^is-Mühle der Verkauf von ära-
rischeu Pferden an den Meistbietenden statt. Es werden am:
8. Oktober 190(1 circa 80 Pferde und am
16. Oktober 1900 circa 70 Pferde veräußert.
Mit dem Kaufpreise ist die scalamäßige Stempel-
gebühr zu erlegen.* €s>4 ®“
K. u. k- Tram-Dimstlm He. 9 m loIVfMl
Prodej körn.
Diie 5. a 16. Mjna 1900 odby vati se bilde v Jo-
sefove na evißisti vozatajske divise blize podklasneho
mlyna v2dy od 8 hod. rano prodej erämieh koni ve
verejne drazbe a sice:
5. rtjna 1900 asi 80 koai, 16. rijna 1900 asi 70 koni
Skttpni cenon sloäi se zärovefi pa+ficnv poplatek kolkovy’.
IC. al nlitelstvi vozatEüste divise eis. 9 v JossM.


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 262.
Seite 22.
22. September 1900
Siehnng am 1. October!
IMmiitoU
Haupttreffer 180-000 Kronen.
Bezugscheine auf
Kost in SS monatl. Raten ä K.
in
Sofortiges Spielrecht gleich nach Erlag der ersten Rate.
fWP“ Bei Bestellung erbitten wir die 1. Rate und 45 h aus Frankatur des
Bezugscheines mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlungen können portofrei bei
allen k. k. Postämtern für uns geleistet werden.
Thelsslos-Promessen
ä fi 7.— sammt Stempel.
Wechslergeschäft der Administration des
,HGBCVB» PBAO £*£*,*£: 14.
<,.Schwarze Rose".) '”16184
£übich
[jiw i >»».
•ieiüctuteffa alfer &ri
SUtte iv (?oupoH4|;3{feüer
Stosse für die einfachsten
bis zu den feinsten Toi­
letten. 14Wgt
ea
$tou*etifloeu.ä|£ravatfea
jssJcfiilrjm «> Ä
(VERKAUF noranFRWATE’
Sammle,
auf alte, solide Art fa-
bricirt. frauco verzollt
ius Hans geliefert.
Vsrlüngsa Sis Illnstsr.
In einer großen Provinzstadt DentschüöhmenS (rein
deutsche Stadt), Eifcnbahnhanptknotenpnnkt nach dem Jn-
nnd Auslande, ist in Mitte der Stadt ein im besten Bau-
zustande befindliches, sehr geräumiges, zlvei Stock hohes
mit großen Hintergebäuden, als: mehrere» großen Maga­
zinen und Lagerräumen »nd großem Hofranm, sehr
geeignet als Geschäftshaus, für Spediteure, Colonial-
waaren«. Mehl-, Getreide- oder Eisen- Cngrvs- Geschäft
aus freier Hand preiswürdig zu berlanfcn. Offerte unter
»D. V. D. 3021-9« an d. Adm. d. Bl. 16176
AGtiengesellschaft für Leitens- u.MilitämsnsH'ersiclieruag
„ÄTla A8 tt v
Gen «ral-Repräsentanz für Böhmen:
Prag, Heinrlehsgasse Jtr. 10/12
engagirt in allen größeren Orten tüchtige, leistungsfähige
Vertreter. 16150"
Cafe- Restaurant
tn stequentester Lage Prags, Cone., im besten Geschäftsgänge, wird
bei günstigen Bedingungen abgegeben. Näheres ertheilt
Xj. WH»JÄ«S.y*
Königl Weinberge, Wawragaffe 28.
Losbesitzer!
j können ihre Lose (der-!
pfändete Lose werden!
vorher durch das g:fer- j
tigte BonkbouS ausge­
löst) zum CourS ver­
kaufen n. gegen Mo-^
natSzahlungen zu-
^ rückkaufcn. Vrovinz- j
auftrage finden um-\
gehend Erledigung.
Bani-Commissions-Ge­
schält k Wechselstube|
Leopli Wiener
Prag, 14068*
iFerdinandstrahe 38.
c?. sfi)j»sriiar9
J. Lindner’s Baumschulen,
Zirlau bei Freibarg In Schi.,
offeriren grosse Vorräthe von Alleebänmen
zu Strassenpflanzungen. Obslbäumea in allen
Formen n. besten Sorten, Beerenobsi, Nadel­
hölzer, Rosen, Schling- und Eeckenpflanzea,
Zierhänme und Gehölze, sowie Stauden in
reichster Auswahl und zu billigsten Preisen.
15917 9 /io Fataloge auf Verlangen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzlichst bewegt geben wir die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigst,
geliebten Mutter, bezw. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin, der Frau
»ANIS SAAB,
Med.-Dr.«Witwe.
Dieselbe verschied nach langem, schwerem Leiden Freitag, den 21. September im 71. Zahrg
ihres dem Wähle der Familie und dem Wohlthun gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag, den 23. d. M. um 10'/* Uhr
Borm. vom Trauerhause Parkstraße Nr. S (gegenüber dem Directionsgebaudr der k. k. Staatsbahn?nl
nach dem ksr. Friedhof kn Skraschnttz überführt und daselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, 21. September 1900.
Gabriele Saar geb. Austerlitz,
Malvine Saar geb. Ocsterreicher,
Schwiegertöchter.
Theodor Ederer,
Max Wltzek,
Schwiegersöhne.
Nlwr. Karl Saar,
Primararzt,
4vvr. Otto Saar,
Londesadvocat,
Helene Wltzek geb. Saar,
Kinder.
4 Lippman Saar,
Simon Saar,
Louis Saar,
Clara Glaser geb. Saar,
Kegine Rumpler geb. Saar,
Geschwister.
Sämmtliche Schwäger, Schwägerinnen «nd Enkelkinder.
«m stilles Beileid Mied gebeten.— Kranzspende» we> den dankend abgelehnt.
16190
m; :-r
v* .sSS
'C •*>?
--- l.s. •--.■a'


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Is'r. 2 G i..
Saite 23.
22. September 1900
Prag, Ferdinandstrasse
(von Portheim’sches Hans).
oifcrivt sein durch direclcn und fcT*r günstigen Einkauf von
PERSER n. SSBYRUA-TEPPICHEN
feebeutenb vergrößertes Lager, und ist heute in der Lage, dem hohen Adel und P. T. Pilbkitrn»
das Schönste und Feinste in diesen Teppichen,
tvef^e bis bot» «tu Platze noch nicht vertrete» waren bieten zu können und ladet jnt ge-
fälligen Bcsichcigung höflichst ein.
I nsortions-'
des kleinen
LÄ». o Er. M. Zeile, Kleiner Anzeiger.
Inssrtiens-TarU
des kleinen Anzeigers
s kr. Dr. Zeile.
iaserate tidsr 15 Zeilen finden Im »kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden neck dem allgemeinen höh eren Tarif berechnet.
"Auskü nfte osd Eatgegenaahiae von Offerten cnentgelüieb.
D. ß. C. Germania.
Herr Stephan Streit ist mit dem
14. d. M. aus dem Club aus­
getreten. 6630
F.-C. Favorit.
Morgen außerordentliche General-
Versammlung um 3 Uhr Nach­
mittag im Elnblocale Smichow.
6655
Verein deutscher Handcls-
«ngesteAter.
Die zu eröffnenden avge«ei«
zugänglichc» Lehrenrse
finden wie folgt statt:
Im Parterrelecal Nr. XI. der
Handelsakademie (Fieischmarft 8).
Französisch: Montag und Don­
nerstag. Erste Stunde Montag
l. October.
Englisch: Dienstag u. Freitag.
Erste Stunde Freitag 5. October.
Ccchisch: Mittwoch n. Samstag.
Erste 'stunde Sanistag 29. Sept.
Fm Vcreinsloeak:
Stenographie: Mittwoch und
Samstag. Erste Stunde Mittwoch
26. September. 6417
Sämmtliche Curse beginnen um
8 Uhr Abends und find auch
Damen z«gänzlich.
Anmeldungen vorher u. zwar
jedcrzett im Vereinsloeal, Elisa­
bethstraße 16. Mezz. Gebühr für
einen ganzen Curs 3f(., für Ver-
einsmitglieder 1 fl. 6417"
Deutscher
vilettauten- verein
Saisonbeginn 1. October.
AuMcldnnge» ausübender Mit­
glieder übernimmt tägl. von 2 b.
4 Uhr Nach«, die fVereinsregiff.
Frau Jba Bauer, Kgl. Wein­
berge, TioiSgasse 4. Fahresbei-
trag 6 ll. ..,6164
Sehe hübsche, junge, gebildete
nmfikoli.che Dame wünscht ehrb.
Gcmialssaiice
mit vermögendem Herrn unter
Ch. »Hobkss« 1668« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Schein.
6237”°
Schreiber und Absender der
anMmcn Postkarte vom 17.
d. M., die von Neid u. Mißgunst
strotzt, ist mir 6611
wohlbekannt.
Selbe Familie möge sich schämen
'und lieber ihre» Verpflichtungen
nachkommen,
_ M B.
Dresden—Prag
1. Classe
Blonde Dame in blauer Blouse
wird von ihrem Reisegefährten
gebeten unter Ch. »Nein Ideal«
Smichow polte re staute bekannt
geben zu wollen, ob Wiedersehen
möglich. Nur gegen Jnseraten-
Schci». 6749
Suche
für meinen Cousin, Besitzer eines
Engros-Geschäftes in größerer
Stadt Deutschböhmens, aus Man­
gel an Tamenbekanntschaft ein
hübsches, im Geschäfte sowie bei
der Wirtschaft tüchtiges isroelit.
Fräulein mit einigen Mille Ver­
mögen. Geneigte Anträge unter
»viüokllvdse Neujahr 3015-9«
on die Ädm. d. Bl. 158562,
Zu Heir athsaugelegenheiteu
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (ifr.) unter
Ch. »A. 40« poste rest. Komotan
gegen Jnscratcnschein. 6639
Herrath!
Für eine 25jährige, katholische
Dame mit einer Baarmitgist von
800.000 Kronen wird passender
Beweger in focialer Stellung
gesucht. Anfr. an Moritz Fischer,
Budapest, IV., Börösmarttig. 73.
Eine intelligente, vermögende
Witwe, Mutter von zwei Kindern,
wünscht mit c. höheren Beamten
bshufs Ehe
bekannt zu werden unter Chiffre
»Zufriedenheit« Prag Hauptpost
restante nur g. Jns.-sch. 7 6729
Jene reizende 6677
Dame,
selche Donnerstag Vormittags
me Karls Kirche besuchte, am
Rückwege in Weinberge auf das
heutige Tagblatt aufmerksam ge­
macht wurde, wird höflichst er-
>ucht um Bckamitgavc, wann
und wo Annäherung in chrb
nbsicht gestattet. Gest. Antwort
erbeten unt. »3, W. T. 100«
stIug. Hanptpostrcst. gegen Jns.-
^.chein.
Heirathsantrag.
Fräulein aus achtb. Fam., Jsr.,
im Häuslichen u. Geschäftlichen
erfahren, nicht ungebildet, ange­
nehmes Benehmen, mit 8000
Gulden Baarvermög. nebst Aus­
stattung, sucht auf diesem nicht
mehr ungewöhnlichen Wege eine
passende Partie. Anonyme Zu­
schriften werden nicht berücksich­
tigt. Chiffre »Häusliches Glück
2017-9« an die Adm. d. Bl. bis
zum 10. Octobcr 1900. '6079
Empfehle aufs beste in ein
Colonialivaarengeschäst in deutsche
Gegend meinen 6644
Eornmis,
welcher sich in der deutsch. Spr.
vervollkommne» will. 2 Monate
umsonst 'Venzel Slunecko, Kauf­
mann, Kgl. Weinberge, Komensky-
gaffH
Mädchen,
18 Jahre alt, beid. Landesspr.
mächtig, welches Glanzbügeln ver­
steht, in allen Hausarbeiten ver-
strt ist, sucht Stelle zu besserer
deutschen Familie als Stuben­
mädchen. Antr. unter »I-. 8. Z.
2021- 9« an die Adm. d. Bl.
662/
Wäscherin,
welche schnell und rein Wäsche
wäscht, sucht Posten ins Haus.
Gest. Antr. unter Ch. »st. L.
2021- 8- an die Admin. d. Bl.
6649
Ein verläßlicher 6746
junger Man»
(Christi, welcher mit sämmtlichen
Comptoirarbeiten vertraut, beider
Landessprachen mächtig ist, wird
für eine Metallwaarenfabrik per
1. October acccptirt. Gest. Antr.
unter Chiffre» 4. V. 1709« an
den Aeitungsverfchlcitz, Plag,
Graden 33. 6746
Mrmdartt,
beider Landessprachen mächtig, in
Sollicitaiionen versirt, wird für
eine Präger Advocatenkanzlei
gesucht. Antr. u. Ch. »Mundant«
Hauptpost rest. Prag gegen Inse-
ratenschein. 6745
Für Reise
und Präger Platz bei Schneidern
und Consectionären eingeführte
Kraft wird möglichst sofort vom
Präger Tuchgeschäst gesucht. Off.
unt. Ch. »11. st. J. 2020-9« an
die Adm. d. Bl. 6741
Einer achtbaren Familie unge­
höriges Mädchen, 30 Jahre alt,
häuslich erzogen, große Statur,
16.000 Kronen Mitgift, schöne
Ausstattung, wünscht sich mit
charakthrvollem Herrn, Jsr., Be­
amten od, Geschäftsmann, Witw.
nicht ausgcschloffen.t «6080
zu verehelichen.
Nicht anonyme Antr. unt. Chiffre
»X. 9. 2017-9» au die Admin.
d. Bl. bis 10. October.
Tüchtiger 16201
AmlagzarrairgeNr
und sclbstständiger Berkäufer
der Damenschneiderbranche
und Angehöre, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird be,
hohem Satane per 1. October
ausgenommen.
SMiit- erprobte -Kräfte woken
sich melde» au
Eemil Rdle*
in
Pilsen.
ÜrLstiger Lehrknade,
beider Landessprachen mächtig,
aus anständiger Familie, wird
im Lederansschnitt des 6732
I. Tnrnvdsky, Smichow,
Paiackystraße Nr. 400, ausge­
nommen.
Podsudnictvi
pfijme v tomto oboru obeznaly
mlady muä, kauce scbopnjk
ktery se dlouholet^nii vysved-
cenimi vykäzati mfl2e. Spro-
stredkovatele vylouceni. Otöne
nah. pod äifr. »Podsudaictvi« do
Vseobecn5 insertai kanceläre
t Praze, Bazar c. 27. 16209
Eornmis,
24 Jahre alt, militärfrri, der
deutschen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächfig, sucht
Posten in einem größeren Ge­
schäfte oder einer Fabrik; Rei-
senden-Posten nicht ausgeschlossen.
Ges. Off. n. »k. X.« postag. Mähr.-
Freiberg erbeten. 6576"
Ein tüchtiger 16143
Eommis,
beider Landessprachen mächtig,
zum Reisen verwendbar, wird
sofort aufgenommen. Offerte sind
zu richten an 16143
(Sart Bähn,
Herrenmode-, Kurz-, Futter- und
Leinenwaarengeschäst
in Mähr.-Schönbcrg.
Als Aagazmeur,
Jncasfist oder anderen Vertrau-
ungsposten sucht ein tüchtiger,
intelligenter Mann. Antr. unter
Chiffre »33 Jahre alt 2021-9«
an die Sümi. d. M. 6739
Näherin
empfiehlt sich geehrten Damen
für Wäsche und Kinderkleidchen,
sowie alle Reparaturen. Wein­
berge, Halekgasse 62, Pokornh.
6737
11a tri atesfce bezplatnd
prosi o misto
23 rokü stary obch. prirußi,
obou zemskych ieii i pisrna
üplne moceu, z oboru kolon
raater.,*barev a zelezärskeho, z
te priciuy, ie v saiaem oboru
po tri llta uebyl zamestnän,
dobrä odpor. vidy pri race.
Käst. m. ihned. Laskave nab.:
Jir. Heinrich, Humburg, Man-
dacgaste 10. 6694
Ein Eommrs
der Manufactur- und Modcw.»
Branche, Ist., beider Landesspr.
in Wort und Schrift mächtig,
AuslagS-Arrangeur, wird per
1. November aufgenommen. Die­
jenigen, welche auf einen daucra-
den Posten reflectiren und gut
mit der Laudkundschast umzu­
gehen verstehen, wollen ihre Off.
ohne Retonrmarke mit Angabe
der Gehaltsansprüche bei ganz
freier Station richten an 16171
Wilhelm WinNcr, Wolin.
Buchhalter,
jüngere Kraft, beider Landesspr.,
der eins. u. dvpp. Buchhaltung
mächtig, perf. Correspoudent, sucht
seine Stellung ehebaldigst zu
verändern. Gest. Antr. unter Ch.
»'Verlässlieh -720« postl. Teplitz
gegen Jnseratenschein. 6735
Deutsche Witwe,
40 Jahre alt, den best. Ständea
angehörend, int Hanswesen sehr
tüchtig, sucht Stelle als Wirth-
schasterin nur zu vornehmem,
gut sttuirten Herrn. Gut. Antr.
erbeten unter »8. V. 2021-9*
an die Adm. d. Bl. 6715
Amme«
vom Lande, gesund und ärztlich
untersuchte, empfiehlt zu jeder
t eil Josela Cicvärek, geprüfte
ebamme in Mclnik. 16146«
In einem größeren Branntwein'
Geschäfte wird ein käftiger
junger Mann,
Jiraelit, militärfrei, mit allen
Magazinsarbeiten vertraut, auf­
genommen. Offerte mit Angabe
der Gehaltsanfpr., denen Zengniß-
copien beiliegen muffen, sind zu
richten an d. Adm. d. Bl. unter
Ch. »2. 2. 3021-8.- 16136
Eommis
der Cvlonial- und Eisenwaaren-
branche wird per 1. oder 15. Oct.
ausgenommen. Offerten find zu
richten an 16140
Leopold Äiier, Karlsbad.
Zu vier Rindern im Alter v.
4 bis 9 Jähren wird zur Beauf­
sichtigung und ErziehungShilfe
eine deittsche 16142^
Bonne
anfs Land gesucht. Antr. unter
Chiffre »8. 3. 3020-9« sind an
die Adm. d. Bl. za richten.
Ein tüchtiger 16143
Buchhalter
oder Comptoirist, selbststündiger
Arbeiter, beider Landessprachen
mächtig, wird sofort aufgenommen.
Offerte find zu senden an
Carl Bühn
in Mähr.-SÄönberg.
beider
Jnnger Mann,
militärfrei, beider Landessprachca
mächtig, mit gefälliger Hand­
schriften Comptoirarbeiten versirt,
sucht unter bescheid. Ansprüche«
Posten. Gest. Anir. unter Eh..
»Vsrlässllch 8. 2021 -9« an die
Adm.d, Bl. 6850
Junger Mann,
23 Jahre alt, inilitärfrei, äbsolo.
Handelsakademiker, der deutschen
u. böhm. Sprache in Wort uiid
Schr. mächtig, perf. Stenograph,
sucht Comptoiristenstelle. Anträge
unter Ch. »V. 2021-9« «n hie
Adm. d. Bl. 6687
Ausgenommen w!rö
sofort ein inlell. Fräulein als
Stütze und zum Geschäfte verw.,
mis guter Familie, tagsüber
(Israel, bevorz.h b. Fr.SosieBasch,'
Juweliersgattin, Prag, Heinrichs-
gasie 6 neu. 6692
Solide, ältere l|tau,
Landessprachen mächtig,
um Stelle als
bittet
66^1
Wirthschafterin,
Köchin oder Bedienerin.^ Selbe
war über 2 Jahre in Wien be­
schäftigt, versteht sich gut im
Kochen u. allen übrigen Hausar­
beiten. Antr. unter Ch. »r. H. J.
2021-9« an d. Adm. d. Bl.
Grschäströiener,
der sich mit guten Zeugnissen
ausweisen kann, verheirathet,
womöglich kinderlos und beider
Landessprachen vollkmnmen mäch­
tig ist, wird für ein Fabriks-
geschäst gesucht. Offerten unter
»3. V. B. 2021-9« .an die Adm.
d. Bl. 6755
Gliche zum sofortigen Antritte
eine fleißige 16).73-«'
Bieeköchin
bei gutem Lohn und Reiseverg.
Offerte an.-
„Hotel Post."
btabtonz a. ». R
Zu einer alten Dame wiro
Krankenwärterin
gesucht. Antr. unter Ch. »A. B.
R. 2021-9« an die Adm. d. Bl.
6663
Ein Praktikant
aus gutem Hanse wird aufge­
nommen bet 6657
Pick& Jeitelrs,
Ob st markt 17, 1. Stock.
Mmwant
(Stenograph) für Präger Advo-
eatenkanzlei gesucht. Anträge
mit Angabe der Neserenzea nnl.
»v. ». 2020-9« an die A. d. W.
6603
Tüchtige 6675
Reisende
in der Veleuchtungsbranche, die
sich eonstant in Böhmen und
iMhreu auf der Tour besindeq,
können gegen hohe Provisia»
Artikel für uns verkaufe«.
Antr. unter »Rührig 2021-9«
an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 262,
Seite 24,
22 beptemßer isuu
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
S kr. B. MH Meiner Ansei«?©!*.
Inserüons-faril
des kleinen Anzeigers
"B ikp. E
Inserate ü ber 15 Zeilen iinden im »Kleinen Anzeiger« nur aus aa bmsvai^ Aalaaame nn d ve rdon nach d em allgemeinen höheren Xa -r if_ her e ebnet.
" Anfragen ist das Retourporio boizuschliessen.
Anskanlt e and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 'ff
Ein
.6156
Glas- uns Porzellanbranche.
Tücht. verkäuserm
wird sofort ausgenommen.
Heinrich Drechsler in Pilse«.
6518
Ein Praktikant
mit der nöthigen Schulbildung
wird aufgenommen in der K.
Andre’schen Buchhandlung,
Prag, Graben 969. 6534
israel.
Mädchen
itt Nähen u. Handarbeiten be­
wandert, wird als Stütze der
Trau u. für8 Geschäft sofort
acceptirt. Alois Lustig, Liqueur-
«r^euguna. BraudeiS n. E.
Comptoirist,
selbständiger Arbeiter, beid. Lan­
desspr. mächtig, wird für ein
Brünner Tuchgeschäft gesucht.
Offerte mit Angabe bisheriger
Thätigkeit, Alter, Gehaltsanspr.
Photographie-Beilegung unt. »X.
X. S. 2018-9« an d. Adm, d. Bl.
623 0
CsmmiS, Christ, 10 Jahre alt]
der Colonial-, Deticatcffenwaaren-
branche, beider Landessprachen
mächtig, bittet Herren Chefs um, ^.
Posten, Gest. Anträge erbeten an' Hirsch Sohn, Carlsbad.
Franz Dietz, Commis bei Firmai "S KßtltmtS
J.Paikert, Colonialwaarenhandl., „.V V* •.
aSutoioeiS 6346 '-’ aus der Galantene- und Modc-
«... e! waarenbranche, 18 Jahre alt,
JoCVlttUfCCttt I der deutschen und böhm, Sprache
(3fr.), welche auch häusliche Ar-' mächtig, bittet die Ji. T, Chefs
15976
Welche geübte
Stickerin
würde Ausfertigung von Da-
menhandarbeitcn bei Zusendung
für eine Provinzstadt überneh­
men? Gest. Antr. unter Ch. »A.
K. 3018-9« an die Adm. d. Bl.
erbeten.
Ein Commis
der Colonial- u. Eisenbranchc,
beider Landessprachen mächtig,
militärsrei, sich mit 6jährrgen
1. Referenzen ausweisen kann,
auch cautionsfähig ist, sucht per
1. oder 15. Oktober dauernden
Posten event, als Magazineur,
Gef. Antr. an Fr. Lanz bei D.
~"‘ 6569
besten zu verrichten hätte, wird
in einem Liqueurgeschäfte in e.
Provinzstadt per 1. od. 15. Oct.
aufgenommen. Off. mit Angabe
des Alters, Zeugn, und Gehalts­
anspr. unter Ch. »Verkänierin
2019-9« an die Adm. d. Bl.
6368^
Commis 6404-.
der Colonialw.- Branche sucht
Posten im größeren Geschäfte
«ner deutschen Provinzstadt Böh-
»cnS behufs Aneignung der
deutschen Sprache. 22 Jahre alt,
der doppelten u. eins. Buchfüh­
rung mächtig. Gehaltsansprüche
bescheiden. Dienstantritt sofort
möglich. Gest. Antr. unt. Ch. »8.
0. Z. 2019-9« an die A. d. Bi.
Ein Commis
nach der Auslehre,
Wird aufgenommen
in dem Gemischtwaaren-
Geschäfte des
Leop. Meiner,
Zdechovte. 6421,.
Ein tüchtiger intelligenter
Detail-Verkäufer
mit feinen Umgangsformen,
hübschem Exterieur wird per
1. Oktober 1900 als erste Kraft
arreptirt im Waarcnhause
L. Fischer 4 Co.,
Prag, Eisengasse. 6437"
um Anstellung als Commis. Gef.
Aufträge erbeten an 6571
Alois Eansek
in Gabel an d. Adler.
Als Volontär
bittet ein abf. Handelsschüler,
27 I., in einem größeren Com­
ptoir um Aufnahme. Gef. Zuschr.
unter Ch. »V. 0. 2920-9« an die
Adm. d. Bl. 6581
Comptoirist
(Christ), der deutschen und böhm.
Correspondenz mächtig, Steno-
raph, findet Anstellung in einem
öroß-Geschäfte in Prag. Antr.
unter »8. v. 2020-9» an die
Admin. d. Bl. 6596
Tücht.Platzagent
bei bestercr Privat-Kundschasi
gut eingeführt, wird sos. acceptirt
bei tzugo Gabriel, Prag,
Jungmannstraß« Nr. 15 n.
6481»
Tücht. Commis,
3fr., der beiden Landessprachen
mächtig, wird für mein Specerei-,
Eisen- und Getreide-Geschäft zum
Emtritte vom 1. Oct. acceptirt.
Einsend. d. Zeugn. w. erwünscht.
Wilhelm Porges, Sedletz a/FJB.
6513
Für ein EngroS -Colonialw.-
«nd Südfrüchtengcschäft wird ein
Istchliger, flinker 6531
Commis
arsucht. Daselbst wird ein Prakti-
«nt, beider Landessprachen m.,
mit einem kleinen Anfangsgehalt
aufgenommmeu. Offerte unter Ch.
?®i* 2020-9« an die Adm.
Ein Commis
nach der Auslehre und ein
Lehrknabe 15937/,,
werden unter günstigen Bedin­
gungen in meinem Mode-, Ma
nufactnr- u. Schneiderzugehör-
geschäst sofort aufgenommen.
Moritz Frankl,
Bodenbach a. i» Elbe.
u« Tüncht wird
HS zum 15. Oct. ein bescheid
israel. Mädchen,
«elchcs kochen und etwas Hand­
arbeiten versteht. Monatslvhn
8 st. und 3 st. Nachtmahlgeld.
Antr. unter Ch. »Verlässlich«
^-lagernd Brüx. 6595
Tüchtiger 15974»
Commis
zum Reisen verwendbar, beider
Landesspr. mächtig, tücht. Ver­
käufer, wird in meinem Galant.-,
Kurz- und Wirkwaarengeschäft
aufgenommen. Eintritt könnte sof.
erfolgen.
Joses verman«,
Hoheumauth.
Erster Commis
tüchtig und intelligent, gewandter
Detaillist, mit Prima-Referenzen,
der böhm. Sprache mächtig, wird
zum baldigen Eintritt acceptirt
bei 15982»
Ludwig Gröbner,
Colonial-, Material- und Farb-
wa areni^eschäst, Leitmeritz.
Ein Commis
nach der Auslehre n. ein Lehr­
knabe werden aufgenommen in
dem Colonial-Ligucurgeschäste
Ludwig Hahn,
Igln«. 16014
Papiervranche.
Zum Eintritt per 15. October
wird ein tüchtiger, sclbstständiger
Commis, der beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig und der Buchführung
kundig ist, aufgenommen. Ferner
acceptire einen jungen
Comptoirist«« «. Lehrknabe«.
Mit 1. Referenzen vers. Bewerber
wollen sich melden. 15857»
Karl Reich«»«»,
Papier-Großhandlung,
Aussig.
Reisender
««d Platzvertreter
für M.-Oftrau und Umgebung
von einer großen eingeführten
Cichorienfabrik gesucht. Offerten
nur beider Laudessprachen mäch­
tiger bewährter Reflectanten unter
Angabe von Referenzen an die
Adm. d. Bl. unter »Plativer-
treter I.-Ostran 3017-9«.
15918»
Lehrknabe
aus anständiger isr. Fam., beider
Landesspr. mächtig, von lymp.
Aeußcren, mit guter Schulbildg.,
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei 16015
Joses Schütz,
Kurz-, u. Galanteriewaarengesch.
Königinhos a. E.
Lehrknabe
der böhm. und deutschen Sprache
mächtig wird aufgenonrmen bei
Cmil Dasch, Raudnitz,
Galant-, Kurz- u. Wirkwg.
16031»
Priruci
z modniho obchodo, solidni
osvßddenA a dobfe doporucenA
sila, arrangenr skfini, pfijme se
ihned. Nabidky bez znAmky.
Alex. Janowitz
v Jiciue. 16032
Tüchtige 16036
Verkäuferin,
Isr., sucht einen Posten in einem
Galant.-Modem.-Gesch. in einer
Provinzstadt. Familienanschluß er­
wünscht. Gest. Antr. unt. Chiffre
»Pleissig und latelligeut« post
lage rnd Zahradka pr. Ledetsch.
Lederbranche.
Lehrknabe, kräftig findet Auf­
nahme bei 16044»
Karl Brak»,
«akonitz.
Ein iüngerer 16037
Comptoirist,
Isr., der deutsch und böhmisch
correspondirt, wird per 15. Oct.
oder per 1. November d. I. auf
genommen. Offerte mit Zeugniß
abschriften nebst Gehaltsanspr.
sind zu richten an
Kien, Müller fc «o,
Schuhwaarensabrik
Ein kräftiger' 16043
Lehrknabe
auS anständigem Hause, beider
Landessprachen mächtig, wird auf­
genommen bei
Herman« Bloch,
Manufactnnvaaren-Geschäft,
Teplitz.
Ein tüchtiger, junger Mann der
Getreibebranche,
guter Waarenkenner, flotter Ein­
käufer, für Comptoir und Ueber­
nahme gesucht. Guter Gehalt,
dauernde Stellung. Beide Lan­
dessprachen nöthig. Offerten mit
Gchaltsangabe unter »Dauernder
Posten 2019-9« an die Admin.
d. M, 16075
Commis
Israel.), aus derColonialwaaren-
und Getreide-Branche, versirt u.
tüchtig, beider Landessprachen
mächtig, auch zur Buchführung
verwendbar, wird per 1. October
acceptirt. Offerten an 16122
«. Ziegler, Gratze«,
Südbvhmen.
Löhrknabs
aus anständ. Hause mit nöthiger
Schulbildung, der böhm. Sprache
persect mächtig, angcn. Exterieur,
ivird sofort aufgenommen bei
Ferdinand Müller,
Galanteriewaarenhandlung,
Caslau. 14782
Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Spiel-
waarcnbranche, tücht. Verkäufer,
Auslagarrangenr, beider Landes­
sprachen mächtig, acceptirt pr.
1. October Jfidor Ullmann,
Brüx. 16095
Ladenmädchen,
Isr., tüchtige Verkäuferin, wird
zum baldigen Antritte im Gal.-
und Spielwaaren-Geschäste
S. Getreuer, Aussig,
acceptirt. Off. m. bish. That. u.
Gehaltsanspr. beizufügen. 16096
Ein Commis,
Christ, Deutscher, jedoch der
böhmischen Sprache vollständig
mächtig, kräftig von Person,
welcher sich vor keiner Arbeit
scheut und streng ehrt. Eharacters
ist, wird in der Gemischtwaaren-
handlung des Fert». Göpfert in
Dberlentensdorf mit einem An-
fangssalair von 20 st. pr. Mon.
u. freie Station, per Anfang
October aufgenommen. Retour-
marken verbeten, persönliche Vor-
stellung nothwendig. 16097
Commis,
Chr., Deutscher, militärsreisHaupt-
bedingung! Branchekenntniß, wird
für ein 16105
Eisenwaareu-Geschäft
per 15. Januar 1901 anfgenomm.
Off. mit Gehaltsansprüchen, Zeug-
nißabschristen und Photographie
unter Chiffre »8. 41« an die
Zeitnngsagentur Günther in
Teplitz.
Verkäuferin,
3fr., anö der Schncidcrzuge-
hör« n. Modewaarenbranche,
beider Landessprachen mächt.,
stecht ehestens ähnliche» Posten
Antr. erbitte unt. »V. E. R.
2019-9« an die Adm. d. Bl.
Tücht. 5chneiderin
versirt im Arrangiren eleg. Toi­
letten wird als Kammerjunafer
aufgenom. Institut Rewekluf,
Ferdinandstratze Rr 38 «en.
16147
Magazineur
(Commis), ledig, womöglich aus­
gedienter Militär, wird prompt
acceptirt. Bewerber der Frucht­
oder Mchlbranche erhalten den
Vorzug. Offerten mit Zeugniß-
abschriften und Angabe von Ge
Haltsansprüchen unter Adreffe
AitschaUersdorfer Dampfmöble
A. Löwensteiu, Znalm.
16149
Ein kräftiger 16155'
Lehrknabe
(Isr.) als auch ein
CommiS
nach der Auslehre, beider Landes­
sprachen mächtig, werden per
sofort oder 1. October in meinem
Manufactur- und Modewaaren-
geschäfte aufgenommen.
A. Schwarz, Strakonitz.
Reine Wäscherin
nimmt Putzwäsche inS Haus zum
Waschen und Bügeln. Neruda-^
gaffe 233—111., Prag, ebenerdig.
6678
Prattikant
fürs Comptoir, Christ, mit schön.
Handschrift, wird aufgenommen
bei Otto Schöubach,
Farbenfabrik, 6566
Zizkom, Palackhstraße 7.
Bewerber wollen sich mit Offerte
ehest pcrs. vorstellen.
Hrrrjryasrs-
Stuhenmädchen
und Stütze der Frau (3fr.) off.
Liosenzwe i g, Gallig. 10. 6659
Commis,
nach d. Auslehre, beid. Landesspr.
mächtig ii. ein Praktikant aus
beff. Familie werden unter günst.
Beding, aufgen. bei A. Feigl,
Galanterie-Geschäft, Jaromer.
6568
7ran;alse
pour denx enfaats, ponr tonte
ia jonrnöe oa deraie journde,
Ofifres sous chiffre »Fraagaise
2021-9« ä l’adcn. de ce j 6658
Buchhalter,
jüngere Kraft, Christ, deutsch,
bilanzfähig, wird für eine Kanzler
als Hilfskraft für die Räch«
Mittagsstunden gesucht. An­
tritt sofort, Gehalt nach Ueber«
einkommen. Antr. unter Chiffre
»A. A. 55« Hauptpost rest. Prag
gegen Jns.-Sch ein. 6671»
Zur Beaufsichtigung 2 kleiner
Knaben im Alter von 5 und 6
Jahren wird ein deutsches
Fräulein
gesucht, welches von 9 bis 5—8
Uhr täglich beschäftigt wäre. Gest.
Antr. unt. »Familiär 95« an das
Annoncen- Bureau I. Gregr,
Prag, Heinrichsgafse 19.
6704
Commis,
22 Jahre alt, flotter Detaillist,
guter Kaffeebrenner, sucht gestützt
auf gute Zeugnisse, Posten. Gest.
Antr. an Rudolf Klier, Engel­
haus bei CarlSbad. 6710»
Ein in allen Zweigen seines
Berufes erfahrener Landwirth,
34 Jahre alt, verheirathet, mit
den allerbesten Zeugnissen sucht
Stellung als selbstständiger
Gutsverwalter.
Anträge unt. »Verläaslich X. N.
2021-9« an die Admin. d. Bl.
6701
Commis,
18 Jahre alt, Colonialbranche,
sucht Posten am liebsten deutsche
Gegend. Antr. an 6690
Adolf Brau« bei Fa. Wenzel
Müll e r in Winterbc r g.
Papierbranche.
Commis ob. Branche, Isr., der
deutschen u. böhmischen Sprache
mächtig, wird pr. 1. oder 15.
Oktober aufgenommen. Erste süd-
böhmische Papiersäckefabrik und
Papier Engros 16152
Hermann Mü 1er,
UEin tüchtiger 1615t
Commis
der sich mit guten Zeugnissen
ausweisen kann und in einem
solchen Geschäfte schon bedienstet
war, wird für unseren Braunt-
wein-Ausschank aufgenommen.
Hess& Steiner,
Karlsbad.
Junger
Mann
mit 12jähr. Praxis, cantionsfäh.,
licht einen Posten. Prima Ref.
Anträge unter »J. H. 2020-9«. _..
au die Admin. d. Bk. 6555> Teplitz.
Commis
für ein Glas- und Porcellan*
geschält für Magazin u. Comp­
toir verwendbar, wird pr. sofort
ausgenommen. Off. unt. »R. G.«
an Günthers Zeitungsagentur.
“1610*


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 25 ]
prager Tagbi&tt -Nr. 262.
öeite 25
22. September 1900.
Insertions-Taril
les kleinen Anzeigers
r.ff.HT
Inssrficna-Tarfl
des kleinen Anzeigers
P. w.
tu.
Inserate über 15 Keilen finden im »Kleinen Anzeiger« mir ausnahmsweise Anfeahme nnd werden nach dea allgemeinen höheren Tarif bereciineT
~fl.asfcäaitfl and EntQegsasaiuaa ?oa Offerten nnentgiÜHch. 1 Anfragen ist das Eetoarporco beizpicETieisenT*“"
Knopf.
einem Reisenden, welcher durch
längere Zeit und ständigen Be­
lach bei den Knopf-Consumenten
fei Alpenländer gut eingeführt
ist, wird mit Spesenbeitrag und
Provision die Collection mltge-
«ben. 16153
S. L. Jung,
Knopfmanufaktur.
Tetschen a .E.
Gesucht
tBebt Verkäuferin der Con-
sectionskranche, beider Landes­
sprachen mächtig. Eben daselbst
findet besseres 6634
Lehrmädchen
Aufnahme. Gest. Off. u. »Selhst-
gtändig 2021-9« a. d. A. d. Bl.
Lenges tu
>«9633
In ein llatei L
Frag wird ein tücht.
Oberkellner
«t Errachenkenntniffen vom 15.
Oktober angenommen. Offerten
int Chiff. »Vsriässlich 8. E.
5. 793« Prag, Hauptpostrest.
frtnridjäfr, nur negen Jns.-Sch.
Deutsche
Witwe sucht Wäsche inS HauS.
Ltr. erl. in der Adm. d. Ä.
6ß3l
Militärbeamter
d. Ruhest., rüstig und thatkräftig
sucht Vertraueuspc&tbn. Antr.
nnt. »H. H. C. 2021-9« an die
Adm. d. Bl. »6628
Lehrknabe,
der böhm. und deutschen Sprache
in Wort und Schrift mächtig u.
ein Lehrmädchen werden sofort
ausgenommen bei 6625
J. Neumann,
Smij« und Galanterie-Geschäft
Bqkonllz.
Jttnger Mann,
mllitärfrei, beider Landessprachen
m Wort und Schrift mächtig,
nerstrt in allen Comptoirarbeiten,
ftotter Rechner, eommerriell ge­
bildet, sucht einen paffenden Po­
sten. Antr. erbeten unt. »H. S.«
postlag. Budweis. 6618
Junger Männ,
repräsentatMsfähig, commexriell
aebild., sucht eine gute Vertretung
für Böhmen u. Nlederösterr. mit
Reisebeitrag. Antr. unt. »Frima
Enndschait« postlag. Budweis.
6619
Tür den Lederausschnitt wird e.
Lehrknabe
«u# anständiger Familie aufge­
nommen. Off. an 6322
A. Vintarnitz. Kladno.
irthschafterM,
Jft-, die auch Krankenpflege ver-
eht, wird zu einer nankeN Frau
Beaufsichtigung der
Wirthschaft am Lande aufge-
"Emen. Offerte unter Chiffre
2021-9« an die Adm.
6760
wmyscyastssrSulein,
perfert im Kochen, Rahen und
Hauswirthsch., als Kinderpfkbgerin
L°«lsrt..durch 4 Jahre als
Seltenn emeS grüß. Haus-
Haltes angestellt, wünscht gb
t. Oktober in ähnlichem Posten
V aeirt zu werden. Näh. Inst. de
F*ac. Skoch, Graben i, 1. St.
- 6753
. Commis,
^monialwaarenbranche, bittet die
Chefs um Posten als
Commis
der Tuch- und Modewaarenbr.,
tüchtiger Detaillist, beider Landes­
sprachen mächtig, nicht über 20
Jahre alt, wird sofort aufge­
nommen bei 16194
Emil Richter,
Tuch- und Modewaaren. Königin-
hof an d. E.
Absolvent!«
der Handelsschule,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
mit schöner Handschrift, bittet um
Posten auch als Caffierin. Adr.
unter »3. 8. V. 2021 -9« an die
Adm. d. Bl. 6722
Commis,
22 Jahre alt, der Mode- «.
Tuchbranche, guter Verkäufer
n. Arrangeur, wünscht feinen
Posten per I. Oetober zu
verändern. Gefl. Anträge «.
»F. K. 138« postlag. Jicin.
6695
Hausdiener,
verläßlich, mit guten Zeugnissen,
wird für eine deutsche Provinzst.
gesucht. Schristl. Offerten unter
V. 1296« an Rudolf Mofse,
Prag, Graben 14. 16178
Eew. Gsfic.-Viener,
fetzt Kanzleidiener, verbeirathet,
mit einem kleinen Kinde, sucht
Hausmeisterposten. Vorzügl. Em­
pfehlungen. Anfragen bei seinem
letzigen Chef. Gefällige Anfragen
u. »flansmeister« an das Allge­
meine Jnseraten-Bnr. Prag,
Graben» Bazar 27, wo auch
Adr. erliegt. 16186
Erzieherin
mit Sprach- und Mufikkenntn.,
placirt vorzüglich 16192
Jnstit. Leitgcb's Rachsolg.
Prag, Jungmannstraße 41—II.
Eisenbranche.
Ei« junger Man« mit
schöner, gefälliger Handschr.,
beider Landessprache« mäch­
tig, brancheknudig, verlästl.»
wird sür'S Comptoir prompt
anfgenommen bei 16195»
C. A. Dittrich's Nachfolger,
Eifeuhandlnng, Obcrlentens-
dorf.— Offerte ohne Retourm.
Commis
für Manufactur, nach der Aus­
lehre, beider Landessprachen m.,
atceptirt 16200
Rudolf Kostn. Brüx.
Killer'» 2370*
Lehrsalonf. lkallkgraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischt
Poritsch Nr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach awerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Nemington ertheilt bei
Gustav Löfchner, Prag,
Wenzelspkab 7.
'Gründlichen „6045
Zitherunterricht
ertheilt ein Fräulein Damen.
Gen. Antr. unter Chiffre »M. H.
2017-9« an die A. d. Dl.
Handelsschule
Bergmann, 15767*
adm. Dir.
J. Werthoimer,
befindet sich
Prag, Eisengasse 22,
(Eingang Galiigasse).
Damencurse separat
Eintritt jeden Tag.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *6607
Kalligraphie- n.Stenographiecnrs
Graben 2 »Splnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
BERLITZ SGHOOL,
3, Brenntegasse, 1. Stock,
Französisch, Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Diplomirte Lehrer der betr.
Ratio«.
Jeder Lehrer lehrt nur feine
Muttersprache.
Pariser Weltausstellung:
2 goldene nnd 2 silberne
Medaillen.
Prospekte sraneo.
Neue Cnrse beginnen jede«
Tag. 5568
Mädchen«Fortbildungsschule
der
A Schembor,
Wenzelsplatz 47 neu.
Beginn des Schuljahres 1. Oct.
Einschreibungen in beide Jahr­
gänge u. d. Claffikercurs täglich
v. 2—5 Uhr Nach«, v. 15. Sept,
bis 1. Oktober.— Prospekte in
d. Andrö'schen Buchhandlung neb.
d. Pulverthurm. 14775»
§rl. M. §witaw§kq,
geprüfte Lehrerin, der fran­
zösischen, deutschen, englische«
«. italienischen Sprache, sowie
des Zitherspiels, ist von ihrer
Reise zurückgekehrt und hat den
Unterricht wieder begonnen. Prag
U^Tyrsch^affe8^Partttre^3916^
besseren Kreisen ertheile
gründl. Unterricht im
Zeichnen n. Malen
Angenehme, leichtfaßliche Methode.
Anmeld. unter »Schöne Kunst
2007-9-an die A. d. Bl. „4836
Ren! Originell!
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Ansertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Beginn 1. Oetob.
1900. Erfolg garantirt! Anmeld.
täglich. KamillaSchnlHos, Prag,
Tischlerg. 20. Sehr empfehlens-
werth für jedeDame. »5038
Leonie Seger,
Manesgaffe 6, geprüfte Lehrerin
d. deutschen, französischen u. engl
Sprache, ertheilt Unterricht in
allen Fächern der Volks- nnd
Bürgerschule nach besteh. Lehr-
plänen, sowie Einzel- u. Sammel-
stunden in der franz. unb engl.
Sprache. Zu sprechen zwischen'
Staatlich
geprüfte Lehrerin
der franz. Sprache, längere Zeit
in Frankreich gewesen, ertheilt
Unterricht in dieser Sprache in
und außer dem Hause, auch im
Klavierspiele und im Deutschen.
Mäßiges Honorar. Gefl. Anträge
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»F. K. T. 2017-9«. 6063»
Klavierlehrer,
(Absolvent der Orgelschule), der
jahrelang an den ersten Musik-
^ lehranstalten gewirkt hat, ertheilt
^(UKCtt II. 1 gründlichen und gewissenhaften
lehrt Stenographie u.Correspon-! Unterricht. Iefällioe Anträge
denzschnst bereits 12 Jahre erbeten unter Adr.: K. Stampfer,
Riqard ^Pick/Heuwagsplatz 15 Nöwrstekgaffe Nr 274-1.. 1. St
6410 links (Pawlatsche). 6132,,
Techniker, V.,
9jähr. erfolgreiche Unterrichts­
praxis, unterrichtet Math., Phys.,
darst. Geom., fpec. höhere Claffen.
Beste Referenzen. Techn. K.,
DeutschesStudentenheim. „6193
Techniker IL
der mit Vorzug studirt, Maturi­
tätsprüfung mit Auszeichnung
abgelegt und stets mit Erfolg
unterrichtet hat, bittet um Stun­
den od. Hofmeisterposten. Zuschr.
erb. unter »Fleiss 3. 2031-8«
an d. Adm. d. Bl. 6202,,
Zum Clavierunterr.
hauptsächlich zur ausgezeichneten
Grundlage empfiehlt sich ein
Fräulein welches im erstrenomm.
Institute mitwirkte. Nach Wunsch
unterrichtet sie auch in eigener
Wohnung. Gefällige Anfr. werden
erbeten unter »D. L. 139« rest.
Hauptpost Prag gegen Jns.-Sch.
6419
Zranz. u. Llavier
unterrichtet dipl. Lehrerin. Adr.
erl. in der A. d. Bl. "6245
Gründ!., gewiffenh. Unterr. im
Engl. und Zranz.
ertheilt in Einzel- u. Cerelest. mit
baldigstem Erfolg Frl. Spitz»
Elisabethstr. 5, 1. St. 6286'
Absolv.Lonservatorist
u. Orchester-Mitgl. d. kgl. deutschen
Landestheaters ertheilt gründlich.
Clavier- u. Violinunterricht um
maß. Honorar. Gefl. Off. sind an
die Adm. d. Bl. unt. »F. B. M.
2013-9« zu richten. 6328,,
Schnittzeichnen,
Maatznehmen, Zuschneide«
und Kleidermachen lehrt gründ­
lich nach einer leichtsaßl. u. er­
probten Methode AmaUo Hahn,
Prag, Graben Nr. 5. Schülerin-
nen-Aufnahmetäglich. Für Schnei­
derinnen und Vorgeschr. Separat-
Curse. Honor. mäßig, Erf. gar.
6475-
Znm vorzügl. französischen
Unterricht
Gram. Lonverf. Corresp.
w. Fräuleins, auch Anfänger auf­
genommen. Geschästskräfte Abend.
12 Stunden st. 2.50. Adr. in der
Adm. d. Bl. 6536,,
Clavierlehrerin
hat Stunden zu vergeben. G. A.
Kg. Weinberge, Havliiekstr. 44,
1. St., 2. Thür, Norm. zu sprechen.
-6064
Claviervirtuosi» mit Staats
Prüfung, vorzügliche Referenzen,
ertheilt Unterricht.
Vorbereitung zur Staatsprüfung.
Zu erfragen aus Gefl. bei Herrn
Meiner, Mustkalienhdlg., Obstg.
6565,.
Univerfitätshörer,
mit langjähr., erfolgreicher Unter­
richt-praxis sucht Stunden.
Gefl. Antr. unt. Ch. »Strang n.
gewissenhaft 2020« an die Adm.
d.8BI. 6577^
Mr. Russell-Jonss,|
(aus London) 6707
Byslikgasse 18, 1. Stock,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode tn 50 Leetionen conect
und fließend englisch. Von der 1.
Stunde an wird englisch conversirt.
Gesucht wird ein 6690
junger Mann
zur Nachhilfe zweier Kinder der
4. u. 5. CI. Adr. erl. i. d. A. d. Bl.
Philologe
mit langjähr. Praxis und ausg.
Referenzen bittet um Stunden.
Gest. Antr. unt. »P. 1. 2021-9«
an die Adm. d. Bl. 6653
Kai- null Zeichen^
Unterricht
tn d. Ateliers: Carola Koenig
und Frida Sieburger, Franzens-
quai Nr. 20, beginnt d. 1. Ort.
u. umfaßt: Kops-, Figural-, Akt­
studien; Landschaft-, Blumen- u.
Stillleben. Anmeldung vom 26.
d. M. an. I; 6725
Umversitätshörer
sucht Standen o. Hosmeister-
posten gegen Logis und theil-
weise Verpflegung. Off. unter
»Eriolg B. 2021-9« an die Adm.
d. Bl. 6721
Suche
deutsch. Gonversationstunden
in Smichow.
Antr. mit näh. Beding, unt. »3.
Lensky 2021-9« an die Adm.
d. Bl. 6714
Modesalon
Frau Johanna Horica, Stephans-
gaffe 61, können Fräul. Kleiderm.
u. Schnittzeichnen nach System
„Schad" gründlich erlernen.
6706
Mnsikbildnngsanstait
Josef Jiranek,
Krakanergasse 13.
Schülerauf nahme tägli ch. 16182
Violin- und
Clavierunterricht
wird ertheilt. Antr. unt. Ch.
»G. A. 2021-9« an die Adm.
d. Bl. 6632
Drei junge Herren suchen
einen 6666
franz. Lehrer
(gebürt. Franzose).
Antr. unter Ch. »Bankbeamten
2321-9» an die Adm. d. Bl.
verbesserte Berlitz
Methode mit gründl. Gram.-
llnterrichte Monsieur de
Lionnens^Schulaaffe26^
Jnrift I. 6661
sucht an Gymnasiasten, in feinem
christl. Hause Stunden zu geben.
Gefl. Offerten unt. Ch. »Strebsam
v. 2021-9» an die Adm. d. Bl.
Fräulein
inna Zunterer,
gepr. I-edrerin dar svgl Sprache
nimmt vom 1. Ort. den Unter­
richt wieder auf. Zu sprechen
von 9—11 Uhr. Hopsenstockgaffe
8, 2. Stock.
vertha Ehrmann,
Lehrerin der engl. Sprache,
Tischlergaffe 10, 1. Stock, Hat
noch einige Stunden zu vergeben.
6831'»
Ein gewiffenhaster
PrivaL-Lehrer
der deutschen Stenographie
Wird gesucht. Gest. Anträge
nnt. Ch. »st. E. 2G21-9« an
die Adm. d Bt. 6624
Mety. Clavierunterricht
ertheilt absolv. Conservaiorist mit
mehrjähr. Praxis, besten Zeug-
niffen und Referenzen. Anträge
unter Ch. »Massige Ansprüche
2021-9« an die Adm. d. Bl.
6629
Llavier-LeHrerin
aus der berühmten Anstalt Jos.
Proksch ausgebildet, mit langjähr.
Praxis und Zeugniß, hat noch
Stunden zu vergeben. Adr. zu
ersragen in der Mustkalienhandl.
■ g. Me i ner, Obs tga sse. 6529„
Concess. Pianolrhrerin
mit 17jühr. UnterrichtLpraxiS
erth. gründl. Unterr., 12 Stund.,
monatl. 3 st. Antr. unter Chiffre
»Gediegen 2021-8« an die Adm.
d. Bl. 6647


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 262.
Seite 2v.
22. September 1900
Insertlons-Tarif
tes kleinen Anzeigers
5 kr. f. MB, Kleiner ILnzeijf er.
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen fi nden im »Kleinen Anzeiger« nnr annnahmswelae Aclaaame nnd werden nach dem allgemeinen höheren T ant bereeiiet.»"
Auskünfte and Entgegennahme voa Oüerten unentgeltlich. 1 Anfragen ist das Retol^porto~beizD3cMesseiC
Thomas Pirnik,
, Tanzlehrer
der t. u. I. Cadeltenschnle,
eröffnet den Curs Anfangs Oct.
Hotel PlattelS, 1. St. rechts.
Anmeldungen von» 25. Sept.
an tägl. v. 1—t Uhr dort
m-
16210
Techniker
mit langfähr. Praxis unterrichtet
Realschüler gründlich. Antr. unt.
»Erfolg N. 2018-9« an die Adm.
d. Bl. 6757
Möbl. Zimmer,
schön, groß und rein. mit separ.
Eingang, GaffmauSficht, ist an
2 ledige Herren sofott zu ver-
mieihen. Kannh KuchS, Korn-
gaffe Nr. 28, 1. Stock. 6373
u.
Biolinunterricht
ertheilt absolr». Lonservatorist
Orchestermitglied des Kgl. deutsch.
Landestheaters. Honorar mäßig.
Antr. unt. Ch. »5. V. 2021 -9«
an die Adm. d. Bl. 6635
vorzügl. pianolehrerinn
mit langjähr. Untcrrichtspraxis
erth. gründl. Unterricht 3mal
wöchentlich gegen 3mal wbchentl.
Mittagstisch. Antr. unt. »slusftr
2021-8« an die Adm. d. Bl.
6648
Zimmer mövlirt,
Gaffenaussicht, ganz separ. Eing.,
ist zu verm. Ecke der Ferdinand-
und Jungmannstraße 41, 8. 6t.
6406»
Wohnung
von 5—6 Zimmern nebst Stel­
lung für 2 Pferde wird pr. Mai
gesucht. Lage beliebig.— Offerte
unter Ch. »8. P. S. 2019-9« an
d. Adm. d. Bl. 6455
Sogleich beziehvar
5 Zim., Borz., Badez. u. Dienst'
bolencab., 1 Küche, Gas u. Cl,
eig. Gesp., Pawl, 3 Eing., Quai'
parkaurs., 1. St. zu vermiethcn
Theatergaffe 26. 6471»
Pianolehrerin,
mit gutem Zeugniß versehen,
welche viele Jahre in einem re-
nommirten Musikinstitute Unter­
richt gab, hat noch Stunden zu
vergeben. Honorar mäßig.
Basteigaffe Nr. 7—L neu, 2. St.
Eingang Langegaffe. Correspon-
denzkartc genügt. 6602,.
Septrmaner
sVorz.) sucht Stunde. Offerte
mit Eruditionen unter Chiffre
»Gymnasiast 2021-9« an die
Ad m. d. Bl. 6736
Schnittzeichnen u. Hleidernähen
conccff. Fachlchranstalt
Mm. Paul. Hauptvogel.
Franzensquai 8.
Einzige Lehranstalt für junge
Damen bcffcrer Stände. Curse
mit 3—6mvn. Lehrdauer. Honorar
4 fi., 1—3tägige Separatcurse
S t Schneiderinnen. Französische
«stcrschnitte nach Maß 1 L.
Am 1. October neuer CurS.
Aufn. lägt. 9—11. 2—5. 6734
2 elegante 16098
Wohnungen
im ersten und zweiten Stockwerke,
erstere bestehend auS 5 schönen
Zimmern, Gaffenfront, Vorzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche' und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern, Vorümm.,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, sind per Nov.
oder sofort zu vermiethcn. Näh.
beim Hausmeister, Bredauergaffe
Nr. 14. 16098s
Schön möbl. Zimmer,
sep. Eing., ist an bist. Herrn zu
verm. Goldschmieds-, 4, 3. Stock,
Thür 19. 6713
Fraulem
Minna Zuuterer.
geprüfte Lehrerin der engl.
Sprache nimmt vom 1. October
den Unterricht wieder auf. Zu
sprechen von 9—11 Uhr. Hopsen-
stockgaffc 8, 2. St. 667,3
a) Angebote.
3 Zimmer
sammt Zugehör, 3. Stock, Täsnov
Nr. 10, sofort zu verm. 5078'
Wohnung
von 2 Zim., Cabinet, Küche u. Z.,
Hochparterre u. v. 3 Zim., Küche
u. Z. im l. Stock, Allst., Große
Earlsgasse 8 n., z. Noocmberterm.
zu vermiethen. *6135
Schön., Helles Zimmer,
Gaffenaussicht, ist an 2 Herren
sofort zu vermiethen. Lamm,
Stephansgaffe 24, 1. St. »6217
Kleinere
Bill«,
möbl., zum Alleinbewohn. nächst
Prag, in bester Waldlust, na­
mentlich zur Nachkur geeignet,
zu vermiethen. Gutes Gasthaus
wn Orte. Näh. Adr. erliegt in
der Adm. d. Bl. 6570,.
Gr.Gaflenzimmer,
Wenzelsplatz, 1. St., vornehm
möbiirt, sep. Eingang, an stabilen
disting. Herrn zu vermiethen. Adr.
«rl. in d. Adm. d. Bl. »6253
Möbl. Zimmer,
sehr rein, hell, ruhig, Kleinseite,
Choteksg. 12 sofort zu vermieth.
6686
Ein vornehm müblirtes 668V»
Zimmer
mit elektr. Licht— Preis sammt
Licht 50 Kronen monatl, Part.,
gänzlich separirt, eigener Haus­
schlüssel, prachtvolle Aussicht aus
2 Gärten, nur an distinauirte
Herren zu vermiethen. Näher
Jungmannsgaffe 14, Bankgeschäft.
d) Nachfragen.
Wohnung gesucht.
2Som Febrnartermi« 1 I.
werden zwei nebeneinander
befindliche licht« und ge­
räumige Wohnnnge« von
zusammen etwa 8 Zimmern
gesucht. 1. od. 2. Stock «. nur
untere Neustadt. Antr. unt.
Ch. Z. N. 4728« au d. «».
noueen-Bnreau Ed. Tersch,
Aerdinandstrafier«». '15749
Gesucht
preiswerthe Wohnung,
3 Zimmer, 1 Küche, 2. od. 3. St.,
für ruhige Partei. Centrum der
Stadt. Anträge unter Chiffre
»R. S. 2021-9« an die Adm. d
Blattes. 6642
Ein elegant 6726
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang für lcd. Herrn
ist billig zu vermiethen. Näheres
bei A. Eger, Weinberge, Budei-
gasse 11.
2 Fräuleins oder 2 Herren
vom Geschäfte werden in 6541,,
schönes «assenzimmer
aufgenommen. Lamm, Stephans-
gaffe 24, 1. St.
Unmöbl. Zimmer
bis z. Viertel ist zu verm. bei
Rosenzweig, Gallig. 10. 6660
Magazin
am Pokik in 8!r. 1001—ll., ist
ein kleines Hofmagazin entweder
sogleich, oder vom November be­
ziehbar, zu vermiethen. Auskunft
Hausmeister. 6044,,
Großes Magazin
ist in Carolinenthal, tzauptftr
54 alt gleich zu verm.
luptstraße
6463»
Große Stallung
ist fof. zu verm. in Carolinenthal,
Hauptstraße Nr. 54 a. 6464,,
Möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, in der
Nähe der Cermu'schen Kaseme
(Hradschin) wird von Einjährig
Freiwilligem ab I. October gesucht.
Anträge unt. Chiffre »8. IL 97«
Smichow pvst« restante erbeten
bis 27. 1 M. 6750
Ein Maler, der sich nur immer
für einige Tag« in Prag aufhält,
sucht ein 6679»
unmöblirter Zimmer
mit Zubehör oder Küche, das sich
als Atelier eignet. Bedingung
vollständig separirt, eigenes Ge
sperr, fteie Aussicht. Offerten nur
mit Preisangabe unter Chiffre
»Amalü 2021-9« an die Adm. d.
Blattes.
Möbl. Zimmer,
ev. sammt ganzer Verpflegung
ab 1. October in Kgl. Weinberge
in der Nähe der Synagoge wird
gesucht. Gefällige Anträge mit
Preisangabe unter »Buchhalter
K. 2019-9« an die Adm. d. Bl.
6432«
Suche mir in meine 0528
Wohnung
paffenden deutsche» Collegeu,
Christ, Campt. od. Beamten. Beste
Verpflegung garantirt. Gest. An­
träge unter »Ehrenhaft 2020-9«
an die Adm. d. Bl.
Möbl. Gasienzimmer
mit sep. Eingang, 1. St., reines
Haus, Langegaffe Nr. 29 vom
1. Oct. billig ju vermiethen. Nä­
heres in der Seifen- u. Kerzen-
Niederlage Stupartsgaffe 13, bei
Frau Charlotte Straschitz. 6748
Schön möbl. Zimmer
mit sep. Eingang, Mezz., Kie
menecgaffe 13, ist an 1 Herrn
zu vermiede n. 6732
Schön möbl. Zimmer,
separ. Eingang, ist billig zu ver­
miethen. Tcingaffe 628, 4. Stock.
6718
Ein gebildetes Fräulein jucht
bei einer ebenfalls gebildeten,
höchst anständigen Dame lWitwe
oder älterem Ehepaar) ein großes,
lichtes, 6665
unmöbl. Zimmer,
ev. 2 kleinere, mit Badezimmer-
benützung. Gefällige Anträge mit
Preisangabe unter Ch. »h. G. L
2021-9« an die Adm. d. Bl
Junger, intellrg. Herr sucht
Zimmer 6751
bei deutscher Familie auf der
oberen Neustadt. Gest. Antr. unt.
Ch. »E. 8 33« an Zeitnngs»
Verschleiß, Prag, «traben 33.
Wohnung 6W
von kleiner Familie gesucht zum
Rovembertermin, Altstadt o.untere
Neustadt, 2 Zimmer, Vorzimmer
und Küche, ev. ohne Vorzimmer,
doch 2 Eingänge, höchstens 3. Sl
Anttäge unter Ch. »A.. 8. 379«
Prag Hau ptp. rest. gegen Schein.
R. u. C. Altschul,
Teplitz-Schöua«.
kennen i J. Hädchcn. Wissen
schastliche und wirihschaftliche
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die TeplitzerCur
gebrauchen. *9879
Zimmer,
möblirt, event, mit Verpflegung
abzugeben bei G. Chitz, PeterS-
gajje 7, 1. Stock links. 6349»
es, nett wödtirteS 6372
Zimmer
mit sep. Eing. eo.m. Verpflegung
für 1—2 Herren zu vermiethen.
Smichow. Kreuzherrengaffe Nr. 5,
3. St. Nahe Albrcchtscafcrne.
Hochschüler *6134
finden in der Nähe der Hochschulen
bei bist. Familie
Wohnung
mit Verpflegung. Adresse erl.
in der Adm. d. Bl
Separ. Zimmer
sammt vorz. Berpflegung für
Studirende od. Herren vom Ge­
schäft bei Äarol Bandy, Ja-
tvbsgasie Nr. 4, 2. St., nächst
Handelsakademie n. Universität.
6204»
In 2 Zim. mit sep. Eingängen
werden Herren in „6275
ganze Verpfleg.
ausgenommen. A. Porges, Ge-
meindehofg. 801, 1. St. Neubau.
Studirende werden 6158»
in Wohnung
und Verpflegung aufgenommen
auch Badebcnützung. Preis mäßig.
Smichow, Komeuskygaffc Nr. 22
2. Stock Kheil
Elegantes, ganz 6762
sep. Zimmer
mit neuen Möbeln, mit g. Ver­
pflegung ist an 1—2 Herren zu
vermiethcn, Gaffenaussicht, Haus-
schlüffel, 1. Stach nahe Graben.
Anb. unter »Reinlichkeit 2021 -9«
an die Adm. d. Bl.
Billige Bürstenwaare
lies. W. Schmidt, Bürstenwaarcn-
Fabri k, Pr ag, Tcin gaffe. 4168«
KimigL Blatwein
H. Dragiöerlö, Ziikov Nr. 110
3513
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendvrf, Syra, Mich,
Heitzmaun, Oeser, Br. Mikuä
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R Kstik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer getauft. 3496*
Mediciner sucht schönes 16203
Zimmer
event, mft Kost. Anträge unter
»Preisangabe« an das Allge­
meine Inserate«- Bureau tu
Prag, Graben, Bazar 27.
Guter Mittagstisch
bei BeamtenSwitwe Naprstekgaffe
Nr. 8, l. St., Th. X. 6738"
Adfolvirter Mediciner 6720
sucht Logis
mit Verpflegung. Off. unter Ch
»Hediciner 2021-9« an die
Adm. d. Bl.
Ein sehr schönes, 6543
sep. Zimmer,
nebst guter, kräftiger Verpfleg,
um 35 fi. bei isr. Familie abzu
geben. Piano zur Verfügung
H. Körner, Schwarzeg. Nr. 9,
I. Stock nächst „Myslil"
Sep. Zimmer
sammt vorzügl. Verpflegung, für
2 Herren» nur aus besserem
Haute, soj. zu verm. Bredauerg.
13, 2. Stach 6699
Sep. Zimmer,
klein, nett, möblirt, ist mit vor­
zügl Verpfleg, an deutsch., christl
Herrn zu vermiethen. ll., Pstroß-
gaffe 27, Parterre, Thüre 6.
6623
Krakauergafle 22
find sehr eleg. möbl. Zimmer ev.
auch vorzügliche Verpflegung für
nur feine ledige Herren zu haben.
6672'
Klavier-Niederlage
Bernhard Uohn,
Prag, Graben 22.
reichste Ausw. v. Clavieren mit
engl. Repetitions- und Wiener
Mechanik, Pianinos und Harmo­
niums neuester Systeme. Leih­
gebühr von 4 fl. monatl. 6284*
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue u. übersp. neu,
v. bew. Firmen verkauft u. tauscht
um mft Garantie zu fest* Preisen
Pianoniederlage u. Leihanstalt n.
Heitzman& Schlägt, Kohlmarfi.
49 91
piano und Pianinos,
abgesp. und neue v. bew. Firmen
verkauft billigst u. Garauüe
F. Bohata, Piano-Erzeuger u.
Lager, Prag, Bergstein Nr. 360
„ü Koulü“. 5290"
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construtt.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur SL VarvitiuS, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
5898«
2 Zithern,
klangvoll, 6424"
1 photographischer Apparat
sind sofort billig abzugeben. Au­
fragen u. »Günstig J. J. 2019-9«
an die Adm. d. Bl.
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorser, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Reinhold ro,
offeritt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgaffe 15
neu, t i. Gerichts-Sachverstän­
diger. 15364
Mignon-Fliigel
aus erster Hand, direct v. einer
berühmten Wiener Fabrik gelie­
fert, werden unter Garantie
zu stannend billigen Preise»
verkauft,
ahne Regiezujchlag,
da das Gewerbe in einer Privat-
wohnung betrieben wird, 16003
Prag, Wenzelsplatz 12,
2. Stock.
Wenig überspieltes 67d»
Pianino
um 200 fl. wird sofort verkauft,
ferner Oelgem. auS 6 Zimmew
und 2 Rußholz-Bettstätten. Adresse
erliegt in der Ab«, d. Bl
Wo
verkaufe ich meine abge». Kleiber
und Uniform zu gute» Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Vollak.
Allstädter Ring 936 „GränhauS.'
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 27 ]
Seite 27.
Präger l'agblatt I'ir. 262
22 September 1900
Insertions-Tarii
iM kleinen Anzeigers
5 kr. ül. MB, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
• E«.
'Inserate über 15 Zeilen finden im »SJeicen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anfnalime nnd werden nach dea allgemeinen höheren Tarif berechnet.
— AngViiTiftB nnfl Entgegennahme von Oftarten unentgeltlich.
3| 4 Violine bbb/
«bfl Notenpult wirb verknust.
7 a. 2. Stock. Sttege r.
Großer »14839
Möbel-Verkauf.
Wege« Redneirung dr» Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise» «ud Herrenzimmern,
Salons- nnd DamenboudoirS
etc. zum Sostenpreis« ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Ar. SS
nebe« Marieugafle.
Zahle höchste preise
für abgelegte Damen- u. Herren-
Kleider. Unterhändler auSgeschl.
Karte genügt. 6719
M. Tautzig, Krakauergasie 9.
— Ctlfl. Aemmgwn
Tcheeibwaschinen,
Edisou's
«ervlelsättigungs-AppEt«.
nnr Prima
Farbbänder »e.
empfiehlt
Gustav LSfchuer,
«rag, kLcuzclSplatz 1.
Eigene
Maschinen» Schreibschule
und
Revaratur-Wcrkstätte
im Hause. *1298
Cassa und Presse,
Comptoir- u. Gefchäftseinrichtung
billigst Fischt, Wcnzclsplatz 43.
6717
Mehrere *14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Crebenzen, Tru-
meaux, Bücherschränke auS der
Verlaffenfchast des Möbel-
EngroS-Lagers d.FrauA.Sttlbrny,
lies unter dem Erzeugungsprcise
zu verkaufen. Teppich- u. Leder-
Divans, sehr billig zu haben.
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6,
K. Weinberger.
Brennholz,
klemgespalten in großen Säcken
ä 50 kr. franco Haus wird
prompt gclief. Corresp.-Karte an
Holzhof, Ziegengasie 27. 14922»
~~2 gebrauchte aber nodj gut er­
haltene 16092
Zchreibmaschinen
TOST Nr. 4 zu kaufen gesucht.
Lasprobiren Bedingung. Offerten
ant Chiffre »H. 6. N. 3020-9«
an d.Adm. d. Bl. 16092
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen stei,versende pr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von st. 2.30 Dr. F. Zatka,
Prag—Carolinenthal. *15036
Recepte
auf verschiedene chemische Erzeug­
nisse werden verkauft. Einfache
Erzeugung und großer Verdienst.
Kleines Capital. Eventuell wird
ein Compagnon mit einem Ca­
pital von 2—3000 fl. gesucht.
Anträge u. Ch. »Industrie 100«
an das Annoncen-Bureau
Joh. Gregr, Prag,
Heinrichsgaffe 19. 6744
Gebrauchte Möbeln
bessere auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Tersatzzeiteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
Uff Jirasek. Petfingasse 573-M.
1026*
Näh- und Strick­
maschine« (auch gebrauchte),
billigst fauch auf Rate») bei
R. Sembrich, Prag,
15400s Wenzelsplatz 23.
Für Geschäftsleute besonders
günstig'.
Aas Concarsen n. Lleitat.
Partie «euer n. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Gtühlicht
Rusterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
3087
Möbel
einzeln, sowie komplette AuS-
stattungen eigener soliden Er­
zeugung bei mäßigsten Preisen
empfiehlt 15695*
Kgnaz Wittler,
Kohlen-Markt, Ecke MichaelSgaffe.
Gut erhaltenes Jagdgewehr
L&ouchenx
Cal. 16, ist billig zu verkaufen.
Adreffe im Allgemeine« Jnst-
serateu- Bureau iu Prag,
Graben 27. 16148
GelegenheitskSuse
aus Felibietnngeu und Versntn-
Aemiern, Brillant- BoutonS,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnctte-Kettm, billigst zu haben
bei «5708
Friedrich Kollln,
Melantrich-lSchwefelgaffe) 9.
In Folge Betriebseinstelluug
billigst abzugeben ca. "15945
10 HP Dampfmaschine
mit Speisepumpe, in vollkomm.,
betriebsfähigem Zustande, ferner
größere Anzahl diverser Traus-
misfionen, Lager, Riemen­
scheiben» Ventile», Kupfer-
rohre 2 C. Antr. unter Ch. »Nähe
Prags P. 8. 1317« an Rudolf
Masse, Prag, Graben 14.
Uebersiedlungzhalber
ist ein politirteS Schlafzimmer u.
andere Möbelstücke billig zu ver­
kaufen. Zu sehen täglich v. 9 U.
Bor- bis 2 Uhr Nachmittag. Adr.
erliegt in der Adm. b. BL 6637
Wer liefert
billig Paqueiträger bei großer
Abnahme? Off. u. »B. 2021-9«
an die Adm. d. M. .'6626
Completie 6168
Offieiersuuiform
Käger) sammt Pelzblouse und
Mantel ist um 50 fl. zu verk.
iHändler ausgeschloffen). Adr. erl.
iu der Adm. d. Bl.
Leb. Fasanen
find bei Hofpachtnng Jestnitz
bei Prag, Böhmen, auf Be.
stellung zn haben. 6430
\ Gasmotor 8 HP,
ganz wie neu, nur 3 Jahre in
Function, billig zu haben. Offerten
in die Adm. d. Bl. nnter Chiffre
»P. 0. P. 2021-9«. 6645«
Lieg. ptzaeton,
Wiener Fabrikat, fast neu, billig
zu verkaufen. HekovaKk, Prag,
Ferdinandstraße Nr. 10. 6183°°
Hochwild!
Täglich am Lager, wird anSge-
schrottet und verkauft im fürftl.
Fürstenbergffchen Garten. Prag,
Klemsette, Waldsteingaffe. 6445
Ein gut eingerichtetes 6423/,,
BäckergeschSft
in der srequeutesteu Straße einer
großen Landtstadt gelangt aus
Familienursachen zur Uebergabe.
Adreffe erliegt in der Admiu. d.
Blattes.
Ein Reitpferd
(Stute), 8 I. alt, sehr gut zuge­
ritten, besonders für schwere Reiter
paffend, ist sofort zu verkaufen.
Geht auch im Wagen. Gefl. Off.
unter Ch. »Reitpferd« postlag,
Poliika. 6429
Lancaster Lal. 24,
von Nowotny, sehr gut im
Schutz, verkauft weg. Abreist
des Besitzers um 100 Kroue«
das Forstamt tzoftu»
per «ischitz. 7711
MWÄWW
lern Landauer,
M neu, auS einem Herrschaft!.
Hause ist um 520 fl. zu ver­
kaufen. Dortselbst auch ein Paar
Rappen 16'/, hoch, 6jähr.Wagenpf.
Adr. im Ann.-Bur. I. Gregr,
Prag, Heinrichsg. 1g. ..6451
Große 16167
Dampfmaschine
mit oder ohne Condensation ver­
wendbar, 540 nun Bohrung deS
DampfeylinderS, von R. Wolf,
Magdeburg, gebaut, verkauft
Edmund Porges, Prag VII.
I» großer Auswahl
zum Bcrkaufe vorgemerkt:
Guter u-Geconomien,
Hotels, Zinshäuser in Prag u.
der Provinz, Fabriken, Mühte«,
Geschäfte ,e. Den P. T. Herren
Kauflustigen ertheilt bereitwilligst
Auskunft das 6676
eo«e. Realttäteu-Burea«
«. Smetacek, Prag,
Carvliuenthat, Lönigsstr. 41«.
Wer Anftaaen Reiourmarst.)
Uniform
für Freiwillige des 88. J.-Reg.
preiswürdig ,u verkaufe» Kgl.
Weinberge, Emnawagafse 991,
Mezzanin links, zw. 3—4 Uhr.
6593
Gebrauchte Regalien
für Manufacturwaaren werden
sofort gekauft. Gest. Ant», au
Carl Pollak,
Carolincutbal LOS. 6756
Pferde-
•fWlrw «. Reitzeugs billigst
b« Kranz Schneidler, Riemer,
Pmg III.. Cholekgaffe Nr. 10.
ueberbrauchte Pferdegeschirre
und Sattel am Lager.
Majolika!
Große Partie Waudteller,
Base» re. sPlasto) find au-
gelaugt. Zu Spottpreist».
Kerdiuaudpr. 38 m, im Hofe.
16068—
Haus
mit 6 Gaffcnläden, in Prag, lfl
billig zu verkaufe». Anträge u.
Chinre »Fran 8. 2021-9« an d.
Adm. d. Bl. 6709
2paar wagenpferöe,
"chune ungarische Wallachen, 16
®£ t 16 ‘/i Faust hoch, Sjährig,
vollkommen fehlerfrei und sicher,
§»den vreiSw. verkauft. Ziftov,
«dtbraderstr. ^^a VociLovä'.
Kaufe
Z alte, gut erhaltene
kupferne Keffel 6693"
i» Fasiungsgehalle von 100
bis 150 Liter. Offerte an
»««» «lbertiue «orufel»
Goltsch-Fenikau.
Säcke
«hätt mau billigst bet
Felix Schwarz, 6177*
Prag, Poric Rr. 11.
Antragen ist das Hetoarporto beiznschliessen.
Möbel aas Raten
Kgl Weinberge, Eckbaas der
Balbiiigasse Nr. 2 u. Jangmann-
Btrasse, bei Ed. Riedl. 5161"
Bewunderung
erregt die Eleganz,
Solidität
nnd Form der bei»
Hntmacher Fischt,
Geist gaste 12,
nächst dem Tempel
gekauften Hüte.
Eigene Werkstätten.
Tafeltrauben
Visontaberger, anerkannt beste u.
schmackhafteste Trauben Ungarns
in 5 Kg. Postkörben ä 1.80 srco.,
oder per Eisenbahn 26 kr. per Ko.
ab Gyöngyös, Zwiebeln, Me­
lonen und Paradeis ä 5 kr.
Zwetschken und Pfirsiche ä 10 kr.
per Kilogramm versendet
8d. Alexander Mathe,
Weinbergbesitzer in Gyöngyös
in Ungarn. 6104,,
Eleg. Damen
empfehle meinen bestrcnommirten
Mode-Lalo« znr Anfertigung
von aller Art Toiletten, Jacken,
Spencer, engl. Taillen etc., nach
dem berühmt. Schack'jchen Schnitte,
gegen mäßige Preise, solide und
rasche Bedienung. 5095,»
Sofie Walenta,
Poric 8,
»zu« Kaiser von Oesterreich".
20 und 10 Tausend fl.
suche auf Präger Häuser für 2.
Hypothek. Antr. uut. »8. 9534«
an d. Annoncenbur. I. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 6449"
.Hilserus!|
Eheleute, der Mann 60 Jahre,
ausgedienter Soldat, Krüppel,
bruchlcidend, die Frau 64 Jahre,
aew. Militär-Wäscherin, hat vom
Waschen lahme Hände, Beide zur
Arbeit unfähig u. die größte Noth
leiden, da sie schon Alles versetzt
haben, den Zins schuldig sind,
bitten um Himmelswillen um eine
kl. Gabe, für welche sie tausend­
mal „Vergeli's Gott" rufen. Joh.
u. Franziska vedivy, Prag, Vyöe-
hraderstraße 428/11, 33 n., rechts
im Hose. 6651
Hose 1 fl.,
«este 1 fl., Sacco 3 fl.
verfertige aus mitgebracht. Stoffen
und Zuthaten. Das Uebermachen
von Kleidungsstücken wird billigst
besorgt. Schnittmuster für Damen,
Herren nnd Kinder zu 50, 30,
„ .20 kr. 6377*
Aug. Zenisek, Wassergasse 13.
Schntttzeichne» und Maßnehmen
die ganze Lehrzeit 10 fl.
Geld 14831
wird reell und sicher besorgt.
DCreditbureau 4, Prag 682—I.
crnrp
Dem Grabe nahe bittet mit
aufgehobenen Händen in seinem
Krankenbette um Unterstützung
Wilhelm Hirsch,
Sichlau, Post Luditz.
Telephon-Ration
wird zu übernehmen gesucht.
Off. unter »E. F. 2021-9« an b.
Adm. d. Bl. 6652
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn- Apotheke, Prag,
groß. Allst. Ring. 16064*
Knaben-Anzüge,
Herbst u. Winter v. 3—8 Jahren
auS guten Stoffresten v. 2 fl. aufw
Mustersendungen franco.
I. «aus, 6636
Aaroliucnth al, Haupt pr. 18.
Jardiniers
werden schön u. billig gefüllt und
Reparaturen schnell verfertigt bei
T. Klebaner, 6689
Perlgaffe Nr. 8, 1. Stock.
Turnschuhe
von 1 st. nur Parkstraffe Nr. 9,
n. d. Musrum. 6681
Commodeschuhe
A fl. l-— nur Parkstraße Nr. 9,
n. d. Museum. 6682
Hilferuf!
Ein« arme Frau, die sich in d.
größten Noth befindet, da ihr Mann
der Arbeit unfähig ist, u. sie sich
und ihren Mann nicht ernähren
kann, bittet um Himmelswillen um
eine kl. Gabe, für welche sie im
Voraus „Vergeli's Gott" ruft.
Marie Bruja, Zigeunergaffe 1037,
2. Stock. 6712
Zerschlagene Vasen,
Figuren und ähnliche Gegen­
stände von Porzellan, Glas, Ma­
jolika, Gyps rc. werden renovirt,
vollkommen fest, von neuen nicht
zu erkennen, sehr billig u. rasch
Zizkoo, Husgasse Nr. 56 neu, 2.
St., 4. Thür. 6743
"EO
Stopfgänse la-Qualität Kilo 78
u. 75kr. Gänsehaut sammt Jnnerm
st. 110. Poulards, Enten, Hüh­
ner und Fetten.
So auch Specerei, Mehl nnd
hülsenftüchte offerrrt
Guth, 6743
Markthalle Rr. 88 u. 00.
Jüdische 6745
(Brctulotionsiarten
en gros& en detai! offerrrt
Siegfried Stein,
Altstä dier. Ring, Palais Ki nsky..
Neue Modelle
iu Kinder-Confeetion
sowie schöne und billige Schul-
kleider im 6730«
Kinder- Mode- Salon
Bertha Steiner,
Prag, Fnugmannsplatz 1.
Wer
würde einer Dame 200 fl.
geg. Zinsen u. monatl. Abzahlung
leihen? Antr. erbeten unter Ch.
»Ehrlich« Hauptpost rest. g. Ins.»
Sch. Vermittler au s geschl. 6 753
Sämmtliche 16181
Crayon-Reparaturen
werden bei F. Fischer, Goldarbei­
ter u. Erzeuger v. mech. Blei­
stiften, Prag, Siupartg., ausge­
führt. Auch alle schwarzen u. färb.
Bleistifte halte ich stets am Lager.
Oefen.
Gußeiserne Reguliröfe«, Re-
gnlirblechmantel-Oefen, Zug­
ösen, Quintöfe» mit u. ohne
Kochplatte» Sparherde aller
Größen, Kaminstäuder und
Kamiuzeuge offerirt zu billig­
sten Preisen 6716
«. I. Krezka,
-isenh än dler, Prag sPoiik).
Achtung!
Wer von Ungeziefer, auch Wan­
zen, befreit fein will, wende sich
an 6700,
A. Höuig, Massersdors.
ii
80.000 st.». w.
nach Hypoth.-Bank od. Spareaffa
nur in die 2. Hypothek sind geg.
6% auf mehrere Jahre, auch in
kleineren Posten auf Prag. Hause»
zu vergeben. Antr. nur v. Haus­
besitzern unt. »Hnhiges Geld« an
d. Annoncenbureau Joh. Gregr,
Heinrichsgaffe 19. 6708


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr.
262
Seite 28.
22. September 1900
| In3ertlons- Tarif
! des kleinen Anzeigen
ITkr. R. M. ZQeiner Anzeiger.
Inzertions-TirU
des kleinen Anzeigers
S kr. tr.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsvelse Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet?
Auskünfte and Batg e gennahsca von 0 Kort er naeatfi eltSch. j Antragen- ist das Ratoarporto feeizuschliessea.
zchütze Deine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diseret gegen 40 kr. Brref-
markenchffen 20 kr.). Fr. A. Eaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
owv? o\nnr«
cun 10678
liefere ich zu den billigste«
«n gras Preisen en detail
JAKOB B. BBANDEIS,
Prag, Zcltnergass e Nr. 33 n.
Specialarzl
vr.vbri, Prag, Aelanlrlchgasse
Er. 5 (frühere Schurclelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Otb. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Soeben neu erschienen:
Feflgebete
für die Hohen ifr. Feiertage,
mit der vorzüglichen Ueber-
fetzung des berühmten Dr.
Mich. Sachs. Ausgaben in 2 u.
4 Bänden.
Unstreitig dicbefte Machsorim-
ausgabe. 15677
JAKOB B. BBANDEIS,
Prag, Zcltnergasse 33 neu,
nahe dem Pnivcrthurm
Gummiwalzen
und 1513*
Answind Maschinen
stets am Lager bei
Josef Zvestka, Prag,
Mariengaffe 4.
Wilhelm 14397*
Specialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
BÜUDr. Klehinder, 4895*
k.k.g. Ober- u. Spit.=3lb^^.=€^e^
(ii2t^9lbrefTc^^Braq; ^6catcrfl i 26
Livreen,
Winter. Kapnts, Sntfcher-
anzüge, Reitbnrfchenanznge,
Stallanzüge, Kautschukmäntcl
in größt. «nswahl zu haben
„Zum Landwehrmaun»,
Galligasfe 538—I, au d.Kirche
Gegründet 1871. Telefon 522
15545*
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 st.
aufwärts. Preisblatt gratis
und sraueo. »15190
5 ievftetn,
Bretterexport,
Pilsen.
Beste Bezugsquelle.
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meiner
präparirten hygienischen Waiia!
Profpect gratis! A Lulcsch,
Apotheker. Gruttch (Böhmen.)
13674*
Kunstfärberei
und chem. Waschanstalt
Sigmund Fluß, 14779
Prag. nur Wcnzelsplatz 52 n.
Alle Gattungen Herren-, Damen-
und Kinderkleider-Uniformen wer­
den im ganze» Zustande echt
gefärbt und wie neu hergerichtet.
einzeln uBrantauSstattnnge«,
solid, elegant, billigst, bei
Stgm. Wallcrstei«,
Möbelmagazin, Zcltnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werde«
billigst übernommen. *14822
Preiselbeeren
1900 Ernte, fri'ch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postlörbchen 5 4.—.
Prciselbeercompot
in 1. Rasfinadzucker, garantirt
reine Waare 5 K 6.50. Bei grüß.,
Abnahme extra Offerte. 14756* der
1EQ
Stopfgänse per Ko. 5 75 kr., prima
Gänsehaut s. Innerem 5 st. 1.10.
Junge Jndiane, Poularde,
Fettentcn vffcrirt 5015'*
Joses Propper,
Prag. Tuchmachergasfe 3.
Kaufet
Bretter
bei
Wilhelm Liebstem,
Pilsen. 14397*
15101 EV
Hochprima Waare,
täglich irisch gepflückt.
Buch der Einfiedcluust gratis.
Blaue echte Pflaume».
5 Kilo Korb la. Pflaumen st. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirncn st. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel .fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fl.2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver-
sandthauS Josef Mafchek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald)
Geld
besorgt auf Grundlage einer
25sähr. Erfahrung am besten die
1 Credit Kanzlei JosefBerger,
Prag, Wenzclsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Dieses Bureau
ist die einzige eoue. Central
Agentur für Geldinstitute be
Hufs Placirung und Verborgen
überfchüßigen Gelder der
Privat-Detective
Institut, Prag-11., Wcnzels-
Platz 12 »., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De
tecirbs.für crfolgreicheDienfte
mit Dccret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherche»,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen u. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Ernirung anonym Brief-
schreiber. Alles nnt. streng.
Discr. Sprechstunde 8—4.
14842
Jedermann
selben, es wird daher vor Wu­
cherern und Winkelvermilileru ge
warnt. Rückporto.
Preiselbeeren
versendet täglich frisch in 5 l
Körbchen A 4 Kronen;
Preiselbeercompot
feinst eingekocht 6 K 5 Ko. franco
Versandtgeschäft
Simon Herrman«,
Eisenstein. 15276*
Ia Kornmehl,
Vaggon-Abnehmer i. Provisions­
vertreter gesucht. Adr.: Postfach
72, Pilsen. 16063
]>r. Mersefii,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Htzl ernergafle 24
egenüber der Adfahrtshalle des
ötaatsbahnbofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Ubr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Pros. Kaempf s
größtes u. beliebtestes ifrael.
deutsches Andachtsbuch für
Frauen und Mädchen zu
haben beim Berleger 15252
Samuel W. PafcheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring
Machforim
von Landau *15252
S-, 8-, 4- u. Ltheilig, eleg. geb.,
zn haben beim Berleger
Samuel W. PafcheleS,
Prag, Zeltnerg. nächst Ring.
Prof. Kaempf'S 15252
Machforim
für sämmtl. ifrael. Feiertage,
zu haben beim Verleger
Samuel W PafcheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Sttnq
und C'D'in 15744*
liefere ich zusammen
für ö. 89. fl 2—
Samnel W. PafcheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
Dnruschuhe,
Tnrnleibche«,
sehr gut und sehr billig bei
Lgnaz ZeiSler,
Prag, *16011
Mitte der Eifengaffe Rr. 5.
Bretterexport
Liebstem
Pilsen
liefert franco
allen Stationen.
Gold. u. fild. Uhren
tt. Ketten, 15743*»
sowie alle Gattungen v. Damen-
fchmucksache» sind an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
bei H. Zilzer, Prag,
II., Flcischhackergaffe 10 neu,
1. Stock.
kann seine abgel.
Kleider 14931"
SEßen neue umtauschen bei,^.»....
Jacob Rothherger flachtolger. 5 Kg. Probesendungen geg. Nach-
.. Prag, Graben 19.‘ nabme. »5134
Stahl! $tal/l! Stahl!
Qual. Diamant, engl. rund 16 bis
20 mm stark, offerirt zu 20 kr.
_., so lange der BvrratH reicht.
Sigm. Reustadtl, Trautenau.
Preifelbeeren.
versende in 5 Kilo Post-
lörbchen schöne, täglich frisch
gepstücktePreifelbeeren franco
Post mit 4 Kr. 15930
Preiselbecr Compot,
5 Kilo- Demijohn feinst in
la. Rasfinadzucker eingesotten
mit 6Äi\ das Versandtgeschäft
Heinrich Bloch,
Defchenitz, Böhmerwald.
Obst! Obst!
Täglich frisch gepflückte, hoch
prima, großbcerigc Tafcttrauben
das Kilo 28 kr.; schöne, große
Tafelzwetschken das Kilo 12 kr.
versendet täglich per Nachnahme
das Obst- und Gurkenexporthaus
Joses Roienseld, Znatm.
16062»
Viltnnxsr Eigenban-Weine von
Reinold Gäspär&Mlhäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villiny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1696er Rothwein A 60—70 Heller
Weißwein„ 56—70_
Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64,
1897er Rothwcin i 52—60—70 H.
Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesiing„ 70—80—90„
Schillerwein „48—52—60,,
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg Nachn.Agcnten weiden gesucht
Emjahr.-ZreiMÜigen
sei meine bestbckannte, renommirte
Spccial-Abtheiluug
für komplette, vorschriftsmäßige
Uniformirung
bestens empfohlen.
Vorzügliches Passe».
^Eleganteste Anssührnng.
Z Billiger als überall.
§ Filipp «assowitz,
* Prag, Zeltnergaffe v
im Hause d. Crav.-Fabr. Federer.
DiSp.Emil Ullmann. Teleph. 2639.
Gegr. 1846, 17 Filialen.
Russische Galloschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstrabe 8.
Hunya-Schrche
lpspnös) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufen
K. Katz, Prag I083/II.
Tnrnfchuhe
coloflale Auswahl 154Ü3*
bei Katz, Elisabethstrabe 8.
Haus- und Lommode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstrabe 8.
Privat-Detektive,
geprüfter Fachmann, gew. k. k.
Criminal- Geheimpolizist, Bescher
amtl. Belobungsdecrete für außer-
ordentl. erfolgreiche Dienstleistun­
gen, übernimmt discretc Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen,
Recherchen, Heiraths- Auskünfte,
Reisen. Offerte unter »Veritas
1001« Hauptpost lagernd Prag,
nur gegen Schein. 16067"
Heute 15946»
hausgemachte
vlut-und Lederwürste
bei
F. I. Maader& Sohn,
Eifengaffe.
Liebste»«,
Pilse»
liefert
Bretter,
Kanthölzer,
Latten,
Schwarten. 14397*
Tanglefoot
ho» Amerika importirteS
„Fliegenpapier»
ist das beste Mittel zur Fliegen-
vertilgung u. vollständig gistsrei.
General-Depot bei N. Klein,
Prag, Clemcnsgafle 48.
Erhältlich in allen befferen Ma­
terialwaaren- und Specereige-
schäften. 5432»
Neue Stoffreste!
spottbillige Schürzen, Barchent I
nur Porge», Hcrrengaffe 8, Hof.
5941«
Salichl-Kantschuk.
Pflaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühnerauge« und harte Hant
an Fersen «nd Fußsohlen.
Besondere empsehienswerth
für Touristen. P»e»s 40 kr.
Apotheke „j. Weiße« Adler",
Prag III., Ch-tekgasse. 3509
Damen
3510
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden aus ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen'
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Anna Ludwig,
gepr. Gebnrtshelseriu, Prag,
Schulgafie Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 3512
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versende
gratis über Jux und Sche».
artikel gegen Einsendung von A)
Heller in Briefmarken. 3118«/
Karl «ehal, '*
Prag, Zeltnergaffe Nr. 24
ßlubr. JE. ISwiuT
Fach-Arzt für Haut-, Harm
«nd Geschlechtskrankheiten.
Smekkagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngasse), »rdi». 8—10.12—4
5570,„
Beehre mich den P. T. Damen
anznzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Curse zum Aus­
bilden im Daraenfrisireo.
A K. Hedrdd, Eerrengasse 7
11320*
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag. Herreng. 8.
13640
Maliner Kren
lOOOcr Ernte 5 Ko. versendet
v. 43. September der Besitzer
Franz Jelinek, 4958»
Mattn,
Post Renhof bei Kuttenberg.
Turn-Schuhe,
Commode-Schuhe,
Hunya-Papnce,
Russische Gallojchen,
Kinder-Stiefel 5169»
zn bekannt billigen Preise»
empfiehlt
F. Pick. Poric 32.
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage */5350
M. Schnürdreher, Prag,
Altstädte r Ring( Munzamt).
Handgest. Wäsche
Leipen, Srvtsimühlg. b. Peterspl.
6375«
Damenkleider
verfertigt elegant u. billig Mal-
wine Werner, Naprstekgaffe 6,
nahe BettehemZplaZ. 5752»
Gebetstunden
im isr. Tempel (Geistgasse).
Am Neujahrsfeste: Sonntag,
den 23. Scpt. Abends 6 Uhr.
Montag, de« 24. Sept. Mor­
gens 8 Uhr, Predigt gegen
40 Uhr, Mtnchagebet 4 Uhr,
Abends 6'/« Uhr Dienstag,
den 25. Sept. 8,.orgens 8 Nhr,
Schofarlithnrgie geg. 40 Uhr»
Mtnchagebet 4 Uhr. 6747
Underwoo»-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengcradheit.
Profpect
gratis und frane».
Lager
amerik. Contoreinrichtuuge«
bei *4305
Charles Jensen,
Prag^ Poric 6. __
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
23., 24., 2a 28.. 27. Seit«.
Die Vergnügung«- -Auze:ge«
^bef^stchauf^»^4^Eeite^E
llmfang »er heut. Nummer
28 Seitn«
Elsenth. u. HerouLg.: JUDr. WUhelm Meicy, tz. d. Redoctivn veraniw.: Alois Mclzer. Druck v. Heinr. Merey Eoh«, Prag, Herreng. 16-


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 29 ]
Nr 263.
Abend'Ansgabe.
XXIV. Jahrgang.
Gxpebktio»
mit
«dministratk-n
Redaction
Herrai^»« «m, l.
rtlrphm-derUu»»«»:
«ebne: tat||' Jfr- 24«!
L°"LKÄ'* h- Iosa
«oAtanf brc t*t»
Gul b.ltnfhsnt Rubelt« itnt
yjf» AKg.’iianiMw gnbmtk
fawrtaft
rager
Erscheint »glich
«iSgknonimen Sonn»
uud Feiertage
6 vhr Nachmittag.
Die Abendausgabe'
lavll separat aboiuM
werden and koste!:
lli der Admlnlftratio» mld
den ftünl«:
«matlich. 60 b— (L —J*
Mit ÜRfttlinng I». sinnet
ronailulj. 70 h— ft. -Jt
Mit Vostversenduiin:
■MUHij. I K— 5. —£l
Ei»;ek«e Ziummera
Prag.. 2 b-I üe.
Auswärts.» h=S h.
Knserat«
»erde» nach den, Raum, «N
tjuarnndklqrmm der drei«»
äqnaltrne» Petitzeile be-
rrchuet.
Samstag, 22. September 1900.
Das große Grubenunglück
bei Dux.
Drahtberichte der „Präger Tagblatt".)
r. m. Dnx, 22. September.
Wohl der erschütterndste Art de» furchbaren
DramaS, das über die Stadt hereingebrochen ist, und
da» als da» entsetzlichste bezeichnet werden muß, das
sich seit Menschengedenken im ganzen nordwrstböhmischen
Kohlenreviere zugetragen hat, spielte sich heute ab. Im
dunkle» Schoß« der Erde, die unendlichen Segen, doch
auch viel des Unheils birgt, wurde mehr als ein halbes
Hundert braver und fleißiger Arbeiter in tückischer
Weise vom Tode jäh ereilt. Einzeln, sozusagen, stück­
weise, mußte man all' die Schrecken der Katastrophe
über sich ergehen lasten; natürlich wurden die Gemüther
im Laufe der Tage gegen dar große Elend ein wenig
stumpf, aber all' die qualvolle Pein, die vielen zerstör­
ten Hoffnungen, das große Seel- und Herzleid— Alles
lebte heute vereint wieder auf bei der Beerdigung
der Verunglückten, bei dem herzzerreißenden An-
bkicke des Schmerzes der Hinterbliebenen...
Dichter Nebel lagerte Morgen» über der ganzen
Gegend, so undurchdringlich, daß man buchstäblich die
Hand vor den Augen nicht sehen konnte. Erst nach 8
Uhr brach sich die Sonne durch und der Nebel zerfloß.
Ein prachtvoller TagI Um diese Zeit schon war die
Stadt auf allen Straßen und Plätzen ungemein belebt.
I» langen Zügen pilgerten zu Tausenden die Be­
wohner der Stadt und der weitesten Umgebung nach
der „Frisch-Glück-Zeche", von wo aus da» Leichen-
begängniß stattfinden sollte, hinaus. Je mehr man sich
der Schachtanlage näherte, umso dichter wurde der
Menschenknäuel, und bei der Kreuzung de» Bahn-
geleiseS mußten alle Gefährte die Fahrstraßen verlasten,
da sie nicht mehr vorwärts kommen konnten. Eine
große Anzahl von Gendarmen und die städtische Pollzei
hielten die Ordnung aufrecht. Vor der Schachtanlage,
jedoch außerhalb derselbea, hatten die Vereine von Dux
und Umgebung mit Fahne« und Musck Aufstellung
genommen.
Aus dem Schachthofe selbst, der durch eine Kette
von Gendarmen abgesperrt war, wurde die Scenerie
Unendlich trauriger. Reihenweise standen hier die
Bahren bereit zur Ausnahme der Särge. Vom Schacht­
hause und den zugehörigen Gebäuden wehten schwarze
8lagg e n. Das SchachthauS war mit schwarzem
Tuche ausgeschlagen. In der Mitte deS SchachthofeS
war von der Feuerwehr ein Raum mit Stricken ab­
getheilt worden, in welchem sich die zur Trauerfeier er­
schienenen officiellen Persönlichkeiten versammelten. An
der Front der SchachthausrS selbst war ein improvifirter
Mär errichtet.
ES waren anwesend: Die Destßerin der Herrschaft
Dux, Gräfin Waldstein-Treherne, mit ihrem
^ohne dem Grafen Georg Waldstein, der k. k.
Bcrghauptmann Jarolimek auS Prag, Ober-
Bergcommiffär Kobercz vom Ackerbaumtuisterium,
der Präsident des Verwaltungsrathes der Brüxcr
Kohlenbergbau-Gesellschaft Hosrath Dr. H allwich
wit mehreren Mitgliedern de» VerwaliungsratheS,
Landesgerichtsrath Dr. MaximuS Frank mtt dem
Gcrichtssecretär Dr. W e i l, Finanzrath S e m p f, Ober­
dergrath Dr. G a t t n a r mit allen technischen und
administrativen Beamten, der in Vertretung de» er­
krankten BezirfShauptmanneS Grafen WalliS amttrende
Bezirksconeipist Dr. Ottokar Bayer mit dem Con-
cipisten Dr. Luksch, Bezirksarzt Dr. Wolf und
die andere» Beamten der BezirkShauptmannschast, der
Bürgermeister von Dux Felix R e i n d l mit mehreren
Stadträthcn, dir Gemeindrvorstehungen von Offegg und
Liptttz u. v. A.
Lautto» stand Alles. Wohin man blickte, stummer
Schmerz und tiefste Ergriffenheit.
Um 10 Uhr erschien die katholische Geistlichkeit
von Dux und Offegg und die Pastoren von Teplitz und
Karbitz.
Um diese Zeit kam plötzlich Bewegung in die
Menge. Man brachte aus der Zechstube den ersten
Sarg. Die Angehörigen des Verunglückten, den der
Sarg barg, begannen laut zu wehklagen. ES kam der
zwelte, der dritte Sarg, zehn, zwanzig, dreißig, vierzig
und immer noch kein Ende. Immer lauter wurde der
Jammer, immer gellender erschollen die Rufe nach dem
verlorenen Sohn oder Vater oder Bruder. Kein Auge
blieb trocken. Endlich waren alle Särge— e» waren
ihrer 43— auf die Bahren gestellt.
Jeder Sarg trug am Fußende einen Zettel mit
dem Ramm des betreffenden Bergarbeiters und der
Nummer seine» Grabes. Die Brüxer Bergbaugescllschaft
hatte auf jeden Sarg einen Kranz mit schwarzer Schleife
niederlegen lassen, anf der die Worte standen: „Glück
auf zur letzten Grubenfahrtl" Auch die Hinterbliebenen
der Verunglückten hatten die Särge ihrer Lieben mit
Kränzen geschmückt.
Ein Hornstgnal ertönte. Das Wehklagen ver­
stummte und wieder trat lautlose Stille ein. Der
Dechant von Dux, P. Joseph Fried land, celebrirte
nun unter Assistenz eine heilige Messe, nach deren
Beendigung ein Choral gesungen wurde. Sodann
wendete er sich zur Trauerversammlung und richtete an
dieselbe folgende Ansprache:
„Geliebte Mütter, geliebte Kinder! Zu wieder-
hotten Malen während meiner priesterlichen Thätigkeit
in der Seelsorge von Dux war ich Zeuge von er­
schreckend traurigen Ereignissen. Aber kein Ereigniß noch,
da» ich hier mit erlebt, war so traurig, wie das,
welches in diesen Tagen hier geschehen. Wer muß nicht
in seinem Herze» vom tiefsten Schmerze ergriffen werden,
wenn er der beklagenswerthen Verstorbenen gedentt, die
mitten in ihrem Berufe, mitten in ihrem Brodverdienste
einen so schmerzvollen Tod gesunde» haben. Wessen
Hey wird nicht gerührt, wenn er die zurückgebllebenen
Witrven und Waise» betrachtet, die nun klagend und
weinend bei den Särgen ihrer Gatten und Vater stehen.
Ja, gellebte Mütter und Kinder, gerecht sind Euere
Klagen, gerecht ist Euer Weinen! Aber verzaget nicht,
bedenket, daß Er, der es gethan hat, Euch den guten
Vater, den trauten Gatten nach Kräften wieder er»
setzen wird. Tröstet Euch mit dem Gedanken, daß eS
ehrenvoll ist, ein Opfer in feinem Berufe geworden zu
fein. Ehrenvoll ist eS für den Soldaten, wenn er im
wilde» Kampfe für Kaiser und Reich sein Leben läßt,
nicht minder ehrenvoll, wenn man für Weib und Kind
sein Leben zu opfern gezwungen ist. Der größte Trost
indeß, der Euch erfüllen muß, ist wohl der, daß Der
noch lebt, welcher der Vater unser Wer ist.
Ja, e» lebt noch Derjenige, zu dem Ihr Alle
emporblicken sollt. Gott hat dies traurige Ereigniß ge­
schehen lassen. Wer mag seine Absicht ergründen, «er
kann wagen, sie zu erforschen? Gotte» Gedanken sind
uns verschlossen, Gott kann e» geschehen lassen und
weiß es auch überall wieder zum Guten zu wende«.
Darum vertrauet auf Gott, betet zu ihm, er wird Euch
Mittel und Wege zur Hilfe weisen. ES ist ein untrüg­
liche» Wort deS Herrn: „Betet, so wird Euch gegeben!"
Und wie das Wort vom Heiland, der da sagte, daß die
Wgel des Himmels nicht säen und nicht ernten und
doch vom Vater ernährt werden, und daß der allgütige
Vater die Lilien auf dem Felde Neidet, so wird er
wohl in unseren Nöthen unser nicht vergessen. Also
trauert, aber trauert nicht wie solche, die keine Hoff-'
nung haben. ES gibt ein Auferstehen, es gibt ein
Wiedersehen!
Wir hoffen, daß Euere Vater bei Gott Gnade ge­
sunden haben, darum, geliebte Mütter, lebet christlich
und Ihr werdet Euere Vater glücklich wiedersehen. Und
das muß ich Euch sagen, christliche Berufsgenossen, die
Ihr hier in aufrichtiger Theilnahme an den Särgen
Euer« Bruder stehet— der Tod b« Armen war ein
harter, ihr Beruf ein schwerer. Ich kenne das Leben
de» Arbeit«», ich bin selbst in ein« Arbeiterfamilie
aufgewachsen. Ehret den Arbeiter, der seine Pflicht er­
füllt, noch mehr ehret den Bergmann, der in der Grub»
unten mit Lebensgefahr arbeitet. Und wenn Eu«
Beruf ein so gefahrvoller ist, dann blickt auf zu Gott,
Saget ja nicht: „Es gibt keinen Gott 1" Nur Thoren
sprechen so. Also wenn Ihr in die Grube gehet, dann
betet zu Gott, und habet Ihr eine Schicht glücklich
hinter Euch, dann danket ihm, daß er Euch beschützt'
hat. Wenn Jemand weder den Tag noch die Stunde
kennt, wann er aus dem Leben scheidet, so gilt dies
in «st« Reihe vom Bergmann.
Und wenn Euere Bruder dann draußen in die'
Grube gesenkt w«den, dann denket daran, daß ihnen
dort oben ewiges Glück zutheil wird. Alle, die wir hi«
versammelt find und die wir theilnehmen an dem
Schmerze d« beklagenSwerthen Familien, wir werden
nicht weggehen, ohne Nutzen zu ziehen aus diese«
traurigen Ereignisse, und wir Alle, die wir nicht wissen,
wann uns der Tod ruft, wir Alle werden erscheinen
müssen vor dem höchste» Richtcrstuhle, damit ein Jeder
dort empfange, wie er gelebt. Den Vorsatz ab« wolle»
wir soffen, d« V«storbenen gerne zu gedenken. In
diesem Sinne rufe ich den Verstorbenen zu: „Glück aufl
Glück aufl Glück auf,"
„Glück aufl" hallte e» tausendfach aus d« Menge
zurück.
Auf ein neues Signal wurden nun die Särge
gehoben und drei Conducte setzten sich in Bewe­
gung. Die beiden erste« nach dem Dux« und dem Lip«
titz« Friedhofe. der dritte in entgegengesetzter Richtung,
nach dem Friedhofe von Offegg. Nach Dux wurden 27/
nach Liptitz 9 und nach Offegg 7 Särge getragen. An
d« Spitze deS größten Zuges schritten die Kreuz- und
Lampenträg«, dann folgte eine Mustkcapelle, eine Ab-'
theilung uniformirter Bergknappen, die Arbeitervereine^
die uniformirten Corporationen mit Fahnen und Musik
und dann die einzelnen Särge, die von je sechs Berg«^
knappen getragen wurden. Um die Särge bildeten scch»
andere Knappen, Mitglied« de» Veteran en-V«ein es
und die Feuerwehr Spaliu.
Hint« jedem einzelnen Sarge schritten die An­
gehörigen des betreffenden Verunglückten. An den letzte«


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 30 ]
22. September 1900.
.frager Tagblatt .Nr. 282.
Leite 2.
Sarg schloß sich wieder ein Zug Bergknappen und an
diese die officiellen Persönlichkeiten an, die den ganzen
Weg vom Echachthause bis zum Duxer Friedhofe zu
Fuß zurücklegten.
Um 7*11 Uhr hatte sich der Conduct beim Schacht­
hanse in Bewegung gesetzt und um halb 1 Uhr Nach­
mittag langten die ersten Särge auf dem Duxer Fried­
hofe an. Während des Zuges herrschte die tadelloseste
Ordnung. Zu beiden Seiten der Straße stand ein nach
Tausenden zählender Publicum; ebenso waren die
Auster in der Stadt selbst dicht besetzt. Ueterall,
wohin man blickte, sah man nur Thränen als Ausdruck
des Herzleids.
Waren die beklagenSwerthen Hinterbliebenen der
«anen Opfer bis nun in ihrem tiefen Gram noch immer
maßvoll gewesen, so brach bei der Ankunft deS Zuges
auf dem Friedhofe der wlldeste Schmerz durch. Hätten
nicht Polizei, Gendarmerie und Feuerwehr, mit dem
ganzen Aufgebote ihrer Kraft die. Ordnung haltend,
eingegriffen, es wäre zu manchem Unfall gekommen.
Die Frauen stürzten sich schreiend über die Särge
und mußten von mehreren Männern gehalten werden,
um nicht in die Grube zu fallen. Besonders verzweifelt
benahm sich eine alte Frau, die ihre beiden Söhne bei
der Katastrophe verloren hatte -, sie war gegenüber jedem
Zuspruch, der ihr zutheil wurde, taub und geberdete
ßch in ihrem Schmerze so verzweifelt, daß sie schließlich
ohnmächtig zusammenbrach.
Die Scenen, die sich auf dem Friedhose abspielten,
lasten sich überhaupt nicht schildern; eS war ein herz­
brechender Anblick, die nach Tausenden zählende Trauer-
versammluug zu sehen. Alle, ob an dem Unglück direet
bethelligt oder nicht, von einem einzigen gemeinsamen
Schmerze durchtobt, wie er den Menschen nur ergreift,
wenn er die Macht des Schicksals in außergewöhnlich
wuchtigen Schlägen niedersausen fühlt.
Während die Mehrzahl der Anwesenden in
stummem Schmerze uud tief ergriffen den weite» Fried­
hof füllte, sammelten sich die Angehörigen der Ver-
unglückten um das aufgeworfene Massengrab. Die
27 Abtheilungen desselben waren innen mit Tannen-
reisig und künstlichen Blumen geschmückt. Der Dechant
k. Friedland nahm hier nochmals die Einsegnung
der Särge vor. Es wurden Chorale gesungen und von
den Musikcapellen gespielt und zum Schluffe ein
Vaterunser" gebetet. Abgesondert wurde sodann die
Einsegnung eines verunglückten protestantischen Acheiters
durch einen evangelischen Pastor rwrgenommen.
Als der erste Sarg in die Grube fuhr, hatte sich
der wilde Schmerz der Frauen und Kinder zur hellen
Verzweiflung umgewandelt. Die Frauen umklammerten
die Särge und wollten nicht von ihnen lassen. Die
auwesenden Aerzte und die Mitglicher der SanitätL-
colonne bekäme» alle Hände voll zu thun, denn erschöpft
sanken viele Frauen nieder und wurden ohn­
mächtig; eine von ihnen soll einen Schlaganfall erlitten
haben. Ohrenbetäubend war der Jammer.
Mit Gewalt mußten dieFrauen vou
den Särgen weggeschleppt werden. Die
Polizisten und Gendarmen, die Aerzte und die SanitätS-
rolonne hatten nach dem aufreibende» Dienste, den sie
feit den frühesten Morgenstunden versahen, hier noch
daS gwßte Stück Arbeit zu verrichten.
Nur allmälig leerte sich der Friedhof. Die Berg­
knappen und Vereine zogen mit klingendem Spiel ab
and dann entfernten sich beinahe als die Letzten die
officiellen Persönlichkeiten.
Man schätzt die Anzahl der bei der Leichen­
feier anwesenden Personen auf 30 bis 40.000. Um
2 Uhr Nachmittags hatte die Stadt daS gewohnte
Aussehen.
Achnüche Scenen wie auf dem Duxer Friedhofe
spielten sich auch auf den Friedhöfen in Offegg und
Liptitz ab, wo gleichfalls zahlreiche Personen ohnmächtig
wurden.
*.*
—*— D«x, 22. September, 11 Uhr Vormittag.
Seit der Anwesenheit des Statthalters Grafen Eouden-
hvve und nach Bekanntwerden dessen Versicherung,
baß alles Mögliche werde aufgeboten werden, damit
die Leiden der Hinterbliebenen gemildert und deren
Zukunft gesichert werde, ist in der Bevölkerung die
Ruhe wieder theilwerse eingekehrt. Der
Statthalter hat sich durch seine fteundlichen Worte und
durch die bewiesene Theilnahme die Sympathien!
der Bevölkerung im Sturme erobert, und voll Ver­
trauen blicken die armen Witwen und Waisen tu die
Zukunft.
Der Zuzug von Fremde» ist sehr groß;
nach beiläufiger Schätzung dürsten mindestens 30.000
Menschen in der Stadt angekommen sein.
In dem Befinden deS Ingenieurs D y k ist heute
eine erfreuliche Besserung zu verzeichnen.
Heute Nachts wurden folgende neu» Leichen
aus Scttenz hieher tranSportirt: Joseph Bartonek,
Johaun I e l i n e k, Franz K a s p a r e k II., Franz
Kunovsky, Johann Kunz, Joseph Soukup,
Stephan Schur, Joseph Wunderstaub, der
sich erst gestern auf dem Sterbebette
mit seiner Braut hatte trauen lassen,
und Anton Zelenka. Vermißt werden noch nach­
stehende zehn Bergarbeiter: Eduard Vogel, Joseph
B r e g e r, Franz M a l ä k, RicolauS Trojan, Bin-
ceuz äasek, Franz Hirsch, Heinrich Pokornh,
Joseph Haberzettl, Anton Prokkipek und
Georg Traube.
A Dux, 22. September. Wie nachträglich bekannt
wird, war der Bergverwalter Herr Robert Henker
der Erste, welcher nach Eintritt der Katastrophe auf
der „Frisch-Glück-Zeche erschien und mit drei Berg­
leuten, noch bevor Jemand Anderer da war, zehn
Schwerverletzte aus dem Schachte brachte. Hieraus be-
theiligte er stch mit den Herren Ingenieur Schmidt,
Jng. Korb er, Schichtmeister Jung und Schicht­
meister R u d o l f die ganze Nacht an den Bergungs­
arbeiten.
—ss— Dux, 22. September. Der Schacht-
brand bei Schelenken ist in Folge Einbruches der
Straße gedämpft worden. Die Bezirksstraße
mußte für den öffentlichen Verkehr gesperrt werden.
Eine Gefahr für die Ortschaft ist nicht mehr vor­
handen.
Dom Hage.
*** Deutsch-radikale Demonstration. Für den
30. September hat bekanntlich die Deutsche Fortschritts­
partei in Böhmen einen P a r t e i t a g nach Trau­
ten au einberufen. Der radical-beutsche Volksverein
für den politischen Bezirk Trautenau veröffentlicht als
Gegendemonstration einen Aufruf an die Wähler des
Bezirkes, m welchem sie zu einem dcutsch-radicalen
Volkstage, gleichfalls für Sonntag den 30. September,
einberufen werden.
«*,Gterbefall. JnihrrrBilla iuBubentsch verschied
heute Vormittags nach kurzer Krankheit Frau Caroline E l-
b ogen, Gattin des hiesigen Großindustriellen und kais.
Rathes Herrn Seligmaun Elbogen, im Altervon 59Jahren.
Sie war eine in den deutschen Gesellschaftskreisen Prags
hoch geschätzte Dame mit einem ausgeprägten Sinn für alles
Gute. Zahllos find die Fälle, in welchen sie Ihr Mit­
gefühl mit den Armen und Leidenden in der uneigen­
nützigsten Weise bethätigte. Die Antheilnahme für ihren
Gatten und ihre Kinder ist denn auch eine aufrichtige.
An ihrer Bahre trauern außer dem gramgebeugten
Gatten noch drei Söhne, von denen der älteste Mttches
der Firma Seligman Elbogen ist, und eine Tochicr,
welche mtt dem hiesigen Adoocaten Herrn Dr. Friedrich
Kaufmann vermählt ist. Das Leichenbegängniß findet
Mittwoch den 26. d. M. um 3 Uhr Nachmittags aus
dem Trauerhause (Heuwagsplatz Nr. 2) stakt.
**, Ludwig Loebl. Ein langjähriger Eollega,
Herr Ludwig Loebl, ein gebürtiger Komotauer, ist
heute Vormtttag nach schwerem Leiden im Alter von
46 Jahren gestorben. Nachdem er seine medicinischen
Sdldien in Prag obsoloitt hatte, wandte er sich der
Journalistik zu. Nach kurzer Thätigkeit beim „Tagesbote
aus Böhmen" trat er dach nach der Begründung deS
„Präger Tagblatt" in unsere Redactton ein, der er
durch volle 18 Jahre angehörte, um dann im Jahre
1898 eine Stelle in der Redactton der „Bohemia" anzu­
nehmen. Er war ein außerordenüich gewissenhafter,
pfiichtgetreuer und kenntnißreicher Journalist, ein dienst­
williger Collega und ein guter Mensch. Die Schätzung,
der er sich im Kreise seiner BerufSgenoffen «freute,
gelangte dadurch zum Ausdrucke, daß« von d« Grün­
dung des JournalisteuverbandeS an bis zu fein« Er­
krankung Schriftsührer dieses Vereines war. In der
Prag« deutschen Gesellschaft war er sehr bekannt und
wegru seines liebenswürdigen und zuvorkommenden
Wesens, ab« auch wegen seiner streng rechtliche
Tenkungsweise geschätzt und geachtet.
»*. Wasserstands- Prognose für morgen,
Aussig- 4S, Tetschen— 36Cm.*‘
Sport.
Radpolo fahrt über Anregung des Praaer
D. A. T. A. V. der L e i p z i g c r R. Cl. Sport ein,
vou dem auch einige Mitglieder zu dem morgigen Match
mit den Wienern kommen wollen.
Der Radfahrer Wilhelm Jäger auS
Thalbach in Böhmen stürzte von seinem Fahrrad
in Ratznaun, Tirol, und blieb auf der Stelle todt.
Ei« österreichischer Taubeuschütze. Hr. Hang
Marsch «zielte hübsche Erfolge in Spaa, wurde
mit 14 Tauben ohne Fehl« Erster in einem 5000 Francs-
Preis. In Namur (103 Concurrenten) wurde auch um
den belgischen Champioutitel gekämpst. Jeder Schütze
25 Tauben. Herr Marsch siegte mit 24 Tauben auf
277, M. Die beiden Favorits Roberts (England),
Journu (Frankreich) trafen nur 23 Tauben.
Der Wiener Schwimmer Rndcrl gewann in
London ein 100 Aard Handicap in 1 Min. 3 4/ s See.
Der erste Sieg eines continentalen Snortmann i»
England auf dem Gebiet der leichten Athletik.
f rgeu, der Sieger im deutschen Derby über
a!lo, wurde, da er niedergebrochen ist, von der
preußischen Gcstütsverwaltung angekauft.
Seinem Jockey Hark zu Liebe, der wegen seines
steigenden Gewichtes Flachrennen nicht mehr reiten
kann, läßt Graf FesteticS feine ält«en Pf«de ein­
springen und über Hürden laufen.
Das «ene 100.060 Mark-Rennen in Harn«
bürg für 3j. über 200 M. wird 1902 das erstemal
gelaufen. Gesammteinsatz bis zum Start 800 Mark.
Die Ereignisse in China.
Aie amerikanische Antwort.
„Daily Telegraph" will die Antivort der
Vereinigte» Staate» auf den russische» Vorschlag,
Peking zu räumen, bereits kennen. Sie gehe dahin,
daß keine Ursache für ein vorzeitiges Zurück­
ziehen der Truppen von Peking vorhanden sei.
Die Antwort aus den deutschen Vorschlag
soll es ablehnen, die Bestrafung unbekannter
Beamten zur unumgänglichen Vorbedingung für
die Unterhandlungen zu machen.
—y. London, 22. September. (Priv.) Einer
Depesche aus Shanghai zufolge telegraphirte
Prmg Tsching Donnerstag an den Sohn Li-
Hnug-Tschangs, daß die F r i e d e u s u n t e r-
handlungen unmöglich seien im Hin­
blick auf das Verlangen Deutschlands uud
Englands, daß die höchsten Persönlichkeiten des
Reiches wie Verbrecher behandelt werden.
Graf Wakdersee.
(C.-B.) Shaughai, 21. September. (WolfffscheS
Bureau.) Graf Waldcrsee ist heute um 3 Uhr Nach­
mittags hier eingetroffen und unter dem Enthusiasmus
der zahlreich erschienenen hiesigen Bevölkerung von
einer Ehrenwache escorttrt eingezogen. Die Comman­
danten sämmtlicher Detachements waren anwesend.
Bor dem deutschen Generalconsulat ist eine aus
Matrosen der Kreuzer „Gefion" und „Iltis", welche
am Kampfe vor Taku theilgenommen hatten, gebildete
Ehrenwache postirt. Morgen findet eine Parade
über sämmtliche hier stehenden Landtrnppen-
Detachements und die Freiioilligencorps statt.
—scb. Berlin» 22. September. Aus Shanghai
will» dem „Localanzeiger" gemeldet: Die Shanghaier
sind von den bisherigen Erfolgen der Europäer in
Peking sehr enttäuscht. Diese würden dort als Besucher
und nicht als Eroberer angesehen. Die Chinesen
laden europäische Ofsiciere zu förmlichen Picknicks ein.
Man glaubt, daß mit dem Eintreffen Waldersee's der
Eindruck ein andern sein wird. Graf Waldersee
wird im kaiserlichenPalaste seinHaupt«
quartier errichten und die Drachenschlang«
mit seiner Standarte vertauschen, wodurch die Chinesen
von der Meinung abkommen dürsten, daß die Fremden
in Peking bloß geduldet seien.
Wette Ausschreitungen.
Im Schamschui -Gebiete ist eS zu AuSschrest
tungen gegen die Christen gekommen. Die katholische»
Capellen sollen niedergebrannt, chinesische Christen er«
mordet und auch einige Priester verwundet worden sein.
DaS ftanzösische Kanonenboot „Avalanche" ist nach dem
Schauplätze der Ruhestörungen abgegangen. Weiter-


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 31 ]
Präger Tag-blatt Nr. 262.
Veite 3.
22. September 1900.
rstib gemeldet, daß acht Piraiendschungen dazu be-
stimmt feie«, die im Delta von Saaton ge­
legenen christlichen Dörfer zu zerstören und die Christe»
niederzumetzeln. Die Stadt Kanton sei ruhig.
_y. London, 23. September. (Privh Eine De­
pesche der „Times" aus Hongkong meldet, daß Ruhe­
störungen in der Provinz Shantung eingetreten
feien. Viele zum Katholicismus Lbertretene Chinesen
wurden niedergemetzelt.
(C.-B.) London, 22. September. Die „Times"
meldet aus Peking: Die britischen StreitkrLfte find
so herabgemindert, daß die Strafexpedition
gegen die Boxerschaaren, welche nur 400 Mann In­
fanterie und 50 Caoalleristen stark ist, v c rs ch o b e n
werden mußte.— Die jetzt bekannt gewordenen au­
thentischen Einzelnheiten über die Nieder­
metzeln n g englischer, amerikanischer und
französischer Missionäre nebst Frauen und
Kindern in der ganzen Provinz S ch a n s i rufen über­
all großen Schrecken hervor. Als zum Gouverneur
dieser Provinz Uue-Hsien ernannt wurde, hatte die eng­
lische Regierung dagegen nicht protestirt. Die ganze
Missionsarbeit im Gebiete vonPeking
bis zum gelben Fluße ist vernichtet.—
Dagegen meldet General Chaffee aus Peking vom 19.
d. M., daß das Land in der Umgebung PekingS
täglich friedlicher wird.
Iie Beschwerde» der Mrrese«.
— Zürich, 23. September. (Priv.) Ueber die
Thätigkeit der Missionäre sagt ein hier cingetrossener
Privatbrief aus Canton: Es ist eine ständige Klage,
daß stch die Missionäre zwischen das Volk und die
Vorgesetzten drängten und zu geringe Schonung für
die religiösen Gefühle der Chinesen zeigten. Außerdem
bringen die Chinesen triftige Beschwerden commercieller
Natur gegen die Europäer vor. Seit der Einrichtung
des kaiserlich chinesischen Zollwesens unter der Leitung
der Engländer ist es den Chinesen unmöglich gemacht
worden, hochbesoldete Posten zu erlangen, da diese nur
an Europäer vergeben werden.
Der Krieg in Südafrika.
^ Brüssel, 22. September. (Priv.) Die
lleberführung Krüqer's an Bord des nieder­
ländischen Kriegsschiffes „Gelderland" veranlaßte
einen unfreundlichen holländisch-englischen Noten­
wechsel. England protestirte Anfangs scharf
gegen das Vorgehen der Niederlande, gM den
Widerstand auf, als die holländische Regierung
auf ihrem Vorhaben bestand. In Brüssel gilt der
Widerstand der Buren trotz der gegen-
theiligen Versicherung der Transvaalgesandtschast
für endgiltig gebrochen. Krüger nimmt
rm Haag dauernden Aufenthalt. Die
holländische Regierung beschloß, trotz des Bnne-
xionsdecretes Roberts' Krüger mit allen
einem Staatsoberhaupte gebühren­
den Ehren zu empfangen.
London, 21. September. „Daily Mail"
weidet aus Prätoria: Commandant D e W e t,
der immer noch im Freistaat thätig ist, ist das
einzige Hinderniß für die vollständige Pacificirung
Südafrikas. (Danach wäre Christian De Wet
wieder einmal fälschlich todtgesagt worden.)
London, 21. September. Lord Roberts,
der wieder nach Prätoria zurückgekehrt ist, wird
bet seiner Ankunft in Portsmouth ein Ehren-
d e g e n überreicht werden. Die Regierung
erlaubte ihm, unser der Bedingung nach Eng-
lcmd zurückzukehren, daß die augenblickliche Lage
«me Verschlimmerung erfahren werde. Die
Erlaubniß erfolgte, nachdem er einen Bericht an
dre Regierung gesandt hatte.
,^ (C.-B.) Lonrenxo Marques, 21. Sept.
(»Daily Telegraph".) Die Brücke über den
Komati-Fluß ist zerstört. Der Zugs­
verkehr ist unterbrochen. Der britische Cousul
traf Vorkehrungen, die Brücke wieder herzu-
Mftellen, um den Verkehr auf der niederländischen
Eisenbahn sofort wieder zu eröffnen.
(C.-B.) London, 22. September. Eine
Depesche Lord Roberts' meldet: P o l e c a r e w
in Caapminden 19 Locomotiven vor,
11 beschädigt und 8 durch Feuer zerstört
waren, ferner 114 zerstörte, theilweise mit
Nahrungsmitteln, Mehl und Kaffee beladene
Eisenbahnwaggons. Der Bahnkörper war stark
beschädigt, konnte aber rasch ansgebeffert werden.
Nachdem es nunmehr gelungen war, ein Zu-
sammenzieheu des Feindes am Dooru-
Berge zu verhindern, gibt eS auch im
Süden des Oranje-Freistaates (?) keinen
organisirten Widerstand mehr.
Telegramme
nnd telephonische Nachrichten
-es „Präger Tagblatt".
Gemeinsamer Ministerratß.
K Wie«, 23. September. (Priv.) Die gestern
begonnenen Ministcrberathuugen wurden heute fort­
gesetzt. Der gemeinsame Ministerrath trat um halb
19 Uhr Vormittag im Ministerium des Aeußern unter
dem Vorsitze des Grafen Goluchowski zusammen. Dem­
selben wohnten bei: Kallay, Szell, Koerber, Böhm,
Call, Wittck, Lukäcs und Hegedüs. Auch General-
stabschef Baron Bcck nahm an der Conserenz theil.
Wie verlautet, bildete der Ausbau der boSni-
sche» Bahnen den Gegenstand dieser Berathungen.
Ire Keier in Harz.
— Görz, 22. September. (Priv.) Der
Kaiser trifft Samstag den 29. d. M. um 9 Uhr
Vormittags, vom Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber begleitet, in Görz ein. Das Programm
der Festlichkeiten umfaßt n. A. die Eröffnung
des neuen Landesmuseums und Enthüllung einer
Gedenktafel anläßlich der 400jährigen Zugehörig­
keit zu Oesterreich. Der Kaiser wird am
30. d. M. um 4 Uhr Nachmittags wieder von
Görz abreisen.
Amnestie in Krankreich.
(C.-B) Paris, 22. September. Anläßlich des
BanketS der MaircS unterbreitete der Justiz­
minister dem Präsidenten Loubet ein Decret zur Unter-
zeichnung, durch welches 166 verurtheilten Per­
sonen die Strafe nachgelassen wird. Dieser Gnaden-
act kommt 39 Blättern allen Parteischattirungen zugute.
(C.-B.) Paris, 22. September. Beim B a n k e t
der MaireS hieß Präsident Lo ub et die Erschie­
nenen willkommen und sagte u. A.: Die heutige Zu­
sammenkunft ist weder das Werk einer Partei, noch
einer Kampfvereinigung. Sie ist nach der Zahl und
dem Charakter der Theilnehmer, nach ihren Gefühlen
und Zielen eine nationale Versammlung. Die Moires
erneuern die Versicherung ihrer Mitwirkung an den:
Werke der Beruhigung, das vorübergehenden Hader be­
siegt und alle guten Bürger in dem Streben nach dem
dreifachen Ideal: Eintracht, sociale Gerechtigkeit und
Ehre für Frankreichs Namen, vereinigen muß. Gern
geben wir die Möglichkeit gewisser Aenderungen der
Verfassung zu, vorausgesetzt, daß sie auf friedlichem
gesetzlichem Wege erfolgt. Aber die Principien der Re­
publik seien unantastbar, sie sind der Ruhm und die
Ehre Frankreichs.
Kranzöstsche Besitzergreifung i« Uoh»«efie«.
(C.-B.) London, 21. September. „Reuter's Bur."
meldet aus Auckland, daß der Gouverneur von Ta­
hiti am 21. August von den Inseln Rurutu und
T« b u a i auf Verlangen der Bewohner derselben im
Namen Frankreichs Besitz ergriffen habe. Die
Inseln liegen (unter dem Wendekreis des Steinbocks)
östlich von Australien «nd gehören zur Gruppe der
Austral- oder (nach ihrer größten sogenannten) Tubuai-
Jnseln und siegen südlich von den Gesellschaftsinseln
(Tahiti) und den Paumotuinseln, die bereits französi­
scher Besitz find.
Am« Sinke der Kohlengruöenarveiter
i« Amerika.
(L-8.) Retv-Dork, 21. September. Die Berg-
lente in den Kohlengruben deS Shenandoah-Districtcs
wurden gestern durch eine Menge strilender Lithauer
Polen von der Arbeü vertrieben. In anderen Districten
schüchterten die ausständischen Arbeiter die Arbeitenden
ein und veranlaßten sie heimzukehren. Als der Sherif
nnd seine Hilssbeamten arbeitswillige Grubenarbeiter
aach deren Wohnungen geleiteten, wurde auf sie aus
der Menge der Ausständigen ein Schuß abgegeben.
Die Beamten schaffen nun gleichfalls. Ein Ungar wurde-
getödtet.
Geschäfts- Zeitung.
A Wien, 22. September. (Priv.) In der
gestern stattgehabten Sitzung der öster­
reichisch- ungarischen Petroleum-'
Raffinerien wurde eine Erhöhung;
des Preises um 50 H. per 100 Kg. netto'
in der Relation T e t s ch e n a. E. beschlossen.
—r. Berlin, 22. September. (Priv.)
(Bors e.) Nach unentschiedenem Beginn Montan-
werthe und Banken verstauend, Bochuiner bis
4 Percent weichend, Harpener auf den August-
Allsweis Anfangs fest, dann nachgebend. Auch
die sonstige Börse ermattend; es heißt, daß der
besonnte Beschluß des Stempelvereins Reali-
sirungen Solcher veranlaßt, die sich nicht in'S
Terminregister eintragen lassen wollen. Bekannt­
lich lehnt bisher die Mehrzahl der Provinz-'
bankiers die Eintragung ab, was speciell gegen
die Banken verstimmt. Henribahn und Transvaal­
bahn stärker gedrückt. Deutsche Bahnen ge-
schästslos.
Schluß matt, Cassa- Aktien vorwiegend
weichend. Privatdiscont 4«/g Percent, Ultimogrld
5 y 8 bis 5 Percent.
— Bresla«, 22. September. (Priv.) Die
Vereinigten ober schlesischen Wal z-
e i s e n w e r k e haben einen Preisnachlaß
von 30 Mark per Tonne beschlossen.
Harpener Bergban-Gesellschast Der Betriebs-
Überschuß der Harpener Bergbau-Gesellschaft betrug im!
Monate August 1,566.099 Mark bei 27 Arbeitstagen
gegen 1,478.609 Mark im Monate Juli bei 26ArbeitS--s
tagen und gegen 863.S00Mark im Monate August 1699
bei 27 Arbeitstagen. Der Mehrgewinn für die ersten
zwei Monate deS laufenden Geschäftsjahres beträgt
1,308.700 Mk.
Reue Actien-Olesellschaft. Der Ministerpräsident
hat Herrn Iwan Hribar, Bürgermeister in Laibach, und
Genossen die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-
gesellschaft unter der Firma „Laibacher Credit­
bank" mit dem Sitze in Laibach ertheilt.,
Wiener Börse.
Wien, 22. Sept. (Of fi ci elle Co u rse v on
2UhrNachmittags.)
Seldcsurr »elbeourj
Oefi. *B. Oeft. S».
Papierrente... 97.25 Creditactien... 654.50
Silberrente... 97.10 London 242.05
Oesterr. Goldrente. 115.95 Napoleond'vr.. 19.30.
Oest. Krouenrente. 97.50 K. k. Münzducaten. 11.44
llng. Goldrente 4°/ 0 —•— Reichsmark.. 118.32'/,'
Ung.Kronenrente4°/,—.— 20-Mark-Stücke.. —.—
Bankaktien.■. 1709.— Jtal. Banken... 90.45
Privat- Börsen- Telegramme.
öl. Wieu,22.September. (Telephonischer
B e r i ch t.) sM ittags-Börse.s Die Ultimo-
Prolongation hat heute bei unveränderten
Sätzen ihre Fortsetzung gesunden. An der Bor-
börse war das Geschäst speciell in Staatsbahn
ziemlich lebhaft und die Kauflust in diesem
Papier sowie in Creditactien und Alpine vor­
herrschend. Die feste Tendenz konnte sich jedoch:
au der Mittagsbörse nicht behaupten, da Berlin
Bankenflauheit meldete und trotz des Rückganges
des Privatdrsconts auf 4 3 a% der Montanmarkti
wieder stark in Mitleidenschaft gezogen war. Dicin-i
tenfive Flanheitdes Berliner Marktes hat auch hier;
anf das gcsammtc Coursnivcau stärker gedrückt!
und haben Credit nnd Alpine die größten Eirr».
büßen zn verzeichnen, während Staatsbahn sich!
relativ behaupte» konnten. Anf dem Eisenmarkt:
waren Alpine nnd Rima vorübergehend gefragt,:
schließen aber mit der allgemeinen Tendenz matt.!
Präger Eisen hingegen erzielten eine mäßige.
Avance. Der Reutenmarkt tendirte heute etwas
besser.
Bon de« ausländischen Börsen ist London
behauptet, Paris fest, Berlin dagegen ausge­
sprochen flau sowohl für Banke», als auch für
Montanwerthe.
(Wieuer Schluß-Course.)
22. Sept. 21. Sept.!
Februar-Rente 07.25 97.—;
Mairente 97 25 97.05
Oesterr. Kronenrente... 97.59 97.60,
Silberrente..... .'. "ri 97.10 90.85'


[ 2023-06-29 10:37:59.331 - 19000922 - Seite 32 ]
22. September 1900
esc
Veperr. Goldrente
Aug. Goldrente.
Nng. Kronenrente
18V0cr Ganze..
1880er Fünftel.
1864er Los« ...
Eredit-Lose...
1851er Lose...
Wiener kommunal
Ttzeiß-Lose..
Türkcn-Lose..
Eredit-Retie«.
Anglobauk..
Nuionbank..
Läudervank..
Nng. Kreditbank
Wiener Bankverein
Bodencredit..
Söhmischc Union
Staatsbahn..
Lombarden..
Rordbahn...
Rordwestbah«
Pardubitzer..
Elbethalbah».
Busch tehrader 2
Prag-Duxer
Dux-Bodenbatzer
«nss'.g-Teplitzer
Wr. Van» n. Bete
!Wr. Ban- «. Betr
(Douau-Dampffchiß
jLloyd
Dabak-Actien..
lWassenfabrik...
!«lpine Montan.
-Siima-Mnranher.
Poldi-Hütte...
(Präger Eise»..
Böhmische Montan
Briixer Kohlen.
Wienerberger..
Eisenbahnverkehr
20 Fraucs-Stücke
PariS
Zürich ......
London .....
Deutsche Plätze.
Marlscheiue...
Pnbeljchetne...
SSeomptesätze
4’/,
r.
262.
115.95
116.15
*
114.50
114.75
,
90.85
90.70
132.10
132.10
161.—
161.50
195.—
195.—
892.—
802—
172—
172.—
889.—
389.—
,
142.—
142—
197.50
107.50
654.50
657.50
274.—
275—
#
551.—
551.—
417—
417.25
670.—
672—
491.—
490.—
#
872.—
872.—
.
257.50
660—
670.25
112.—
112.—
60.80
.
452.—
,
36025
462—
464.50
1074.—
1075.—
178.25
,
#
680.—
—,
3000.—
—.
276.—
278.—
272.—
273.—
774.—
774—
706.—
793.—
297.—
298.—
,
*26—
826—
463.—
466.;—
,
532 50
532—
.
405.—
.—
1855.—
1834.—
1270.—
1270.—
927.—
SIS—
670—
670—
806—
.
19.31
19.30
96.25
96.20
«5.85
95.85
.
242—
242—
118.32
118.35
118.32
118.35
25550
255.50
i»,
4V. PEt.
Seite 4*
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O österreichischen
Creäit-Aastalt fir Mel i. Geurta,
Prag, Graben Hr. 10. aß
Verwahrung und Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Beposits.
Nach anfänglicher Festigkeit gedrückt auf Berlin.
Berlin, 22. September. (Priv-Del.)
Beginn
. 205.25
. 171.10
. 143.75
184.—
141.87
100.25
118.75
170.50
835.50
83.12
185.12
173—
103.50
188.50
157.—
vesterreichische Kredit..,
DiSconto-Kommandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank 186.40
Dresdener Bank 143.60
Dürkeulose 108.60
Staatsbahn ......... 142.40
Llohd 106.70
Hamburger Paqnet 118.75
Bochumer .173.75
Konsolidation 840.50
Dortmunder Union 85.10
«elseukirchen 188.50
Harpener .178.—
« ibernia 105.50
aurahütte 190.50
Dentsch-österr. Bergwerk
Privatdiscont 4*/, Pereeut.
Troß Ermäßigung des PrivatdiScontS anhaltend
flau für Banken und Montanwerth«.
Berlin, 22. September. (Cassa-Course.)
22. Sept
Eoncordia..... 263.—
Eschwcilcr
Geißweider. 170—
Hochdahl 136.50
Kattowitz 101.—
Wilhelm 200.
Phönix 147.80
Rh Stahl ISO.—
Schalter 847.—
Westphalia
Dren stein 165.—
Mh Metall 145.—
Hasper
Daunenbanm ......
Donners,»arck ......
Huldschintzly........ .125.—
Stettiner Bulca« ...
Bie-marckhütte....... .220.
Cars Hegcnscheidt ....
Hvsch •... 150.80
Horde». V... 123.—
Nordstern 214.75
o ^eptemb. (Anfangs< Course.)
^t^n^lejt 100' 20' ^"'pErcenttze Anleihe 102.10.
o s diow-Aork, 21. September. (C.-B.) Wechsel auf
^London 4.83Silber 62.75.
22. Sept.
21. S-Pt.
. 263.
267.50
. 215.
217.80
. 176.
180 SO
136.50
13650
191.—
192.30
200.—
205—
147.80
149.10
159.—
158.50
847.—
850—
167.50
165.—
167.50
145.—
143.25
200.—
—
89.—
211.—
215.—
125—
126.50
196.25
199.25
22».—
230.—
123.50
159.80
161.90
123.—
.
214.75
.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Schluß
204—
108.50
Wien, 22. Sept. (C.-B.) (Anfang.) Kronen«, per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.88 bis 7.89. per Frühjahr
8.35 bis 8.A», Roggen per Herbst 7.66 bis 7.67, per
Frühjahr 7.06 bis 7.97, Mais per Aug -Sept. 0.—
bis 0.—, per Scpt.-October 6.72 bis 6.75, per Mai-
Juni 5.33 bis 5.34, Hafer per Herbst 5.58 bis 5.59,
Hafer per Frühjahr 5.87 bis 5.83.— Tendenz:
Fest. Wetter: Schön.
Wir», 22. Sept. (Börse für landwirth-
sch östliche Probnctc.i In effectiver Waare ent­
wickelte sich das Geschäft sehr schwerfällig und, soweit
bisher zu ersehe» ist, dürste sich in Weizen die Wachen-
steigerung von 10—15 H. und in Korn von 15 H.
behaupten. In Gerste stockt der Verkehr fast gänzlich.
Termine haben auf feste amerikanische und englische
Berichte neuerlich im Course angezogen.
Herbstweizen wurde zu 7.88, 7.87, 7.97, Früh-
sahrSweize» zu 8.36, 8.35, 8.38, Herbstkorn zu 7.67,
7.65, 7.66, FrühjahrSkorn zu 7.96, 7.95, 7.98, Sep-
tember-Octoder-MaiS zu 6.70, Mai-Juni-MaiS zu 5.32,
5.34 gehandelt. ES notirte: Herbsthafer 5.57 bis 5.59,
Frühjahrshafer 5.87 bis 5.89,
Gekündigt wurde» 1000 M.-Ctr. Korn »ich 3500
M.-Ctr. Hafer.
Budapest, 22. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.68 bis 7.69, per
April 8.10 bis 8.11, Roggen per Oktober 7.21 bis
7.22, per April 7.52 bis 7.54, Hafer per Octoder 5.24
bis 5.25, per April 5.56 bis 5.57, Mais per Sept.
6.70 bis 6.75, per Oktober 0.— bis 0.—, per Mai
5.— bis 5.01.
Weizenofferte reichlich, Kauflust rege, Tendenz fest,
Umsatz 70.000 Meter-Centner.
Preis« 5 höher. UebrigeS wenig verkehrt, Roggen
10-120, höher.
Termine eröffneten auf Provinzausträge fest und
verfolgten steigende Tendenz.
Wochenzufuhren 453.775 Meter-Centner, Weizen­
lager 163.073 Meter-Centner, Westbahnlager 30.322 December-Januar 5»7«
Meter-Centner.
Wetter: Schön.
Berlin, 22. September. 2 Uhr. (Producten-
Börse.) Weizen stetig, per Oktober 157.—, per De­
cember 169.50, per Mai 164.75.— Roggen stetig,
per Oktober 144.25, per December 144.75, per Mai
145.—.— Hafer stetig, per October 129.75, per
December 130.75.— Mais stetig, per October
118.—, per December 116.—.— Wetter: Schön.
PariS,22. Eepiember. 1 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per September- 17.45, per October 17.50, per
November»Februar 17.70, per Januar-April 17.90.—
Roggen ruhig, per September 15.15, per October
15.40, per November-Februar 15.65, per Januar-April
15.90.— Wetz en ruhig, per September 20.30, per
October 20.55, per November-Februar 21.49, per
Januar-April 21.90.— Mehl ruhig, per September
26.10, per October 26.40, per November-Februar 27.35
per Januar-April 27.95.— Wetter: Bewölkt.'
Liverpool, 22. September. 11 Uhr. Rothe''
Winterweizen. Per September stetig '/, höher,
Mais Bunt Amerik. Per November ruhig,
höher.
Kaffee.
Hamburg, 22. September. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per September 38.75, per December 39.25,
per März 40.25, per Mai 40.75.— Tendenz:
Stetig.
Havrc, 22. Sept. 12 Uhr. (T.-B.) EantcS good
average per September 47.75, per December 48.—,
per März 48.50, per Mai 49.—.— Tendenz:
Ruhig.
Zucker.
Prag, 22. September. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. —.—, October-December K. 26.50 Geld. Tendenz:
Stetig.
Magdeburg, 22. Sept. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per September 12.15 Käufer, 12.20 Verkäufe^ per
October 10.22 Käufer, 10.25 Verkäufer, per November
10.12 Käufer, 10.15 Verkäufer, per December 10.17
Käufer, 10.20 Verkäufer, per Januar- März 1027—
Käufer, 10.32 Verkäufer, per April-Mai 10.40 Käufer
10.45 Verkäufer.— Tendenz: Stetig.— Wetter.
Sehr schön.
Hamburg, 22. Sept. 2 Uhr 30 Mia. (T.-B.)
Per September 12.05 Geld, 12.05 Brief, per October
10.25 Geld, 10.27 Brief, per November 10.12— Geld,
10.15 Brief, per Decemb er 10.17 Geld, 10.17 Brief,
per Januar 10.20 Gelb, 10.25 Brief, per Februar 1027
Geld, 10.30 Brief, per März 10.35 Geld, 10.35 Brief,
per April 10.37 Geld, 10.40 Brief, per Mai 10.45
Geld, 10.47 Brief, per Juni 10.52 Geld, 10.55
Brief, per Juli 10.60 Geld, 10.60 Brief, per August
10.65 Geld, 10.67 Brief.— Tendenz: Stetig—
Wetter: Bewölkt und regendrohend.
Pari», 22. September. 1U. 15 M. Rohzucker
stetig, 30.— bis 30.75.— Weißer Zucker.
Tendenz: Stetig. Per Septembcr-October 30.75, per
October-Januar 29.62, per Januar-April 29.62.—
Raffinaden 105.50 bis 106.—.— Wetter:
Bewölkt.
Loudon, 22. Sept. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per September 11/11— geh., 12/— Werth, per October
10/1'/, geh., 10/ 1 '/« Werth, per November- December
10/0'/, geh., 10/0'/« Werth, per Januar-März 10/1°/«
geh., 10/2— Werth.— Umsatz 2000 Sack.— Tendenz,
Träge.
Spiritus.
Wien, 22. September. (O.-B.) Bei anhaltender
Geschäftsstille notirte prompter ContingentfpiritnS un­
verändert 45.20 Geld, 45.60 Brief, mithin um '20 H.
höher, als am Schluß dcr Vorwoche.
Berlin,22.September. 2Uhr. 70erSpiritus
loco 51.—. Stetig.
PariS,22. Sept. (Prio.) 1 U. 15 M. Spiritus.
x September 34.—, per October 34.—, per Novem-
er-December 33.25, per Januar-April 3325.—
Ruhig.
Raps.
Wie«, 22. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p s per August- September 15.— bis
15.20, per September- October 15.— bis 15.20, per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
R ü b öl.
Berlin, 22. September. 2 Uhr. R ü b ö l. Ruhig.
per October 62.30, per Mai 61.50.
PariS, 22. Sept. (Priv.) 1 U. 15M. Rüböl.
Per September 69.50, per October 70.50, per Novem­
ber-December 70.75, per Januar-April 7125.—
Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool,22. Sept. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
2000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 7000 Ballen,
wovon Amerika 4000 Ball. Ruh. stet.— Terminmarkt:
Stetig.— September 6 ss /»„ Ecptcmber-October 5‘’/ 8 «,
I October-November 5“/,„ November-December 5"/,«,
Januar-Februar 5" „, Frbr.«
März 5 ie /,„ März-April 4*♦/,«, April-Mai 4'■/««, Mai-
Juni 4V,«. Juni-Juli• ««.
New-Nork, 21. Sept. (C.-B.) Baumwolle.
New-Pork loco 10.50, per per September 9.95, per
October 9.85, per November 9.58, per December 9.47,
per Januar 9.46, per Februar 9.43, per März 9.4%
per April 9.42.— Zufuhren: 26.000 Ballen.— Baum­
wolle m-New-Orleans loco 10'/,.
Eife».
Glasgow, 21. Sept. (Priv.) Roheisen (Schluß.)
Mired numberS warrantS 67 Sh. 11 D. Warrants
MiddleSborough 111. 68 Sh. 7°/, D. Verkäufer per
laufenden Monat.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 22. September. 249. Ab.-Vorst., 1. 6.
Zum erstenmale.
Der Cid.
Lyrisches Drama in drei Aufzügen. Dichtung «. Musik
von Peter Cornelius.
Caffaeröffnung 6'/, U. Auf. 7 11. Ende nach '/,10 U.
Sonntag 23. September. 250. Abon.-Borst., 2. S.
Die Puppe.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 23. September.
5. volksthümliche Vorstellnng zu ermäßigten Preisen.
Das verlorene Paradies.
Caf& Benda,
•183
Ferdinandstraße und Marlinsgafte Rr. 417.
Concert einer Eiite-Capelle. Offen bis Früh.
MLAIOTEA.
Morgen Militär- Concert
der C«pelle des k. u. k. Juf.-Rcg. Nr. 88.
»fang S Uhr 184a Eutree 5 tr
Hoohzetts- Geschenke
und Brasitsnestattangen.
m» AIpeujca-SÜbeT, Alpacc, Bronce und Uein-Nickel efflpfioWI
in reichster Auswahl die
Niederlage der ßerndrfer Meiailwaarenfabrik
Prag, Graben If» (bei drei Linden).
IJlnstr- PrcisIiniUn sratis.
«. ^erausg.: jßttr. Wiltzei« Merctz. §. v. Stedacnov veramw.: Alois Metzer. Druck v. Her»r. MereyHsyn» Prag, Herrmg.

