
[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 1 ]
«tr. 284.
Morgen-Ansgabe. xxiv. Jahrgang
Expedition.
und
Administration
i lt neu, ebcnnMl'
Redaction
acrrmgaSe 1« neu, *■ ®8*
Lrle-»»n-Vrrl>kn»un,r
* ebne! ton{' j 248 S
MÄ}-*'- 80 **
aubbtotf der Feuilleton» ue»
fen, b. (onfilqm In d-It« «»
M,eu Qncllemiilgnd« gegart»
Naverlnngren Maunicrtpteu 8
Stadttor» beizulegen.
Präger
üui
Sdonaement
Dir Merzen- iri
endaorgatt fac«:
t i« bet AdNinillratian UMb
den FtNalrn:
«MtiUdg sE 20 h —S.UI
ist BnSrilnng in* Dornt
tlid) i£W h—S. UM
ftltt iSgüdt Imallgerp«».
Versendung:
«»natlich 2 K 80 h_ fl. 1.0S
WN tigHdt rm-tlger p»>»
vrrteudmrg:^
«onaLicd JKM l.— ll. lM
Hinze tue Dummer»
:ag.. S K--4 ka
«wätt». 10 d--5 la
Inserat«
rvekden «och dem Ramue u»
Luornudelegim» der iüuftaM
gelpoltenen vetitzelL b»
rtdineL
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, 14. Oktober 1908.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Fortschrittspartei und die
Neuwahlen.
Prag, 13. Oktober.
Am nächsten Samstag sollen die Mitglieder
der deutschfortschrittlichen Partei im Abgeord-
mteuhause zusammentreten, um über den Wahl­
aufruf der Partei und über die Neuwahlen zu
berathen.
Die Mllensäußerung und Vertrauenskund­
gebung des deutschen Volkes in Böhmen, wie
sie am Trautenauer Parteitag zu unzweifel­
haftem Ausdruck gelangt ist, wird den Grundton
für die Berathungen bilden, welche unsere Ab­
geordneten zu pflegen haben. Manches mag sich
freilich seither auch in der Meinung der Ab­
geordneten verschoben haben; die Hoffnung, daß
die Empfindung der Gemeinbürgschaft für alle
von ihr umfaßten Parteien vorherrschen und
maßgebend sein wird, hat sich schon jetzt als
verfehlt herausgestellt. Darüber kann nach der
Herausforderung, welche in der Einberufung des
deutschvölllschen Parteitages nach Trautenau lag,
ebenso kein Zweifel sein, wie über die schroffe
und den Antisemitismus ausdrücklich hervor­
kehrende Haltung der deutschen Volkspartei, mit
der die einigenden Punkte zu finden Professor
Pfersche sich auf diese Weise vergeblich bemüht
bat. Es handelt sich also für die deutschfort-
sihrittlichen Abgeordneten, sofern sie die Absicht
haben, ebenso treu zum Fortschritte zu stehen,
als sie das Deutschthum in erfolgreichem Wett­
eifer mit allen Nationalradicalen vertreten haben,
darum, daß sie in ihrem Wahlmanifeste den
Die heutige Nummer ist 98 Seiten stark.
I e u ikk^e ton.
Das Telephon.
Bon Louis de Rovert.
Autorisirte Uebersetzung von E. Brausewetter.
Die Nase auf der Telephonplatte, rief Albert in
zornigem Ton-
„Aber Fräulein, ich habe gebeten: Blanc 4 So.,
Stue Taitbout."
Aber plötzlich unterbrach er sich besänftigt:
„O Pardon, Fräulein, jetzt erkenne ich Ihre
Stimme— geht es Ihnen noch immer gut, Fräulein
Georgette?"
Eine schwache Stimme tönte krystallartig an
sein Ohr: „Ich habe Ihnen schon einmal gesagt, daß
ich nicht Georgette heiße."
„Wie heißen Sie denn?"
„Ach! das wrrde ich Ihnen später sagen."
Und da er darauf bestand:
„Sagen Sie mir erst Ihren'Namen!"
„Ich heiße Albert."
Alsdann zitterte die Stimme in dem Apparat,
als wenn ein kleines eingeschlossenes Thier darin um­
herflatterte, und bestürmte den jungen Mann mit
Fortschritt auf die Fahne schreiben. Vor Ver­
dächtigungen ihres DeutschthnmS sind sie ja
ohnehin nicht gefeit; so wie es vor nicht allzu-
langer Zeit eine Partei gegeben hat, welche sich
stolz als die privilegirte Inhaberin des echten
Patriotismus geberdete, so gibt es eben jetzt eine
Partei, die einzig und allein das echte Deutsch­
thum verzapft. In dieser Hinsicht genügt für die
Vergangenheit der Deutschsortschrittlichen auf der
einen Seite die historische Constatirung der That­
sachen, wie sie Pros. Fournier auf dem Partei­
tage aufzählte, gemäß welcher die Fortschrittspartei
in nationalen Dingen die Führerin gewesen ist;
für die Zukunft kann die Fortschrittspartei
daher getrost ihre bisherige Haftung als
ebenso richtig wie erfolgreich bezeichnen und sie
als etwas auffassen und behandeln, was selbst­
verständlich ist. Was dagegen die Bewnung jenes
Theiles ihrer Aufgabe, der dem Fortschritte ge­
widmet ist, betrifft, so wird es notthun, hier stärkere
Accente zu finden, als sie auf dem Trautenauer
Parteitage ertönten. Die Abgeordneten der
deutschen Fortschrittspartei werden nicht leugnen
können, daß sie in dem gewaftigen nationalen
Kampfe, den sie geführt haben, den Fortschritt
ein wenig ruhen hießen, daß sie, um es gerade
herauszusagen, die ethische Seite der Polttik im
Schatten ließen. Das muß anders werden. Man
muß sich vergegenwärtigen: wenn das neue Parla­
ment überhaupt lebensfähig sein wird, wenn es
sich mit der Sprachcnfrage entweder gar nicht zu
beschäftigen haben oder auf kurzem Wege mü ihr
fertig werden wird, dann bietet es wieder einen
breüeu Spielraum für alle jene Fragen, die in
Fragen: „Sind Sie groß? Wie sind Sie: brünett oder
blond 1 Wie alt find Sie?"!
„Ich bin zwanzig Jahre alt, bin brünett und
einen Meter 70 groß. Sind Sie nun zufrieden? Jetzt
kommen Sie an die Reihe —"
Aber indem er plötzlich den Ton wechselte, weil
einer der Chefs in das Bureau eintrat, fuhr er sehr
ernst fort: „Also, Blanc, Sie find besetzt? Gut, Fräu­
lein, ich werde später anrufen!"
Und er verließ den Apparat, kam an seinen
Tisch und wühlte mit geschäftiger Miene in den Papieren
hemm.
Am Nachmittage nahm er die Unterhaltung wieder
auf, die so plötzlich unterbrochen war:
„Na, find Sie es, Fräulein?"
„Ja, noch immer ich."
„Sie wiffen, heuteVormiüag habe ich abgebrochen,
Jemand kam!"
„O, ich habe eS wohl begriffen."
„Also, nun können Sie mir Ihren Namen sagen."
„Die seine Stimme erwiderte ganz leise, so nahe,
daß Albert glaubte, den Hauch an seinem Ohre zu
spüren: „Hören Sie, ich kann es Ihnen in diesem Augen­
blicke nicht sagen; er ist Jemand neben mir, der
zuhört."
„Sagen Sie mir nur den ersten Buchstaben und
ich werde rathen."
„Nun wohl: C."
„Cäcilie? Clara? Cunigunde V
Wahrheit das T des Volkes bedingen. Die»
sind nicht b' :ß, wie man die Völker gerne glauben
machen möchte, die wirthschaftlichen Fragen. Es
sind auch die eminent politischen Fragen. Oder
vielmehr: ohne eine im fortschrittlichen Sinne er­
folgende Lösung der politischen Fragen. Ohne
politische Freist, ohne Niederreißung aller
Schranken, welche bisher der Bethätignng des
Einzelnen im Staatsleben gesetzt sind, ist eine
Lösung aller wirthschaftlichen Fragen nicht möglich.
Wenn die wirthschaftlichen Fragen, concis ge­
faßt, Speise und Trank bedeuten, ohne die mau
nicht leben kaun, so bedeutet die politische Freiheit
die Lust, von der man zwar nicht leben kann,
ohne die mau aber erstickt. Die fortschrittliche
Partei hat— warum soll man es nicht eingeste-
hen— um einen Augenblick zu spät die Bedeu­
tung jener Frage erfaßt, welche die breiten
Massen bewegt. Sie hat es auf diese Weise den
Demokraten, wie den Christlichsocialen, noch mehr
den Letzteren, ermöglicht, ihr Boden abzu­
gewinnen. Möge die Fortschrittspartei in dem
gegenwärtigen Momente nicht verkennen, daß das
Bedürfniß einer kräftigen Abhilfe gegen die
immer frecher und widriger vordringende Reaction
auf geistigem und freiheitlichem Gebiete immer
intensiver und nachhaltiger wird, daß es ihre
Aufgabe ist, im Kampfe fiir alle politische, gesell­
schaftliche und geistige Freiheit (wenn es über­
haupt eine mehrfache Freiheit gibt) für Schule
und stetes Wort in der ersten Reihe zu stehen.
Wenn die Männer der Deutschen Fort­
schrittspartei sich dies vor Augen halten werden,
dann müssen sie sich aber auch ein Zweites
„Nein!— C— a— m— Rathen Sie nun!"
„Camilla?"
„Richtig!"— Dann sogleich: „Warten Sie, ma»
läutet."
Ein Geräusch wie beim Braten kam aus den
Drähten. Dann war Alles still.
Die Sttmme nahm das Gespräch wieder auf:
„Also, da bin ich wieder!"
Wett breitete stch bequem auS, setzte beide Hör­
muscheln an seine Ohren und näher der Platte sprach
er deutlich und leise, um nicht seine Collcgen zu stören
und damit fie bester hören könnte:
„Sagen Sie mir, Sie können wohl hören, wen»
Sie auch nicht antworten können?"
„Natürlich."
„Gut. Also, ich werde Ihnen sagen, wie ich ange­
zogen bin, damit Sie mich erkennen können. Sie
werden mir einen Platz auf Ihrem Wege besttmmcn»
heute Abend, und werden mich dann im Vorbeigehen
sehen. Sind Sie damit einverstanden?"
,.3°!"
„Sehr wohl. Ich habe gelbe Beinkleinder, ein«
blaue Weste, eine grauen Hut und, damit Sie mich
bester erkennen können, werde ich mein Taschentuch i»
der Hand halten."
„Abgemacht!"
Dann ganz leise, kaum vernehmbar, sagte die
seine Stimme sehr schnell:
„Ich werde erst um 9 Uhr fortgehen. Erwarte»


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 2 ]
Seite 2.
14. Octobey 1900.
Präger Tagblatt Nr. 284.
sagen: Den Kampf für die Freiheit kann man
nur führen, wenn man überzeugt ist; nur wenn
man die Nothwendigkeit des Fortschritts oder
der Freiheit einsieht, kann man die Kraft haben,
für ihre Güter einzutreten und auf einen Erfolg
zu rechnen. Die Deutsche Fortschrittspartei darf
nicht mattherzig in den Wahlkampf gehen. Wenn
sie sich nicht im Gedanken an den Fortschritt
verjüngt, kann sie nicht erwarten, daß sie den
radicalen Parteien, welche den einen Theil ihres
Programms, das Deutschthum, agitatorisch
ebenso in den Vordergrund stellen, wie sie durch
die populären Schlagworte ihres sonstigen Pro­
gramms die Massen anziehen, im Wahlkampfe
gewachsen sein werde. Und so wie das Programm
cheilweise der Verjüngung bedarf, so bedarf
— auch darüber möge sich die samstägige Ver­
sammlung keiner Täuschung hingeben— die
Partei in ihren Führern und Mitgliedern der
Verjüngung, der Jugend. Von Senatoren kann
man nicht verlangen, daß sie sich in heftige
Wahlkämpfe einlassen, daß sie unermüdlich von
Ort zu Ort reisen, um das Volk, die Massen,
wie jeden Einzelnen zu gewinnen. Dr. Ruß hat
auf einen Wahlbezirk verzichtet, weil ihm die
Form, in welcher seiue Gegner kämpften, gelinde
gesagt, nicht vornehm schien. Wenn der Abg.
Ruß mit diesem Verzicht Recht hätte, dann
müßten einfach alle deutschfortschrittlichen Abge­
ordneten auf ihre Wiederwahl verzichten; sie
haben es mit den gleichen Gegnern zu cha» wie
Dr. Ruß, aber im Wahlkampf kann man nicht
vornehm sein, man muß nur eine gerechte
Sache vertreten, man muß sie mit Kraft und
Nachdruck, muthig und rücksichtslos vertreten,
man muß einfach zum Volke sprechen, dann
kann man auf feine Stimmen rechnen. Aber man
muß sprechen und nicht rcsigniren.
Reichsdeutsches.
Der GerstcnzoA.
H. Berlin, 12. Oktober.
In unserem Artikel über die Vorbereitung
der künftigen deutschen Handelsverträge (vrgl.
„Präger Tagblatt", Nr. 270 vom 30. September
d. I.) haben wir bereits darauf hingewiesen,
daß im Reichstage eine große extrem-schutz-
zöllnerische Mehrheit vorhanden ist und daß Graf
Posadowskh, der Staatssecretär des Reichsamts
des Innern, der bisher die Vorbereitung der
neuen Verträge geleitet hat, gleich dem preußi­
schen Finanzminister v. Miguel ein Freund und
Gönner der Agrarier ist, die dir vom Kaiser
und dem Grasen Caprivi 1891—94 durchgeführte
Handelsvcrtragspolitik bis aufs Messer be­
kämpfen. Die Aussichten für den Abschluß
neuer, der deutschen Exportindustrie günstiger
und unsere Weltmachtstellung befestigender
Handelsverträge ist deshalb nur möglich, wenn
der Kaiser ein Machtwort spricht und, falls das
noch nicht genügen sollte, gegen die Regierung
und den Reichstag durch Auslösung des Parla­
ments an das Volk appellirt.
Grade.heute steht der Gerstenzoll, der
in Oesterreich besonders interesfiren mich, bei
uns zur öffentlichen Debatte und zwar well über
die bezüglichen Verhandlungen einer Commission
des wirthschastlichen Ausschußes soeben Mitthei­
lungen in die Presse gedrungen sind, die die
Agrarier und die Regierung am liebsten noch
weiter als „vertraulich" behandelt gesehen hätten,
Mit dieser Angelegenheit, über die ich Ihnen
bereits kurz telegraphirte, verhält es sich fol­
gendermaßen: Der Director im Reichsamt oes
Innern.Wennuth, der die Handelsvertragssachen
unter dem Staatssecretär bearbeitet, hatte, wie
erst jetzt bekannt wird, zmn 6. d. M. eine An­
zahl Interessenten des Brauercigewerbes zu einer
Besprechung über die künftig« Höhe des Gerften-
zvlles nach dem Reichsamt des Innern einge­
laden. Der Generaldirecwr der hiesigen Schulthnß-
brauerei Richard Rösicke, der in seiner Eigen­
schaft als Reichstagsabgeordneter sich sehr große
Verdienste um unsere Socialpolitik erworben hat
(nicht zu verwechseln mit seinem Bruder Gustav
Roesicke, der im Bunde der Landwirche eine
große Rolle spielt— die „feindlichen Bruder"
ins Politische übertragen! —), befand sich unter
den einberufenen Sachverständigen beziehungs­
weise Interessenten. Er erklärte, an den als
„vertraulich" bezeichneten Verhandlungen nur
dann theilnehmen zu können, wenn mit jener
Bezeichnung nicht der Sinn verbürgen sei, daß
über die Besprechungen weder der Oesientlichkeit
noch den Berussgenossen Kenntniß gegebm werden
dürfe. Diese Auffassung brachte er auch in
einem Schreiben an den Staatssecretär selbst
zum Ausdruck. Der Vertreter des Directors
Wermuth erklärte, daß die Regierung an dem
vertraulichen Charakter der Verhandlungen fest­
halte, es aber den Betheiligten überlasse, in­
wieweit sie daraus Mittheilungen, auf ihre
Verantwortung natürlich, machen zu dürfen
glaubten.
Durch dieses geschickte Vorgehen des Direc­
tors Rösicke wurde die Presse in die Lage gesetzt,
von den hinter verschlossenen Thüren «gehal­
tenen Besprechungen Kenntniß zu erhalten. Und
da erfährt man denn, wie ich Ihnen bereits auf
dem Draht meldete, daß unsere Agrarier den
Gerstenzoll dem Roggenzoll gleich-
Sie mich um 3'/« Uhr an der Ecke der Ru« de Casti-
ztione und der Rue Saint-HonorL. Aber jetzt gehen
Sie, man wtrd mich sonst erwischen."
„Roch «in Wort. Von welcher Farbe ist Ihr
«leid ?"
„Es ist schwarz, wie meine Gedanken."
„In der That! Haben Sie so traurige Ge­
danken ?"
Aber die eilige Stimme beendigte die Unter­
haltung- „Gehen Sie, ich werde J^neu das heule Abend
sagen!"
„Also auf heut Abend, Fräulein Eamilla."
„Auf heut Abend, Herr Albert."
Abends, ein wenig vor der vereinbarten Zeit
war Albert auf dem verabredete» Patze.
Die Gegend hätte nicht besser gewählt werden
können, und dort, wo Albert sich aushielt, als Schild-
wache beim Eingang in die Arcaden, war er sicher,
daß er leicht von Eamilla bemerkt werden würde,
während er selbst von fern her die einzelnen seltenen
Passanten genau unterschied, die aus den Platz hinaus­
traten Sein Taschentuch in der Hand, da? verabredete
Ieichen, wartete er. Albert sah an sich junge Arbeiterinnen
vorbeikommen, die eiligen Schrittes nach Hause gingen,
stark parfümirte Mädchen, welche der nahe Circus
anzog. Er sah nach der Uhr und die erste Furcht kam
ihm, jene unklare Furcht, daß man ihn möglicher Weise
zum Narren hielt. Da näherte fich ihm gerade ein
blonder Herr, der unter den Arcaden auf und ab ging
und den er noch nicht bemerkt hatte, und bat ihn um
Feuer. Atbert, der nicht rauchte, fand diese Bitte eigen­
thümlich und glaubte, der Andere mache sich über ihn
lustig. Genirt, machte er einige Schritte, indem er seinen
Spazicrstock herumdrehte, um sich eine Haltung zu geben,
kam wieder zurück und sah, daß der blonde Herr, der
stehen geblieben war, Jemand zu erwarten schien.
Seine Furcht lächerlich zu werden, nahm zu, aber
in plötzlichem Rückschlag war er entschlossen, das Abenteuer
bis zu Ende durchzuführen.
„Ich bin ein Dummkopf!" sagte er fich, diese
.Kleine hat ihre» Liebhaber benachrichtigt und olle Beide
machen sich über mich lästig. Das wäre schlimm, aber
wir werden sehen!" Im selben Augenblick blickte er
selbstbewußt zu dem blonden Herrn hinüber und war
erstaunt zu sehen, daß dieser sich ruhig entfernte.
Einige Minuten vergingen. Albert sagte sich, daß'
seine Furcht thöricht wäre, daß Eamilla keinen Grund
hätte, fich über ihn lustig zu machen, da sie ihn ja
gar nicht kannte. Als er sich darüber halb beruhigt
hatte, blieb eine andere Ursache zur Unruhe; er er­
innerte sich der kleinen Neckereien, mit denen ihn heute
Nachmittag im Bureau seine Collegen überhäuft hatten.
Wenn sie alt oder kränklich wäre! Ein Schauer durch­
lief ihn, als eine alte« Frau an ihm vorbeiging, die
ihn mit flüchtigem Lächeln anblickte. Und feine Angst
wuchs. Ein leichtes Fieber machte seine Pulse schlagen,
sobald ein häßliches Mädchen an ihm vorbeistrich.
Indessen ging er auf und ab, um sein Un-
stellen wollen. Der Gerstenzoll beträgt fest
dem Inkrafttreten der Handelsverträge 2 Mark,
der Roggenzoll ebenso wie der Zoll auf Weizen'
3^/z Mark, während der Satz für Roggen und
Weizen im Generaltarif bekanntlich sich auf
5 Mark beläuft. Wenn man nun nur mit einer
Erhöhung des Gerstenzolles auf 5 Mark rechnet,
so ergibt sich bei einem Verbrauche von 20 Mil­
lionen Doppelcentner Gerste durch die Brauereien
eine Mehrbelastung djeses Gewerbes zu
Gnnsten der Gerste bauenden deutschen Land­
wirche um 60 Millionen Mark pro
Jahr» die natürlich in irgend einer Weise,
mindestens zmn weitaus größten Theile, auf die
Consumenten überwälzt werden würde. Jurportirt
werden überhaupt circa 11 Millionen Doppel­
centner Gerste; da hievon aber nur etwa ein
Drittel zu Brau-, zwei Drittel aber zu Futter-
zwecken verwendet werden, so würden natürlich
durch die Gerstenzollerhöhung auch diejenigen
Landwirthe geschädigt werden, die Gerste eben zu
Futterzwecken verwenden.
Diese Zahlen beziehen sich nur auf eine
Erhöhung des Gerstenzolles von 2 auf 5 Mark.
Die „verrückten Agrarier" aber— um einen
Ausdruck des Fürsten Bismarck aus der Zeit,
wo er noch nicht die Bündler in fein Herz ge­
schloffen, in etwas abgemilderter Form an­
zuwenden— fordern, wie bereits gemeldet, die
Erhöhung des Roggen- und Weizcnzolles auf
7V* Mark in einem Minimal- und
sogar auf 10 Mark in einem Maximaltarife.
Diesen hohen Zahlenangaben handelt es
fich jedoch nicht etwa um Phantasicgebilde, die
zu Agitationszwccken in die Welt gefetzt worden
wären. Nein, von einer durch die Agrarier an­
gestrebten Erhöhung des Gerstenzolles nicht bloß
auf 5, sondern auf 6 bis 7»/ 2 Mk. spricht schon
die vor etwa einem Monat von dem Director
der (privaten) „Centralstelle für Vorbereitung von
Handelsverträgen" in Berlin Dr. V o s b e r g-
Rekow herausgegebene Broschüre, „Die Han­
delsverträge des Jahres 1903." Der genannte
Schriftsteller tritt für eine möglichst intime wirth-
schaftliche Bundcsgenossenschaft- zwischen Oester-
reich-Ungarn und dem Deutschen Reiche ein. Viel­
leicht intercssirt Sie und Ihre Leser, was Vosberg»
Rekow über diese und einige verwandte Fragen
sagt. Nachdem er die österreichische Statistik an­
geführt, gibt er die Ziffern des Statist.
Jahrbuchs für das Deutsche Reich
wieder. Nach demselben schwankte die Einfuhr
von Gerste aus Oesterreich-Ungarn nach Deutsch­
land zwischen 344.849 Tonnen im Jahre 1894
und 375.797 Tonnen im Jahre 1899, während
die Weizeneinfuhr ebendaher und ebendahin 1894
behagen abzuschütteln, trat in die Arkaden ein, wo er
sich bemühte, sich einen Augenblick für die Photogra­
phien zu interrssiren, die ein Laden in flackernder Be­
leuchtung ausgestellt hatte. Ein Spiegel warf sein Bild
zurück; er sah sich ein wenig bleich, mit leichtem
Schweiß an den Schläfen. Aus Coquetterie rückte er
seine Cravatte zurecht, frisirte seinen feinen Schnurr-
bart und blickte, noch immer ängstlich, nach der Rue
Saint-Honorc.
Gruppen kamen lärmend vorüber, junge Leute mit
ihren Mädchen. Seine Furcht, zum Narren gemacht zu
sein, ergriff ihn wieder, und wie sehr er sich auch dagegen
sträubte, er kam sich höHst überflüssig por. Und plötzlich,
ohne daß er sie hatte kommen sehen, stand vor ihm
ein großes, junges Mädchen, da- ihm unter ihre«
Schleier entgegenlachte.
„Nun! Herr Albert, Sie find pünktlich. Ich auch,
wie Sie sehen!"
„Fräulein Eamilla?"
Sie lächelte liebenswürdig mit ihren feinen Zügen,
ihren starken Lippen, ihren hellen Augen.
„Aber Sie find ia hübsch!" rief er, plötzlich von
seiner Furcht befreit, heiter.
Sie standen allein auf einer Trottoirscite, sie ganz
heiter, er ganz rosig vor Vergnügen und entzückt. Die
lärmenden Gruppen entfernten sich mit leisem, summen­
de» Gesänge, den man noch hotte. Albett ergttff
Camilla's Hand.
Damit ist die Geschichte zu Ende.


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 3 ]
Präger Tagblau Nr. 284.
Seite ö.
14. October 1900.
nur 19.409 Tonnen und 1898 sogar nur 5836
Tonnen betrug. An diese Zahlen knüpft der ge­
nannte Bolkswirthschastler die nachstehenden Be­
merkungen:
„Wenn auch die auffällige Steigerung unserer
Roggen- und Weizen-AuSsuhr nach Oesterreich-Ungarn
in den Jahren 1897 und 1898 auf die Mißernte des
JahreS 1897 zurückzuführen ist— wo wird, fragt man
billiger Weife, aus dieser Statistik ersichtlich, daß seit
Abschluß des Handelsvertrages die deutsche Landwirth-
schast unter erneuter Concurrenz österreichischer Prove­
nienzen zu leiden hätte? Es ist aber auch in Oester­
reich der Jnlandsconsum gestiegen und es scheint, als
schicke sich Angesichts seiner wachsenden Bevölkerung
auch dieses Land an, unter die Getreidcimportländer zu
gehen— wenigstens soweit Mehl und Brodgetreide in
Betracht kommen.
Man könnte hieraus dem Schluß ziehe», daß
Oesterreich-Ungarn an einer Erhöhung der deutschen
Getreidezölle keine Jntercffe mehr habe. Sicher scheint
wenigstens, daß die dortseitigen Jntereffenten für eine
Ermäßigung oder auch nur Beibehaltung dcS Roggen-
und Weizenzolles Opfer an anderen Stellen des Zoll­
tarifes nicht mehr zu bringen gewillt sind. Somit
würde hier einer Zvllerhvhung nichts im Wege stehen,
wenn nicht eine andere Frage übergriffe die des Zolles
auf Gerste und Malz.
Oesterreichs Bwdgetreideproduction bedarf unseres
MarkteS nicht mehr im früheren Umfange. Dafür aber
hat sich die österreichische Landwirthschaft in erster Linie
auf den Anbau der Gerste verlegt und ihn so gewinn­
bringend gefunden, daß sich an dieser Stelle ihre Jn-
tereffen concentriren, soweit eS den Körnerbau angeht.
Bei der Frage des GerstenzolleS und des ihr
verwandten Hopfenzolles liegt der Schlüssel
zsur Gestaltung unserre Handels- politi­
schen Situation gegenüber Oesterreich-
Ungarn."
Aus dem Vorstehenden erhellt zur Genüge,
daß unsere Agrarier daraus aus sind, unsere
politischen und wirthschaftlichen Bundesgenossen
ebenso zu übervortheilen, wre die Consumenten
im Deutschen Reich selbst. Hoffentlich wird die
Abwehraction, bei der Diejenigen, die geschädigt
werden sollen, natürlich getrennt zu marschiren haben,
den Erfolg haben, daß sie den gemeinsamen
Feind- den deutschen Agrarier, vereint schlagen!
Prag, 13. Ort.
Aus ungarischen parlamentarischen Kreisen erhält
die „Corr. Hung." intereffante Ausführungen über
die letzten Vorgänge im Vatican. „Mit
Verwunderung und entschiedener Mißbilligung"—
heißt es in der betreffenden Mittheilung— „wird hier
auch in katholischen Kreisen das Verhalten des VaticanS
gegenüber den croatifchen Bischöjen Stroßmayer
Spaziergänge in Tirol.
Von Ernst Hclder.
I.
WaS für ein köstliches Aufathmen war es, als
wir, eben erst der Stadt Entflohenen nach heißer
Fahrt in Tirol angekommen, auf der Jnnterrasse des
Kufsteiner Hotels „Post" den Abend genoffen! Das
starke kühle Rauschen vom temperamentvollen Fluß
emporklingend, der Duft der benachbarten Wiesen
und Auen, die Lichtinseln der elektrischen Beleuchtung
auf der Brücke und den Uferplätzen, die nacht-
schwarzen mächtigen Silhouetten der Berge und
Wälder als Hintergrund, die heimkehrenden Tou­
ristengruppen, lautsröhlich oder still befriedigt nach
des Tages Mühe, die lustwandelnden Bewohner des
Städtchens als lebensvolle Staffage und über all
dem ein Hauch der Ruhe, des Friedens, von jenem
geheimnißvoll schlummernden Walddunkel und den
ernsten stillen Berggestalten am Horizonte aus­
gehend!
Wenn man die beiden fteundlichen Hauptplätze
Kuffteins passirt hat, glaubt man am Ende des
Städtchens angelangt zu sein und der Waldberg­
hintergrund scheint sich zu einem Wall zu schließen.
Aber nein! Diese Höhen bilden eine Klamm und an
deren Eingang wohl verborgen in seinen frisch­
grünen Anlagen, liegt das Hotel- und Badeetablisse­
ment Kienberg. Bon seinen Balkönen und seinem
Belvedere, einem lustigen Pavillon aus, blickt man
über die ineinandergreifenden Ahornwipfel des
schattenreichen Restaurant-Gartens hinweg in eine
und S t a d l e r aufgenommen, welche trotz, oder viel­
mehr gerade wegen der Rüge des KaiferS, die ihnen
zu Thell wurde, sich im Vatican eines Empfanges er­
freuten, der Ungarn tief verletzen mußte.— Die Wiener
päpstliche Nuntiatur, welche die Derhältniffe der
Monarchie wohl kennt, hatte zwar einen Bericht nach
Rom gesendet, in welchem auf die Nothwendigkeit hin­
gewiesen wurde, den beiden Bischöfen ebenfalls eine
Verwarnung zu ertheilen, allein, wie eS scheint, wurde
diese Mahnung von den Rathgebern Rampolla'S ad acta
gelegt. Einen noch ungünstigeren Eindruck hat in
Budapest die Aeußerung hervorgerufen, welche der
Papst anläßlich des Empfanges der Großherzogin Alice
von Toscana und ihrer Töchter gethan hat, indem
er, die inneren Verhältniffe der Monarchie berührend,
„die Menschenfurcht der leitenden Männer" rügte. Bei
den interconfesfionellen Verhältniffen in Ungarn, wo
das an Einfluß, Bedeutung und Macht sehr starke
protestantische Element jetzt ohnedies aus seiner Ruhe
emporgeschreckt ist, ist dieses unerllärliche Verhalten der
Politiker des Vatian, gerade vom Standpunkte der
katholischen Jntereffm aus, auf das Ernstlichste zu be­
klagen."
DaS „Fremdenblatt" kommt neuerdings auf die
mit den hier berührten Vorgängen im Zusammenhang
stehende Affaire Revertera zu sprechen, be
streitet entschieden, daß ein solcher Zusammenhang
bestehe und erklärt, ei» Wechsel in der Vertretung
Oesterreich-UngarnS beim Vatican fei nicht unmittel­
bar bevorstehend. WaS gegen den Grafen Repertera
von einzelnen Blättern vorgebracht wurde, fei mehr
effektvoll al» zutreffend gewesen.
***
Der französische Akademiker Albert Vandal, der
als Geschichtschreiber Napoleons und Alexander l. in
die Akademie gelangte und zu den wüthendsten Nationa­
listen gehört, spricht sich im „Echo de PariS" über die
jetzige Allianz Frankreichs mit Rußland
aus. Er sagt: „Stellen wir zunächst diesen Punkt fest:
ES gibt nur eine Macht in Europa, die ein ebenso
großes Jntercffe wie Deutschland dabei hat, daß wir
Elsaß-Lothringen nie wiederbekommen, und das ist
Rußland." Vandal constatirt ferner, daß Frankreich in
den letzte» vier Jahren keinen einzigen greifbaren
Nutzen von der russischen AlliAh gehabt habe. Die
russisch» Regierung schätze und verehre vor Allem die
stanzösische Armee, und daher könne der Car sich nicht
von Ministern begrüßen lassen, die als Verräther und
Anarchisten die Nationalarmee desorganisiren. Ueber
die russische Orienlpolitik erklärt Vandal, daß in Klein­
asien die russische Politik für den französischen Einfluß
noch gefährlicher sei als die deutsche. Auch in Ostasien
will Vandal der russischen Politik nicht trauen. Rußland
proclamire zwar jetzt die Integrität ChinaS, aber nur
in der Absicht, um später allein daS ganze Reich zu
annectiren.— Eine so pessimistische Anficht über den
herrliche Bergwelt: der schwarzblaue, steil abstürzende
Pcndling und die blinkenden Stubaier Ferner. Der
selbst bei der größten Hitze kühl gehaltene Speise-
saal des Hotels bietet einen angenehmen Aufenthalt,
denn durch Thüren und Fenster schaut auch da
überall Tannenwald und blauendes Gebirge hinein.
Man bietet hier eine ganz annehmbare Pension,
treffliche Weine und Biere; zwar keine regelrechte
tnbls ck' böte mit befrackten Kellnerherren, aber ein
meist gut zusammengestelltes Menü.
In Bad Kienbergklamm selbst, daS nur aus
zwei Hotelgebäuden und einem Badehaus besteht,
fanden wir keine Wohnung mehr, da es überhaupt
nur 33 Fremdenzimmer zur Verfügung hat und
diese meist von Curparteien, die schon öfter hier ge­
wesen, zu Pfingsten und noch früher vorherbestellt
waren. Aber im nahen Villenviertel, nur durch einen
kurzen Promenadcweg getrennt, fanden wir noch gute
Unterkunft. Nach dem 15. Juli-war in ganz Kuf-
stein keine Prioatwohnung mehr zu miethen, nur in
den zahlreichen großen und guten Hotels der Stadt
konnten neue Ankömmlinge noch Aufnahme finden.
Es läßt sich aber auch sehr gut leben in diesem
schönen Jnnthale. Nicht zu geräuschvoll, aber doch
voll Leben und Verkehr, auf allen Wegen und
Stegen Fremde, hat die ganze Gegend um Kufstein
nichts Weltfernes, Unheimliches. Die Anlage der
Dörfer ist urdeutsch, die Bevölkerung schlicht und
freundlich, in Typus und Character grundbaju-
varisch und ein gewisser Wohlstand macht sich über­
all vortheilhaft bemerkbar. Daher selbst auf entlege­
nen Pfaden, weit und breit kem Bettler, wenigstens
franko-russischen Bund ist noch selten im konservative»
Lager, dem Vandal angehört, laut geworden. Wem»
aber VandallS Ausführungen über Rußlands Polittk i«
Kleinasien und Ostafien richtig find, glaubt er, daß daS
Petersburger Cabinet diese Politik einem nationalistisch-
antisemitischen Ministerium in PariS zu Liebe ändern
würde?
***
Wie haben in unserem Abendblatte bereits de»
Protest der Wälschtiroler, den die italienische»
ttroler Abgeordnete im „Alto Adige“ veröffentlichten,
erwähnt. In diesem überaus scharf gehaltenen Schrift­
stück heißt es in Bezug auf die Ablehnung der italieniD
schen Abgrenzungsforderungen, welche eine Zweiteilung
Tirols ähnlich wie die Forderungen der Deutschen i»
Böhmen zum Inhalte hat: Wir find uns der Verant­
wortung bewußt, welche uns unser Mandat auferlegt,
wir erkennen die Schwere der Situation, wir werde»
kämpfen innerhalb des Landes und außerhalb desselben,
mit aller Kraft mit allen Mitteln, die uns das Gesetz
zur Verfügung stellt, für die Rechte deS Trenttno, für
de» Sieg unserer edle» Sache.
so« Hage.
Militärpersonalnachrichten. Se. Majestät
der Kaiser ordnete an- die Versetzung in den Ruhestand
deS FML. Hugo Fleck v. Falkhausen, Festung--
Commandanten in Krakau auf eigenes Ansuchen unter
gleichzeitiger Verleihung dcS Charakters eines Fcldzeug-
meistcrS »ck bouoros und der Würde eines Geheime»
Rathes; die Ernennung des FML. Wilhelm Edlen von
D e s s o v i e, Commandanten der 29. Jns.-Tr.-Div., zu«
Festungs-Commandanten in Krakau, und die TranS-
ferirung deS FML. Julius Latscher v. Lauen-
d o r f, Commandanten der 30. Jns.-Tr.-Div., in gleicher
Eigenschaft zur 29. Jnf.-Tr.-Dtv.— FML. Arthur
Dino v. Friedenthal, Commandant der Kriegs­
schule, wurde zum Commandanten der 30. Jns.-Tr.-Div.
unter gleichzeitiger Verleihung deS Ordens der Eisernen
Krone 2. Claffe, EM. Anton Rejch, Commandant der
26. Jnf.-Brig., zum Commandanten der Kriegsschule.
ernannt; ferner EM. Ernst I d i t z u k k, Commandant
der 2. Art.-Brig., in gleicher Eigenschaft zur 26. Jnf.-
Brig., und GM. Adalbert Laube, Commandant der
14. Art.-Brig„ in gleicher Eigenschaft zur L. Art.-Brig.
tranSferirt.— GM. Carl Reinisch Edler von
Sonderburg, Commandant der 60. Jnf.-Brig.,
wurde auf eigenes Ansuchen mit Wartegebühr beurlaubt.
Oberst Camillo Obermayer Edler von Marnach,
Commandant des Landw.-Jnf.-Reg. Trieft Nr. 5, wurde
zum Commandanten der 60. Jnf.-Brig., Oberst Emil
Edler von N o l l, Commandant des Militär-Reit- und
Fahrlehr-JnstituteS, zum Commandanten der 14. Art.-
Brig. ernannt.— Seine Majestät der Kaiser hat de«
FML. Hugo Conte Corti alle Catene, Com-
ist uns bei unserem wochenlangen Verweilen in diesem
Grenzort keine derartige Begegnung zutheil geworden.
Die Umgebung bietet eine große Anzahl von
Ausflügen und „Touren". Den gewandten Bergsteiger
lockt die Naunspitze mit ihrer herrlichen Rundschau
auf die baierischen Grenzgebirge, oder gar der „wild«
Kaiser" mit seinen zackigen grauen Felspyramiden,
denen das Alpenglühen stets eine entzückende Farben-
scala anzaubert. Aber schon vom grünen Kranz
der stattlichen Vorberge aus, der das Jnnthal um­
gibt, genießt man einen reichen Ueberblick: Stadt
Kufstein an den Festungsberg geschmiegt, von der
Silberstraße des Jnn durchschnitten; jenseits der­
selben das nachbarliche Zell und der Waldhügel
Zellerburg. Beide Höhen schieben sich wie grünum­
sponnene Coulissen in die breite Thalcbene vor und
umrahmen malerisch das heitere Stadtbild.
Am rechten Ufer haben wir die Wald- und
Bergumgcbung von Bad Kienbcrgklamm mit gut an­
gelegten, ziemlich ebenen oder leicht steigenden Wegen.
Mit ihren Namen und Gestaltungen werden wir
bald vertraut: das Duxer Köpfl mit seinem Tanncn-
bestand, von Weitem wie ein dunkler KrauZiops zu
schauen und auch vorwitziger Jugend gleich sich vor­
drängend aus der Reihe seiner größeren Bergveitern;
die beschwerlichere Duxer Alpe, die aber ihre Be­
steigung mit einem Reichthum der schönsten Alpen­
rosen lohnt; die Sparchenklamm, durchtost von der
grünsilbernen Ache, überragt von der Geisterschmied­
wand, auf deren schwindelnden Felsbastionen der
Himmel zu ruhen scheint. Um die Romantik dieser
oft von Malern medergegebenen Partie zu krönen


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 4 ]
öeite 4.
Präger Tagblatt JMr. 284.
14. üctober 1800'
«anbauten der 1. Jnf.-Tr.-Div., das Militär-Berdimst-
keu» verliehen.
Fremder Orden. Der Kaiser hat gestattet,
daß der LandeSgerichtSrath i. P. Franz H i k i s ch in
-ieuern baS Ehrenkrenz dritter Elaste des fürstlich
Hohenzollern'schen HauS-OrdeuS annehmm »nd
tragen darf.
p— Bon der Marienfchanze. Die stillen Tage
ber Marienfchanze find nun bald endgiltig und für
immer vorüber. Wohl stehen die alten, prächtigen
Bäume der Allee, die fich hinter den Gärten des
HmdfchinS von der Staubbrücke bis zum BruSkathor
hinzieht, noch auf dem alten Fleck und es ist keine
Gefahr vorhanden, daß ste der nach allen Seiten aus­
greifenden Stadterweiterung zum Opfer fallen könnten.
Wer der intime Reiz dieser Gegend ist für ewig dahin.
Und eS war eine ganz merkwürdige Gegend. Der große
Strom der Spaziergänger hatte stch schon in den
dreißiger Jahren auf die Bastei hinter'm Roßthor
gezogen; als die Bastei fiel, ging man auf'S Belvedere
und in den Banmgarten. und die Kleinfeitner faßen
an den schönen Sommernachmittagen im „Volksgarten",
in den vom Grafen Chotek in den vierziger Jahren
beim königlichen Lustschloß „Belvedere" errichteten
Anlagen. Aber die Marienfchanze blieb ein stiller Ort.
»m Vormittage brachten die Uebungen der Artilleristen
auf dem Plateau, das stch von der Allee bis zu den
Schanzen hinzog, ein wenig Leben. Wenn die Soldaten
abgezogen waren, wurde es wieder einsam hier und
die Knaben die heimlich ihre Cigarre rauchten und die
Liebespaare und die weltfremden Träumer, welche die
Einsamkeit suchten, ste Alle liebten die alte Marien-
schanze. Und so blieb es viele Jahre. Heute aber
erheben fich auf dem weiten Plan längs der Allee die
ausgedehnten Baulichkeiten der neuen Cadettenschule
und in absehbarer Zeit wird das ganze freie Land
gegen Dejwitz und Bubentsch zu einem Villenviertel
heranwachsen, zu einem modernen Stadttheil mit allen
Borzügen und Nachtheilen der modernen Großstadt.
Bis dahin hat es allerdings noch geraume Weile, aber
die Marienfchanze gehört schon heute der Vergangenheit
, an, einer schonen, poestevollen Vergangenheit, für die
«nS Nichts Ersatz bieten kann.
*** Der Floßhafen auf der Kaiferwiefe in
Smichow. Der großartige und bedeutungsvolle Bau
eines FloßhafenS auf -der Kaiserwiese macht erfreuliche
Fortschritte. Derjenige, welcher längs des Moldauufers
in der Richtung gegen Slichow einen Spaziergang
unternimmt, bleibt unwillkürlich stehen, um das ge­
schäftige Treiben, das fich auf der Kaiserwiese abspielt,
zu besichtigen. Hier vereinigt fich das Brausen und
Pseisen der Loeomvtiven von den Zügen, welche die
aus dem Hafenbecken ausgebaggerten Erdmaterialien
abführen, mit dem Lärm eines großen Trockenbaggers,
der täglich die Arbeit vieler Tausende von Mcnschen-
bricht ganz in der Nähe noch ein prächtiger Wasser­
fall hervor, dessen brausender Freiheitsjubel sich als
die Stimme dieser Felswildnitz vernehmen läßt.
Der Schmuck des linken Jnnufers ist der von
Tannen- und Buchenwaldungen bedeckte Thierberg,
von dessen Gipfel frei und luftig die Burgruine und
das WallfahrtSlirchlein zu Thale schauen. Ein Ein­
siedler haust daselbst, führt die Besucher auf den
Aussichtsthurm, verkauft Rosenkränze und selbstver­
ständlich auch Ansichtskarten und labt die Fremden
mit einem Wein, der wohl zur Pönitenz des frommen
Mannes gehören mag, in welchem aber Scheffels
Herr von Rodenstein schwerlich seine drei Dörfer
vertrunken hätte ... In den meilenwciten Wal­
dungen des Thierbergs verborgen ruhen vier in­
teressante Seen.
Allen jenen Sommergästen, denen es am Herzen
liegt, so recht nahe einen Blick inS Hochgebirge zu
thun, empfiehlt sich das Kaiserthal als Fußwanderung.
Freilich, buchstäblich ist es mit der Bezeichnung
„Thal" nicht zu nehmen. Anfangs geht es wohl
ganz eben inmitten ausgedehnter Wiesen dahin, aber
kaum hat man die Sparchenmühle paffirt, beginnt
der Weg jäh ansteigend und steinig zu werden, so
daß man beinahe glauben möchte, eine Mure käme
hier jeden Frühling die Steilwände Herabgefahren
und verschütte den Saumpfad mit ihrem Steinregen,
vur dw Mühe des Wegs ist man am Ziel des
, r Hmterbörenbad— angelangt,
reichlich belohnt. 8 8
Dieser ehemalige Bären-Badeort ist eine Oase
mmittcn einer großartigen Bergwildniß. Die kühnsten
«nd bizarrsten Felsformationen starren uns entgegen.
Händen verrichtet; dort wieder steht man Hunderte von
Arbeitern wimmeln, welche theils die Baumaterialien
zu- und abführen, cheils an den Fundamenten der
oberm Hafeneinfahrt arbeitm. Alles strebt dem groß-
arügen und wichtigen Ziele zu der Beendigung eines
FloßhafenS. Der Bau zeigt heute schon einen bedeu­
tenden Fortschritt. DaS 110 bis 1'50 Meter tief
unter dem Wafferspiegel stehende Hafenbassin, welches
nach der Fertigstellung eine Wafferstäche von ungefähr
138.000 Quadrat-Meter, d. i. 13 8 Hektar umfaffm
soll, ist bis auf mehr als ,u zwei Drittheilen ausge­
baggert. Das Hafenbecken erscheint am oberen Theil,
von Elichow bis znm „rothen Garten", beinahe in
seiner ganzen Breite fertiggestellt. Es wurden in re­
lativ kurzer Zeit über 400.000 Kubikmeter Erde ausge-
graben, und der gesammte Aushub wird auf 600.000
Kubikmeter geschätzt. Zu einer derarttgen Arbeitsleistung
in dem gleichen Zeiträume wären durchschnittlich
täglich nicht weniger als 2000 Arbeiter nothwendig.
Der östliche Theil des Hafens ist bereits mit Taluspflaster
und mit Steinsatz am Fuße versehen. Der Schutzdamm,
welcher dm Wafferstand bei der Ueberschwemmung im
Jahre 1890 überragt, ist 1100 M. lang und auf den
Böschungen völlig gepstastert. Zwischen dem Schutzdamm,
welcher aus der östlichen Seite des Hafenbeckens liegt,
und diesem selbst ist bereits ein 10 M. breiter Unter­
quai errichtet, welches zum M- und Austaden von
Holz aus den Schiffen in die Eisenbahnwaggons und
umgekehrt dienen soll Ferner sind dort deMtive Doppel­
geleise gelegt, welche mit der Station der böhmischen
Westbahn in Smichow werden vereinigt werden. Zwischen
dem Schutzdamm, welcher aus der Krone eine Breite
von 4 M. hat und flußwärts im Verhältniffe 1:2 und
hafenwärts im Verhältniffe 1:1'/, gepflastert ist, und
zwischen dem Fluße ist im Ganzen ein ebener Raum
von etwa 90 M. Breite freigelaffen, welcher nach der
Schiffbarmachung der Moldau ,in Prag einen ausge­
zeichneten. bis 2000 M. langen Umschlagsplatz für
Schiffe bilden wird. Das erwähnte 10 M. breite Unter­
quai wird noch Heuer ausgepflastert werden. Nächst der
Zlichower Säge der Firma Löwtz und Winterberg wird
an der Herstellung der oberen Hafeneinfahrt gearbeitet.
Diese ist auf beiden Seiten mit Quader- und Cyklopen-
mauern umfaßt und soll eine Breite von 11:0 M.
erhalten, eine Breites wie ste die Kammerschleußen der
canalistrten Moldau unterhalb PragS besitze». Das
Mauerwerk dieser Einfahrt hat, obzwar die Betonfun­
damente bis 37 M. unter dem normalen Wafferspiegel
der Moldau gele^ sind, binnen kurzer Zeit und bei
einer stellcuweisen Mauerdicke bis zu 4 M. eine bedeu­
tende Höhe erreicht. Bei diesen Arbeiten an der oberen
Einfahrt find über 250 Arbeiter, beziehw. Maurer be­
schäftigt. Die obere Einfahrt wird eine Tiefe von 2 5
M. unter dem normalen Wasserspiegel haben und
durch einfache Dammbalken gesperrt werden. Das Ab-
Wilde Kessel und Kare, Rinnen, Gräben, Schluchten,
Kämme und Zacken, die der Phantasie die abenteuer­
lichsten romantischesten Namen eingaben wie Teusels-
kanzel, Teufelwurz-Garten, Todtcnkirchl, Todtensessel
rahmen das Alpenhaus ein, das hier den täglichen
Fremdenschaaren eittgegenwinktz Wie man uns erzählte,
gibt es daselbst den Winter über hier immer Besuch,
besonders von München aus. Zuweilen soll es hier
bei lustigen Gesellschaften besonders hoch hergehen.
Es wird lange gezecht, musicirt und gesungen
und oft die ganze Nacht hindurch getanzt, die Kell­
nerinnen und Ansichtskartenmamsells bilden das
Damenpublikum. So kamen denn im Februar vorigen
Jahres wieder einmal Münchner Studenten hierher
und gedachten in der traulichen Trinkkemenate des
Lerghotels, umstarrt von Eis und Schnee, ein un­
vergeßlich Bacchanal zu feiern. Aber das Schicksal
hatte sie diesmal zu ganz Anderem berufen. In selbiger
Nacht brach im Hotel Brand aus und die fröhliche
Bruderschaft soll- sich ganz hervorragend brav an
den Lösch- und Rettungsarbeiten betheiligt haben.
Von bequemen Ausflügen sei nur der bairische
Grenzort Kiefcrsfelden genannt. Auf dem Wege
dahin steht dicht an der österreichisch-bairischen Grenze
die zierliche gothische Ottokapelle, von Ludwig I.
zum Andenken an den Griechenkönig Otto erbaut,
der hier von seinem Vaterland? Abschied nahm.
Kiefersfelden liegt dem sogenannten „zahmen Kaiser",
dem südlichen Abhang des Kaiserderges gegenüber
und blickt in einen fruchtbaren, weiten Thalgrund
mit Feldern, Wiesen und Einödhöfen hinein. Das
freundliche Dorf mit seinen Waldpromenaden und
der Anziehungskraft seines trefflichen Münchner
sperren des Hafens wird nur bei Eisgang und bei
gefahrdrohendem Steigen der Waffers erfolgen-, sonst
wir daS Waffer ständig durch den Hafen strömen. Ent­
lang dem westlichen Ufer wird eine 20 M. breite Ufer-«
straße angebracht werden. Zum Schluße sei erwähnt,
daß der Projektant dieses Werkes, Hr. Oberingeniem
M. M a ch u l k a, welchem die Herren k. k. Ingenien«
K. Hroma8 und I. Dkdekek zugewiesen find, auch
die Leitung des Baues übernommen hat. Die Ob erleb
tung ist der technischen Eection der Statthalterei an­
vertraut, und die Arbeiten führt die Firma A. 8 an na
in Prag aus.
*** Ein zeitgemäßer Erlaß des Handels»
ministerS. Wie aus Wien gemeldet wird, hat der
Handelsminister fich veranlaßt gefunden, an sämmtliche
k. k. Post- und Telegraphendirectianen einen Erlaß zu
richten, in welchem diese angewiesen werden, darauf
hinzuwirken, daß die ihnen unterstehenden Aemter den
Wünschen und berechtigten Anforderungen deS Publi«
cums pflichtgemäß in bereitwilliger und höflicher Weise
entsprechen, und daß ste durch verständnißvolle und
gleichmäßige Handhabung der bestehenden Vorschriften,
durch Vermeidung jedes unnöthigen Formalismus den
Parteien und besonders der Geschäftswelt die Benützung
der Postanstalt nach besten Kräften erleichtern und ver­
einfachen.
*** Sterbefall. Im allgemeinen Krankenhause
ist vorgestern Nachmittags der Landesgerichtsrath Herr
Wenzel C t i b o r, des Kreisgerichtes Chrudim im Alter
von 49 Jahren gestorben. Er litt seit längerer Zeit a»
Darm krebs und begab fich auf die Klinik des Herm
Pros. Dr. Maydl, wo er stch einer Operation unterzog.
Der Verblichene ist in Prag von seiner Thätigkeit al-
Staatsanwaltsubstitut her in bester Erinnerung.
»*» «erlabung. Herr Dr. Leo Schwarz,
erster Assistent der ersten mcdicinischen Klinik (Hofrath
Dr. Pribram) in Prag, hat sich mit Fräulein Grete
K a l l b e r g, Tochter des Herm Jgnaz Kallberg,
Präsidenten der Präger Productenbörse, verlobt.
»** Die Personalcinlommenstener. Die Fk-
nanzbehörden haben eben Kundmachungen, betreffend
die Einbringung von Nachweisungen zur Veranlagung
der Personateinkommensteuer für das Jahr ldOt heraus­
gegeben. Darnach werden erstlich sämmtliche Be­
sitzer bewohnter Gebäude, beziehungsweise
deren Stellvertreter aufgefordert, Nachweisungen aller
im Hause wohnenden Personen, geordnet nach Wohnun­
gen resp. Geschäftslocalen. und bei vcrmictheten Ge­
bäuden mit Angabe des Miethzinses und der etwaigen
Astermiether unter Benützung amtlicher Formularien,
sowie unter Anführung des Namens und der Bcrufs-
oder Erwcrbsart, dann des Wohnsitzes der Bewohner
den Steuerbehörden bis längstens 20. November I. I.
vorzulegen. Hiebei hoben die Aftervermiethcr ihre After­
miether und die von ihnen gezahlten Zinse, die Haus­
haltungsvorstände alle zu ihrem Haushalte gehörigen
Personen, welche ein eigenes Einkommen hdben, anzu­
geben. Wer die rechtzeitige Einbringung der genannten
Viachweisungen verweigert oder darin wiffentlich un-
Bicrs lockt die Kufsteiner gar oft zu Wagen oder
mit der Eisenbahn über die Grenze herüber.
Bevor wir nach einem mehrwöchentlichen Auf­
enthalt in Kufstein den uns lreb gewordenen Ort
verließen, um unsere Weiterreise anzutreten, bestiegen
wir noch den Festungsberg, das malerische Wahr­
zeichen der Stadt. Die Festung, einst Schloß
Geroldseck, erhebt sich auf ringsum steil abfallendem
Fels hoch über Stadt und Jnn. Sie hat nur einen
Zugang, über endlose, rbermauerte, dämmerige
Stufenreihen, in die das Licht nur seitlich durch
Fensterlukken schwach hereinleuchtet. Auf der oberste«
Felskuppe neben der St. Andreas-Kapelle steht der
4 Stockwerke hohe Kaiserthurm mit seinen der Ewig­
keit trotzenden Mauern. Seine muffige Reckengestalt
blickt wehrhaft gegen Süden und Norden in die
weite Feme hinaus. Im viersen Stockwerk dieses
Thurms mit seinen Kerkerzellen mndum wurden zu­
meist politische Verbrecher gefangm gehalten.
Für die Masse der Besucher ist bte Zelle des
Räuberhäuptlings Rosza Szandor, die das Conterfrei
ihres Bewohners, von ihm selbst gezeichnet, an der
Wand trägt, die piäce de resistance, ein derbes,
schnauzbärtiges Pusztagesicht mit feurig rollenden
Augen. Das einst sehr feste Castell Kufstein ist nun
eine abgethane Größe. Aber seine schicksalsreiche
Vergangenheit und reizvolle Lage vermögen noch
immer Interesse zu erwecken. Und wenn einst die
feste Burg auf der Höhe jeder fremdm Annäherung
gegenüber unverzüglich in Wehr und Waffen stand,
öffnen sich jetzt im Thal die Pforten der Kufsteiner
Hotels und Landhäuser desto weiter und gastlicher
zum Empfang der ftoh begrüßten Fremdemnvasion.


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 284,
Seite ö.
14. October 1900.
richtige Angaben macht, kann mit einer Geldstrafe bis
zu 400 K. bestraft werden. Laut einer zweiten Kund­
machung hat Jedermann, der zur Auszah­
ln n g von B ez ü g e n in einem lährlich für eine
Person 1Ä>0 K. übersteigenden Betrage verpflichtet
if*, der Steuerbehörde eine Anzeige über die Bezugs­
berechtigten unter Angabe deS NamenS, Wohnortes und
der Beschäftigung derselben, dann über die Höhe und
Gattung der Bezüge ebenfalls bis längstens SO, Novem­
ber l. I. bei sonstiger Geldstrafe zu überreichen.
*** Die neue steinerne Brück« dürste Ende
dieses oder zu Beginn des nächsten Jahres der öffent­
lichen Communication übergeben werden.
*** Schlechte Dbstgeschäste. Das Obstgeschäft im
Elbethale liegt in diesem Jahre, wie die „Tctschen-
Bodenbachcr Zeitung" berichtet, fast ganz darnieder,
und das massenhaft vorhandene Obst findet, ganz ent­
gegen den Erfahrungen früherer Jahre, keine Käufer.
Ganz besonders gilt dies von Aepfeln und Pflaumen.
Ein so schlechtes Obstgeschäft ist seit vielen Jahren über­
haupt noch nicht dagewesen. Die verschiedenen in- und
ausländischen Obsterporteure haben in diesem Jahre
bis jetzt an Aepfeln kaum den vierten Theil dessen,
was sie in anderen obstreichen Jahren zu Wasser und
per Bahn versandten, exportirt. Und was ist die Schuld?
In erster Reihe die massenhafte Zufuhr fremden Obstes
aus den Berliner Markt, besonders anS Steicrmark,
der Schweiz und Amerika, ein Obst, welches das
unselige an Größe uub Ansehen, nicht aber in Bezug
auf Wohlgeschmack und Dauerhaftigkeit übertrifft. Am
leichtesten verkäuflich ist aber in Berlin schönes und
großes Obst, doch erzielt dieses kaum die Hülste des
Preises anderer Jahre. So kosten bessere Sorten Aepfel
heuer per Metzen (35 Kg.) fl. 1.25 bis fl. 1.30, sonst
fl. 2.50 bis fl. 3.—. Geringere Sorten, wie Mohnäpsel,
Zwicbeläpfel rc., sind mit 75 bis 85 Er. per 35 Kg. zu
Hunderten von Centnern käuflich. Frische Pflaumen
kosten per 100 Kg. 2 bis höchstens fl. 2.50. Dazu ist
die-anderweitige Verwerthung der Pflaumen zu Powidel
oder das Dörren derselben durch die enorm hohen
Kohlenpreise erschwert. Möge das heurige Jahr, in
welchem Producent und Händler einen schweren Stand
haben, für den Ersteren eine Lehre sein, einem
rationellen Obstbau, für den ja das Elbethal
wie geschaffen erscheint, weit mehr als bisher seine
Aufmerksamkeit und Pflege zu widmen. Der Obstbau ist
lohnend, doch muß er rationell betrieben werden.
*** Autorisations- Prüfungen für Ber-
ficherungs-Tcchuiker. Die im Ministerium des Innern
bestellte Prüfungs-Commission wird in der zweiten
Hälfte des Monats November l. I. Prüfungen von
Candidaten, welche die Autorifation als Versicherungs­
Techniker anstreben, vornehmen. Bewerber um Zu­
lassung zur Ablegung der Prüfling in biefem Termine
haben ihre gestempelten und instrnirten Gesuche bis
längstens 10. November l. I. beim k. k. Ministerium
des Innern einzureichen.
**« Statistik der t. k. Ftnanzwache. Die „Mit­
theilungen des k. k. Finanzministeriums" enthalten eine
Statistik über den Zustand und die Amtsthätigkeit der
l k. Finanzwache im Jahre 1838. Es ist ein weites
Schaffensgebiet, eine vielverzweigte Thätigkeit, in welche
die Ziffern dieser Statistik Einblick gewähren. Die k. k.
Finanzwache hat nicht nur eine Zollinie von, 7790 Ki­
lometer Länge an der Rcichsgrenze zu überwachen,
sondern das Zoll- und Controlverfahren in 68 Haupt-,
357 Nebenzollämtern, 190 Zollexposituren, die Vcr-
zehrungssteuer-Einhebung in 40 Linienämtern der ge­
schlossenen Städte, 125 anderen Bolletirungsamtern,
bei 309 Steuerämtern und Finanzcaffen, sowie bei
1200 Weg- und Wassermauth-Stationen zu besorgen.
Außerdem obliegt ihr der Verzehrungssteuer-Tienst in
108.237 Branntweinbrennereien, 57 Freilagern, 405
Liqueuerfabriken, bei 24.495 Verschleißern von denatu-
-ttem Branntwein, 1658 Bierbrauereien, 112.211 ver-
zchrungssteuercontrolpflichtigcn Gewerben, 83.492 Ver­
schleißern von Tabak, Salz und Pulver, 9041 Spicl-
kartenhändlern und 123.892 Ausschank-, Kleinverschleiß-
und Handelsstätten von Branntwein. Es ist höchst
anerkennenswerth, daß eine solche Riesenaufgabe von
einem Finanzkörper, der zusammen nur 10.490 Perso­
nen zählt, bewältigt werden kann, umsomehr, wenn
bedacht wird, daß ein großer Theil derselben von dem
internen Bureaudicnste in Anspruch genommen ist. Für
den Finanzwachdienst fungirten 595 Finanzwach-Obere
und 9895 Mannschaften, zusammen um 365 Mann
weniger, als im Ganzen systcmisirt erscheinen. Der
Kostenaufwand wird mit 6,366.023 fl. ausgewiesen. An
Ergreiferantheilen wurden 56.900 fl. ausgezahlt. Die
Leistungen des Finanz,wochcorps, von dem 44 Männer
ausgezeichnet, 397 belobt und 1030 mit Geld belohnt
worden sind, erhellen am besten a»S der Zahl der im
Laufe des Berichtsjahres bewältigten Amtshandlungen.
Von 8053 Angestellten der Finanzwache find 4,068.516
Nachschauungen, 1.040.039 Durchsuchungen bei ver-
zehmngsstenerpflichtigen Unternehmungen und Gewerbe­
treibenden, dann bei Vcrschleißern von Monopols-
Gegenständcn vorgenommen worden und 11.167 Fälle
von Schleichhandel, 12.397 GefällS-Uebertrrtungen ent­
deckt, sowie 23.794 Kilogramm Tabak, 2,320.367 Stück
Cigarren und Cigarretten, 32.314 Kilogramm Tabak-
pflanzen, 31.332 Kilogramm Salz, 6760 Hektoliter
Bier, 14.460 Hectoliter Branntwein, 14.460 Kilogramm
Zucker, 61.065 Kilogramm Mineralöl angehalten worden.
Der Werth an verkürzten Gebühren, die bei diesen
Amtshandlungen entdeckt wurden, beziffert sich zwar
nur auf 288.158 fl., allein nicht die Höhe des ver­
hüteten Schadens, sondern der moralische Effect fällt
hier ins Gewicht.
*** Kunstgewerbliches Museum der Handels­
und Eewerbekammer in Prag. Die Ausstellung der
Concnrrenzarbeiten wird im Lause dieser Woche eröffnet.
Die Anmeldungen zur Weihnachts-Ausstellung müssen
bis längstens 31. d. M. erfolgen. Die Anmeldescheine
werden vom Museums-Bureau im Rudolphinum ausge­
geben oder eingesendet.
*** K. k. Prüfungskommission für daS Lehr­
amt der Stenographie in Prag. Die nächsten
Prüfungen werden am 24. November d. I. stattfinden.
Die mit einem Kronenstempek versehenen Anmeldungs­
gesuche find bis zum 20. November l. I. bei der be­
treffenden Direction (Prag—3., Nostizgaffe 8) einzu­
bringen. Dem Gesuche ist das Maturitätszeugniß und
ein kurzer Abriß des Lebcnslaufes und BiidungsgangeS
des Gesuchstellers beizufügen.
*** Der Tabakvcrbranch in Oesterreich. Das
vorliegende erste Heft der Mittheilungen des Finanz­
ministeriums enthält wiederum einen Nachweis über
die Ergebnisse des Tabakverschleißes in der österreichi­
schen Ncichshälste im eisten Halbjahre 1899. Der Ver­
gleich dieser Ziffern mit jenen über das erste Halbjahr
1893 liefert ein interessantes Bild der wechselnden Ge­
schmacksrichtung unserer.Raucher. Ganz gewaltig ändern
sich die Ziffern, welche den Verbrauch der einzelnen
Cigarren- und Cigarrcttensorten von einem Halbjahr
zum anderen angeben. Unter den Cigarrensorten haben
die „Gemischten Ausländer" (27, kr.) einen besonderen
Aufschwung genommen; es wurden um nahezu 10 Mill.
Stück mehr im ersten Halbjahr 1899 als im gleiche»
Zeitraum des Jahres 1898 verkauft. In der Verbrauchs-
zahl von 281,189.142 Stück dieser Cigarrensorte kommt
die große Beliebtheit unserer „Kurzen" zum Ausdruck.
Gestiegen ist außerdem der Verbrauch an sogenannten
kleinen Inländern (1'/, kr.), und zwar um 3,200.000
Stück, dann der der Portorico um nahezu 4 Will., der
sogenannten 5 kr.-Kuba um nahezu 2 Mill. und der
Virginia um 2 Mill. Stück. Zurückgegangen ist aber­
mals der Verbrauch der Brafilvirginia, u. z. um über
3 Mill., und der sogenannten kurzen Virginia um über
2 Millionen Stück. Allerdings sind die Letzteren be­
reits im Ausverkaufe, und auch die Erzeugung der
Brasilvirginia, welche seit der kurzen Zeit ihrer Ein­
führung in stetem Rückgang begriffen sind, dürfte
bald eingestellt werden.— Einen bedeutenden Auf­
schwung hat wiederum die Cigarettencrzcugung ge­
nommen. Der Verkauf an Cigaretten im ersten Halb­
jahr 1899 weist gegen das gleiche Halbjahr 1898 ein
Mehr von 87,661.943 Stück oder 7 7 Perccnt des
GesammtverbraucheS auf, der im ersten Halbjahr 1899
die colossale Ziffer von 1.220,755.210 Stück erreicht
hat. Auch hier haben an der Steigerung nur rinzelne
Sorten Antheil, während andere Sorten im Rückgang
begriffen find. Der Verbrauch an Sportcigarctten zum
Beispiel ist wieder um 50 Millionen, der der Drama­
zigaretten um 27 Millionen, der der Damencigaretten
um über 17 Millionen und der der Memphis um 6
Millionen gestiegen, während Sultan-, Hercegowina-
und ungarische Cigaretten zurückgegangen find.
*** Kränzchen zu Gunsten der Ferienkolonie«.
Das Comitö zur Abhaltung der vom Vorjahre her be­
kannten Fcrien-Colonien-Kränzchen hat sich bereits consti-
tuirt; dem engeren Comitö gehören an die Herren:
Gröbner Paul,Obmann,MUC. Eisenkolb Victor,
Obmann-Stellvertreter, Richter Franz, Schriftführer,
W i n k l e r Alfled, Schriftführer-Stellvertreter, Schir-
m er Fritz, Caffier, Burghardt Victor, Cassier-Stell-
vc.treter, Gröner Franz, Revisor, Fried! Pepi,
Revisor-Stellvertreter. Der Tag der Abhaltung »sich
noch bekanntgegeben werden.
*** UntcrhaltungSabeuV. Der Club deutscher
Buchdrucker in Prag veranstaltet aus Anlaß seine»
Gründungsfestes am 21. October l. I. (Kirchweihsonntag)
im großen Saale des Vereinshauses der Prag«
Typographen (Smekkagaffe) einen gemüthlichen Abend,
zu welchem außer den bekannten Clubhumoristea
mehrere hervorragende hiesige Kunstkräfte 'ihre Mit»
Wirkung zugesagt haben und wobei ein treffliche»
Streichorchester unter der Leitung deS Kapellmeister»
Herrn KakerovSky die Musik besorgen wird. Das durch«
wegS humoristische Programm bürgt für einen genuß­
reichen heiteren Abend, dem ein flotteS Tänzchen die
richtige Kirchweihstimmung verleihen wird. Freunde
echten deutschen Humors seien schon heute auf diese«
Unterhaltungsabend aufmerksam gemacht, denn d«
gute Ruf unserer deutschen Jünger der schwarzen Kunst
als Unterhaltungs-Arrangeure hat sich bisher imm«
bewährt. Eintrittskarten (im Vorverkauf 20 kr, an d«
Caffa 25 kr.) sind bei Herrn S. G. Porges, Musikalien­
handlung, Herrengasse, sowie beim Vereinswirth der
Buchdrucker Herrn Maschl, Smekkagaffe, zu haben.
*** Bernfsjnbiläum. Gestern feierte der Ober-
cantor des Neuen Tempels (Geistgaffe), Herr S. Moor,
der aus eine nahezu 40jährige Berufsthätigkeit zurück­
blickt, das 25jährige Jubiläum seiner Wirksamkeit an
diesem Tempel. Nach dem Gottesdienste begab sich eine
Deputation des Tempelvorstandes in seine Wohnung,
um ihn zu beglückwünschen; gleichzeitig wurde ihm eine
Ehrengabe überreicht. Sinnige Festgeschenke und
herzliche Glückwunschschreiben langten von Nah und
Fern ein.
*** Dr. Ernst Kanlich-Stiftung. Die Erträg­
nisse dieser Stiftung gelangen am 2. December l. I.
an hilfsbedürftige ehemalige Absolventen der
Präger Handelsakademie deutscher Na­
tionalität zur Verleihung. Gesuche sind bis läng­
stens 15. November l. I. an das Verwaltungs-Comite
der Dr. Ernst Kanlich-Stiftung beim Vereine absolvirter
Präger HandelSakademiker in Prag zu richten.
**# Jfr. Gottesdienst. Im neuen Tempel
in der Geistgaffe beginnt der Gottesdienst heute Abends
um 57, Uhr. Montag Früh um 8-','» Uhr, die Seelen-
gcdächtnißfcier um 10 Uhr, Abends um 57, Uhr,
Dienstag Früh um 87. Uhr, die Predigt um 10 Uhr.
— In der M e is e l-S y n a g og e findet die Predigt
Montag um 97, Uhr, die Secicngcdnchtnißfcicr um 10
Uhr statt.
*** Die Armenkeetio» des deutschen Verein»
für städtische Angelegenheiten hat es, wie im Vor­
jahre, so auch Heuer auf sich genommen, fleißigen deut­
schen Mittelschülern Unterstützungen zuzuwenden, damit
sie leichter ihre Studien vollenden können. Besonders
auf einen armen sehr fleißigen Realschüler, welcher in
Folge mißlicher Verhältnisse von seinen Eltern keinen
Beitrag erhalten kann, macht die Armcnsection auf­
merksam und bittet die Freunde und Freundinnen
deutscher Jugend, ihre oft bewährte Wohlthätigkeit auch
diesem strebsamen Schüler zuzuwenden. Die Armen-
section gewährt ihm eine monatliche Unterstützung von
10 Kronen und bittet, für ihn bestimmte Spenden an
die Deutsche Creditgenvssenschaft in Prag II., Marien-
gasse 17 a, gelangen zu lassen.
*** Freiplätze für schwachsinnige Kinder.
In der vom Sct. Anua-Frauenvereine in Prag er­
haltenen Lehr- und Erziehungsanstalt für schwachsinnige
Kinder („Ernestinum") gelangen einige Kaiserin und
Königin Elisabeth-Landesfreiplätze zur Besetzung. Ge­
suche sind, wie aus dem diesbezüglichen Concurs im
Jnserathentheile unseres Blattes zu ersehen ist, bi»
inclustve 31. d. M. beim Landesansschuße zu über­
reichen.
*** Theater Variete. Nur noch zwei Tage ver­
bleibt das gegenwärtige so erfolgreiche Ensemble der
diesjährigen Saison in Action, um Dienstag von ein«
neuen Artistenschaar abgelöst zu werden. Heute finde«
zwei Vorstellungen, und zw. um halb 4 Uhr und
nm 8 Uhr statt; beide haben das gleiche und unge­
kürzte Programm. Morgen wird sich das Ensemble ver­
abschieden.
A Kohleubrand i» Kuttcnberg. Durch die
Blätter geht die Nachricht, daß in der Zuckerfabrik d«
Firma M. B. Teller in Kuttenberg ein ungeheuer«
Kohleuvorrath im Werthe von 300.000 K. verbrannt
sei. Die Nachricht, von einem czechischen Localblatte
ausgehend, ist in hiesige und auswärtige Blätter über­
gegangen. Von zuständiger Seite (wird uns nun mit­
getheilt, daß es sich um die Aufbauschung eines Vor­
kommnisses handelt, daS in Zuckerfabriken und über-


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 6 ]
Seit« 6.
14. October 1900-
• Präger TagbJan Nr. 2L4.
Haupt an allen jenen Orten, wo eine größere Kohlen-
«enge aufgestapelt ist, fast alltäglich vorkommt. Der
Eachverhalt ist der: Ein Theil des KohlenvorratheS der
Teller' schen Zuckerrasfinerie in Ecdletz begann in Folge
der Entwicklung großer Hitze zu rauchen, ohne jedoch
zu brennen. Die Rauchentwicklung war allerdings eine
sehr starke, so daß man Befürchtungen vor dem Aus­
buche eines Brandes hegte. Dank dem Einschreiten
des BezirkshauptmanneS von Kuttenberg, Schapka,
welcher 60 Mann Militär requirirte, wurden die Herde
der Rauchentwicklung nach mehrtägiger Arbest vollstän­
dig beseitigt. Der Schade ist ein ganz unerheblicher.
o. Aberglauben tn der Großstadt. Die alten
Weiber, denen sich das ganze Leben eigentlich nur aus
einer unendlichen Kette glückverheißender oder unglück-
hringender Anzeichen zusammensetzt, bilden nur einen
ganz geringen Bruchtheil der abergläubischen städtischen
Bevölkerung oder richtiger- eS gibt viel mehr „alte
Weiber", als es überhaupt alte Frauen gibt. Freilich
erscheinen die abergläubischen Gebräuche meist in harm­
loser Gestalt, aber sie sind west verbreitet und selbst in
solchen Kreisen, wo man ste eigentlich nicht suchen
würde. Der Freitag gilt den Meisten als ein kritischer
Tag, sän dem man kein wichtiges Geschäft beginnen
soll. Wenn man auf der Straße einen Wagen mit Heu
begegnet, bedeutet es Glück, aber eine Fuhre Stroh
bringt sicher eine Unannehmlichkeit. Die jungen Mädchen
in Prag sind fest überzeugt, daß ihnen die Begegnung
mit einem Rauchsangkehrer zu einem „Glücke" ver­
helfen wird und daß man sich vor der bösen Wirkung
einer über den Weg laufenden Katze nur durch drei­
maliges energisches Ausspucken schützen kann, weiß
jedes Kind. Nicht minder bekannt ist das Orakel:
„Spinne am Morgen, viele Sorgen, Spinne am Abend,
Glück und Gaben". Vom umgeworfenen Salzfaß gar
nicht zu reden und dem Jucken in der Nase, das aus
einen unausbleiblichen Aerger hindeutet. Auch das ele­
gante Großstadtlcben ist nicht frei von Aberglauben.
Ein schwungvoller Handel mit allerhand, zum Theil
sehr kostbaren Kleinigkeiten, denen der Volksglaube die
Kraft zumuthet, Glück zu bringen nnd Böses fernzu­
halten weiß das jür sich auszunützen. Das „Glück-
schweinchen" aus Gold wird seit Jahren als Talisman
an der Uhrkette getragen. Neben den Glücksschweinchen,
machen sich jetzt, wie der „Vossischen Zeitung" zu ent­
nehmen ist, in den Schaufenstern der Berliner Juweliere
Katzenamulette, Marienkäfer, Kleeblätter und Pilze breit.
Es gibt ein Amulett, das aus drei zierlichen Gold-
kettchen gebildet wird, die von einem Ring herabhängen.
An den Ketten baumelt ein Schwein, ein Kleeblatt und
ein Pilz; diese sind aus Emaille hergestellt und mit
kleinen Diamanten verziert. Sehr begehrt sind Katzen-
umulctte, doch soll die goldene Katze, die ihrer Besitzerin
Glück bringen soll, einen ganz außerordentlich langen
Hals habeu. Wer ein rechter Glückspilz werden und
beim Wettrennen gewinnen will, muß neuerdings
eine Glückskugel, womöglich an einem Armband,
tragen, das mit einem Hufeisen verschlossen wird
Man sieht Damen mit Gürtelschnallen, die ein ganzes
Arsenal von Amuletten in hübscher Emailearbeit aus­
weisen. Neuerdings werden goldene Schlangen, denen
man geheime Kräfte zumuthet, als Kopfputz und als
Gürtel getragen. Der Kopf der echten Glücksschlange,
die etwas aus sich hält, muß unter der Büste ruhen.
Bon dort windet sich die Schlange um den Körper und
endigt in der Taille. Selbstverständlich tbut es. die
Schlange allein nicht. Soll sie ihren Zweck in jeder Be­
ziehung erreichen, so muß sie mit Diamanten, Sma­
ragden und Rubinen besetzt sein, vor Allem aber nur
auf einem anschmiegenden Kleid getragen werden, was
umso wichtiger ist, als die Schlange biegsam ist und
den Anschein erwecken muß, als bewege sie sich bei jeder
Bewegung, die ihre Trägerin macht. Dient die Schlange
als Haarputz, so muß sie ihren Kopf recht hoch halten
und das in einen griechischen Knoten geflochtene Haar
umwinden. Daß Adler zu allen möglichen Schmuck­
diensten herangezogen werden,, gehört zu den neuesten
Errungenschastcn. Diese Ersindung ist auf Paris und
dort vielleicht aus die Erfolge zurückzuführen, die Sarah
Bernhardt zur Freude der Monarchisten mit ihrem
„Aiglon" erzielt. Ein Verlobungsring thut es auch nicht
mehr. Dre Gefahr, daß er in die Brüche gehen könnte
und mrt rhm dre Verlobung, ist zu groß. Jetzt thut man
es IN der eleganten Welt selten unter drei Verlobungs-
rrngen. So eine ganze Garnitur ist haltbarer und besteht
aus drei Ringen, von denen je einer mit Diamanten,
Swaraaden und Rubinen besetzt ist. Wer aber kick- von
dem altmodischen Gedanken nicht abbringen lassen will,
daß ein Verlobungsring genug ist, der muß seiner Aus-
erwählten einen schenken, der mit Korallen und Perlen
besetzt ist. Da» ist gut gegen den bösen Blick.
»** Das Testament im Lehnsessel. Wie wir
erfahren, findet morgen in Angelegenheit des in einem
Lehnsessel gefundenen Testaments des Rittmeisters
Berger die Fortsetzung der seinerzeit vertagten civil-
gerichtlichen Verhandlung beim Landesgerichte statt. ES
dürste noch erinnerlich sein, daß in einem Lehnsessel
des verstorbenen PolizeicommiffärS Schnell, der sein
Vermögen von rund 200.000 st. dem czechischen Schul-
vercin vermacht hatte, ein kleiner Zettel gefunden
wurde, laut deffen der Rittmeister Berger, ein
Sonderling ohne gleichen, sein bewegliches und un­
bewegliches Vermögen seinen Erben.hinterließ. Nach
dem Tode des Rittmeisters fand man überhaupt keinen
letzten Willen, weshalb das Bcrger'sche Vermögen, das
zum größten Theile aus dem am Eck deS Wenzels­
platzes und der Wasiergajse befindlichen Hause bestand,
als oackuo an das Aerar fiel. Durch die viel später
erfolgte zufällige Auffindung des erwähnten Zettels,
durch dessen Inhalt der Cominifsär Schnell, bezichw.
dessen Nachlaffenschast, im vorliegenden Falle also der
czechische Schulverein, eventuell als Erben des
Bergcr'schen Vermögens angesehen werden können,
weil Schnell ein erbberechtigter Erbe des Rittmeisters
Berger war, wurde die Frage des Bergcr'schen Nachlaß-
vermögcnS aus dem Stande der Caducität in ein
neues Stadium gerückt. Der czechische Schulverein als
Erbe des Schnell'schen Vermögens hat in Folge deffen
Anspruch auf das Bcrger'sche Nachlaßvermögcn erhoben,
und der hierüber zwischen dem czechischen Schulverein
und dem Aerar entstandene Proceß wird morgen, wie
bereits Eingangs erwähnt, seine Fortsetzung finden.
*** Die Curhaus- und Stadtparkrcstanration
in Carlsbad ist auf die Zeit vom 15. April 1901 bis
1. März 1907 zu verpachten. Bezüglich der näheren
Bedingungen verweisen wir auf die Concursaus-
schreibung im Jnseratentheile des heutigen Blattes.
*** Verhaftung zweier Gauner. Der wegen
AuslausS, öffentlicher Gewaltthätigkeit und Rcligions-
störung vorbeftraste, 30 Jahre alte Taschnergehilfe
Wenzel Klatovec und der wegen Auflaufs und Betrugs
ebenfalls vorbestrafte 25 Jahre alte Handschuhmacher-
gehilfe Joseph Bubenik 'wurden gestern Nachmittags in
der Nähe des Blindeninstitutes von einem Sicherheits­
wachmann wegen unbefugten Sammelns von Geld­
beträgen angehalten und dem Kleinseitner Commiffariate
vorgeführt. Hier gestanden sie, daß ste seit etwa drei
Monaten mehreren Personen mosaischen Bekenntniffes
in Prag und Vororten Geldbeträge unter der Vor­
spiegelung, eine Brochür« über die Schädlichkeit des
Antisemiüsmus herausgeben zu wollen, entlockt haben.
Laut deS bei ihnen vorgefundenen Sammelbuches
belaufen sich jene Beträge aus über 200 K. Die Gauner
wurden dem Sichcrheitsdepartement eingeliefert.
*** Kleine Localnachrichten. In Folge von
Altersschwäche stürzte gestern Nachmittags die
99 Jahre alte, nach Prag zuständige Anna Novotnh in
der Carlsgaffe zu Boden und verletzte sich an der
rechten Stirnsette. Da sie stark blutete, führte ste ein
Wachmann auf die Altstädter Wachstube, wo ihr der
Polizeiarzt Herr Dr. Kalmus einen Verband anlegte,
um sie dann in das allgemeine Krankenhaus über­
führen zu laffen.— Plötzlicher Todesfall. Die
Kutschersgattin Joscphine Novak ist im Hause NC.
1543—2. plötzlich gestorben. Die Leiche wurde in das
pathologische Institut geschafft.— Unfall. Die
22jährige, in der JungmannSgaffe bedienstete Magd
Maria Kout stürzte gestern beim Fensterrrcinigen von
einer Leiter hinab, wodurch sie eine Gehirnerschütterung
erlitt. Sie wurde im Rettungswagen in das allgemeine
Krankenhaus überführt.
*** Verlust. Vorgestern zwischen 1 und 2 Uhr
Nachmittag verlor eine Frau im Leihamte in der
Palackygaffe eine schwarze Pompadonrtasche mit Docu-
menten (Arbeitsbuch, Trauschein, Tausschein und zwei
Zeugniffe). Der Finder wird gebeten, die Sachen gegen
Entlohnung bei Frau Smetana in der Sokolstraße
Nr. 44, I. Stock, abzugeben.
*** Pariser Damcuhüte. Modelle bei Hedwig
Kirchenberger, Hcinrichsgaffe Nr. 10, I. Etage.
*** In der zweiten Baumgarten-Rcstan-
ratio« beginnt heute die W i n t c r s a i s o n mit
großem Militärconcert, das nun jeden Sonn- und
Feiertag in dem prachtvoll beleuchteten Wintersaale
itattsinden wird. Anfang um 3 Ubr Nachmittags.
*** K. «. I. HosbrSuhanS (StephanSgaffe).
Heute vorletzte Vorstellung des gegenwärtigen groß­
artigen Ensembles der Budapester Orpheum-Gesellschast
morgen große Abschieds-Vorpellung. Dienstag vollständig
neues Programm.
*** Hotel „Stadt Wien". Welche Anziehungs­
kraft das gegenwärtige Octoier-Programm ausübt
zeigt deutlich das täglich dicht besetzte Haus, und wie
gut und beliebt das dort engagirte Personale ist, beweist
der große Beifall, mit welchem jede einzelne Nummer
belohnt wird. Heinrich Burg, ein Liebling Prags, ist
ein Komiker pur exveüenvs; seine Couplets-Votträge
werden stets mit stürmischen Beifallssalven aufgenommen.
Die Damen Szirmay und Oliviera find die Stare deS
Ensembles, besonders die Letztere, deren Contract bereits
sechs Mal in dieser Saison von oer Direktion prolongirt
worden ist. Diese vorzügliche Sängerin soll auf weitere
jw« Monate verpflichtet werden. Lola Neumann
gefällt durch ihre decenten stimmlichen Vortrag groß­
artig, ebenso die Chansoenetten, Dworsky, Andrö, Flor
und Norön. Riesig acclamirt werden die vorzüglichen
Duettistcn Mina und Heinrich. Von den Stammhaltern
Malvine und Joseph Müller sowie dem Capellmeister
Ehrlich ist genugsam gesprochen worden. Sie erfreuen
sich nach wie vor der Gunst des Präger Publicums.
*** „Folies Malice". Elite-Vergnügungs-Eta»
bliffement im Hotel „Bavaria". Das October-Programm
übt »»geschwächte Zugkraft aus. Hervorragendes bietet
das Komiker-Trifolium Jos. Bourte, Ad. Wollncr und
Louis Kahler, aber auch die übrigen Kräfte leisten nur
Gutes. Die tüchtige Direktion hat für 16. d. M. einige
hervorragende Specialitäten engagirt und verwendet
besondere Sorgfalt auf Küche und Keller.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 12. Oct. (Abends.) Ueber Central-
curopa befindet sich hoher Druck, während der Norden
unseres Erdtheils niederen Barometerstand ausweist. Ju
Deutschland herrscht theils heiteres, theils wolkiges,
meist trockenes Wetter mit sehr kühler Nacht. Nieder­
schlage von Bedeutung sind zunächst nicht zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 14. Oct.
Theils heiteres, theils wolkiges, meist trockenes Wetter
mit kalter Nacht, Mittags angenehm.
Muthmaßliche Witterung am 15. Oct.
Keine wesentliche Aenderung.
Wasscrstands-Prognose für die Elbe 1«
Aussig vom 13. October. 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen— 40 Ctm. gegen
— 38 Ctm. heute und 4- 44 Ctm. im Vorjahre. In
Tetscheu wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 32 Ctm. erwartet gegen— 31 Ctm. heute und
4 32 Ctm. im Vorjahre.
Goltegenlag.
«n die Abiturienten des deutschen Staats«
gtzmnasiums in Prag- Kleinseite
vom Jahre 1890.
Unser erster Collegentag findet Sonntag den
18. November l. I. in Prag statt. Behufs Festsetzung
eines Programms bitte ich die Commilitonen Grün­
wald, Rokos und Schmid für den 23. Oktober
d. I. zu einer Besprechung nach Auffig.'
Aussig, 12. October 1900.
Schallt,,
C.-O.-Gymnasium in Auffig.
Familien-Nachrichlen.
*** Verlobungen. Herr Simon Steiner,
Goldleistensabrikant in Schüttenhofcn, hat sich mit
Fräulein Charlotte Zuckermann, Tochter des Herrn
Jacob Zuckcrmann, Lederfabrikanten in Mirowitz,
verlobt.
Herr Ludwig Ehrlich, Vertreter der Firma
8. Haurowitz, hat sich mit Fräulein Hedwig Hirsch
in Prag verlobt.
Silieren-Paln) S. Kota’s Soli
Nachf. Carl Engelmann, 14804
Frag, 1 ., Fleischmarkt 633, 1. Stock.
Mittheilungen aus dem Publieum.
*** Damen- Modesalon I. Beues in dE
Emeikagaffe Nr. 34, zweites Haus vom Wenzelsplatz,
empfiehlt den geehrten Damen sein Atelier für JaqnetS
und englische und französische Costüme zu den billigsten
Preisen.
*** Im Damenhutsalou Emma Stern, Herren-
gaffe 4, 2. Stock, 2. Haus vom Graben, liegen die
neuesten und elegantesten Pariser und Wiener
M o d e l l h ü t e den geehrten Damen zur Besichti­
gung vor. 17508
*** Die Niederlage der rühmlichst bekannten
kalifornischen Weine der Firma F. Korbel& Bro's
Sonoma County in Calisornien befindet sich bei Herrn
Jos. St. Bauern Smichow, Palackygaffe 24. (Siehe
Inserat.)
*** Eine bemerkensiverthe Verbesserung.
Nach den anfänglich heftigen Anfeindungen, denen das
Acetnlen zum Theile auch mit Recht ausgesetzt war. ist


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 7 ]
fragat TagiMatt Nr. 284.
Seite 7.
14, Oetober 1900.
eS jetzt dem unermüdlichen Streben tüchtiger Ingenieure
gelungen, einen Gedanken zum Durchbruch zu bringen,
-essen Rcalisirung das Acetylen mit allen anderen
künstlichen BcleuchtungSarten concurrenzfähig gemacht
hat. Das reine Einwurfsystem ohne jeden automatischen
Mechanismus ist das Endziel der Acctylcn-Jndustrie.
Von all' den früheren Uebeln ist bei den reinen Ein-
wursapparaicn nichts mehr zu bemerken. Einen solchen
Apparat von verblüffender Einfachheit und tadellos
technischer Vollendung hat der Ingenieur L. Kühn,
München, Mozartftr. 9 erfunden.— Die Direktion der
Staatsbahnen hat den Apparat sofort zur Beleuchtung
von Bahnhöfen benutzt.
*** Die Dienstboten-Frage ist gelöst, sobald im
Haushalt Alles praktisch eingerichtet ist, und die Arbeit
dadurch erleichtert wird. Aus diesem Grunde sollte
nirgends Metall-Putz-Elanz „Amor" fehlen, welcher
allen Metallsachen schnell und ohne Mühe den schönsten
Glanz verleiht. Amor ist in Dosen ä, 10 Pfg. überall
zu haben.
*** Für unsere Leserinnen. Dem ersten Hefte
des neuen Jahrganges der „Wiener Mode", das schon
wenige Tage nach dem Erscheinen vergriffen war, ist
jetzt ein zweites gefolgt, das in Wort und Bild dem
ersten vollkommen ebenbürtig ist. Sowohl der farbige
Umschlag als die Textbilder gehören zu dem Besten,
das dieses Blatt seinen verwöhnten Abonnentinnen
bisher geboten hat, und auch der Inhalt des Unter-
hackungstheiles bietet eine Fülle von Anregung und
Belehrung. Neu eintretende Abonnentinnen erhalten
dieses und das erste Heft mit dem „Aschenbrödel-Walzer"
von Johann Strauß nachgeliefert. Preis vierteljährlich
3 Kronen. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und
Postanstalten oder direct vom Verlag der „Wiener
Mode", Wien, IV., Wienstraße 19.
Die Kunst m der Familie.
Namenlose Jndiscretionen.
In unserer Stadt wimmelt eS jetzt von jungen
Dichtern- in jeder dritten Familie hat die Muse einem
der Söhne auf die Stirne den Weihekuß gedrückt und
ihn, sei es zum Lyriker, sei eS zum Dramatiker geweiht.
Das Letztere ist immer der schwerere Fall: denn ein
lyrisches Gedicht läßt man nach dem Nachtmahle, zumal
wenn es mit einem guten Glas Wein gekrönt war,
ohne weitere Schwierigkeiten über sich ergehen- „mit
diesem Trank im Leibe" sieht man in jedem stümper­
haften Versuche auf der unendlich geduldigen Klaviatur
der Sprache eine Botschaft großen Talentes. Je con-
fuser eS ist, desto tiefsinniger scheint es allen Familien­
angehörigen, Mama steht sich schon als „Frau Rath" in
Stein ansgehauen und die anderen Familienmitglieder
geben sich bis auf Weiteres mit einem kleinen Fleckchen
Unsterblichkeit als Geschwister des „Dichters" in der
Literaturgeschichte der Zukunft zufrieden. Leider mangelt
uns jetzt ein Mann, der in der Vertilgung derartiger
Erstlingswerke seinerzeit Bedeutendes leistete: er wurde
durch das allgemeine Vertrauen zu seinem Schmerze
mit der Lectüre aller poetischen Fehltritte und Jugend­
sünden belästigt: er nahm alle diese Gaben mit fteund-
lichcr Miene entgegen und ste wanderten in dem ge­
nialen Chaos, das in seiner Stube herrschte, in irgend
einen Winkel, aus dem sie niemals wieder hervorkamen
— „verschlungen hat sie der schwarze Mund". Er hatte
alle Erstlingswerke „verworfen", bevor er sie noch „ver­
worfen" hatte, und er hatte sie alle „verlegt" stevor
der Autor noch einen Verleger gesunden hatte.
Aus diesem Wege ist unserer Literatur eine Reihe
schwerer Geschmacklosigkeiten erspart geblieben, die sonst
gewiß das Eintagskicht der Publicität erblickt hätten:
in seinem „Nachlaß" wird ein künftiger Literarhistoriker
„Verlorene Handschriften" in Hülle und Fülle finden
und das an den Tag bringen, was ein gnädiger Papier-
korb bedeckt hatte mit Nacht und Grauen. Aber seit der
Mann, der unter den geistigen Erstlingsfrüchten ein
wahres „vor saenim* abhielt, unserer Stadt und seinen
Büchern den Rücken gekehrt hat, werden Andre gegen
ihren Willen mit den unerbetenen Functioncn des kri­
tischen Richteramtes betraut. Die unglaublichsten „Hand­
lungen", die alle unzweifelhaft den Keim der „Nieder­
lage" in stch tragen, werden zu Papier gebrach und er­
harren alle ein Rampenlicht, das in die unendliche Ocde
ihrer Erfindung hineinleuchten würde. Aber im dunkeln
Bewußtsein ihrer Unthat geben ste nicht ihrkff ehrlichen
Namen für den „Autor" her- im Familienrathe wird
ein klangvolles Pseudonym zusammengebraut, das recht
bedeutsam die Promeffe anf literarischen Ruhm im voraus
in sich begreift und der bewundernden Mit- un!v Nach­
welt leicht und faßbar in den Ohren klingen soll- im
„Kürschner" wird auch schon Name und Pseudonym viel­
verheißend veröffentlicht, ohne daß noch ein Werkchen
daneben stünde- die Form ist jedenfalls gegoffen, die
den fragwürdigen Inhalt aufnehmen soll. Die Römer
hatten für derartige Dileltantenarbeiten einen treffen­
den Ausdruck- sie sagten, so ein Poet arbeite unter
dem Impuls einer „dicken" oder „feisten" Muse"
(pingui Minerva). Damit sollte angedeutet werden, daß
nicht das leichtbeflügelte Göitermädche», sondern eine
wohlgenährte Patronin bei der Dichtung Pathe gestan­
den sei. Aber unsere Dilettanten kümmert das nicht,
ob die Muse schlank oder dick ist- er glaubt doch immer,
daß ste ihm „gewogen" sei und läßt sich in seinem
Optimismus durch Nichts irre machen.
Aber nicht nur gedichtet, auch componirt wird bei
uns mehr, als der Polyhymnia recht ist- es wird sehr
viel in dem bekannten „Entlehn"stuhl gearbeitet, und
mancher kleine Gernegroß componistet sich bei irgend
einem alte» Meister recht warm und behaglich ein­
kommt man irgend einmal auf solch' einen fatalen
„Anklang", so hat der alte Meister in seiner Unvor­
sichtigkeit jene Melodie eben „vorempfunden" oder der
wüthige Epigone hat ste instinctiv „nachempfunden"
oder sich sie „anempfunden"— kurz in artistischen
Dingen wird eine Freizügigkeit proclamirt, die schon
an daS Unerhörte grenzt. Die Worte zu den zu
componirendcn Liedern läßt man gerne von der Schwester
verfertigen, die so als „Textdsagin" an den Rockschößen
des unsterblich gewordenen Bruders mit in die lichten
Höhen emporgeschleift wird. Das Componiren ist zum
Glück bei den Damen noch eine sehr seltene Er­
scheinung- sie beschäftigen sich meistens nur als Mütter
mit Musik, und zwar dann „vorwiegend" mit Kinder­
liedern, die aber Andere zu Verfaffern haben. Die Texte
der Lieder leisten nach dem bekannten Axiome, daß das,
was zu dumm sei, um gesprochen zu werden, gesungen
werden muffe, das Hervorragendste- auf den Fittigen
der brüderliche» Composition fliegt der unsinnige Text,
der meistens mit Mondschein und Nachtigallenschlag,
Blumendust und Liebesleid manipulirt, kühn zu irgend
einem Verleger empor, der sich den neuesten „Sport"
gut bezahlen läßt. Derartiges Zusammenarbeiten der
Geschwister ist aber nicht die Regel, sondern die Aus­
nahme- oft kommt eS vor, daß der Bruder irgend
Etwas dichtet oder componirt, was die Schwestern nicht
zu Gesichte bekommen dürfen, weil eS nicht für ste „paht"-
eS gibt solche Söhne mit den „verfänglichsten" Gedichten
vor denen die Schwestern ängstlich behütet werden. In
Prüderie wird in diesen Kreisen überhaupt die
Jnconfeqnenz aus die Spitze getrieben- die Marlitt mit
all' ihren krankhaften und ungesunde^ Liebesgeschichten
wird in aller Form gestattet, aber Eocthe'S „Faust", in
dem alles scheinbar Anstößige nur ein eminent Natür­
liches und von dem Zauber der Poesie geheiligt ist,
wird den jungen Mädchen vorenthalten. Vor einer
Premiöre wird zu allen möglichen weisen Thebanern
umhergeschickt, um aus Ehre und Gewissen die Sicher­
heit zu erpressen, daß in dem Stück nichts „Unpaffendes"
vorkommt.
Nach der Auffassung dieser besorgten Mütter ist die
Theaterkanzlei zugleich auch eine Sittenrommisfion- Secre-
tär, Dramaturg und Director werden telephonisch um
Auskunft darüber bestürmt, ob die Komödie von morgen
nur sicher unter die sogenannten Comteffenstücke gehöre,
oder ob sie in einer „Ausgabe für Töchterschulen" aus
der Scene erscheinen werde- ja zuweilen wird auch der
Cassier mit derartigen Gewiffensfragen behelligt und
soll zugleich mit dem Billet einen Versicherungsschein
gegen Verdcrbniß und Unmoral mitliefern. Zuweilen
bringt eS der Dämon des Repertoires mit sich, daß die
Wogen der Besürchtung besonders hochgehen: die letzten
Novitäten thaten darin ein Uebriges; bei „Kain" hatte
die mütterliche Besorgniß ein culturgeschichtliches Relief:
man wollte dem Stücke etwa- „anhaben", weil man
nicht wußte, ob die biblischen Gestalten genug „an­
haben" und man sah in Gedanken schon „blos" die
ganze paradiesische Gesellschaft. Aber alle Besorgnisse
erwiese» sich als unbegründet: die Herrschaften Adam
und Eoa hatten für alle „Felle" vorgesehen und „be­
kleideten" die Aemter, die ihnen d'Albert verliehen
hatte, in durchaus zufriedenstellender Weise. Auch
„Jzeyl" ttaute man nicht recht: man wußte nicht, an
welches Zeitalter man sich halten sollte und da man
hörte, Jzeyl habe ein weites Herz, so fürchtete man,
sie könnte auch ein offenes Herz haben oder gegen die
Bewerbungen ihrer Anbeter nicht genug zugeknöpft
sein. Aber die Keuschheit, die ja so eigentlich am
Indus zu Hause ist, feierte eine wahre Orgie und „bei
so viel Tugend", um mit Carlos zu reden, „erholt sich
jedes Mädchens Angst". Wir haben einer derartig be­
sorgten Mutter wiederholt erklärt, daß sie in folge­
richtiger Auffassung ihrer Prüderie ihre Tochter nur zu
„Jphigenie" und zu „Uriel Acosta", kaum noch z«
„Taffo" führen dürfe: wir riethen ihr auch, die Tochter
während irgend einer anzüglichen Stelle des Stücke»
einfach an der Hand zu nehmen und inS Büffet z«
führen: dort solle ste so lange von erlaubten Früchte»
naschen, bis drinnen die verbotenen bereits genoffe»
seien. Und als ein kluge» Mädchen dem Gebote
mütterlicher Prüderie nicht folgen und die Loge nicht
verlassen wollte, sagte ein zufällig anwesender Witzbow,
scheinbar der besorgten Mama zu Hilfe kommend:
„Aber mein Fräulein, wenn Sie das mit anhörten, be­
gingen Sie einen Selbstmord!" „Wieso?" klänge»
trotzig zurück. „Sie sangen Gift aus .freien^ Stücken",
sagte er und war schon freiwillig hinter der Loge»-
thüre, ehe er die Wirkung seine» Kalauer» beobachte»
konnte. d—r.
Dereins-AaGrichterr.
»** Deutscher Schulderes». In der Sitzung
de» engeren Ausschußes vom 10. d. M. wurde der
Ortsgruppe Obergrund für den Ertrag eines gemein­
schaftlich mit dem Turnverein abgehaltenen Wiesenseste»
der geziemende Dank abgestattet. Der Anfall eine»
Legates nach Herrn kais. Rath Carl Fink in Wie»
wurde dankend zur Kenntniß genommen. Den Suppen»
anstalten der Schulen im Senftenberger Bezirke
wurden die erforderlichen Beträge zugewiesen und der
Schule in Deutsch-Gießhübel für arme Kinder die
nöthigen Mittel bewilligt.
*** Der deutsche GavelSberger Stenographen»
verein hielt Montag den 8. d. M. eine Monatsver»
sammlung ab, welche sehr gut besucht war. In die
Berichterstattung über den Dresdener Stenographen-
Congreß theilten sich die Herren Obmann Schindler,
Univ.-Lector Dr. Goldberger und Boschan. Im
Anschlüge an den wissenschaftliche» Theil des Abends
fand ein äußerst gelungener interner Unterhaltungs»
abend statt, welcher durch Declomarionen des VereinS»
mitgliedes Herrn Ernst G r o ß l i ch t eingeleitet wurde.
Dieser recitirte treffliche selbstverfaßte Gedichte, die all­
gemein gefielen und ihm lebhaften Beifall eintrugen.
Herr Capellmeister Altschul erfreute die Zuhörer­
schaft durch gediegene Claviervorträge. Hieraus folgte
eine Duoscene, „Der Lorbeerkranz" oon Großlicht, in
welcher Frl. Stephanie Pan, Mitglied der Damen-
section des Vereines, sowie der Autor selbst beschäftigt
waren. Beide ernteten für ihre vorzüglichen Leistungen
großen Applaus. Der in hiesigen Vereinskreisen bestens
bekannte Sänger Herr M. Gruschka führte sich
durch einige mit Empfindung zu Gehör gebrachte Lieder
auf das Vortheilhafteste im Vereine ein. Herr Otto
Brand erregte durch seine vorzüglichen Couplets
schallende Heiterkeit. Für den Vortrag seiner selbst-
verfaßten, dein Vereine gewidmete» Gesangshumoreske:
„Eine Monats- Versammlung im Stenovcrcine",
welche interne Vereinsverhältnisse in äußerst launiger
Weise behandelte, erntete er nichtendenwollendcn Beifall.
Die seriösen Deklamationen des Herrn Klaar
wurden von der Zuhörerschaft beifälligst aufgenommen.
Die Clavierbegleitung besorgten in bester Weise die
Herren B l a ß k o p f und G r o ß l i ch t.
»** N.»G- B „Liedertafel der deutsche«
Stndenten i» Prag." Montag den 15. d. M. findet
nach der Probe auf der Bude B. C. und die Wähler­
versammlung, am 17. d. M. um 8 Uhr Abends die
Vollversammlung in Carolinum statt.
*** Sängerverein „Tanwitz." Montag den
15. d. M. um 8'/, Uhr Abends ist Probe, zu welcher
die Mitglieder zahlreich und pünktlichst zu erscheinen
ersucht werden. Herren, welche dem Vereine beizutreten
beabsichtigen, wollen sich im VereinSlocale Deutsche»
Haus an dem jeden Montag stattfindenden Verein»-
abende einfinden.
•** Bund der Deutschen Nordmährens. Die
Mitglieder der Ortsgruppe Prag werden hiemit zu der
am Donnerstag den 18. d. M. im D e u t s ch e n H a u s e
stattfindenden Zusammenkunft eingeladen.
Tempel-Gesangverein CarolineuthaL
Wie bereits mitgetheilt, veranstaltet der Verein für
seine wirkenden und beitragenden Mitglieder sowie für
die von ihnen eingeführten Gäste anläßlich des SimchaS-
Thora-Festes Dienstag den 16. d. M. im Saale „Zur
Stadt Petersburg" in Carolinenthal einen Gesellschaft»-
abend mit anschließendem Tanzkränzchen.
Gorrefponderizen,
gg. DePlitz-SchSna«, 12. October. [0.- C.f
(Concert-Saison.— Neue Glasfabrik.—
Einsturz.) Für die diesjährige Saison find sech»
Concerte mit hervorragenden Künstlern als Solisten in
AuSsicht genommen; u. A. wird Sarafate am
13. December hier concertiren. Diese Concerte, welche
sich Heuer als eine Bereinigung der vorjährigen Künstler­
concerte und der Symphonieconcerte der Curcapelle
darstellen, werde« insgesammt im Stadttheater statt­
finden.— Herr Georg L a m b e r t» beabsichtigt nächst
dem Bahnhöfe Mariaschein eine Glasfabrik zu errichte».
Die commisstonrlle Verhandlung hierüber ist für de«
24. d. M. festgesetzt.— In Karbitz stürzte gestern N-ch-
«


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 8 ]
Seite v.
14. Veto der 1800.
frager Tagblatt Nr. 284.
«ittags daS Dach einer Scheuer aus dem Marktplätze
ein und riß einen Theil des Dachstuhles vom Hofge­
bäude des Rathhauses mit. Obwohl letzteres bewohnt
ist und die Scheuer vielfach als Durchgang zu dem
bahinterliegenden Garten benutzt wird, ist glücklicher­
weise Niemand durch den Einsturz zu Schaden ge­
kommen.
Z. L-Plitz. 12. Oktober. fO.-C.f (Todesfall.)
Herr Abraham I. A l t s ch u l ist heute nach längerer
Krankheit im 67. Lebensjahre hier gestorben. Der
Genannte war durch mehr als 50 Jahre bei der Metall-
waarensabriks-Firma Baiduin Heller und Söhne in
Teplitz als Disponent bedienstet, feierte im December
1899 unter vielfachen Ehrungen fein bOjährigeS Dienst-
jubiläum und sollte demnächst durch die Verleihung
des Goldenen Verdienstkreuzes ausgezeichnet werden.
DaS Leichenbcgängniß findet am 14. d. MtS. in
Deplitz statt.
wx. Dux, 13. October. (O.-C.j (Personales.
— BSrgerfchullehrer-Conferenz.—
Kalkwerksverkauf.) Der hiesige k. k. Statt-
Halterei-Concipist JUDr. R. L u ck f ch wurde in gleicher
Eigenschaft zur Bezirkshauptmannschast Brüx versetzt.
An seine Stelle kommt der k. r. Statthaltereiconcepts-
praktikant G. Fischer aus Prag.— Der k. k. Gendar­
merie-Wachtmeister Wendelin Kroy in Ossegg wurde
gestern zum k. k. Bezirksgendarmerie-Cvmmandanten
(Bezirkswachtmeister) in Eger ernannt. Der Genannte,
ein allseits beliebter, in seinem Dienste tüchtiger Mann,
hat seine neue Stelle heute angetreten.— In der
kürzlich hier unter dem Vorsitze des Bezirksinspectors
E. W e n i s ch abgehaltenen Bürgerschullehrercvnserenz
für den Bezirk Dux hielten Vortrüge: Fräulein
E. O e s e n „Ueber weibliche Erziehung", und Fräulein
Eckert „Ueber den tragischen Character der germa­
nischen Götterlehre." In den ständigen Ausschuß
wurden gewählt die Herren: Dir. C. Schwäche,
Höhnel und Friedrich (Dux), Dir. Grünert
(Ossegg) und Klein (Bilin.)— Die F. Richtcr'schen
Kalkwerke in Liskowitz sind in das Eigenthum des
RingosenziegeleibesitzerS Feld. Schütze in Ladowitz
übergegangen.
Ü». Wejeritz, 12. October. fO.-C.f (Selbst­
mord.) In der Nacht auf den 8. d. M. erschoß sich
mit einem Jagdgewehr der hiesige Töpfermeister Carl
Zeibig in seinem Garten. Die Ladung drang in die
Herzgegend und führte den foforttgen Tod des Lebens­
müden herbei. Zeibig, welcher im 30. Lebensjahre
stand und sich allgemeiner Beliebtheit erfreute, dürfte
aus LiebeSkränkung die Verzweiflungsthat begangen
haben.
Sport.
Ei« Schutzverband der böhmische« Auto­
mobilbesitzer. Es liegt in der Natur der Sache, daß
die praktische Einführung des Automobilverkehrs trotz
der Landes- und Präger Automobilfahrordnung nicht
ganz glatt und reibungslos vor sich geht, und daß das
Publikum, wie die Behörden, die in die Lage kommen,
die Einwirkung des modernsten Verkehrsmittels auf die
rückständigen Verkehrsgewohnheiten deS Publikums
praktisch am eigenen Leibe zu erfahren oder in ihren
Konsequenzen beurtheilen zu müssen, dem Auto-
mobilismuS die gleichen gemischten Gefühle entgegen­
bringen, wie s. Z. dem Radfahren. So soll in der
letzten Zeit bei Weltrus ein Gespann durch das Heran­
kommen eines Automobils gescheut und den Wagen in
den Straßengraben geworfen haben. Die SicherheitS-
behörden suchen nun den besagten Automobilisten, dem
»atürlich alle Schuld bcigemessen wird. Wir kennen die
einzelnen Umstände des Falls nicht, können aber be­
stimmt behaupten, wie die Tausende von Radfahrern,
die jetzt in Böhmen fahren aus ihrer eigenen Erfahrung
bestätigen können, daß schlecht geführte von
unaufmerksamen oder schlafenden
Kutschern gelenkte Pferde vor dem Fahrrad genau
so gescheut haben oder unruhig wurden, wie sie dies
heute vor dem Automobil thun. Alle Pferde aber
werdm sich ebenso an den Automobilverkehr gewöhnen,
wie sie sich an den Fahrcadverkehr gewöhnt haben.
Bis dahin aber wollen einige Automobilbesitzer
m Bohmen, worunter beste Namen deS Landes einen
Schutzvcrband gründen, der die Vertretung von Auto­
mobilisten bei den verschiedenen Behörden und gegen
bke meist gänzlich unberechtigten Ansprüche von Privaten
übernehmen soll.
i Der Präger Eislanfverein hat, wie wir seiner­
zeit mittheilten, mit dem derzeitigen Miether der Pri-
matoreuinscl dem R.-F.-Club „Vorwärts" einen fünf­
jährigen Vertrag betreffend den Eisplatz geschloffen und
wird daher wie bisher seine Thätigkeit
im Wi n ter auf der Insel ausüben.
Deutscher FustbalicluS c. D. F. C. Germa­
nia heute Nachmittag halb 4 Uhr, Bclvedere. Mr.
Gray «Dresden) spielt nicht für die Germania.
Der akademisch-technische Radsahrerverei»
vcntilitt die Errichtung einer Eisbahn auf seinem Sport­
platz auf dem Belvedere, die jedenfalls von den in
Bubna und auf dem Belvedere selbst wohnenden
Parteien gern benutzt werden dürfte, abgesehen von
den geplanten sportlichen Veranstaltungen.
F. und A. E. „Sport." Heute contra F. C.
„Favorit" 3 Uhr, Sportplatz, Belvedere. Unparteii­
scher Herr Woltär (Lesehalle). Vorm. i,7‘(« U. Retour-
wettspiel der Burenmannschaft contra „Monarchia."
SP. V. „Sturm" I.o.D. F. C. IU. '/.II U.Vm.
II. <5. D. F. C. IV. 8V« U. Nchm.
Verein deutscher Radfahrer. Die Tour nach
Schlan findet nicht statt.
In unserer BilderauSpelluug (Spar t-
abtheilung) ist ein großes Gruppenbild des Präger
Radf.-Cl. Schwalben aus dem Atelier Grünberger,
Pantsch, stammend, ausgestellt, sowie einige neue Rad-
polo- Aufnahme (Originale des „P. T.) neu aus­
gestellt.
Club deutscher Amateur- Photographen in
Prag. Montag den 8. October fand in den neu her­
gerichteten Clublocalitäten (I Krocin-Gasse 333) die erste
Wochenversammlung nach den Sommerserien statt. Sei­
tens des Vorstandes wurde zunächst ein ausführlicher
Bericht über die baulichen Veränderungen erstattet;
durch Verglasung einer Veranda, durch den Bau von
zwei sehr großen Dunkelkammern, durch Absonderung
des Ateliers und einer dritten zu diesem gehörigen
Dunkelkammer wurden bedeutende Vortheile geschaffen.
Mit besonderem Stolze wurde darauf hingewiesen, daß
ein Mitglied des Clubs, Herr Director Jacob Nemi-
roivsk i, auf der Frankfurter photographischen Aus­
stellung den ersten Preis, die Goldene Medaille für be­
sonders ausgezeichnete Leistungen erhalten habe; ein
zweites Mitglied, Herr Ingenieur R e b i e z e k, hatte
sich ein Ehrendiplom errungen. Es wurde ferner aus
zwei neue Ausstellungen (in Deutschland und Holland)
aufmerksam gemacht und den Herren Denhof und
Photographen Edelmann, die dem Club werthvolle
Geschenke gespendet hatten (Letzterer drei Tableaux von
100 Gemälden, welche in zwei Skioptikon-Abenden zur
Projection gelangt waren), der verbindlichste Dank aus­
gesprochen.— Hierauf nahm Herr Univ.-Doc. Pros.
Dr. Oppenheim daS Wort und ersuchte die Ver­
sammlung, gelegentlich der Ende November in Aussicht
stehenden großen Stcrnschnuppenfalles wissenschaftliche
Aufnahmen zu machen; es erklärten sich hiezu mehrere
Herren bereit. Herr Director Jac. Nemirowski
berichtete sodann über ein neues Fabricat von Gummi­
druckpapier und dessen Behandlung, demonstrirte einen
Original-Stcoroskop-Apparat von Goerz- Anschitz, eine
Voigtländer Handcamera mit verstellbarem Schlitz­
verschluß, einen sinnreichen Miniatur-Apparat „Gnom",
über Parallel-Aufnahmen, die mittelst Collinear und
Orthostigmat durchgeführt waren, und endlich über eine
neuconstruirte Essen-Camera von Talbot.— Montag
den 15. October findet um halb 8 Uhr Abends die
zweite Wochenversammlung statt. Programm: Kurze
Berichte der Mitglieder über ihre photographische Thä­
tigkeit während der Sommermonate." Hierauf Pusch-
männer-Sippung in „S t a d t M o s kau" (S e i l e r-
g a s s e).
«etrrauen-FnbbaV. Heute Vormittags 9 Uhr
Lesehalleplatz; es wird mit vollständiger Mannschaft
gespielt.
Per Automobil bereist Bryon, der amerika­
nische Präsidentschasts-Candidat, in der jetzigen Wahl­
campagne seine Landbczirke.
Officiersportmen. Die Lieutenants Schubert
und Hafer (1. Pionnier-Bataillon) verließen am 3.
auf einem von ihnen selbst construirten und erbauten
Segelboote Preßburg, um eine Donaureise bis zum
Eisernen Thor zu machen. Für die Fahrt haben sie
ungefähr sieben Tage bestimmt, sie dürfte aber einige
Tage mehr in Anspruch nehmen.
Die Ringtampf Coucnrrcnz um die Meister­
schaft der Welt 1S01 wird im Januar 1901 im
Circus Busch in Altona abgehalten. 12.000 Mark
Preise.
Ein Borgabe-Radreuue» mit 8000 Mark
als erstem Preis wird am 20. December in Melbourne
zum Austrag kommen. Zweiter Preis 1500 Mark,
dritter 500 Mark.
Den Galopptveltrecord über den Cesarewitsch-
curs 2'/« Meilen 35 Ms.— 3643 Meter hat der
letzte Sieger Clarehaven mit 3 Min. 5iy 5 See. auf­
gestellt.— Der Radfahrer Bangt fuhr 3000 Meter in
2 Min. 54y t See., 4000 Meter in 3 Min. 46V, See.
Acht deutsche Reunpscrde kommen zu den
Wiener Octoberrcnnen.
Der Deutsche Rnderverband zählt jetzt 14
Regattenvereine, die 169 Rudervereine mit 8206 Mit­
gliedern (gegen 14 und 157 mit 7407 im October vori­
gen Jahres) umfassen. 1900 fanden statt 17Veröands-
regattcn mit 211 Rennen und 718 Booten (gegen 17
mit 203 und 710).
Haücnfchmidt zeigte bei der Budapester Ring-
concurrenz seine immense Kraft, als er den Wiener
Kreindl, der ca. 100 Kilo wiegen dürste, trotz aller
Gegenwehr dreimal hintereinander in die Ruft hob
und ihn endlich sanft auf die Schultern niederlegte.
Preis eines erftclajjigeu amerikanische«
Hunters. Bei einer großen Auction von amerikanischen
Jagdpferden in England, die sehr großen Zuspruch
hatte, erzielte ein brauner Hunter Ben Volt, 15 3 hoch,
Vollblut, Sieger von 4 Steeplechasen und 8 Spring-
concurrcnzen den höchsten Preis von 310 Guineen
--- 3900 ft
Schachaufgabe 44 (2. Reihe)
von Henry Endmore, Torrington, Devon.
(Schwarz)
a dock e f g h
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 8. Zuge matt.
Die Namen der Einsender der richttgen Lösung und
diese selbst werden in der Schachrubrik am 21. October
1900 veröffentlicht, falls sie bis 20. October 1900
12 Uhr Mittag einlangen.
Die Mittheilung der Lösungen und der Einsender
von richtigen Lösungen der beiden Kondelik'scheu
Aufgaben zu Ehren der Schachmeister Lasker und
Maroczy (7. October) erfolgt, wie bereits angezeigt,
Sonntag 21. October.
Theater und Kunst.
*— Neues deutsches Theater. „Ihre Excel­
lenz". Heuberger's Operettcnmuse verdient auch in
feinen musikalischen Kreisen als Dame respectirt zu
werden. Sie bleibt vornehm und elegant— selbst im
Seebadecostume, und was die Hauptsache ist: sie ist
witzig und parodistisch in sich selbst. Der Erfolg zeigt
sich an der warmen Aufnahme, deren sich „Ihre Excel­
lenz", wenngleich wesentlich schwächer als der „Opern-
ball"— trotz wiederholter Aufführung immer noch
erfreut. Diesmal handelte sich um die Einführung eine!
neuen Anatole in die flotte Gesellschaft von Trouville-
Paris. Herr Jäger, der sich bei dieser Gelegenheit
nur als ein halbblütiger Bonvivant erwies, bot sein
Möglichstes, um sich einzuschmeicheln. Die Provinz stak
ihm aber noch in allen Gliedern, und der ausgelassene
Ton, auf den er sich einzustimmen hatte, war nicht der
Brustton der Ueberzeugung. Das Mißverhältniß trat
um so ausfallender hervor, als alle übrigen Darsteller
am selben Abende bei ganz besonderer Laune waren.
Obenan stand Herr Löwe als Gesandter von Macro-
nia, der sich in der Parodie angedümmeltcr Diplomatte
stets als ein unübertrefflicher Meister erweist. Die Herren
Pauli (Gregoire), Bauer (Secretär) im Vereine
mit den Damen C o r n e l k i (Riniche) und Bardi
(Mr. Sillcry) serundirtcii in der wirksamsten Weise.
Dessen ungeachtet hätte bei dem Umstände, als man sich
im Kreise eines Wochentagspublicums fühlte, ein gerin­
geres Maß von Austragung immerhin genügt. Der
musikalische Theil, der im Gegensatze zu anderen
Operettenpartituren viel größere Ansprüche stellt, fügte
sich mühelos der ordnenden Hand des Herrn Capell-
meisters M a n a s. l>r. v. B.
*— Vom Reuen deutsche« Theater. Heute
gelangt als 271. Abonnements-Borstellung, 3. Serie,
„T r i st a n und Isolde" zur Aufführung. Es wird
nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die Vor­
stellung uni'6'/, Uhr Uhr beginnt, und das Publicum
wird gebeten, rechtzeitig die Plätze einzunehmen, da
während deS Vorspiels kein Einlaß gewährt werden
kann.— Morgen findet die Erstaufführung von Hans
Erdmann's „König Tod" statt.— Für Dienstag ist
die „Königin von S a b a" mit Mathilde Fränkcl-
Claus in der Titelrolle angesetzt.— Auf allgemeines
Verlangen hat die Dircction eine Wiederholung von
„Mignon" in's Repertoire aufgenommen, welche
Mittwoch den 17. d. M. als 274. Abonnements-Vor-
*


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 9 ]
Seite S.
14. October 1900.
Präger Tagbl&tt Nr. 284.
stellung, 2. Serie, stattfinden wird.— Für Freitag sind
die neu einstudirten „Drei Pin tos" von Weber-
Mahler zur Aufführung bestimmt. Auf dem Ee
biete der Operette begegnen wir am Samsta; einer
Wiederholung der „Puppe", deren Anziehungskraft
sich gestern wieder glänzend bewährte und der Auf­
führung eines der reizendsten Werke von Johann
Strauß: „DaS Spitzentuch der Königin."
Das Arbeitsprogramm der Direction für die laufende
Spielzeit ist ein ebenso intereffantes wie reichhaltiges.
Außer den erfolgreichen Novitäten, wie Otto Erich Hart-
leben's „Rosenmontag", Hermann Sudermann's
»Johannisfeuer" werden bfe vornehmsten Werke der
zeitgenöffischen Literatur nertrerm sein. Wir heben her­
vor Fulda's „Schlaraffenland", dÄnnunzio's „Gioconda",
Zbsen's „Wenn wir Todten erwachen", Hauptmann's
„Schluck und Jan", das elastische Nationaldrama der
Spanier: Zorilla's „Don Juan Tenorio", bearbeitet
nen Hosrath Fastenraih, dar neueite Lustspiel Blumen-
thal-Kadelbnrg's „Die strengen Herren", das
eben von Director Neumann erworben wurde und
besten Premiere für 25. October angesetzt ist, u. s. w.
I« der Oper ist zunächst eine Aufführung der Ribe-
lxngen-RingeS in Aussicht g<Nbn',.aen, ferner dir
Wiederaufnahme des „Barbier vor» Äax„.d" vor Peter
Cornelius, eine Neu-Einstudirung von Richard Wagner'S
Menzi", sowie Spoutini's „Ferdinand Cortcz" und
«in Gluck-CycluS, der einen vollständigen Ueberblick
siber das SchaffcuSgebiet des Altmeisters der deutschen
Oper bieten wir».
*— Bor« deutsche« LnnbeSthenter. Heute
wird als 9. volksthümliche Vorstellung Otto Ernst'S
Comodie „Jugend von heute" gegeben, eines der
wirkungsvollsten und amüsantesten Lustspiele der letzten
Zeit. Weiters sind als volksthümliche Vorstellungen zu­
nächst in Vorbereitung: „Goldfische" von Schbnthan
und Kadelburg, Grillparzer's „Traum ein Leben",
Sardou's „Unsere braven Landleute", Dreyer's „Die
Mütter", Kleist's „Käthchen von Heilbronn", sowie der
französische Schwank „Mamselle Tourbillon."
*— Schüler-Clastiker-Borstrüuug. A!S erste
Schüler-Claffiker-Vorstellung dieser Saison gelangt
Sonntag den 21. d. M. Shakespeare's „Ein Sommer­
nachtstraum" zur Aufführung, bekanntlich eine der
glanzvollsten Darbietungeu unserer Bühne. Beginn der
Vorstellung 1*/, Uhr.
*— Philharmonische Concerte. Eugen d'Mbert
hat der Direction sein Programm sür daS erste phil­
harmonische Concert mitgetheilt. Der berühmte Künstler
wird.das Ls-ckar-Concert von Beethoven, sowie die
Roeturne und Polonaise von Chopin zum Vortrag
bringen. Für das zweite philharmonische Concert ist
Manche Marchesi, eine der gefeiertesten Concert­
sängerinnen Frankreichs und Englands gewonnen
worden. Diese Künstlerin iß ein besonderer Liebling der
Königin Victoria, und wurde tu der verfloffcnen Saison
zweimal zu Hofcor.eerten vef"hlcn. Es wurde ihr die
besondere Auszeichnung zu Theil, Gast der der Königin
ln Windsor-Castle zusein. Die Theilnahme am Extra-
Abonnement ist eine sehr erfreuliche. ES mögen
dazu nicht nur das so gehaltvolle Programm, die
Schaar auserlesener Künstler, welche ihre Mitwirkung
zugesagt haben, sondern auch die günstigen Bedingungen
des Extraabonnements beigetragen haben, welche eine
so bedeutende Ermäßigung gegenüber dem Tagescassa-
preiS repräsentiren.
*— „KSnig Tod" vsn H-.nS Erdmaxu. DaS
historische Drama „König Tod", welches morgen im
Reuen deuttschen Theater zur ersten Aufführung ge­
langt, ist ein Hohenstauffcn-Stück. Im Mittelpunkte
desselben steht Heinrich IV. und seine Geliebte, die
Rormannengräsin Sigelgaitta. Die Handlung wird durch
die Kämpfe Heinrich's gegen daS Papstthum und gegen
die adeligen Normannen ausgefüllt. DaS Stück stand
schon auf der literarischen Todtenliste, aus der die
Buchdramen stehen. Director Angeto Neumann wurde
durch eine Besprechung in der „Frankfurter Zeitung",
betitelt „„22 unausgeführte Dramen" auf das Sujet
aufmerksam und gibt nun als Erster dieses Stück im
Vertrauen auf deffen besondere scenische Wirksamkeit.
Unser Pulicum wird also morgen über einen ganz
neuen Dichter und über ei» verheißungsvolles Erst-
kingswerk zu Gericht fitzen.
*— Re«eS Abonnement. Die Billetausgabe
' für daS neue Monnement beginnt Dienstag den
16. October, und zwar zunächst für die bisherigen
Abonnenten. Z« diesem Zweck« wird die Cassa im
Vestibüle des kgl. deutschen Landestheaters von 9 bis
2 Uhr geöffnet sein. Eben daselbst werden Vormerkungen
neu eintretender Abonnenten entgegengenommen. Die.
AboimementSbedingungen sind dieselben wie in der
abgelaufenen Periode.
*— Repertoire des köuigl. dentschcn LandeS-
theatcrS. Sonntag den 14. October: IX. volksthüm­
liche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Jugend von
heute."— Mittwoch den 17. October: „Im weißen
Rössel."— Freitag den 19. October: „Das verlorene
Paradies."— Sonntag den 21. October: X. volks­
thümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Gold­
fische."— Montag den 22. October: „Die Läster-
schuie."
s:— Repertoire des Neuen deutschen Theaters.
Sonntag den 14. October. 271. Abonn.-Borst., 3. Ser.
Anfang um halb 7 Uhr. „Tristan und Isolde."—
Montag den 15. October. 272. Abonn.-Borst., 4. Serie.
3»m 1. Male: „König Tod." Schauspiel in vier Acten
von Hans Erdmann.— Dienstag den 16. October.
273. Abonn.-Borst., 1. Serie. „Die Königin von Saba."
— Mittwoch den 17. October. 274. Abonn.-Borst.,
2. Serie. „Mignon."— Donnerstag den 18. October.
275. Abonn.-Borst., 3. Serie. „König Tod."— Freitag
den 19. October. 276. Abonn.-Borst., 4. Serie. „Die
drei Pintos."— Samstag den 20. October. 277.
Abonn.-Borst., 1. Serie. „Die Puppe".— Sonntag den
21. October. Ansang 1'/» Uhr. Erste Schüler-Claffiker-
Vorstellung. „Ein Sommernachtstraum."— 279. Abonn.-
Borst., 3. Serie. „Das Spitzentuch der Königin."—
Montag den 22. October. 278. Abonn.-Borst., 2. Serie.
Unter Leitung des Componisten: „Kain."— „Die Ab­
reise."— Dienstag den 23. October. 280. Abonn.-Borst.,
4. Serie. „Der Meineidbauer."— Mittwoch den 24.
October. Susp. Erstes Philharmonisches Concert unter
Mitwirkung von Eugen dÄIbert und Jofie von Petru.
*— Theater des deutschen Dilettantenver­
eines. Heute zwischen 11 und 1 Uhr Mittags findet im
Theatersaale. Deutsches Haus, Graben, der Verlaus der
Couponhefte» 4K. statt, welche zum Gratisbesuche von
10 Vorstellungen berechtigen. Beitrittserklärungen, so­
wie etwaige Auskünfte werden daselbst gerne ertheilt.
Jene humanitären und deutschen Vereine, welche Vor­
stellungen zu Gunsten ihrer Institutionen wünschen,
werden aufmerksam gemacht, ihre diesbezüglichen Anmel­
dungen beim Ausschuß des deutschen Dilettantenvereines
ehestens schriftlich einzubringen.
*— Friedrich AdlerS „Zwei Eise« im Kener"
(nach Calderon) das seit der Präger Aufführung auch
an den Hoftheatern in München, Wiesbaden, Dresden,,
am Stadttheater in Köln und anderwärts mit Erfolg
gegeben wurde, hat nun auch bei seiner freitägigen
Premiere im Hosburgtheater eine sehr freundliche Auf­
nahme gefunden. Die „N. Fr. Pr." sagt darüber: „Das
muntere Stück hat unterhalten und manches sinnreiche
und witzige Wort im Publikum eingeschlagen." Das
„N. Wr. Tgbl." schreibt: „Und sollte es auch kein
strahlende: Solitär vom reinsten Feuer der Poesie sein,
so darf das Jntriguenstück doch sür ein werthvolleS
literarisches Kleinod angesehen werden, das der moder­
nen Bühne zur Zierde gereicht." DaS „Fremdenbl."
meint: „Man wird das Stück in dieser mundgerechten
Fassung gewiß fortspielen, obgleich eS doch nur den
Schatten Calderons über die Bühne schweben läßt."
In der „Oesterr. Bolksztg." sagt Hermann Bahr:
Friedrich Adler habe das Lustspiel CalderonS behutsam
und mit allerhand Rücksichten auf den heutigen Ge­
schmack belebt. Er verhalte sich zu Calderon etwa, wie
sich Ludwig Fulda zu Möllere verhält.
Unser C. H.-Correspondent schreibt uns unter dem
12. d. M. Das Burgtheater veranstaltete heute
eine Nachfeier deS dreihundertsten Geburtstages
CalderonS und brachte dessen „Uombrs podrs
toäo es trazas" in der Friedrich Adler'schen Be­
arbeitung unter dem Titel „Zwei Eisen i m F e u e r"
zur Aufführung. DaS Stück erlebte ja in Prag die
Erstaufführung und ist der Inhalt desselben den Lesern
wohl bekannt. Auch hier erzielte das Stück einen starken
Erfolg. Die Frische der Handlung, die zierlichen, glatten
Verse wirkten überaus, um so mehr als die Darstellung
eine treffliche war. Gestalten wie der Abenteuerer
Diego, finden in Kainz einen unübertrefflichen Dar­
steller. Auch Lotte Wilt als Beata und Frau Reinhoid-
Devrient als Klara entfalteten ihr volles Können. Da
konnte man wieder ahnen, was das Burgtheater war
und— sein könnte.
*— Jda Reiter-Reich. In der am 27. September
ausgegebenen Nummer der in Stuttgart erscheinenden
„Neuen Musik-Zeitung" finden wir das Bild der
Clavieroirtuosin Jda Reiter-Reich nebst einer
Würdigung ihres künstlerischen Wirkens.
*— Teplitzer Stadttheater. Aus Teplitz wird
unS geschrieben: Dreyer's „P r o b e c a n d i d a t"
wurde im hiesigen Stadttheater mit großem Jubel auf«
genommen. Die jugendliche Kcastnatur Heitmann's
wuchs in der Darstellung durch Herrn R a a b e zu
ansehnlicher Höhe. Die tragikomische Wirkung hatte
Herr Strebinger (Stürmer) als Mann „mit der
geballten Faust im Sack" für sich, die durchaus
komische aber Herr F c l d e n, der das Prachtexemplar
eines verwitterten Lebemannes gab und Herr N e h e t,
der als Benefeldt mit viel feiner Satyrs wirkte. Frl.
S e w a r o f s dürste, wenn sie über ein gewisses
Anfängerthum hinaus ist, einst gut Ibsen spielen. 0.
*—„Der schönste Zeitvertreib". Aus
dem französischen Schwank „Joli Sport" von Deherre
und Froyez hat Herr Otto Eisenschütz ein(Vaudeville
gemacht, das im Theater in der Joscphstadt mit mäßi­
gem Erfolge gegeben wurde. „Der schönste Zeitvertreib"
ist die Amateur-Photographie, ^die in diesem Falle den
Borwand für galante Abenteuer bildet. Trotzdem in dem
Stücke viel getanzt und gesungen wurde, kam keine
richtige Lustigkeit zum Durchbruch.
*— „Die Diva," eine neue Operette von Carl
Weinberger: „Die Diva", hat vorgestern im Wiener
Carl-Theater eine sehr freundlich« Aufnahme gesunde».
DaS Pubkicum ließ zahlreiche Gesangsnummern wieder­
holen und zeichnete nach jedem Actschluß den Compo-
niften, die Sänger und den Capcllmeister durch Her­
vorrufe aus. Das Libretto rührt von Beruh. Buchbinder
und I. Wattke her.
*— Das weimarischeHoftheater und
die Arbeiter. Der Weimarer Gemeinderath lehnte
die RegierungSsorderung von 300.000 Mark zum Neu­
bau eines Hostheaters ab und bewilligte nur 200.000
Mark unter gewissen Bedingungen, die wohl den gestern
von unS gemeldeten Ansichten der Arbeiterschaft ent­
sprechen.
0. K. sDaS officicile Bild des Präsi­
denten Laube t.s Löon Bonnat hat eben das ofsicielle
Porträt deS Präsidenten der Republik beendigt, da- er
in Rambouillet während Loubet'S Eommeraufcnthalt
I begonnen hatte. Auf Loubet'S ausdrücklichen Wunsch
hat der Künstler sein Modell in einem Sessel sitzend
mit übereinandergeschlagenen Beinen in einer familiären
Stellung dargestellt. Der Präsident trägt weder den
Frack noch den Großcordon der Ehrenlegion. DaS
Meisterwerk Bonnat'S wird im Salon des Jahres 1901
ausgestellt werden.
*— Ankauf von Kunstwerken für die
Pariser Nationalmuseen. Dem AufjichtSrathe
der Pariser nationalen Museen standen im vorigen
Jahre 1,402.173 Francs für Ankäufe zur Verfügung.
Von den Ausgaben sind zu erwähnen: 30.000 Francs
als letzte Rate der Tiara deS KönigS Saitapharncs von
Olbia (bekanntlich eine mit 250.000 Francs bezahlte
Fälschung); 10.000 Francs Restbetrag deS Ankaufes
einer Büste von Houdon; 60.000 Fr. sür die groß«
OdaliSke von Ingres; 15.000 Fr. für ein Pastellbild
von Latour; 26.250 Fr. sür ein Füllbild von Bor-
gognone; 50.000 Fr. für den Putto von Sän Lorenzo
in Florenz; 12.000 Fr. sür ein Zweibild anS Eisen-
bein; 11.475 Fr. für altägyptijche Töpfereien rc.
M u s i k.
ijfi. Teplitzer Künstler Concerte. Aus Teplitz
wird uns «nter'm 13. d. M. geschrieben.- Als Fort­
setzung der seit zwei Jahren mit ganz bedeutendem
künstlerischen Erfolge eingeführten „Künstler-Concerte"
wird in der bevorstehenden Saison ein Cyklus von
sechs „Philharmonischen C o n i e r t e n" ver­
anstaltet. Zur Mitwirkung in denselben wurde eine
stattliche Reihe hervorragendster Solisten und überdies
das Teplitzer Curvrchester unter persönlicher Leitung
des Herrn Musildirectors Franz Z e i s ch i a gewonnen.
Das Programm wurde— vorbehaltlich etwaiger
Aenderungen— nachstehend festgesetzt: I. Concert
22. October 1900. Solist Emil Sauer. II. Concert-
26. November 1900. Solisten: Arthur van Eweyk,
Concertsänger, und Moritz Mayer-Mahr, Claviervirtuose.
HI. Concert 13. December 1900. Solist Pablo be
Sarasate. IV. Sondert 16. Januar 1901. Solisten:
Therese Behr, Concertsängerin, und Emil Kranke,
Claviervirtuose. V. Concert 1. Februar 1901. Solist
Pros. Julius Klengel, Cellovirtuose. VI. Concert
18. März 1901. Solisten: Rose Ettinger, Coloratur-
sängerin, und Henri Marteau, Violinvirtuose.— Den
Verkauf der Abonnementskarten für sämmtliche sechs
Concerte hat die Buchhandlung des Herrn Ernst
Pörzler in Teplitz (Lindenstraße) übernommen.'


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 284.
dene iu.
14. jctooer iöuu.
Für die zweite Hälfte Februar 1901 ist überdies ein
Kammermusikabend des Meininger Quintetts
mit dem berühmten Clarinettistcn Richard M ü h l-
seld in Aussicht genommen.
Steine KöroniK.
* [533)1. a. D. Franz Freiherr von Phi­
lip P o v i ch.j einer der verdienstvollsten und popu­
lärsten Generale der Armee, begieng vorgestern die
Feier seines 80. Geburtstages. Freiherr von Philippo-
vich hat über vierzig Jahre dem Aciivstande der
Armee angehört und es durch außerordentliche Tüchtig­
keit und Thatkraft, sowohl in Friedenszeiten, als auch
in Fcldzügen, bis zum höchsten militärischen Range
gebracht.
-> [Aus d e r G e l e h r t e n w e l t.) In Uni*
«rfitätskreiscn beschäftigt man sich mit der Besetzung
der durch den Tod Atbert's verwaisten Klinik. Man denkt
daran, an Pros. 8 ö ch e r in Bern heranzutreten. Für
den Fall seiner Ablehnung würde prünv looo Pros.
Mikulitsch, oeeunäo looo Pros. von Eichelberg
nnd tertio loeo Pros. Hoch e n e g g e t vorgeschlagen
werden. Die Besetzung soll noch vor Weihnachten er­
folgen.— Vorgestern starb in Wien der penfionirte.
Sicedireclor der k. k. Hosbibkiothek Eduard Chme­
in r z im 53. Lebensjahre. Er leitete die Kupferstich-
sammlung der Hofbibliothek und vcröfientlichte auf
diesem Gebiete zahlreiche Arbeiten.— Der vor einigen
Tagen im Alter von 15 Jahren verstorbene Dr. Adolph
.Ha tz selb. früher Prvsessor der Rhetorik an der Pa­
riser Nnivcrfität, war einer der besten Forscher der
französischen Sprache. Außer zahlreichen literarischen
Arbeiten hinterläßt er namentlich der» im Vereine mit
Darmsteter und Thomas bearbeiteten „Dietiomiaire de
la langue fi-ain;aise" als Hauptwerk, das auf der jetzigen
Weltausstellung mit einen, Großpreis ausgezeichnet
wurde. Hatzseld war deutschen Ursprungs, gleich seinem
Freunde nnd Mitarbeiter Darmsteter. Dank ihrer gründ­
lichen Kenntniß der deutschen Sprache konnten Beide
auch ausgiebig die Arbeiten der deutschen Romanisten
benutzen. Es ist beachtensmerch, dast besonders die Er­
forschung des Altsranzöfischen auch in Frankreich selbst
nicht am wenigsten durch Gelehrte deutschen Ursprung-
oder solche betrieben wird. die in Deutschland studirt
haben. Deutschland ist Frankreich in der Erforschung
deS Romanischen nnd Mfranzösischen eigentlich voran­
gegangen.
* [E h r u n fl.] Im Sitzungssaale bet Witwen-
Societät des Wiener ruedicinischen Toctoren-Eollegiums
fand vorgestern 'Abends in einer einfachen, aber würdi­
gen Feier die Enthüllnng des von dein Oktaler Andreas
Groll tresslich ausgeführten Bildnisses des verdienten
Präses der Sveirtät. Herrn Regicrnngsrathes Dr. Spitz-
müller statt.
* [Selbstmord eines Oberstlieute­
nant s.) Einem aus Nürnberg inMien eingelangten
Telegramme zufolge, .hat sich daselbst der österreichijch-
ungarische Oberstlieutenant Adolph Carl Normann aus
Budapest mit Strychnin in einem Gasthause vergiftet
und ist aus dem Transporte in's Krankenhaus gc-
swrben.
* [A n st e l l n n g des gemäß regelten
U n t c r l c h r e r s Katschinka.) Der Bczirksschul-
rath Pöggstall hat beschlossen, den von Dr. Lueger in
so nicksichtsloser Form entlassenen Unterlehrer Hern,
Otto Katschinka zum provisorischen Unterlehrer an der
dreiclassigeu Volksschule in Ebcrsdors zu ernennen.
Die 'Maßregelung Katschiukä's hat bekanntlich in libe­
ralen Lehrcrkreisen große Erbitterung hervorgerufen.
- [Das Testame n t d es Barons Siginund
Schoßberger.) Vorgestern ist in Budapest das
Testament des Barons Sigmund Schoßberger in Gegen­
wart seiner beiden Söhne, der Barone Ferdinand und
Victor Schoßberger, eröffnet worden. Baron Schoßberger
hat diesen letzten Willen errichtet unmittelbar nachdem
er für die kolossalen Vörsenengagements seines ältesten
Sohnes Ferdinand voll eingetreten war und für deren
Lösung auch seine Firma haftbar gemacht hatte. Das
Testament ist ein gegenseitiges, errichtet, zwischen Baron
Slg,«und Schoßberger und seiner Gemahlin, geborenen
Thercse Maler. Beide Ehegatten sichern dem über­
lebenden Theile den uneingeschränkten und ungetheilten
Fruaiigenuß de- geiammten 'Nachlaßvermögens zu, so
daß die Erbausprüche der Kinder erst nach dem Ableben
beider Ehegatten in Kraft treten. Frau Baronin Sig­
mund Schoßberger ist daher die alleinige Nrchuießcrin
des Vermögens, hinsichtlich dessen im Testamente keine
Schätzung und selbst keine Auszählung der Liegenschaften
ich vorfindet. 3kach dem 'Ableben beider Ehegatten wird
das Vermögen in der Weise getheilt, daß der jüngere
Sohn, Baron Victor Schoßberger, die Hälfte, die beiden
Töchter aber, Frau Alexander Deutsch und Frau Ludwig
v. Bisicz, je ein Bierttheil erhalten. In Bezug auf den
erstgeborenen Sohn, Baron Ferdinand Schoßberger,
enthält das Testament die Verfügung, daß ihm lediglich
ei» jährlicher Sustentationsbeitrag von zehntausend
Kronen zugewendet wird mit der ausdrücklichen Be­
gründung, daß ihm zu Lebzeiten des Erblassers solche
Beträge znr Verfügung gestellt wurden und er so große
Summen in Anspruch genommen hat, welche den ihm
zukommenden Theil des ErbvermögenS weitaus über-
steigen. Dieser Alimentationsbeitrag ist nicht sequestrir-
bar, da die Zahlungsverpflichtung in demselben Augen­
blicke erlischt, in welchem darauf aus irgend einem
Grunde eine Sichcrstcllung geführt wird.. 3iach mehreren
anderen Verfügungen wird den Erben die Verpflichtung
auferlegt, nach dem feinerzeitigen Stande des Rachkaß-
vermögenS wohlthätige Stiftungen auf den Namen der
beiden Erblasser zu creiren.
* [Selbstmord in einem CürorteJ In
einem Tobfuchtsanfalle stürzte fich gestern Nachmittags
vom zweiten Stockwerke der Villa „Edelweiß" in Wslau
Frau Friederite Flucher, eine reiche Witwe, Besitzerin
von sieben Häusern, auf die Straße hinab und blieb
todt liegen.
* [Trachom- und Typhusepidemie.)
Wie aus Graz berichtet wird, grafsirt seit de» letzten
Manövern in Kram, wo die Truppen Wassermangel
litten, im 20. Jäger-Bataillon in Jndenbnrg daS
Trachom und der Typhus.
* [Der Krouschatz des preußischen
Äönigshausess, den Kaiser Wilhelm den Theil-
nehmcr» des in nächster Zeit in Berlin stattfindenden
Goldschmiedctages zu besichtigen gestattet, bietet eine
Fülle von unglaublicher Pracht, die alle bisher ver­
breiteten Vorstellungen von dem Reichthum an silberne»
nnd goldenen Gerathen, die Friedrich der Große bei
seiner [Thronbesteigung vorgefunden haben soll, bei
weitem übertrifft. Selten hat Jemand Gelegenheit, die
Kostbarkeiten zu sehen, die in feuerfesten Räumen des
königlichen Schloffes aufbewahrt werden. Da liegt der
regelmäßigste und schönste aller Diamanteu der Welt,
der bekannte „Regent" oder „Pikt". Dieser Brillant,
136°/« Earat schwer, ist von reinste« Wasser, in der
Form viereckig mit abgerundeten Ecken. Der Stein hat
merkwürdige Schicksale erlebt; der Herzog von OrleanS,
Prinzregent von Frankreich, kaufte ihn vom Engländer
Pitt; zur Zeit der französischen Revolutto» wurde er
bei dem Kaufmann Treskow in Berlin verpfändet,
später von Napoleon 1. als Degenknopf benutzt und
schließlich von den Preußen in der Schlacht bei Belle-
alliance erbeutet. Daß sonst noch eine Fülle großer
Brillanten im preußischen Hausschatze vorhanden ist,
ist betamit. 'Was aber im preußischen Kronschatz be-
mcrkenswerth ist, sind die zahlreichen Schmnckgegenstände
aus der Zeit der Renaissance, aus der Blüthezeit
deutscher Goldschmiedckunst. Dieselben sind altererbter
Besitz oder sie sind in den Gruftgewökben des Donies,
in verschiedenen Särgen der Vorfahren des preußischen
Herrscherhauses gefunden worden.
* [Das Wcrnbausest in Grünberg.f
Die freundliche Rebcnstadt Grünberg in Schießen be­
findet fich in fieberhafter Aufregung: Sie trifft die
großen Vorbereitungen für eine möglichst glanzvolle
Gestaltung des 750jährigen Grünberger Weinbau-Ju­
biläums, das heute und morgen stattfindet. Kunst und
Kunsthandwerk wetteifern mit der modernen Technik,
um ein Werk zu Stande zu bringen, das der hohen
Ehrengäste würdig sein wird, die zu den Jubrltagen
erwartet werden. Der Zuzug der Frernden wird ein
ganz gewaltiger sein. Im Brennpunkt aller festlichen
Veranstaltungen steht der Festzug, an dem fich mehrere
tausend Personen, darunter allein 500 Winzer und
Winzerinnen betheiligen werden.
* [Unterricht in Erd- und Völker­
kunde.) Die „Colonial-Zeitung" veröffentlicht das
Antwortschreiben des preußischen Cultusministeriums
aus die in der Sitzung des Vorstandes zu Straßburg
am L. December 1899 beschlossene Eingabe der Deutschen
Colonialgesellschaft betreffend den Unterricht in Erd­
rind Völkerkunde. Darin heißt es u. A.: Ich habe in
AuSsicht genommen, die Frage wegen Begründung
eines Eztraordinariatcs für Völkerkunde an der Uni­
versität Kiel von Neuem wieder aufzunehmen und zu
diesem Zwecke eine entsprechende Forderung zum nächst-
fähiigen Staat-hanshaltsetat anzumelden. Was den
llnterricht in der Geographie an den Univerfitätea
betrifft, so ist an den preußischen Universitäten der
Erdkunde eine vollständigere Vertretung gesichert, als
an den meisten übrigen deutschen Universitäten. 3ln
den technischen Hochschulen ist ein Bedürfniß zur Er­
richtung von geographischen Professuren bisher weniger
hervorgetreten. Doch ist eine entsprechende Einrichtung
für die neue technische Hochschule in Danzig geplant,
und auch für Aachen «nd Hannover wird die Frage
der Begründung geographischer Lehrstellen in Erwägung
gezogen werden.
*[Sterbesälle.j I» Paris starb gestern der
Senator C o ch e r y. Er war Anfangs der Achtzig er­
fahre in den Ministerien Ferry und Gambetta Minister
für Post- und Telegraphenwefcn.— Der Oesterreich«
Spielmann, ein hervorragender Financier, welcher als
Erster englische Juduftriepapiere an der Pariser Börse
eingeführt hat. ist gestern in Paris im Alter von 50
Jahren gestorben.
* [Ein sensationeller Proceß.) Große».
Aussehen erregt in England ein Proceß, welcher vor
dem Kriegsgerichte in Dov« durch fünf Tage v«»
handelt wurde und in manchen Punkten dem Procefse
Drcyftis ähnelte. Ein Lieutenant war von zwei Unter-
vfstcieren des Diebstahls beschuldigt worden, doch stellte
es fich bei der Gerichtsverhandlung heraus, daß die
Unterofficicre wisseutlich gegen den Angeklagten falsche
Anzeigen gemacht hatten, um ihn zu vernichten. Er
wurde auch vom Kriegsgerichte freigesprochen, und
dasselbe gab gleichzeitig sein« Ueberzeugung von d»
Ehrenhaftigkeit des Angeklagte» Ausdruck.
* [Ein zerbrochenes Denkmal.) I«
Brest ereignete sich dies« Tage ein unangenehmer Un­
fall, der das Denkmal betraf, das dort aus der Pla«
des Portes den sür's Vot«land gefallenen Marine-
soldaten errichtet und demnächst enthüllt werde» sollte.
Alan war damit beschäftigt, die 4000 Kilo schwere
Bronzegrupp« des Bildhauers Maillard auf den Sockel
zu hissen, und sie schwebt« bereits zu diesem Zwecke
in einer Höh« von 7 Metern, als die Seile rissen. Die
Arbeit« hatten gerade «och Zeit, bei Seite z»
springen. Dann stürzte die schwere Masse zu Boden.
Die Gruppe ist wahrscheinlich total zerbrochen. Gewiß
weiß man dies noch nicht, denn sie befindet stch jetzt i»
einer Kiste, die nur im Beisein der Gerichtsbehörde ge­
öffnet werden darf. Das Denkmal wurde «üt Hilfe
össentticher Sammlungen errichtet. D« Bildhau«
Maillard hat mit seinen Werken offenbar kein Glück.
Iluch seine „Jcarus"-Gruppe, dir er im großen Kunst-
palaste der Pariser Weltausstellung ausgestellt hatte,
zerbrach, weil fich in Folge der Wärme das Eise» deS
Glasdaches ausdehnte und die Trümm« der zersprin-
genden Scheiben darauf fielen.
* [Eine eigenartige Ritualfrage) hat
in staatskirchlichen Kreisen Christianias zu einer Spaltung
geführt. Den Anlaß zu den Auseinandersetzungen bietet
die Deutung desjenigen Abschnittes im evangelische»
Glaubensbekenntnisse, welcher »on d« „Rirdersahrt
Christi zur Unterwelt" handelt. Aus ein« größeren
Anzahl von Stiftsbezirken war eine von ordinirte»
Mitgliedew d« Staatskrrche «nt«zeichnete Denkschrift
zu Stande gekommen, in welcher beantragt wurde, de»
„zu irreführenden und unrichttgen Auffassungen an­
regenden" Ausdruck „Hölle" (helvede) gegen die korrek­
tere Bezeichnung „Todtrnreich" (dödsrike) auszutauschen.
Die Antragsteller b«iefen sich aus de» Wortlaut des
lateinffchcu Vulgata-Textes und d« griechischen Urschrift
in denen die entsprechenden Bezeichnungen im Sinne
von „Uitterwelt", „Aufenthalt der Todten" vorkommen^
während die norwegische Uebertragimg den Ausdruck
„Holle" gewählt hat, mit welchem d« Sprachgebrauch
de» „Ort der Qual", „Stätte der Verdammten" be­
zeichne. Diese formelle Unrichtigkeit im norwegische»
Glaubensbekenntnisse, so ließen sich die Antragsteik« weit»
hören, sei geeignet, die Gewissen zu belasten und de»
luth«sscheo Gemeinden manche treu zugethane Herze»
zu entfremden. Die Angelegenheit wurde von d«
Kirchenbehörde der theologischen Facultät der Christi­
an'.»« Univ«fi1ät zur Entscheidung unterbreitet. Die
Facultät trat zu mchr«en Colloquien zusammen, und
das Resultat der gepflogenen Erwägungen bestand in
ein« officicüen Kundgebnng des Dekans der theolo­
gischen Facultät, in welcher gesagt wird, der gebräuch­
liche Wortlaut des strittigen Artikclpnnktes biete un-
fraglich eine sprachlich, anfechtbare Wiedergab« des


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 11 ]
- Rager Tagblatt Nr. 284.
(Seite 11.
14. üctofaer 1900.
lateinischen und griechischen Grundiertes, nichtsdesto­
weniger sei aber die Facultät der Ansicht, daß die Be­
rechtigung der vorgeschlagenen Aenderung in praktisch-
Krchlicher Hinsicht erhebliche Zweifel auskommen läßt.
Diese Zweifel werden in dem Gutachten ausführlich
begründet und schließlich spricht sich dasselbe gegen die
beantragte Umbildung des Glaubensartikels aus. Nun
werden seitens der Antragsteller Schritte vorbereitet,
«m die „Reform" mit Hilfe der Regierung zu erwirken.
* (Eine gerichtliche Auctionshalle)
beschloß das Grazer Landesgericht «ach dem Muster
der Präger Halle zu errichten.
* (Der VersichernngS- Stritt des
Herzogs derAbruzzcn.f Die gegen den Herzog
der Abruzzen von der Rorwich Union Life Affurance
Society angestrengte Klage fand am 10. d. M. vor
dem Christiane! Stadtgericht ihre Erledigung. Anlaß
zu diesem Proceß hatt« der Umstand gegeben, daß der
Herzog die norwegischen Mitglieder der Besatzung der
„Stell« Polare" bei der genannten Gesellschaft ver-
sichcrn wollte, aber schließlich davon Abstand nahm, da
er mit den Bedingungen der Gesellschaft nicht zufrieden
war. In Folge des Rücktritts des HerzogS von den
Versicherungen ließ die Gesellschaft unmittelbar vor der
Abreise der Expedition von Christiania die „Stella
Polare" mit Beschlag belegen, so daß fich der Herzog
genöthigt sah, Sicherheit zu stellen, um bie Reise an­
treten zu können. Das Gericht wies nun den Anspruch
der Gesellschaft auf Bezahlung der Prämien im Betrage
von etwa 12.000 Mark ab und verurtheilte die Gesell­
schaft nicht nur in die Kosten, circa 400 Mark, sondern
auch zur Bezahlung einer Buße für den erlittenen
Spott und Schaden, der durch die Beschlagnahme des
Schiffes enfftanden ist. Die Festsetzung der Buße erfolgt
auf Grund eines Gutachtens.
*sEin weiblicher MuseumSconser-
»ator.j Die Universität Christiania ernannte daS
Fräulein Christine Bonnevie zum Conseroator des zoo-
tomischcn Museums der Universität, womit zum ersten
Male eine Dame eine feste Anstellung an der Uni­
versität erhält.'
* sSturm an der Küste EanadaS.f In
den letzten 60 Stunden tobte an der Küste Canadas
ein von ungeheueren Regengüflen begleiteter Sturm.
An vielen Stellen sind die Bahnlinien weggewaschen
und der Verkehr unterbrochen. Große Strecken Landes
sind überschwemmt. Viele Schiffe wurden an's Land
getrieben. („Reuter.")
*sDie Pest aufMadagaSkar.f Das Auf­
treten der Pest in Tamatave wird telegraphisch signa»
lisirt. Die französische Regierung traf Borfichtsmaß-
regeln.
PATENT-BUREAU ““T
Ingenieur Moiuricli Schmolka,
beeidete’’ Patent-Anwalt,
Telephon Nr.' 1080. PRAGj Heinrichsgasae 21.
Ausaroeitnngr von Patemen für alle Staaten«
Literatur.
SchSue Literatur.
— Franz Himmelbauer: Waldsegen.
Prosadichtungen 1900, Linz, Oesterreichische Verlags­
anstalt.
Ein Band kleiner Geschichten und Stimmungs-
bilder aus dem Alltage unseres Lebens und aus der
ewig-unveränderlichen Schönheit der Waldeseinsamkeit.
Himmelbauer ist ein echter Poet, und deshalb gelingt
es ihm all' die schattenhaften Eindrücke und Stim­
mungen in klaren, einsachen, innigen Worten festzu­
haften und auch in dem Leser die Empfindungen wach­
zurufen, die ihn selbst beherrschten. Wer einen kleinen
Epaziergang in diese sonnenscheindurchtränkte Welt
unternehmen will, der lese dieses Büchlein— er hat
an Himmelbauer einen beredten und feinfühligen
Führer. 0. M.
— MareelPräoost. „Flir t", Novellen.—
„Starke Frauen." Roman— 1900, Albert
Langen, München.
In „Flirt" läßt Prkvost wieder alle jene
Künste spielen, die ihn so rasch zu Ruhm und Ehren
vcrhalfen. Die Abenteuer der liebenden und verliebten
Pariserin sind auch hier der Inhalt, aber diese ge­
wagten Skizzen find so fein geschrieben, so meisterhaft
psychologisch geführt, daß sie alles Anstößige verlieren.
Ernster ist das Problem des Romans. Hier führt Prövost
eine Reihe von Frauen und Mädchen vor, die ihr
Leben dem Kampfe für die Emancipation der Frauen
gewidmet und auf das Liebesglück verzichtet haben. Er
will zeigen, daß dieses Beginnen unnatürlich ist. Bei
Leo. einer der Heldinnen dieses Romans, gelingt ihm
dies vorzüglich. Dieses Mädchen ist für die Liebe
geschaffen. Aber anders geartete Mädchen ?! Wenn
PrSoost somit die Aufgabe, die er sich gestellt, nicht
löste, so ist „Starke Frauen" dennoch sein bestes Buch.
Schon deshalb, weil es ernst gehalten ist, und in
Lea einen meisterhaft gezeichneten Charakter vorführt
und die Wandlung in Lea's Empfinden lebenswahr
und feffelnd geschildert ist. 6. M.
— „Auf staubigen Straßen." (Skizzen
von Wilhelm Holzamer, Berlin, bei Schuster u.
Loeffler). Wilhelm Holzamer ist zum ersten Male mit
einem Gedichtbuche „Zum Licht" (Schuster und
Loeffler) vor die Oeffentlichkeit getreten. Schon damals
wurde von der Kritik einmüthig sein ursprüngliches
Talent hervorgehoben, er als ein durchwegs „Eigener"
gefeiert, der, wenn auch in Vielem mit Liliencron,
Falke und Ernst verwand^ doch seine eigenen Wege
geht. Dasselbe Lob kann man seinem neuen Buche
spenden. Es ist ein düsteres Buch, das von armen
Menschen erzählt, von Leid, Trauer und Unglück,
überall aber gleich feffelnd in Stoff und Ausführung.
Holzamer besitzt die große Kunst, schlicht und einfach
zu erzählen, mit wenigen Strichen ein Bild plastisch
und wahr hinzustellen. „Veitstanz" und „H o ch-
s o m m e r g l ü ck" find die besten Skizzen im Buche,
doch zeigen auch „M e i st e r st o l z" und besonders
„Cellist B e h n k e" seine Beobachtung und beweisen,
daß man auch den Alltag mit seinen elenden Mühen
und Plagen künstlerisch gestalten und ohne Gefühls­
duselei ergreifend darstellen kann. Es muß nur der
Rechte kommen. Alfred Guth.
Culturgefchichte.
Berühmte israelitische Männer und
Frauen in der Culturgeschichte der
Menschheit. Unter diesem Titel erscheint aus der
Feder deS bekannten Schriftstellers Dr. Adolph
K o h n t im Verlage von A. H. Payne in Leipzig ein
illustrirtes, glänzend ausgestattetes Prachtwerk in
Lieferungen, welches nicht verfehlen wird, in den
weitesten Kreise» Interesse zu erregen. Die Absicht des
Verfassers ist es, zu zeigen, wie groß die Culiurarbeit
war, welche die hervorragenden Söhne und Töchter
Israels im Lause der Jahrhunderte vollbracht und was
sie auf dem Gebiete der Kunst, Literatur, Wissenschaft,
des Welthaudels, des Gewerbes und der Industrie,
der Humanität, der Sitte und Moral rc. geleistet haben.
Auf Grund der besten und zuverlässigsten Quellen, in
volkstümlichem, schlichtem Tone und in durchaus an­
regender und fesselnder Weise schildert der Verfasser
zuvörderst in den beiden ersten uns vorliegenden Heften
die namhaftesten Componisten und Virtuosen. Kohut
beschränkt sich nicht aus die berühmten Juden Deutsch­
lands allein, sondern bietet im Rahmen seines Buches
zugleich auch die großen Culturträger aller Länder und
Völker. Aus der Fülle der Gestalten nennen wir nur
Halivy, Goldmark, Lassen, Mendelssohn- Bartholdy
Meyerbeer, Rubinstein, Offenbach, H. W. Ernst, Joseph
Joachim, MiSka Häuser. Das mit zahlreichen, prächtigen
Originalillustrationen auf jeder Seite, mit den Porträts,
Facsimiles, den Wohn- und Sterbehäusern rc. der
Künstler geschmückte Werk ist nicht allein sehr be­
lehrend, sondern auch unterhaltend, da es mit einer
Fülle unbekannter Züge und Anccdotcn gespickt ist.
Hier nur einige Pröbchcn:
Der ungarische Geiger Miska Häuser, der
1864 zum ersten Mal mit größtem Beifall im Kroll-
theatcr auftrat, war auch in Otahaiti geivcsen, wo er
vor der bekannten Königin Pomare gespielt hatte.
Dieses Abenteuer tilchte er überall auf und ließ es
mit allen möglichen Ausschmückungen von den Zeitungen
ausposaunen, um dadurch für fich Reclame zu machen.
Als einmal ein College ihm gegenüber bemerkte, daß
diese Art Ruhmsucht eigentlich eine recht unkünstlerische
sei, fuhr er ihn an- „WaS verstehen denn Sie! So
geigen wie ich können viele, aber vor der Königin
Pomare gegeigt hat noch keiner."
G. M e y e r b e e r gab sehr viel auf daS Urtheil
seines Dieners, das ihm als die „Volksstimme" galt.
AIS junger Componist wurde er bei der Erstausführung
einer seiner Opern in Italien sehr gefeiert, und bis
tief in die Nacht lösten sich Ansprachen und Gesang­
vereine ab. Als er fich dann ermüdet in einem Sessel
niedergelassen hatte, trat sein Diener mit groteskem
Pathos vor ihn hin Und sagte: „Man hat uns sehr
gut aufgenommen— ich werde nicht verfehlen, eS der
Köchin nach Berlin zu schreiben!" Bei all seinen
späteren Opern schien dem Meister dies immer daS
Entscheidende zu sein, und er fragte sich stets, wie der
Schwiegersohn Meycrüecrs, General Baron Korff, dem
Verfasser erzählte, „Ob er eS der Köchin nach Berlin
schrciben wird 7"— Wir empfehlen das trotz der glän­
zenden Ausstattung überraschend billige Werk (18 Hefte
zu 80 Pfennig) unsern Lesern aufs Angelegentlichste.
Zeitschriften.
— Das Sensation-bild „Die Bank gesprengt" von
E. Cucucl veröffentlicht die „Moderne Kunst"
(Verlag von Rich. Bong, Berlin W. 57,— Preis des
Heftes 60 Pfg.) in der ersten Nummer ihres fünfzehnten
Jahrganges. Die Prachtsäle deS Castnos zu Monaco
und das ost von unheimlichem Reiz umgebene Spieler­
leben werden in hochkünstlerischer Weise veranschaulicht.
Die zu dem Bilde gehörige Erzählung von Hermione
von Prcuschen erklärt und vertiest den durch das Bild
so virtuos dargestellten Gegenstand. Auch der übrige
Inhalt deS prächtigen Heftes ist höchster Beachtung
werth. Die farbenprächtige doppelseitige Extra-Kunst­
beilage „Strandidylle" von A. von Courten ist ein
Meisterwerk des Buntdruckes, das in Frische und Leb­
haftigkeit der Farben dem Originale gleicht. Jan Styka's
Meisterwerk „Das Martyrium der Christen im Circus
deS Nero", jenes figurenreiche Coloffalgemälde, daS
überall das größte Aussehen erregt, ist ein herz­
ergreifendes Bild. Weiter bietet das Heft noch
interessante Artikel über „Revolver-Schießen" und
über „DaS Besingen der Phonographen- Walzen",
mit originellen Illustrationen. Von den kostbaren
und theueren Meisterholzschnitien, die die „Moderne
Kunst" in ihren Kunstbeilagcn bietet, heben wir als ein
Werk ersten Ranges besonder» A. Hering's „Verkündung
deS Todesurtheils an die elf Schiü'schen Ossiciere in
Wesel" hervor. DaS erste Heft des neuen Jahrganges
der „Modernen Kunst" stellt somit eine Musterleistung
auf dem Gebiet« des Buch- und KunstgewerbcS dar, die
allgemeinen Beifall finden wird.
Erd- und Völkerkunde.
— Geographische Zeitschrift. Heraus­
gegeben von Dr. Alfted Hettner, a. o. Professor an der
Universität Tübingen. Gr. 6. Jährlich 12 Monatshefte
zu je 3 bis 3 Bogen. Preis halbjährlich 9 M. (Leipzig,
B. G. Teubner). Welchen praktischen Werth die wissen­
schaftliche Geographie für die moderne Kriegskunst hat
und welch' unentbehrliche Stützen die geographischen
Werke der heutigen Kriegswiflenschaft sind, zeigt der
frühere Landeshauptmann von Deutsch-Südwestaftika
Major a. D. C. von FrancoiS in einem Aufsätze-.
„Militärgeographische Betrachtungen
über daS deutsch »französische Grenz-
g e b i e t", der in dem soeben erschienenen Hefte von
HettnerS Geographischer Zeitschrift an erster Stelle
abgedruckt ist. Auch der zweite Aussatz desselben HcsteS
ist einem militärgeographischen Thema gewidmet, es ist
der Schluß von Hauptmann W. Stavenhagcns
„Die geschichtliche Entwickelung des
preußischen Militär- K a rt e n w e se n s".
Ebenso wie die Geographie der modernen Kriegskunst
ihre Hilfe leiht, fördern und unterstützen also auch die
Jünger dieser Kriegskunst, unsere Ossiciere, die Geo­
graphie durch ernstes Studium.
--Studien zur vergleichenden Völkerkunde.
Mit besonderer Berücksichtigung des Frauen-
l e b e n s. Von V. I a e k e l. (Berlin 1901 Verlag
Siegfried Cronbach, Preis 2 Mark.) Der Verfasser hat
ein reiches Material zusammengetragen und nach dem
verschiedenartigen Stoff in sechzehn interessante Kapitel
geordnet, von denen wir folgende Ueberschristen hervor­
heben: Priester und Frauen.— Blicke aus Braut- und
Eheleben.— Ueber den Traum.— Einiges über den
Tanz.— Das Rauchen.— Die Frau als Reiter.—
<?ht Wort über die Polygamie u. s. w. u. s. w. Alle
Völker des Erdballs, der alten wie der neuen Zeit er­
scheinen in den Kreis seiner Darstellung gezogen.
lj.— Dahoiney, das Land der
schwarzem Amazonen-, geschildert von Leo
W o e r I. (Leipzig 1900, Woerl'S Reisebücher-Verlag.)
Der Herausgeber der rühmlichst bekannten Woerl'schen
Reisebücher hat in seinem Verlage eine Skizze von»
Tahomeyland und seinen Leuten erscheinen laffcn. Das
Dahomeyland zeichnet sich durch eigenartige staatlich«
Institutionen, wie z. B. «in stehendes Heer mit einer
Abtheilung weiblicher Soldaten, und wilde barbarische«


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 12 ]
Frager Tagblatt Nr. 284.
Öeite 12,
14. October 1800.
Bräuche (einer Bewohner aus, an denen diese allen ci-
vilisatorischcn Einflüssen zum Trotz festhalten. Die Reise
einer solchen Amozonentruppe durch Europa und ein
längerer Aufenthalt derselben i» Leipzig gab den Anlaß
zur Veröffentlichung der interessanten und mit hübschen
Illustrationen ausgestatteten Broschüre..
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV MEUQEBAUER,
k. u. k. Hosbuclihäudler, 2422
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.*
Me Hieichsralhswayken.
Wie», 13. October. (Priv.) Die gesamnue
Parteivcrtretung der österreichischen Socialdemo­
kratie veröffentlicht morgen einen Wahlansrus, in
welchem es heißt:
..Die Socialdemokratie aller» hat eine Antwort
aus die nationale Frage, 'vor der die bürgerlichen Par­
teien rathlos sind, und an der der Staat zu Grunde
geht. Die Socialdemokraten aller Nationen Oesterreichs
sind es, die alle chauvinistischen Utopien, alle Gelüste
nationaler Vorherrschaft rüclsichtSlos ausgegeben haben
und mnthig neue Grundlagen des Zusammenlebens den
Bollern Oesterreichs geboten haben: Nationale
Autonomie und ehrliche D e m o k r at i e
Fort mit allen feudalen Resten in Verfassung und Ver­
waltung, fort vor Allem mit demPrivilegienparlamentc,
das den Ausdruck einer schmählichen Vergangenheit, die
Wurzel des Elends der Gegenwart, und ein Hinderniß
für jede Hoffnung aus die Zukunft ist." Der Ausruf
schließt mit de» Worten: Der Socialdemokrat tritt in
den Wahlkampf mit dem Rufe ein: Allgemeines
direktes und gleiches Wahlrecht, natio­
nale S e l b st si ä n d i g t c i t, freies Bnndiüß aller
Völker, Kamps gegen die Ausbeutung, Knechtschaft und
Volksverdummung!“
Anschließend daran werden die Namen der
Candidaten verössentlicht, und zwar sind im Ganzen
0b Candidaten ansgcstelll. Für Böhmen sind in
den 18 Wahlkreisen der allgemeinen Curie folgende
soei all st ische Candidaten„ omini rt: Für-
Prag: Carl Krunert, Schriftsetzer; Smichow: Anton
Römer, Redacteur aus Prag; Mies: Simon Stark,
Redacteur aus Tachau; Eger: Dr. Leo Verkauf, Rechts-
aiuvalt in Wien; Saaz: Eduard Zelter, Privatbeamte
Teplitz: Leitmcritz: Anton Schrammel, Zeitungshcraus-
gebcr in Aussig; Jnugbimzlau: Joseph Schuster,
Redacteur aus Lieben; Reichenbcrg: Joseph Haniüch,
Weber in Stciuschönau; Trautenau-, Wilhelm Kiesewetter,
Zeilrurgsherausgeber: Jitjchiu: Franz Joseph Cermäk,
Schriftsetzer; Äöniggrätz: Anton Sveceuy, Schneider in
Prag; Leitomischl: Gottlieb Göhlert; Ezaslan: Franz
Switek, Privatbeamte aus Hnmpoletz: Kolin: Anton
Rats, Buchdruckereileiter in Prag; Tabor: Franz
TouM, Goldarbeiier;' Bndwcis: Carl Bauet: Pisek:
Joseph Ronöar, Privatbeamte aus Prag: Pilsen:
Wilhelm öcrny, Metallarbeiter aus Prag.
Für d i c W i e n e r B e z i r k e sind nominirt:
Dr. Wilhelm Ellbogen, Dr. Victor Adler, Jacob,
Reumaun, Ferdinand Skarat und Gcmeinderath Franz
Schuhmeier: für Wiener-Neustadt Engelbert Peruerstorfer.
An Stelle des bisherigen Abgeordnete» Berncr, der
den Olmützer Wahlkreis vertrat, wurde Redacteur
Joieph Krapka aus Wien ausgcstelli; a» Stelle des
bisherigen Abgeordneten Kozakiewicz. der in Lemberg
fallen gelassen wird, ist der Krankencassenbeamte Joseph
Hudec ciufgestellt. Für Krakau eaudidirt nach wie vor
Jgna; Taszunski.
ei. Bnvweis, 13. October. Jur Deutschen Hause
fanden gestern Berathungen der Wahlkrcisausschüffe
für die Landgemeinden- Curie Krummau-Hohensurt-
Kalsching- Kaplitz- Kratzen- Neubislritz iVorfltzender Hr.
Schindler, Bezirksobmaim in Krumw.au), für die
Städte-Curie Krummau- Nosenberg-Hoheusurt-Pracha-
titz- Wallern- Dinlerberg- Kratzen- Neubislritz (Vor»
sitzender Herr Gottfried Strauß, Bürgermeister in
Shuinr,-,mOjmb für die V. Curie des XV!. Wahlkreises,
der ganz Sndböhmen umfaßt (Vorsitzender Landtags
Abgeordneter Joseph Taschek, Vicebüegermeister in
B n d w e i ä: statt. Es ivurde coustatirt, daß die Aus­
siebten für eine» deutsch-sortschrittlichen Candidaten in
der Laildgenleinden-Curie weit günstigere sind, als sie
bei der Reichsrathswahl im Jahre 3897 waren. In der
Städtc-Curie ersuchte man— wie schon gemeldet—
den früheren Reichrraths-Abgeordneten Dr. Friedrich
Kitsche um Annahme der Wedercandidatur; seine
Wiederwahl erscheint gesichert. Bezüglich der Ausstellung
neuer deutsch-fortschrittlicher Candidaten für die Land-
gemeiuden und die V. Curie, wo der frühere Reichs-
raths-Abgeordnete Herr Ernst Herbst, Gutsbesitzer in
Kundratitz, aus Gesundheitsrückfichten,"sowie wegen der
seine Zeit vollauf in Anspruch nehmenden Berufs­
arbeiten jede Wiedercandidatur unbedingt ablehnt,
wurde beschloßen, dieselbe einem späteren Zeitpunkte
vorzubehalten. An den Berathungen nahmen Vertrauens­
männer aus sämmtlichen in Rede stehenden Wahl-
orten theil.
M Carlsbad, 13. October. (Priv.) Die Wahl-
m ü n n e r w a h l e n für die hiesige fünfte Curie
wurden auf den 21. November festgesetzt.
M. Wie«, 13. October. (Priv.) Der österreichische
Nationalitätcnclub, die czechisch-politische Bereinigung,
das Centralwahlcomiti der Czechen in Wien und die
Vereinigung der national-socialistischen Arbeiterschaft in
Wien bcrusen gemeinsam für Montag, den 5. November
in 12 verschiedenen Bezirken Wählerversam mlun-
g e» ein, in denen sich die c z e ch i s ch e n Zähl-
candidaten nach Besprechung der politischen Lage
und der Verhältnisse der Weiter Czechen den Wählen»
vorstellen werden. Die genannten Vereinigungen haben
den Beschluß gefaßt, in 12 Wiener Wahlbezirken selbft-
stündige Candidaten aufzustellen und motivine dies
mit der ausgesprochenen Hechenfeindlichkeit aller
Parteien.
l. Lemberg, 13. October. (Priv.) Zwischen den
polnischen Demokraten und den radicalen Ru­
th e n c n wurde ein Wahlbündniß abge
schlösse!».
Ungarisches Parlament.
Budapest, 13. October.
Wagnatenharts.
Ueber Anstorderung des Ministerpräsidenten Ko­
toman v. Szell übernunmt Mschof Aron Kiß als
Alterspräsident den Vorsitz. Ministerpräsident v. Szell
unterbreitet die allerhöchsten Handschreiben, mit welchen
Graf Albin C s a k y zum Präsidenten und Clemens
Ernuszt zum Birepräsidenten des Magnatenhauses
ernannt wurden. Nach Verlesung dieser Allerhöchsten
Handschreiben übergibt der Alterspräsident Bischof
Aron Kiß dem Vieeprästdenten Clemeits Ernuszt den
Vorsitz. Vicepräsident Ernuszt bezeichnet in seiner
Antrittsrede die Wahrheit als leitendes Motiv seiner
Handlungen »md gelobt, die Redefteiheit wahren zu
wolle». (Beifall.) Sodam» widmet cr dem verstorbenen
Könige H u m b e r t von Italien einen warmen
Nachruf, desgleichen den während der Sommerserien
verstorbene» Mitgliedern des Hauses. Der Vicepräsident
bringt dem Ha»»fe zur Kenntniß, daß Graf C s a k y als
Präsident erst in der fünst«»» Session f»»ngiren werde.
Graf Ladislaus Teleky und Prinz Max Georg
T h u r i»- T a x i S werden in die Lifte der Mitglieder
des Hauses ausgenommen. Die wegen eines Duell-
v e r g e h e i» s angesuchte Suspendinmg des Jmmuni-
tätsrechtes des königlich ungarischen Obersthofmeisters
Baron Desider B a n f s u wurde beschloffen.
Äkgcordueteuhatls.
Nachdem die Abgeordneten Polo»»)! und Major
zürn Gegenstände der Tagesordnung gesprochen hatten,
wurde die Debatte um 1 tlhr Nachruittag abgebrochen,
worauf Abgeordneter P i ch l e r seine heute eingebrachte
Interpellation in Sachen der bosnischen Eisen­
bahnen und Abg. Franz Major eine Interpellation
über denselben Gegeustarrd begründeten.
Die Interpellation des Abg. Pichler
lautet: 1. Ist die Regierung geneigt, über die prin­
cipiellen Beschlüsse Aufklärung zu geben, rvclche auf
Grund der in Angelegenheit der bosnischen Eisenbahn
mit der österreichischen u,»d mit der gemeinsamen Re­
gierung bisher gepflogene!» Verhandlungen zu Stande
gekommen sind? 2. Entspricht es der Wahr-
h e i t, daß die ungarische Regierung zur Herstellung
solcher Eisenbahnanschlüfle ihre Einwilligung gegeben
hat, durch welche zum Schaden und Verderben des
Finmaner Hafens Spalato zum Brennpunct
des bosnischen Imports und Exports
w»r d, mit einem Worte, der Verkehr des ungarischen
Handels »md Gewerbes fast ganz aufhört und über
Talmaticn hinweg durch den Handel und die In­
dustrie Oesterreichs expropriirt wird? 3. Entspricht es
der Wahrheit, daß die bosnischen Eisenbahnen aus
Kosten Bosniens und der Hercegowina gebaut, aber
von Ungarn und Oesterreich garaniirt »verden? 4. Ist
es Thatsache, daß beschloffen wrirde, den Bau der über
ungarisches Gebiet und den über österreichisches Gebiet
laufenden Auschlußlinien gleichzeitig zu beginnen? Und
wenn dies Thatsache ist, hat die Regierung daran ge­
dacht, daß diese Anschlußlinien nur gleichzeitig in Ver­
kehr gesetzt werden sollen? Denn, mährend der Bau,
der von der dalmatinischen Grenze bis Spalato gehen­
den Anschlußlinie weder finanziellen, noch Terrain­
schwierigkeitei» begegnet und diese Linie bei ihrer Kürze
mit geringen materiellen Opfern binnen kurzer Zeit
verwirklicht werden kann, wird die ungarische Anschluß­
linie sowohl wegen ihrer Länge, als wegen derTerrain-
vcrhältniffe Millionen und Millionen Gulden an Opfern
fordern. 5. Nachdem in Bosnien das System der
schmalspurigen Bahnen angenommen wurde, hat die
ungarische Regierung dafür gesorgt, daß den ungarische»
Staatsbahnen das Peagcrccht gesichert werde V
Die Ereignisse in China.
4>ie ßLpeditiou «ach H'aotingf«.
(C.-B.) Wien, 13. October. Nach einer der „Poli­
tischen Correspondenz" z»ir Verfügung gestellten, aus
japanischer Quelle stammenden Meldung aus Tientsin
vom Gestrigen geht die Expedition nach Paotingfn
neuen Dispositionen zufolge am 12. d. M. in drei
C o l o n n e n ab, und zwar die mittlere unter eine»
deutschen, die rechte unter einem englischen und die
linke unter einem französischen General. Da in der
Nähe von Peking Unruhen befürchtet werden, wurde
der japanische General mit der Leitung der Vertheidi­
gung der Hauptstadt betraut.
(C.-B.) Wie», 13. October. Erzherzogin Maria
I o s e p h a hat für die in China statlonirten Mann-
schaften der k. u. k. Kriegsmarine 10.000 Stück Cigar-
retten und 5000 Stück Cigarren gespendet. Die Spende
ist bereits an ihren Bestimmungsort abgegangen.
(C.-B.) Berlin, 13. October. In der in Peking
am 8. d. Ä. abgehaüenei» Conferenz der diplo­
matischen Vertreter brachte der englische Ge­
sandte die drei in der deutschen Circnlarnote vom
1. October abgegebenen Gesichtspunkte zur Sprache.
Die Consere»»z erklärte zu P»»nkt 1, ob die in de»
Edicte des Kaisers von China angegebene Liste der
Rädelsführer genügend sei, daß zivei der Haupt­
schuldigen, Tungfusiany und Nutzsten in der Liste
fehlen. Zu Punkt 2, ob die in dem Edicte bezeichneten
Strafen genügend seien, daß das Strafmaß ungenügend
sei, und zu Punkt 3, wie die Ausführung der Be­
strafung zu controliren sei, daß die Strafen vor Dele»
girten der Gesandtschaften vollzogen werden müßten.
(Wolff's Bureau.)
<C.-B.) PetcrSburg, 13. October. Der „Nowoje
Wremja" »vird aus Wladiwostok vom 5. d. M. ge­
meldet, daß nach der Befreiung der Zweiglinie Charbin-
Port Arthur aus den Händen der Aufrührer die
militärischenOperatione» gegen die Chinesen
in der Mandschurei aufhören »verden.
Die Stalionen erhalten verstärkte Schutzwachen.
Der Krieg in Südafrika?
(C.-B.) London, 13. -October. Lord Roberts
telegraphirt vom Gestrigen: Die Amen machten ver­
schiedene mehr oder »ninder erfolgreiche Versuche, die
Eisenbahn- und Telegraphenverbindungen zu zerstören.
Die Hartnäckigkeit der Buren ist um so bemerkens-
werther, als jeder angerichtete Schaden bald wieder
hergestellt wird und ihm stets die Strafe auf dem
Fuße folgt. General De Wett's Leute befinden sich, m
kleine Trnpps aufgelöst, in der Nähe des Vaal-FlufseS.
Viele desertiren.
(C.-B) London, 13. October. Dem Rcuter'sche»
Bureau »vird aus A l i w a l-N o r t h vom 12. d. M.
gemeldet: Gestern Abend ging eine Patrouille von hier
ab, um für die Garnison Proviant herbeizuschaffen. Die
Patrouille kehrte mwerrichteter Sache zurück, da sich in
der Nachbarschaft zahlreiche kleine Burenabtheilungen
befanden.
oo. Hamburg, 13. October. (Priv.) Der Trans­
vaalgesandte Dr. L e y d s erklärte eine»« Jnlermiver
gegenüber Folgendes: „Unleugbar steht die Sache der
Buren sehr schlecht, aber wir geben die Hoffnung nicht
aus, solange wir leben. Der einzige Weg ist für uns
aushalten und den Guerillakrieg fort­
führen.


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 13 ]
JPrager Tagblatt iir. 234.
Öeue 13.
14. Oktober 1300.
Teikgranttne
And telephonische Nachrichten
ltes „Kmgev Tagölall".
Kie neuen Zwanzig-Kroneu-Aolen.
(C.-B.) Wien» 13. October. Einem Com-
munique der Oesterreichisch-ungari-
schen Bank zufolge fanden in den jüngsten
Tagen zwischen den Vertretern der beiderseitigen
Finanzministerien und der Ocfterreichifch-ungari-
fchen Bank Besprechungen statt, welche die seit
einiger Zeit viel erörterte Frage der Contingen-
tirung des Umlaufes der Banknoten zu zehn
Gulden, resp. zwanzig Kronen zum Gegenstände
hatte». Die beiden Regierungen haben die Bank-
kitung in die Lage versetzt, nach eigenem Er­
messen und nach Maßgabe des für die nächste
Zeit zu gewärtigenden stärkeren Bedarfes an Bank­
noten der vorerwähnten Kategorien, deren Um-
fcrof derart zu reguliere», daß die bezüglichen
Ansprüche aus allen Plätze» ausreichend befrie­
digt werden können, dahä jedweder Beengung
des Zahlungsverkehres hinsichtlich dieser Circula-
tionsmittel vorgebeugt ist.
2. Wie«, 13. October. (Priv.) Eisenbahn-
minister Witte! begibt sich morgen nach
Budapest, um mit seinen ungarischen Collegen
die Detailsfragen bezüglich der bosnischen Bahnen
S i besprechen. Wahrscheinlich wird er auch in
udapest der Probe eines neuen Systems
elektrischer Bahnen beiwohnen. Sollte
sich dieses System bewähren, dann beabsichtigt
der Eisenbahnmiuister dasselbe bei dem Bau der
Tauernbahn in Anwendung zu bringen.
L- Fva.rifKrt, 13. October. (Priv.) An­
läßlich der bevorstehenden Berathung des
Wiener Vereins der Fortschritts-
freunde über die Verwendung des
Heine-Grabfonds macht die „Franks.
Zeit." darauf aufmerksam, daß Veränderungen
«uf bur: Grabe selbst auf Grund der Pariser
Friedhofsgesetzgebung nur mit Bewilligung des
Besitzers der Grabstätte vorgenommen werden
dürfen. Eigenthümer des Grabes seien aber die
Erben von Mathilde Heine, u. zw. als nächster
Abkömmling ein stanzösischer Fabriksarbeiter, der
irgendwo in der Provinz lebt und wahrscheinlich
keine Ahnung von diesem Besitzrecht hat.
— Zürich, 13. October. (Priv.) Im Ver-
waltungsrathe der Engadiner Bahn wurde mit­
getheilt, daß der Durchbruch des Albula-
Tunnels derart fortschreite, daß die Er­
öffnung der Engadiner Bahn im Sommer
1903 erfolgen könne.
<C.-B.) Paris, 13. October. Finanzminister
Caillaux gab heute Vormittags den Mitgliedern
der Commission der internationalen Zucker-
prämien-Conferenz ein Dejeuner.
-s- Rom, 13. October. (Priv.) Die Cor-
respondenz „koUtioa" will wissen, daß der Papst
die Rede des Erzbischofs Dr. S t a d l e r nicht nur
nicht gebilligt, sondern sogar scharf getadelt habe.
Dr. Stadler entschuldigte sich damit, daß seine
Worte falsch ausgelegt worden seien. Die päpst­
liche Curie leugnet jede Reibung mit Oester­
reich.
(C.-B.) Constantiuopel, 13. October.
Angesichts der andauernden Verhaftungen
und Abschiebungen von Armeniern
aus Eonstantinopel erhob der Patriarch Ormanian
neuerdings, und zwar diesmal im Mdizpalais,
energische Vorstellungen gegen das Vorgehen der
Polizei und betonte, daß er bei Fortdauer dieses
Zustandes gezwungen wäre, sich vom Patriarchate
auch ohne Annahme einer eventuellen Demission
zurückzuziehen.
(C.-B.) Constantinopel, 13. October.
Gestern Abend fand im Mdizpalais zu Ehren
des österreichisch-ungarischen Botschafters Frei­
herr» v. C a l i c e ein Diner statt. Vor dem
Diner wurde Frh. v. Calice vom Sultan in
Audienz empfangen. Der Sultan verlieh ihm
den Nischan a l I f t i h a i r° O r d e n in
Brillanten.
— Magdeburg, 13. October. (Priv)
Einem Pariser Telegramm der „Magdeb.
Ztg." zufolge lassen die neuesten Nachrichten aus
Marokko das Schlimmste befürchten.
Mehrere Stäinme im Inneren befinden sich im
vollen Aufruhr und verlangen die Absetzung des
Sultans. In Regierungskreisen befürchtet man
die Ausbreitung des Aufstandes.
(C.-B.) New-Uork, 12. October. (Reuter.)
Der gewesene Präsident der Vereinigten Staaten,
C l e v e l a n d, halt in einem Privatbriefe an
dem Antisilberstandpuncte, wie er ihn bereits im
Mai 1895 öffentlich dargelegt hatte, fest.
(C. B.) RewiDork, 13. October. Aus Sän Do-
mingo wird berichtet, daß nach der Meldung der
Behörden die Ausständischen im Innern der Insel um­
zingelt wurden; ste verlangen Bürgschaften, ehe sie sich
ergebe». Die Hauptstadt und die benachbarten Bezirke
sind ruhig. Der Aufruhr gilt als unterdrückt. Neue Auf­
rufe, welche die Aufständischen verbreiten wollten,
wurden abgefangen. Die Geschäfte liegen aber noch
darnieder.
Englische ^arkamentSWahlen.
(C.-B.) London, 11. October. Bis heute
Nachmittag wurden 398 Ministerielle und 256
Oppositionelle gclvählt. Die Ministeriellen ge­
wannen bisher 35, die Oppositionellen 33 Sitze.
Geschäfts-Zeitung.
Mckgang der Aohkencoujunclm.
— Leipzig» 13. October.. (Priv.) Der
Verband thüringischer Großindustrieller hat den
gesammten Winterbedars an Kohle von
österreichischen Werkelt, bedeutend unter
dem einheimischen Preise, angekauft.
— Breslau, 13. October. (Priv.) Im
oberschlesischen Kohlenbezirke kla­
gen die Kleinhändler über den Rückgang des
Geschäftes. Käufer aus Oesterreich, welche sich
seit langer Zeit dort aufhielten, um Einkäufe zu
machen, haben sämmtlich Oberschlesieu verlassen,
weil sie ihren Bedarf für lange Zeit gedeckt
haben.
(C.-B.) Bndapest, 13. Oktober. Der
Börserath beschloß, vom 1. November an
den ungarischen Usance-Wcizen und den inter­
nationalen Usance-Weizen separat zu notiren.
(C.-B.) Bndapest, 13. October. Heute
fand in der Maschinenfabrik der
Aktiengesellschaft Ganz u. Cie.
unter äußerst zahlreicher Betheiligung eine
Demonstration derCecchischenVollbahn-
traction statt. Unter Andern erschienen in
Vertretung des österreichischen Eisenbahnministe­
riums Hofrath K h i t t e l, in Vertretung des
Reichskriegsministerims der Chef der Eisenbahn-
Abtheilung Feldmarschalllieutenant von B i t t n e r,
zahlreiche Techniker, Vertreter der österreichischen
Eisenbahnen, der Landesausschüsse von Nieder-
österreich und Böhmen und der Städte Wien
und Prag. Nachdem Director Kando die
Vortheile der elektrischen Traktion mit hochge­
spanntem Drehstrom demonstrirt und Oberbau­
rath B e r g e r die öconomische Frage der
elektrischen Traction zur Discussion gebracht
hatte, schilderte Director C s e r h a t y die Vor­
theile der Erfindung, worauf auf der Probestrecke
All-Ofen eine Probefahrt unternommen wurde,
welche die Vortheile des Systems practisch be­
stätigte.
— »cd. Berlin, 13. October. <Priv.) An der
heutigen Börse verlautete, die Laurahütte werde
neuerlich einen Hochofen auSblasen. Die Bismarck-
Hütte vertheilt 24 Percent gegen 19 Percent im
Vorjahre und schreibt 160.000 Mark mehr ab als im
Vorjahre.
Wiener Börseuwoche.
(Original-Bericht des „Präger Tagblatt.")
Wie», 13. October.
Die Geschichte der letzten Rückgänge an der
Wiener Börse zu schreiben ist keine allzu leichte
Sache, weil die verschiedensten Umstände mit eine
Rolle spielen, welche theilweise nichts weniger
als durchsichtiger Natur sind. Im Allgemeinen
wird gerne daran festgehalten, daß die eigentliche
Basis für die ganze Staatsaction in der Ent­
wicklung der Eisen- und Kohleuindustrie zu suchen
sei, das ist in der anfänglichen Stagnation der
Eisenindustrie und in der jetzt sichtbar gewordenen
Ueberproductio», die natürlich zn Preisnachlässen
führt. Die Berliner und nach ihnen die Wiener
Speculanten sind förmlich darüber erschrocken,
daß sich in Deutschland einige Eisen-Großhändler
gefunden haben, welche nach dem Muster der
Nichtübernahme von Effecten, falls es gerade
nicht paßt, auch die Uebernahme von Eisen,
welches zu einer Zeit der stärksten Cvnjunctur
gekauft wurde, verweigerten. Sie meinen wohl,
es sei ganz dasselbe, ob' mau in Harpener oder
Schmiedeeisen spiele, und wenn die Uebernahme
von Harpener, falls der Cours nicht convenirt,
zurückgewiesen werde» kann, so könne man es
auch genau so mit Commerzeisen halten. Wen»
diese Theorie in das Geschäftsleben weiter hinein­
getragen wird, dann entsteht ein förmliches Chaos,
welches selbst klug ersonnene Gesetze nicht mehr
zu meistern im Stande wären. Wir hatten na­
türlich noch unseren ganz besonderen Grund da­
für, wenn Eisenactien erheblich in's Mitleid ge­
zogen worden sind: Man erinnerte sich daran,
daß das österreichisch-ungarische Eisencartell zur
Rüste geht, und daß bisher noch nichts geschehen
sei, um dessen Verlängerung anzustreben. Wieder
sieht mag die Gruppe der Präger Eisenindustriellen
den Kampf gegen die Gruppe der Rima-Mura-
nyer aufnehme»! und wieder meint man, es werde,
wenn das Cartell zu Ende gegangen ist, wohl
auch noch einige Wochen früher, ein erbitterter
Kampf stattfinden, bei dem sich eigentlich nur
die Consumenten in's Fäustchen lachen werden.
Es mag ja heute scheinen, daß es so kommen
»verde, obschon lveder die österreichische noch die
ungarische Eisenindustrie bei dem gegenwärtigen
Stande der Dinge sich den Luxus einer Fehde
in ernstem Sinne gestatten dürfen. Gerade des­
halb uieinen wir, es sei nicht nur nicht aus­
geschlossen, sondern sogar wahrscheinlich, daß die
feindlichen Brüder in letzter Stunde sich finden
werden, weil ihr gegenseitiges Interesse das so
heischt und noch Niemand jemals ein Feind seines
eigenen Geldbeutels gewesen ist. Heute sieht die
Geschichte sehr kampflustig aus, und in einigen
Wochen wird man heranssinden, es sei doch eine
magere Verständigung einem ernsten Kriege vor­
zuziehen. Da ist es gerade, wo Einige ihre Ver­
muthungen, und wenn es gut geht, ihre Ver­
dächtigungen aussprechcn; sie meinen diese ganze
Geschichte von dem Kampfe sei nur Mache, den
Herr Wittgenstein mit seinen Bundesgenossen
eingeleitet habe, um billige Rima-Muranyer zu
erwerben und dann einen weitgehenden Einfluß
auf diese Gesellschaft auszuüben.
Das ist jedoch sehr unwahrscheinlich. Was
man hier als Mache bezeichnet, macht sich in den
allermeisten Fällen von selbst, und wenn mail es
genau wissen will, frage man nur bei den
Parteieuburecmx der Bankinstitute an, wie viel sie
an Material während der letzteil Tage auf den
Markt gebracht habeil. Damit wäre die ganze
Deroute der Börse zur Genüge erklärt, da neben
dem Dränge nach Verkauf ein absoluter Mangel
an Aufnahmsfähigkeit besteht und zeitweise nur
Deckungen der Contremine zu einem bischen Auf­
besserung der Course oder zu einem Stillstände
in der Reaction führen. Diese Deckungen sind,
was nebenbei bemerkt sein mag, vorwiegend von
solchen Firmen ausgegangen, deren Beziehungen
zn Berlin notorisch sind. Man erinnert sich noch,
daß die Berliner vor einiger Zeit, als die Eisen-
papiere an der dortigen Börse schon längst iuS
! Wanken gerathen waren, während hier noch feste
f Tendenz obgewaltet hat, erhebliche Posten von


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 14 ]
Säte 14.
14. October 1900,
Präger Tagblatt Nr. 2ö4.
Alpinen. Präger Eisen und Böhmischen Montan-
Actien .abgegeben haben, gleichsam als Gegen­
gewicht für jene Speculationen, die sie in deutschen
Papieren entrirten. Diese Berliner haben wieder
einmal in Wien das Richtige gesunden und sie
haben in den letzten zwei Tagen Borsorge ge­
troffen, daß der erzielte Gewinn in den sicheren
Port gebracht werde. Die hiesige Specnlation ist
absolut unthätig, sie fiihlt die großen Mangel
heraus, welche unserem Platze anhaften, und
kann sich am allerwenigsten für leere Abgaben
begeistern, da sie noch immer einem gewissen
Optimismus nachjagt, welcher allerdings in der
letzten Zeit nichts weniger als gerechtfertigt
schien. Auch Kohlenactien haben an allen Plätzen
viel von ihrem Glänze eingebüßt. Gerade jetzt in
Mitten der Hochconjunctur der Kohle erheben sich
Stimmen, die darauf verweisen, daß die äußerste
Grenze des Zulässigen bereits erreicht sei, daß
der Rückgang der Industrie und die forcirte Ge­
winnung der schwarzen Diamanten zu einer
Gegenströmung führen müssen, die vielleicht schon
sehr bald in den Kohlenpreisen zum Ausdruck
gelangen dürste. Kohle und Eisen, seit Langem
die treibende Kraft für die allgemeinen wirth-
schastlichen Verhältnisse, haben seinerzeit die Hausse
der Papiere eingeleitet und jetzt den Rückgang
derselben erzwungen.
Die großen Verluste, die speciell in Eisen­
papieren von den Börsen und dem außerhalb der
Börse stehenden Publicum zu verzeichnen sind,
haben der Thätigkeit der Börse im Allgemeinen
Abbruch gethan, und man sieht es deutlich, daß
der Coursgang der anderen Papiere sich nach
den Werthen der in Rede stehenden Industrien
richtet. Die Verstimmung, die in den Banken-
markt hineingetragen wird, mag man übrigens
sehr begreiflich finden, da die Bankinstitute durch
die allgemeinen Verhältnisse gehindert sind,
finanzielle Transactionen durchzuführen. Da muß
insbesondere aus den einen Umstand hingewiesen
werden, daß in den letzten Tagen die Aktien der!
sogenannten Mittelbankeu theilweise erhebliche
Coursrückgänge zu verzeichnen haben. Das gilt
zunächst von den Aktien des Wiener Bankvereins,
weil man es dem Institute nicht günstig an­
rechnet, daß dasselbe große Posten von Rima-
Muranyer in seinem Portefeuille hat, welches
Papier stark zurückgegangen ist. Man mag auch
sehr leicht merken, daß die in den letzten Tagen
viel gerühmte Widerstandsfähigkeit der Creditactie
vollständig geschwunden ist, denn die Creditactie,
gleichwie das zweite Arbitcagepapier, die Staats-
bahnactie, verloren erheblich am Course. Der
Cours der Creditactie ist mehr oder weniger von
jenen Entscheidungen abhängig, welche bezüglich
des bedeutenden Schoßberger-Engagements ge­
fallen sind. Die Behauptung, daß mehr als die
Hälfte der übernommenen Titres bereits realisirt
ist, beruht aus vollständiger Wahrheit. Das In­
teresse der Börse jedoch absorbirt die Frage, was
mit den restlichen Stücken geschehen mag, in noch
- weit höherem Maße. Darüber ist in der letzten
'Zeit kein Bescheid gegeben worden. Man meint,
daß die Course gegenwärtig zu niedrig seien, um
Abgaben zu machen, daß aber wohl Verkäufe
bei gebesserten Notirungen werden durchgeführt
werden. Für die Börse aber ist dieser drohende
oder bevorstehende Berkauf eine ewige Gefahr, und
sie gibt sich von derselben auch genaue Rechenschaft;
es interessirt auch stark, daß Baron Ferdinand
Schoßberger auf eine kleine Rente gesetzt ist.
Das zweite internationale Papier, die Staats-
bahnactie, ist gleichfalls stark in's Mitleid gezogen
worden, wie denn überhaupt alle Transport-
werthe im Course eingebüßt haben. Ob es sich
um ein Coulisse- oder um ein Schrankenpapier
handelt, gleichviel, die Einbuße ist eine allge­
meine. Das eben ist die betrübende Erscheinung,
dre gegenwärtig sich zeigt, daß auch am Schran-
!ken kern rechtes Vertrauen sich zeigt. Die
,Schranrenfirmen müssen stark hergenommen wor-
'den sein, denn ihre Actionsfähigkeit ist eine ae-
'ringe. An ernem Tage der letzten Woche ereignete
es. sich, daß wahrend der ganzen Vorbörse ein
Seiner Posten Präger Eisenindustrie-Actien ver-
gebens angeboten worden ist, dies zu reducirten
Coursen, und welche Verwüstung mit 25 Stuck
Vareser Actien angerichtet worden ist, das wollen
wir int Interesse der Reputation der Wiener
Börse nicht erzählen.
Die vollständige Desorganisation des Platzes
ist Dasjenige, was am meisten beklagt werden
muß, sie ist es, welche die schwierigsten Räthsel
schafft, solche, die nicht zu lösen sind.
Berliner Börsenwoche.
(Bon unserem —r.-Correspondenten.)
Berlin» 12. Oktober.
Der Erholung, die während des größten Theiles
der vorigen Woche platzgegriffen hotte, folgte seit den
letzten Tagen derselben ein neuer Rückschlag, der wieder­
holt eine starke Intensität annahm. Den Anstoß zu
dem Rückschlag gab, daß die Beilegung der chinesischen
Frage, der man in der vorigen Woche entgegensehen zu
dürfen meinte, nunmehr wieder in unabsehbare Ferne
hinausgerückt zu sein schien, hiernach aber auch wieder
mit der Möglichkeit des Entstehens neuer ernster Diffe­
renzen zwischen den Mächten gerechnet wurde.
Es kam hiezu, daß der Geldmarkt wieder gewiffe
Besorgniffe einstößte, nachdem dieselben eine Zeit lang
in Folge des Rachlaffens der Disrontsätze inden'Hinter-
grund getreten waren. Nunmehr aber fand die durch
die Gestaltung der Wechselcourse nahe gerückte Eventua­
lität von Goldcxporten aus England und Deutschland
nach den Vereinigten Staaten Beachtung. In Berlin
hat denn auch der Discont unter dem Einfluß dieser
Verhältnisse bereits eine Steigerung auf 4'/«% erfah­
ren; in London ist der Privatdiscont über die officieüe
Rate gestiegen.
Der hauptsächlichste Grund für die neuen Rück-
gänge lag indeß auf industriellem Gebiete, und auf dem
Markte der Jndustrieactien find auch wieder die relativ
heftigsten und absolut große Rückgänge zu verzeichnen.
I Die Eisenindustrie und ihre Organe, die so lange jede
Abschwächung der Beschäftigung geleugnet hatten,
melden fetzt täglich neue Thatsachen, die ein wesent­
liches Nachlassen der Conjunctur an den Tag legen.
Der Jahresbericht der Laurahütte bezeichnet eine Er­
mäßigung der Preise als unerläßlich, da die eisen-
consumirenden Industrien die bisherigen Preise nicht
mehr zahlen können. Die HuldschinSky'schen Werke
registriren in ihrem Jahresberichte eine Abnahme der
Beschäftigung in Folge Rachlaffens der Nachfrage nach
HandelSeisen und Röhren. Der 'Eisenhändler Natoty
in Mühlheim stellte seine Zahlungen ein, weil er für
daS Eisen, das er gekauft hatte, keine Abnehmer finden
konnte. Auch die Nachricht, daß der Car die Ein­
schränkung der Bestellungen für die ruffische
Marine und die Sistirnng von Aufträgen dafür
an die ausländische Industrie anbefohlen hat,
drückte auf die Käufer. Die Thatsache, die dem Faß den
Boden ausschlug, war aber die Ankündigung, daß für
die Kvhlcnindustrir, deren Lage bis in die neueste Zeit
als glänzend und als vo.» dem Ruckschlage in den übrigen
Zweigen unberührt hingestellt worden war, ebensalls
ein Nachlaffcn der Nachfrage und daraufhin für das
nächste Jahr eine Einschränkung der Produktion in
Aussicht gestellt wurde. Das führte auf dem Kohlen-
actienmarkt zu einem heftigen Courssturz. Zugleich
wurde dann auch der CourS der Actien der Dortmund-
Gronau-Bahnstrecke assicirt, die vorzugsweise auf den
Kohlenverkehr angewiesen ist. Aber auch die Aktien der
Lübeäbuchener Bahn gingen stärker zurück, da aus der
Erschütterung der wirthschastlichen Conjunctur auf eine
allgemeine Abnahme des Eisenbahnverkehrs geschloffen
wird.
Wie in der vorige» Woche der Frettag als Re­
action auf die Erholung eine Ermattung brachte, so
erfolgte in dieser Woche umgekehrt schließlich eine Befe­
stigung nach der vorangegangenen Mattigkeit, und zwar
wurde die Beflerung im Wesentlichm mit dem befrie­
digenderen Berichte des „Jronmonger" erklärt. Eine
namhafte Steigerung erfuhren die Transvaalbahnactien,
nachdem ihr Cours seit längerer Zeit durch die Besorg­
niffe vor der den Actionären seitens Englands bevor­
stehende» Behandlung gedrückt worden waren.
Enquete üöer Herminßandek.
In der gestern zu Wien fortgesetzten Euqnete
über den Terminhandel in Getreide erklärte der Experte
Professor Glabinski, die Bildung und Ncguli-
rung der Terminpreise hängen abgesehen von dem
Einflüsse der Weltconiunctur, der die Waarenbörse»
unterworfen sind, auch von dem subjcctiven einseitige»
Einflüsse der Börsenhändler ab, ohne den mitwirkende»
Einfluß der Producenten und Consumenten, was weder
vom Standpunkte dieser Jntereffentenkreise noch vm»
allgemeinen volkswirthschastlichen Standpunkte gebilligt
werden könne.
Experte Bastvi erklärt im Gegensatze zu«
Professor Glabinski nur einen Vortheil darin zu er»
blicken, daß die Börse fich nach den Weltpreisen richtet^
weit dadurch die Landwirthschaft gezwungen wird fich
der Weltmarktlage anzupassen und dadurch vor Illu­
sionen und Verlusten geschützt werde. Der bdrsenmäßige
Terminhandel in landwirthschastlichen Erzeugnisse»
werde stets einen sehr wohlthuenden Einfluß auf die
Bildung und Bewegung der Preise in effectiver Waa«
üben. Die guten Seiten des Börsenterminhandels über­
wiegen jedenfalls die sporadischen Fälle von Unregel-
Mäßigkeiten. Redner stellt die Erleichterung speciell der
Contremine durch den Terminhandel in Abrede, be­
weist an einem Beispiele die ausgleichende Wirkung des
Terminhandels und sagt, daß für den Preis das Ver­
hältniß zwischen Angebot und Nachfrage ausschließlich
und ohne Rücksicht darauf maßgebend ist, ob ei»
Artikel in Terminen gehandelt werde oder nicht. Der
Terminhandel habe nur die eine Wirkung, daß die Preis-
änderungen rascher durchgeführt werden. Auf eine
Frage erklärt der Experte, daß sich auch das Trieft«
Getreidegeschäft in den 60er Jahren zum großen Theile
in der Confignationsform bewegte. Er könne nicht zu­
geben, daß in Folge des Terminhandels die Rechts»
stellung deS KäuferS gegenüber der Rechtsstellung des
Verkäufers usancenmäßig bevorzugt werde. Fiume werde
von der ungarischen Regierung künstlich zu eine»
Siapelplatze herangebildet, die Alles daran setze, um
die Handelsbewegung dortselbst zu beleben. Fiume set
aber kein Handelsplatz, weil dort der Kaufmannsstand
fehle. Derselbe werde sich indeß heranbilden, wenn Trieft
weiterhin so vernachlässigt werde.
Experte Sand bestreitet, daß die Börse auf die
Preisbildung einen wohlthuenden Einfluß ausübe. Die
Börse habe im Gegentheil die Macht und die Mittel
die Getreidepreise herabzudrücken, während dem Produ­
centen kein Einfluß aus die Preisbildung zustehe.
Experte Pappenheim bekämpft diese Meinung.
DaS Fallen der Getreidepreise sei vielmehr auf die
Ueberproduction zurückzuführen.
Dr. Weiß von Meilenstein sucht durch
Darlegung der Abwicklung der, Getreidetermingcschäftes
nachzuweisen, daß cS nicht richtig fei, daß man die
Baiffebewegung leichter hervorrufen könne, als die
Haussebewegung, da erstere technisch viel schwierig«
durchzuführen sei. Auf eine weitere Anfrage gibt
Experte Sand zu, daß durch den Tceminhandel die
Preise auch in die Höhe getrieben werden könne»,
wozu aber große Eeldmirtel nothwendig seien, sowie
daß der eingetretene Preissturz nicht allein auf de»
Terminhandel zurückzuführen sei.
IJnderNachmittagSsitzung «klärte sich
Experte Basevi ^egen ein B«bot oder eine Ein­
schränkung deS Termin Hantels, da derselbe nicht künst­
lich geschaffen worden sei. Dagegen sei eine besvnde«
staatliche Bewilligung für den börscnmößigm Termin­
handel nothwendig. Auf mehrere Anfragen des Ex­
perten Sand ergänzt Exp. Basevi seine Depositione»
noch dahin, daß er die Eintragung in das Terminregist«
mit den kaufmännischen Grundsätzen vollkommen verein»
barlich finde, um gegen eine Einwendung von Spie!
und Wette geschützt zu sein. Die Landwirthschaft mbgg,
wenn sie fich benachtheiltgt fühle, gegen die Börse auf­
treten. Die Börscnverwaltung wird gewiß keinen An­
stand nehmen, berechtigten Beschwerden abzuhelfen.
Experte M a r e s ch erklärt, vom Standpunkte des
Consumenten könne die Aushebung des börsenmäßige»
TerminhandelS mit landwirthschastlichen Producten nicht
v«!angt werden. Durch ein Verbot deS börsenmäßige»
TerminhandelS würde der wilde Terminhandel entstehe»
ohne börsenmäßige Controle. was aus die ganze Con-
fumption viel schädlich« wirken kann, als es bei»
börsenmäßige» Terminhandel jemals der Fall sei»


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 284.
Seite 15,
14. October 1900.
tonnte. Eine einseitige Regelung des Tcrmiuhandels in
Cisleithanien unabhängig von Transleithanien würde
den Effect haben, daß sich die Terminhändler des
Marktes jenseits der Leitha bedienen würden, was
gewiß nicht zum Vortheile des Handels in Wien aus­
fallen würde, der ohnedies nicht besonders begünstigt sei-
Experte Schick führt aus, daß die von der
Börseulcitung in Bezug auf den Tcrminhandel getrof­
fene» Maßnahmen im Ganzen und Großen zweckmäßig
feien. Eine Aufhebung des Terminhandels hätte zur
nächsten Consequenz eine weitere wesentliche Reduktion
des ohnehin auf einem sehr bescheidenen Niveau be­
findlichen Wiener Geschäftes. Der Experte ist gegen das Ver­
bot von Nachschußsorderungen. Es müffe jedem Kanfmonne
freistehen, sein Ristco begrenzen zu können. Zu einer
Aenderung der handelsrechtlichen Bestimmungen über
den Commiffionshandel ist kein Anlaß vorhanden. Das
Verbot von Geschäften, bei deren Wschluß Qualitäts­
gewicht und Provenienz nicht bescheinigt werden kann,
würde den ganze» Handel unterbinden. Diese Forde­
rung ist unerfüllbar und «ndiscutirbar. Ebenso kann
«8 keinem Kaufmann verwehrt werden, sich zur Erfüllung
feiner Verbindlichkeiten eine Waare auszuleihen. wenn
« sie bekommt. Die Activirung der Liquidationscaffen
im Terminhandcl würde der Redner nicht befürtvortcn,
da sie eine Unterstützung für die Betheiligung Unberu­
fener biete.
Experte F ü h r i ch sucht an der Hand einer con-
rreten Beispieles und unter Anführung einer Reihe
von Coursnolirungen die in der Bormittags-Sitzung
von den Experten Dr. Weiß und Schick aufgestellte
Behauptung, daß es leichter sei, die Preise hinanfzu-
kreibcn, zn entkräften.
Namens der bereit- einvernommenen Experten
spricht Experte Marrsch dem Präsidium den Dank
für die objective Leitung aus. Nächste Sitzung
Donnerstag, den 18. October.
Die Börse. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Den letzten düstere« Tagen ist
heute ein relativ ruhiger Wochenschluß gefolgt. Man
dürste nach dem Vorgefallenen nicht mehr erwarten, denn die
Börse steht noch immer unter der Furcht vor Execulionen.
Heute hat fie in solchen zumindest pausirt und während
die meisten attachirt geweffenen Papiere denn auch
unter Schwankungen leichte Reprisen verzeichneten, hat
im Schranken das finulose Ausgebot der besten Werthe
aufgehört. Zur Beruhigung, die in Wien und in
Berlin in gleicher Weise hervortrat, haben mehrere
Umstände beigetragen. Erstens die Geschäftsberichte des
Bochumer Gußstahlwerkes und der Schalk« Gruben,
welche in übereinstimmender Weise der Lage des deut­
schen Eiscnmarktes ein günstiges Horoskop stellen, indem
darin behauptet wird, daß die fetzige Alleration des­
selben nur eine vorübergehende sein werde; hätten die
Matadore der deutschen Eisenindustrie nicht schon vor
Monaten, als die schlimmeren Berichte aus Amerika
kamen, ähnlich zuversichtlich gesprochen und dadurch
die Welt irregeführt, so wäre der Effect ihrer Erklärung
heute ein größerer gewesm. Zweitens lagen aus Budapest
Meldungen vor, wonach die Leiter der Engagements
Schoßberger erklären, einstweilen mit dem weiteren
Verkaufe innezuhalten und die schwere Belastungs-
probe der Börse wenigstens in diesem Augenblicke nicht
»och drückender zu gestalten. Es scheint, daß die Stimmen,
«elche an jene Adressen laut geworden sind, «an
möge für die mißliche Lage der Börse ein Auge haben,
nicht ganz wirkungslos verhallten, wenn auch die Sisti-
rung der Verkäufe in diesem Falle, nachdem die Morse
für 40—54 Millionen in Effecten aus jener Quelle
aufgenommen hat, das Minimum deffe» ist, «aS nun­
mehr zu Gunsten der Börse geschehen könnte. Endlich
ist noch als vorcheichafteS Moment die Aussicht aus
die Wiedereinbringung der deutschen Canalvorlage zu
erwähnen.
Preiserhöhnng »es österreichische« Aattnn-
drnckeartells. Man schreibt unS: Das von der
Druckersection des Verbandes derBaumwollindustriellen
ausgegebene Communiguö über die Preisvereinbarungen
deS inländische» Cattundruckercartcll, in dem betont
wurde, daß die Preise keine Erhöhung er­
fahre» werden, wird bei jenen Kaufleuten und Consu-
«enten, die nicht genauer über die Vorgänge orientirt
sind, irrthümliche Anschauungen hervorrufen. Das
Communiquö muß die Meinung erwecken, als ob die
Preise der letzten Sommersaison beibehalten worden
wären, und thatsächlich wurde auch in Folge defferi
schon dementirt, daß die erste telegraphische Nachricht
von einer 20percentigen Erhöhung sich nicht bestätige.
In Wirklichkeit aber ist diese Erhöhung in» Vergleiche
zu den Preisen der letzten Sommersaison (October
1899) ovm Drucker-Cartell beschloffen worden. Das
Communiquö vergleicht die neuen Preise mit den rein
nominellen Preisen vom Mai 1900, in welchem
Monat das Mntergeschäft von 1900 naturgemäß längst
abgewickelt war. Die Preiserhöhung im October 1899
betrug etwa 3 Heller, die im Mai 1900 etwa 7 bis 8
Heller, so daß also in Wirklichkeit für das Früh­
jahrsgeschäft von 1901 im Ganzen gegen
dasVorjahreirca 10 bis 11 Heller höhere
Preise in Anrechnung kommen. Die Preis­
erhöhung vom Mai, die in Anbetracht der Gepflogen­
heiten des Cattundruckgeschäftes weder im Großhandel
noch im Kleinhandel fühlbar wurde, tritt also eigent­
lich erst jetzt in Wirksamkeit.
Actieugesellschaft für Leder- und Leder»
waareniudustrie vorm. k. k laudesbef. Lederfabrik
H. Bergmann Sohn& t!o«p. In Reubidschow.
Die neue Ledersabriks-Rctiengesellschast, deren Con-
cesstoniruug gestern veröffentlicht wurde, ist von der
Präger Crrditbank mit einem Capital »on 1'/, Mill.
Kronen gegründet worden. Die Fabrik in Neubidschow
betreibt seit vielen Jahren die Herstellung aller Leder-
sorte» und HeereSausrüstungsartikel. In der jüngsten
Zeit ist fie auf daS Dreifache ihres bisherigen Fabrica-
tionsumfanges vergrößert worden und hat für einen
Theil ihrer Erzeugnisse die neuen Schnellgerbeoersahren
adoptirt.
Activ« gegen ei« österreichisches «u«uui-
zngcartell. Für den 13. d. M. ist in Budapest eine
Versammlung von Industriellen und Gewerbetreibenden
einberufen, um über die Errichtung einer ungarischen
Gnmmizugfabriks-Actiengcsellschast zu beschließen. Bei
dieser Gelegenheit soll auch gegen das in Wien zu
Stande gekommene Gummizug-Cartell Stellung genom­
men und über die Förderung der ungarischen Industrie
berathen werde».
Der Kohlenbraud i« der SnttenLrrger
Zuckerfabrik. Gegenüber den über den Brand des
Kohlenlagers der Kutteuberger Zuckerfabrik von Michael
B. Teller in inländischen und ausländischen Blättern
wiedergegebenen Gerüchten erfahren wir, daß der durch
den Brand verursachte Schade nicht 300.000 Kronen,
sondern nur etwa 3400 Kronen beträgt.
Pilsener Geuosseuschaftsbränerei. Nach den
vorliegenden Rechnungsabschlüssen hat die Pilsener Ge-
nossenschastsbräucrei in dem mit dem 31. August 1900
abgelaufenen Geschäftsjahre noch Abschreibungen im
Betrage von 334.598 Kronen «inen Reingewinn von
401.219 K. gegen 321.952 K. im Vorjahre erzielt, aus
dem auf Antrag des Bcrwaltungsrathcs eine Dividende
von 100 K. wie im Vorjahre zur Bertheilung gelangen
wird.
Bund österreichischer Industrieller. Der Vor­
stand der Section Prag des Bundes österreichischer In­
dustrieller hielt am 11. d. M. eine Sitzung ab. Der
Scctions-Präfident Herr Jng. Emil Kolben widmete
dem im August d. I. verstorbenen Vicepräsidente» der
Section, Herrn Richard Lederer einen warm empfun­
denen Nachruf. Nach Berathung des Präliminares für
das Vereinsjahr 1899—1900 wurde beschlossen für die
Beschickung des am 30. und 31. d. M. in Wien statt­
findenden Jndustriellentages durch Agitation
von Person zu Person thätig z» sein. Ueberdies wird
jedes Sectionsmitglied durch ein ausführliches Schrei­
ben der Sectionsleitung zur Theilnahme an dem Jn-
dustriellcntage eingeladen werden. Bezüglich der Frage
der Stellungnahme zu den Neuwahlen für das
Abgeordnetenhaus wurde unter voller Billigung der
vom CentralauSschuße eingeleiteten Action beschlossen
mit Rücksicht auf die Verhältnisse im Wahlgebiete der
Section Prag von einer speciellen Action der Section
Umgang zu nehmen. Ueber Anregung deS Vorstands­
mitgliedes Herrn Sigmund Fischl wurde die Praxis
der Steuerbehörden in Bezug auf die Anwendung des
Z. 11 des Gesetze« betreffend die directen Per-
sonalsteuern discutirt, insbesondere Fälle, in
welchen von der Erwerbsteuerhauptsumme diejenigen
Beträge in Abschreibung gelangen sollen, welche Unter­
nehmungen vorgeschrieben waren, die während der
letzten Veranlagungsperiode in Actieugesellschastcn ver­
wandelt oder in anderer Weise der Erwerbsteuer nach
zdem IL Hanptstücke unterzogen wurden.
Firmauachrichk. Anton Sattler, Altrohlau, hat
seine Stellung als Director der Attrohlauer Porzellan-
Fabriken Moritz Zdekauer in Altrohlau niedergelegt.
Oesterreichische Läuderbank. Ab 15. October
l. I. gelangen die neuen C o u p o n b o g e n zu den
Arkien der Ocsterreichischen Ländcrbank gegen Ablieferung
der bezüglichen Talons bei der Liquidatur der Gesell­
schaft in Wien zur Ausgabe. In Prag nimmt die
Filiale der Oesterreichischcn Länderbank Talons zur Be­
sorgung der neuen Couponbogen entgegen.
>1r. Zur Errichtung eines Lagerhauses uud
Freilagers in Pilse». Bereits im Jahre 1698 wurde
in einer Versammlung des Vereines deutscher Kauf­
leute und Industriellen von berufener Seite darauf
hingewiesen, daß die Räumlichkeiten der Magazine der
Bahnverwaltung und der Zollexpositurcn für die
hiesigen Bedürfnisse nicht ausreichen, und es nicht
selten vorkommt, daß z. B. Getreide mit Plachen bedeckt,
im Freien lagert und den Witterungsunbilden ausgesetzt
ist. Während man in Pilsen für einen Waggon Getreide
bei anfälliger Bersäiimniß fl. 1.80 Lagerzins pro
Waggon und Tag berechnet, verlangt das Lagerhaus
der Stadt Wien für die Einlagerung eines Waggons
pro Monat nur fl. 2.50, Angesichts dieser Zustände
wird der Handel mit Getreide und anderen Rohpro­
dukten von unserer Stadt abgelenkt und dorthin ge­
zogen, wo günstigere Bedingungen für denselben
existircn. Auf allen Gebieten macht sich «in fühlbarer
Mangel an Lagerräumlichkeiten in der Stadt geltend,
nachdem jene Gebäude, die sich zu Lagerräumen eignen,
durch Umbau immer seltener werden. Es besteht aller­
dings ein Project, nach welchem ein Centralbahnhof
mit großen Magazinen gebaut werden soll, aber es
dürfte noch lange dauern, bevor dieser Plan realifirt
werden dürste. Diesen Uebelständen wird durch dir
Errichtung eines Lagerhauses abgeholfen werden, der
Handel insbesonders mit Getreide wird mehr centra-
lisirt und der theueren Nebenspesen enthoben werden,
welche das Product vertheuern und den Nutzen be­
schränken. Ein weiterer Vortheil von großer Trag­
weite, welcher, ebenso wie den Varrant nur ein
Lagerhaus bieten kann. ist die Reexpedition und daS
mit dem Lagerhaus verbundene Freilager. In Wür­
digung dieser Thatsachen Hai, tsie s. Z. gemeldet,
ein Confortium bestehend aus denHerren Friedrich
F o m a n n, Carl N e d e r, Gustav A u e r und Baitk-
director Max Kirsch um eine Concession zur Errich­
tung eines Lagerhauses in Pilsen angesucht. Dieses
Gesuch wurde damals der Handelskammer zur Begut­
achtung überwiesen, welches die Nothwendigkeit eines
Lagerhauses in Pilsen im Principe zugab; inzwischen
hatte die Pilsener Stadtgemeinde von dieser
Concesiionsbewerbung Nachricht erhalten und beeilte
sich nun, beim Handelsministerium ebenfalls um eine
Concession zur Errichtung eines städtischen Lagerhauses
anzusuchen. Obgleich das genannte Consortium viele
Monate früher daS Gesuch eingereicht hatte, wurde
beiden Bewerbern gleichzeitig die Concession ertheilt;
hieraus ergriff die Stadtgemcindc gegen diese Ent­
scheidung den Recurs an den Verwaltungsgerichtshos
mit der Begründung, daß ihr nach dem Gesetze als
öffentliche Corporation dir Priorität gebühre, die Be­
schwerde wurde jedoch als nicht begründet zurück­
gewiesen. Durch die Concessionirung beider Gesuche ge­
langte nun die Angelegenheit in ein anderes Stadium,
denn die Rentabilität des Unternehmens wäre durch
die gegenseitige Concnrreiiz in Frage gestellt, abgesehen
von den anderen Factoren, die durch die Errichtung
von 3 Lagerhäusern in Mitleidenschaft gezogen uud das
Unternehmen in seiner Entwicklung aus Kosten des
eine» oder anderes Projectes beeinträchtigen würden.
Es wurde mit Rücksicht auf diese Verhältnisse die Frage
angeregt, ob es nicht angezeigt wäre, eine Fusion
dieser beiden Projekte zn unternehmen, wozu auf beiden
Seiten die Geneigthell besteht. Hoffentlich gelingt aus
diese Weise da» wichtige Projekt einer gedeihlichen
Lösung zuzuführen.
EisenbahnbetriebSauswcise Die Transport-
Einnahmen des garantiiten Netzes der
Oesterreichischcn Nord we st bahn betrügen
in der ersten Decade deS Monates October l. I.
711.095 K. <+ 38.513 K.) und seit 1. Januar l. I.
17,396.4S5 K. H- 594.891 K), der Elbethalbahn
446.929 K. (— 36.783 K.) resp. 11,695.406 Kronen
(4- 589.773 K) und der Südnorddeutschen
V erbind ungsbahn 244.992 K. <+ 13.238 K.h


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 16 ]
Psa'^r Tagblatt Nr. 234,
«Seite 16.
14. Octobei 1900.
, 6 333 79fj A. (4- 232.741 sf.).— Die Transport-; Gewerken keine Concurrenz geboten hat. Der inländische l
'‘, i... ft *f... ck i„ r.r.~ rjf. s. i c-„ t_ a 1
Einnahmen des Hauptbohnnetzes der Kaiser Ferdi-
nand -Nordbahn betrugen in der ersten Tecade
des Monates October 2,530.013 K. (-f 100.678 3t.)
und fett 1. Jaimar l. I. 64,330.538 Kronen Mus
3,678.754 Kronen).
Chemische Fabrik itt Aussig. Aus Wien wird
uns unter dem Gestrigen gemeldet: Der österrei­
chische Verein für chemische und Metal­
lurg i schc Pr o d u ctio n in Aussig a. d. (f.
hielt heute unter dem Vorsitz des Präsidenten Hvfraths
Dr. Wilhem G i n t l seine ordentliche Ecneralversannn-
lung ab. Nach dem Berichte über die Betricbsvcrhält-
niffe des abgelaufenen Jahres betrug der Gcsammt-
umsatz der Vereinssabriken in Aussig, Kralup, Ebcnsee
MaroS-Usvar im vergangenen Jahre 17,597.000 K.
gegen 15,473.000 K. im Vorjahre, erhöhte sich daher
um 2,123.000 K. Dieser Steigerung des Umsatzes steht
jedoch wieder eine Abwärtsbewegung der Preise bei
einigen Produkten gegenüber. Die vorgelegte Bilanz
weist nach Vornahme aller Abschreibungen einen Gewinn
von 644.943 K. auf, der sich zuzüglich des Gewinn-
übertrages per 56.209 K. auS dem Vorjahre aus
701.158 K. erhöht. Wie der Bericht betont, hat dem
Verein der im Januar d. I. ausgebrochene Kohlenstrike
schwere materielle Opfer auferlegt; der Verwaltungs-
rath war gezwungen, in den Fabriken zu Aussig und
Kralup durch nahezu zwei Monate den Betrieb fast
vollständig einzustellen, während im Interesse der Er­
haltung des gut geschulten und verläßlichen Arbeits-
personals von einer Entlassung desselben abgesehen
werden mußte.. Der hiedurch entstandene Schaden
konnte nur theilweise wettgemacht werden. Als weitere
Folge der Strikebewegung hat der Verein mit einer
wachsenden Steigerung der Kohlenpreise zu rechnen, die
zweifellos in den nächsten Jahren in einer nennenZ-
werthen Steigerung der Gestehungskosten der gesell­
schaftlichen Prvducte zum Ausdruck kommen wird. An-
Consum war ein sehr schwacher, und auch für das
letzte Quartal sind die Aussichten nichts weniger als
freundliche, da der Geschäftsgang ein schleppender ist
und voraussichtlich auch die Chancen des Exports sich
verringern werden.
Insolvenzen.
Gustav Herzog, nichtprot. Handelsmann in
Teplitz, über dessen neuerliche Insolvenz wir bereits
berichteten, cireulirt an seine Gläubiger, daß er schon
vor einer Zeit (im August l. I.) durch die plötzliche
Aufforderung des Vereines „H a n d e l s s ch u tz" in
Wien, unverzüglich einen annehmbaren Ausgleich anzu­
bieten und die Ursache seiner Zahlungsunvermögenbeit
aufzuklären, sehr überrascht wurde, da er leinen Ver­
pflichtungen bis zu dieser Zeit nach Kräften nachge­
kommen sei. Doch seien ihm offenbar aus diesem Grunde
kurze Zeit hierauf ohne sein Verschulden von diversen
Seiten nicht nur. plötzliche Creditentziehungen, sondern
auch strenge Mahnungen und rasch aufeinander folgende
Klagen zugekommen. Herzog wurde dieser Tage von
verschiedenen Firmen ganz ausgepfändet, weshalb er
sein Geschäft gesperrt habe. Er setze nun Alles daran,
aus dieser mißlichen Lage herauszukommen und biete
seinen Gläubigern 20 pCt. unter genügender jGarantie,
wenn sich alle Gläubiger damit einverstanden erklären.
Gavro Steinhart in Agram eröffnet
seinen Gläubigern, daß ihn zwingende Umstände nach
lOjährigem Bestände vor die traurige Nothlage drängen,
seinen Verpachtungen nicht nachlommen zu können.
Unvortheilhafte Waarenschlüffc, enorme Verluste, außer­
ordentlich verminderter Geschäftsgang und die dadurch
bedingte schleppende Zahlweise, welch letztere den Ver­
lust des Credites nach sich zog, haben nachstehenden
Status hervorgerufen: Passiven 39.001 K 68 H.,
Activa 12.406 K. 17 H. Steinhart bietet bei dieser
Sachlage eine 30pctige Ausgleichsquote zahlbar in
gleichen Raten am 15. December 1900, 15. Februar
und 15. April 1901 unter Garantie eines Herrn
Alex. Reich l.
In Vertretung der Frau Therese Rychlh,
Modistin in P o st e l b e r g, stellt deren Vertreter Herr
Dr. Emil Mendl, Advocat" in Postelberg, einen Aus­
gleichsantrag aus 15 pCt. Trotz Aufgebotes aller per­
sönlicher Mühe fei Frau Rychih außer Stände, ihr feit
6 Jahren in bescheidenem Most: betriebenes Modisten-
bankaciien wurde 256 Geld gelegt, die Waarennotiz
hielt sich auf 857.
Qfficiell notiren:
gesichrs dieser Lage sieht sich der Verwaltungsrath ge- I^^VSTSISS
zwrmgen, für vaS abgelaufene Jahr eine Kürzung der Letzte, was Sie drfasi am 9. October I. I. in zwangS-
- Dividende und dir Vertheilung einer bloß Lpercentigen weil?: Versteigerung veräußert. Um ihren Gläubigern
Dividende gegen 9 pCt. im Vorjahre zu beantragru. I
Von dem Reingewinn wurden am 1. Juli l. I.
300.000 K. als Theildlvivende ausbezahlt, so daß nach
Abzug, dre Lantibmen ncch 351.562 K. verbleiben. Jn-
betreff der Verwendung dieses Betrages beantragt der
Verwaliungsrath: 180.000 K. für eine 3percentige Rest-
dividende zahlbar am 1. Januar 1901 zu verwenden,
77.242 K. dem Arbeiterunterstü tzungsfond, 20.000 K.
für den Kaiser Franz-JoscphS-Jubiläumssond, 20.000 K.
für den Beamten-Pensiousfond zu bestimmen und
54.320 K. für das nächste Jahr vorzutragen. Der An­
trag wurde ohne Discussion angenvmmen und die aus­
scheidenden Verwaltungsräthe wiedergewählt.
WestPhälischeS CokcSshndleat zu Bochu«. Die
Umlage für den Monat September 1. I. hat wiederum,
wie in den feii dem 1. Januar 1. I. verfiossenen Mo­
naten, 6 Percent betragen.
zgom oberfchlefifche« Walzeiseumarkte berichtet
dir „Schief. Ztg.", daß die Specificationen in befriedi­
gender Weife eingehen; manche Werke sind sogar außer
Stande, die seitens der Kundschaft neuerdings wieder
verlangten sehr kurzen Lieferfristen zu erfüllen. Freilich
ttßt sich hieraus noch kein sicherer Schluß ziehen, ob
die augenblickliche Besserung von Dauer sein wird.
Oesterreichische Eisen-Statistik. Heute liegen die
authentischen Berichte über den Jnlandabsatz der
rartellirten österreichischen Eisenwerke in den
abgelaufenen Monaten, sowie über den E x p o r t in diesem
Zeiträume vor. Wir geben im Nachstehenden die Ziffern
im Verhältnisse mit den entsprechenden Ziffern des
Lorjahres. In Commerzeisen betrug der Absatz in dem
erwähnten Zeitraume 1,883.000 Meter-Centner gegen
1.637.000 Mctr., Bau- und Weggor.tcäg-r 661000
Mctr. gegen 778.000 Mctr., Grobblech 231.000 Mctr.
gegen 268.000Mctr., Eisenbahnschienen und Eisenbahn­
material 608.000 gegen 862.000 Mctr.; in Summa
3.381.000 Mctr. gegen 3,815.000 Mctr., daher ein
Minus von 434.000 Mctr.; dagegen ist der Export in
den .abgelaufenen neun Monaten von 325.000 auf
439.000 Mctr. gestiegen und ergab daher ein Plus von
114.000 Mctr. Stellt man das Minus deS Inland-
konsums dem PluS des Exportes gegenüber, so bleibt
ein Minus von 320.000 Mctr. Die Exporterhöhung
war nur solange möglich, als die deutsche Industrie
anderweitig .beschäftigt war und den österreichischen
1
Binse»*
berechn.-
Labelle
Geld|
Waare
Böbm. Escomvtebank...
‘/,00
Böhm. Unionbank....
V,00
256
—
257
—
Böhmische Industrialbank.
V, 00
—
—
Landw. Creditbank ...
ViOO
327
330
—
Vragcr Creditbank ....
v*oo
—
—
Livliosteuskä dank»...
V.oo
257
50
258 50
Erste b. a. Rückoersicheras.-
Bank... .....
Danel
Ruston
V.OO
V.CO
V.oo
460
E
470
—
Ceskn-Moravskd ....
*/!öö
Böhm. Zuckerindustrie..
V,00
209
—
210
—
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rr. in Kolin
‘/tOO
_
Vodoler Kalk u. Cement..
ViOO
—
Anglo-Pfandbriefe ....
V.-V»
—
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%!I7,—Vt
101
75
102 75
nun 4°/o
V.-V.
96
96
75
V.etV»
—
—
—
Landesbankfondschuldsch. 4°«
V.-V»
98
99
—
„ Com. Schuldsch. 4°/,
*/.-*/„
93
25
9425
„ Mclwratwnssch. 4%
V.-V..
93
5C
9450
Eisenbahnschuldscheine. 4%HV*—V»
93
50
9450
Böhm. Jnduftrialdanl 47,«/J
Bankschuldverschrcibungenk
in 50 Jahren verlosdar«'/«—V,°
99
99*50
wenigstens etwas zu bieten, will deren Schwester Frau
Marie Rqchlü den zur Zahlung der angeborenen 15 pCt.
Quote erforderlichen Betrag hergeben.
Simon Löbner in Tschernoschin befindet
sich in Zahlungsvcrlegenhciten und ist daher gezwungen,
mit seinen Gläubigern ein Arrangement zu treffen. Sein
Rcchtssreund H. Dr. Rudolph Duschncr, Advocat in
Pilsen, beruft die Gläubiger auf den 13. d. M. zu
einer Besprechung nach Pilsen ein und bemerkt, ohne
einen näheren Status anzuführen, daß bereits mehrere
Klagen und Urtheile vorliegen.
Adolph Belgrader, Wäsche-Confec-
tionär in Wien, wurde wegen Vergehens der
Crida zu vielwöchentlichem strengen Arrest verurtheilt.
DaS unbedeckte Deficit betrug 16.000 K.
Im Concurse der Anna Haber, nichtprot.
HandelSfrou in R a k o n i tz wird zur Feststellung der
Ansprüche des Massavcrwalters und seines Stellver­
treters auf Belohnung und Ersatz der bestrittenen Aus­
lagen die Tagsatzung beim k. k. Bezirksgericht Rakonitz
auf den 17. October l. I. anberaumt. Der Gläubiger-
ausschuß hat vorgeschlagen, die Belohnung des Massa-
verwalters mit 855 K. und seines Stellvertreters mit
127 K. festzusetzen, während der Concurscommiffär den
Betrag auf 925 K. 02 H. erhöbt.
Im Concurse der Rosa Winter, Handclsfrau
in Prag, findet ebenfalls am 17. October l. I. beim
k. k. Landesgcrichte Prag die Tagfahrt zur Be'chluß-
faßung über die Ansprüche des dermaligcn Masiaver-
wnlters H. Dr. Richard Frankei, sowie des verstorbenen
Massaverwalters H. Dr. Otto Falk bcz. dessen Verlassen-
schast statt Der Vorschlag lautet aus 1325 St. 88 H.,
sowie 25 pCt. der bis zur Beendigung des Concurses
weiter eingehenden Beträge.
Im Concurse der Verlassen! «hast des
Wenzel Kasik, SchneiderSi« Zizkow, wer­
den die Gläubiger über Antrag der erblaflerischcn
Witwe zur Vergieichslagfahrt aus den 18. October l. I.
beim k. k. Landesgerichte Prag vorgeladen.
Der Wiener Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen-.
Roman M o s e r, Kaufmann in Wien.— Alois Heu,
Fabrradhändler in Marburg.— JanoS Krapp, pro
tocollirter Kaufmann in Temesvar.
Frager Börse.
Dom 13. October.
An der heutigen Börse hat sich nach längerer
Zeit wieder ein etwas lebhafterer Verkehr entwickelt.
Im Mittelpunkt des Interesses standen Jndustrieacticn.
So wurden Böhm. Zuckerindustrieacticn zu 209, Danek-
actien zu 464.50 mehrfach gehandelt. Von Bankaktien
hatten Ävuostensllä bauka-Actien vereinzelte Ab­
schließe zu 257.50 zu verzeichnen. Für Böhm. Union-,
Privat- Börsen- Telegramme.
M. SO i e n, 13. Oktober. (Telephonischer
Bericht.) sM i t tags- Söri e.s Die Tendenz
des MarkteS war auch heute stärkere« Schwan-
knnge» unterworfen und die feste lebhaftere
Stimmung heim Beginn des verkehre» wurde
bald wieder von einer schwächeren Haltung ab­
gelöst, die dann bei fast vollständiger GeschästS-
stille bis zum Schluß anhielt und ein«» große«
Thril der ursprünglich erzielte» Avancen wieder
verschwinden liest. Die günstigen Dispositionen
von welchen der Verkehr Anfangs getragen war
fanden ihre Anregung sowohl in der Nachricht,
datz die Dauer der Abwicklung der «och vor­
handene« Schostberger'schen Engagements anf
zwei Jahre fixirt fei, sowie auch in den erhöhte»
Coursen der gestrige« dentsä--« «l-endbörsen
Den MelunngSkänfen, die hierauf von der
locale» Speenlatio» in Alpine« »ud Credit vor
genommen wurde», schloßen sich auch Deckungs­
käufe angeblich für deutsche Rechnung au «ud
da auch sehr freundliche Taxationen über den
Verlauf der heutigen Berliner Börse vorlagen,
so konnte sich der bessere Ton in ziemlich ener­
gischer Weise bekunden. Die feste Tendenz er­
fuhr aber sofort eine« Abbruch, als Berlin
schon am Anfange seines Verkehres d-n optimi­
stischen Schätzungen nicht entsprach «nd schließlich
sogar, nenerlich verstimmt durch nndefriedinde
Berichte über den Stand der Eisenindustrie, sich
der schwächeren Richtung zuneigte. Hier hörte
dann die Geschäftstätigkeit rasch wieder auf,
«n» die Realisationen, z« welchen nnn die
Speenlatio« in Alpine und Credit schritt, übte
bei der Stagnation des Verkehrs einen ziemlich
empfnudenen ConrSdruck a»S, so daß die früher
erzielten Stcigernnge« «nr zum geringe« Theile
ansrecht erhalte» wurden, vollkommene Stille
herrschte wieder tm Schranke«, doch zeigte der­
selbe immerhin ein weit freundlicheres Bild al»
gestern, da die RraUfatione« grötztentheUS zn«
Stillstände gekommen waren und nur in
vereinzelten Werthe«, wie «Snigshofer Cement
«ud Brünner Maschine«, «och fortdauerten,
hingegen für Eisenaktie», für Kohlenwerthe «nd
die Lesterreichische Eisenbahnverkehrsanstalt, so­
wie für die Aetie« der Nugar. Znckerindustrie-
gesellschast stark« Nachfrage zn« AnSdrnck kam.
Auf dem Bankactienmarkte bliebe« schließ-
lich beide Creditactieu, Bankverein, Unionbank
und Ungarische Jndnstriebank aus erhöhte«
Staude. Abschwächnngr« erfuhren LSnderbank
und Bodeneredit.
Bon Trausportwerthe« erzielte« GtaatS»
bahn, Bnschtehrader, Ferdinand-Rordbah«, Graz-
KSslacher, beide Rordwestbahn, Lloyd, Dampf­
schiff «nd Adria Avancen. Niedriger notirte«
Lombarden Aussig- Teplitzer, Südnorddentsche
Verbindungsbahn und Dur-Bodenbacker.
(Fortsetzung stehe Seite 37).


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 284.
Seite 17.
14. October 1900.
Rosen, die wir nicht erreichen.
Bon staut! Anernhelmcr.
14. Mai 1899.
Heus hab' ich Wohnung gewechselt. Ich hielt eS
h dem steinernen Abgrund meiner armen Vorstadtstraße
»icht länger aus. Der Frühling ist so traurig in der
Stadt. Die Gaffen find todt und steinern, ob der Winter
lastet oder der Sommer blüht. Und einzig daran, daß
die Leute ohne Ueberkleider gehen und ein paar Fenster­
flügel mehr offen stehen, merkt man, daß der Frühling
ins Land gezogen ist.
Wenn man, wie ich, den ganzen Tag über mit
grauen Schriften und gelblichen Büchern sich plagen
muß, thut «s so unendlich wohl, beim Ausblicken von
einer trostlosen Arbeit ein Stück tiefblauen Himmel
«r fich zu haben, in den der grünende Ast eines
Baumes hineinragt. Hier wohne ich sehr hübsch. Ich
habe ein Zimmer in letzten Hause des Armeleuteviertels,
und gleich über die Straße hinüber beginnt die
Lillcnstodt der Vornehmen. Die Aussicht meiner Stube
geht sogar aus eine der schönsten Villen dieses eleganten
Viertels. Freilich ist ste gegen die Vorstadtstraße durch
eine dichte Flicdcrhecke geschult. Da ich aber ziemlich
hoch wohne, so sehe ich über diese Heck« und die
jungen Platanen dahmter hinweg. Ich darf meine
Augen erquicken an den zierlichen Umriffen dieses
eleganten Villenbaues. Das kann mir Niemand ver­
bieten, obwohl ich nur ein armer Teufel bin.
Hedi hat mir geholfen beim Umziehen. Sie maß
diesem Wohnungswechsel eine riesige Bedeutung bei.
Sie hat sich einen ganzen Tag frei genommen in ihrem
Bureau, um mir beim Ein- und Auspacken helfen zu
können. Aber mit dem Einpacken waren wir in einer
Halden Stunde fertig, und das Auspacken dauerte nicht
einmal so lange. Die übrige Zeit saß sie auf dem um­
gestürzten Koffer am offenen Fenster in der Sonne,
plauderte eine Menge dummes Zeug und spielte Fang­
ball mit einer Rose, die ich ihr geschenkt.
21. Mai.
Mir gegenüber in der feinen, weißen Villa wohnt
«ine wunderschöne Frau. Heute Morgen— es war ein
wundervoller Maimorgen— bemerkte ich sie zum ersten­
mal. Als ich von meinen Büchern einen Augenblick
ausblickte, stand sie drüben auf der Terraffe ihres
Hauses, schön wie eine junge Kaiserin. Sie trug ein
ganz weißes Spitzcnkleid, das Hals und Handgelenke
frei ließ und lose über den Unterarm zurückfiel, als ste
die Arme hob. Aus ihrem kastanienbraunen Haar lag
ein heller Gartenhut. Einen Augenblick lang schaute sie
mit einem leisen Lächeln in den Frühling, als moquirte
ste fich, dann wandte sie fich um und rief in's Haus:
.Fräulein" Alsbald erschien das Fräulein auf
der Schwelle mit einer kleinen Scheere in der Hand.
Lud nun beugte sich die schöne Frau über'das Geländer
der Terraffe und schnitt aus dem dichten Rosenbosquet
davor ein paar helle Rosen heraus, vorsichtig, mit
schlanken, weißen Fingern, während da» Fräulein die
Aestchen fing und hielt.
Das Zimmer ist eigenllich wirklich die paar Gulden
»erth, die eS mehr kostet, als mein früheres. Wenn
ich bedenke, was für jämmerliche AuSsichten ich von
jene» genoß t Kleine Beamte, die im abgeriflrnen
Echlafrock und in Pantoffeln umherschlurfen, die Pfeife
i» Mund, Frauen, die ungekämmt und ungewaschen in
»erdrvffener Haltung am Fenster hocken und nähen.
Linder mit verschmierten Gesichter», die hinter vergit­
terten Fenstern herumklettern, wie kleine, bleiche Affen.
Gerade gegenüber meinen Fenstern, ein Stockwerk tiefer,
war eine Schneiderwerkstatt, swo magere, hemdärmelige
Gesellen den ganzen Tag über nähten und klopften,
»ud auS deren Fensteröffnungen der Geruch verbrannten
Tuches zu mir herüberquoll.
Ach, Gottlob, das alles sehe ich nicht mehr. ES
ist «och, eS ist vielleicht in demselben Hause, in dem ich
»ohne, unter, über, neben mir— allein ich sehe eS
«icht mehr. Ich sehe über eine blühende Fliederhecke,
durch daS weitmaschige Netz zartbelaubter Platanen,
«inen lichten Villenbau und eine schöne^Dame^im
weiß-» Sp'henlseide, die Rose» schneidet... Aber da
kommt Hedi I 25. Mal.
Eigenllich ist die Hedi wirklich ein lieber Kerl.
Jeden zweiten Tag, pünktlich um halb 6 Uhr kommt
sie zu mir, obwohl wir uns jetzt doch schon beinahe ein
Jahr kennen, und obwohl ich durchaus nicht immer
lieb mit ihr bin. Sie käme sogar jeden Tag, aber an
den ungeraden Tagen holt ste ihr Verlobter immer ab.
Das ist eigenllich ein komisches Verhältniß. Komisch
und rührend zugleich. Ihr Verlobter ist Postofficial
oder so etwas und ist ihr von Kindheit an zum Manne
bestimmt. Er hat jetzt 1100 Gulden, und wenn er
1300 haben wird, so werden sie heirathen. DaS kann
aber noch lange dauern. Und Hedi betet jeden Tag,
daß eS nur recht lange dauern möge.
Das ist aber ganz gut so; denn in sechs Wochen,
wenn ich meine letzten Prüfungen nur erst glücklich
überstanden habe, muß ich nach Olmütz zurück, wo ich
durch Verwendung meines Vaters eine Stelle in einer
Notariatskanzlei erreichen werde. Damit ist die Ge­
schichte mit der Hedi ohnehin für immer zu Ende. Sie
weiß das auch und hat sich seit langem darein er­
geben. Nur manchmal, gegen Abend, wird sie ein
bischen sentimental, schaut mir lange und traurig­
zärtlich in die Augen, und birgt dann in einer plötz­
lichen Bewegung ihr feines Köpfchen an meinem Halse.
Und wenn ich mich dann aus ihrer Umarmung lösen
will, so sagt sie leise, mit geschlossenen Augen: „Schau,
ich hab' Dich ja so nicht mehr lang ..,"
Lieb' ich sie eigentlich? Hab' ich sie je geliebt?
Ich hab' sie ja ganz gerne. Aber lieben? Lieben kann
man ja doch eigentlich nur Etwas, was über einem
steht, oder weit weg von einem, was einem wie ein
Schimmer in die Augen tritt, was Einen wie ein bunter
Traum berauscht...
Ich habe übrigens die schöne Frau im Spitzen-
Ileibe seit jenem Morgen nicht mehr gesehen. War ste
vielleicht nur auf Besuch?...
29. Mai.
Heute Vormittag ist sie mit ihrem Keinen Söhn-
chen und der Gesclljchajterin spazieren gegangen. Sie
trug ein fliederfarbenes Seidenkleid und einen breiten
Florentiner Hut. Sie geht langsam, in ungezierter
und doch leicht rhythmischer Bewegung. Die Leute,
denen sie auf dem Bürgerstcige begegnet, weichen weit
zur Seite, oder sie treten einen Schritt zurück, mit einer
Geberde scheuer Ehrerbietung. Aber es würde gewiß
auch Niemanden sonderlich verwundern, wenn die Leute,
an denen ste vorübcrschrettet, vor ihr »iederknieten und
den Saum ihres raschelndeu Kleides küßten— so kö­
niglich schön ist diese Frau.
Als ich ihr so nachblickte, wie sie langsam die
Straße Hinschritt, überkam mich der Wunsch, sie in der
Nähe zu sehen. Ich klappte meine Bücher zu und lies
meine drei Treppen hinunter. Da ich aus dem Thore
trat, bog sie gerade oben am Ende der Kastanicnallee
um die Ecke. Eine Angst überfiel mich, ich könnte ihre
Spur verlieren. Ich lief, was ich konnte, und das
Herz tanzte mir in der Brust vor Erregung. Werde ich
ste noch sehen, wenn ich um die Ecke bog? Da ich an
der Ecke angelangt war, hatte sie sich kaum zwanzig
Schritte weit entfernt. Nun faßte ich mir ein Herz
und ging an ihr vorbei. Ich mußte mich sehrzusammen-
nehmen, um den Muth zu finden, sie im Vorübergehen
anzuschauen. Sie ist eigentlich noch viel, viel schöner,
als ich dachte. Sie hat wunderbare, dunkelbraune
Augen und die schmalen dunklen Brauen unserer ver­
storbenen Kaiserin. Als ich an ihr vorbeischritt, über­
flog mich ihr Blick. Sollte sie mich bemerkt haben?
Ich zitterte bei dem bloßen Gedanken. Aber ncinl Sie
hat mich nur gesehen, nicht bemerkt. Sie hat für
Jedermann, an dem ste voräberschreitet,genau denselben
Blick. Und das ist ja auch ganz natürlich.
Als ich heimkehrte, fragte ich meine Hausbesorgerin,
wer die Dame sei. Sofort nahm das runzelige Gesicht
der alten Frau einen devoten Ausdruck an., Sie sei
eine ungarische Gräfin, sagte die Frau, den Familien­
namen könne sie nicht aussprechen, mit dem Vornamen
heiße sie Serena.
8. Juni.
Ich mache mich eigentlich lächerlich. So oft sie
ausgeht, gehe ich ihr nach und an ihr vorbei. Es muß
ihr auffallen. Gewiß macht sie fich über mich lustig,
wenn sie mit ihrer Gesellschafterin englisch spricht, was
ich nicht verstehe. Aber ich kann mir nicht helfen, daS
ist stärker als ich, immer wieder zieht es mich in ihre
Nähe. Wenn ich an ihr vorbeigehe, so sehe ich ste
eigentlich gar nicht. Ich suhle nur: dort drüben, drei
Schritte von Dir, lebt sie, athmet ste, bewegt sie sich.
Ich wage es nicht, mich nach ihr umzuivenden, um ihr
nicht lästig zu fallen. So laufe ich vor ihr her wie ein
Hund, der seinen Herrn verloren hat, und dann lause
ich meine drei Treppen hinauf bis in mein Zimmer.
Da, hinter dem Vorhang verborgen, bleibe ich stehen.
Und so kann ich sie anschauen und mit meinen Blicken
begleiten, die ganze Zeit über, während ste langsam
die Straße herunterwandelt, an der Hand das weiß­
gekleidete Kind und mit ihren; Fräulein plaudernd, bis
sie dann am Gitterthore ihrer Villa hält und mit einem
leichten Röckerauschen über den schneeweißen, sonnen-
beglänzten Kies ihrem Hause zuschreitet und unter den
hellgrünen Bäumen verschwindet.
Neulich hat sie zu mir herausgesehen. Hätte sie
mich wirklich bemerkt? Wie könnte ich mich ihr näher
bringen? Im Theater vielleicht? Aber wenn ste in's
Theater geht, so geht sie ja sicher in eine Loge. Oder
soll ich ihr Blumen schicken? Damit ste sich Abends,
wenn sie Gesellschaft hat, über den verrückten Studenten
gegenüber im -kitten Stock lustig mache? Nein, »ein.
Das alles ist ja Wahnsinn. Du wohnst im Armcleute-
vieitel, vergiß da» nicht. Drüben, über der Straße,
rcsidirt der Reichthum, die Schönheit, das Glück. Gib
Dir keine Mühe, über diese Straße kommst Tu nicht
hinüber. Du darjst hinüberschauen und verzichten. Ist
das schon viel!
12. Juni.
Gestern war ich mit der Hedi im Prater. Als der
Abend kam, setzten wir uns in ein Gartenrestaurant,
hart an den Zaun, so daß der Strom der Spazier­
gänger in der Gehallee dicht an unS vorüberrollte.
Wir schauten in den rothen Rauch der abendlichen
Straße, in dem vorübereilende Gefährte auftauchten
und verschwanden. Wir schwiegen, jedes mit seinen Ge­
danken beschäftigt. Auf einmal kam sie im Wagen
vorbei. Sie trug eine lavendelblaue Seidentoilette und
einen breiten Hut mit Vergißmeinnicht und Stief­
mütterchen und einen zartblauen Schleier leicht um die
Krampe geschlungen. Ein junger Mann, auffallend
bleich, und dunlel gekleidet, saß neben ihr in lässiger
Haltung. Ihr gegenüber im Fond des Wagens lachte
ein Arrangement von hellen Rosen. Im langsamen
Trab fuhr der Wagen vorüber, beinahe feierlich ernst,
und verschwand in dem brounrolhen Dämmern der
Ferne.
„Weißt, wer das war? fragte Hedi.
„Nein", erwiderte ich erschrocken.
„Das war die Gräfin Serena ... Ich hab' sie
einmal beim Rennen gesehen. Eine schöne Frau,
gelt?"
Nach einer Weile fragte ich: „Und der Herr?"
Die Hedi lachte: „Ich kenn' ihn nicht", und dann
nach einer Weile schelmisch: „Glaubst, daß es ihr
Man» ist?"
Ich runzelte die Stirne. „Was geht's uns an",
fragt« ich barsch.
„Na, na", begütigte die Hedi. „Ich hab' ja nichts
verbrochen..."
Wir schwiegen wieder, und nun schaute ich die
Hedi an. Nie war sie mir so pauvre, so dürftig, so klein
erschienen, wie in diesem Augenblicke. Und sie ist doch
eigentlich ein ganz hübsches Mädel. Ganz hübsch, ja das
ist sie: Ganz hübsch! ...
Wir tranken aus und gingen. Hedi hing schwer an
meinem Arm mit beiden Armen, die Händchen in meinem
Elbogen gefaltet. Ich schaute hinaus aus den Fahrdamm
und spähte nach ihrem Wagen aus. Umsonst, sie kehrte
nicht zurück. Eine verrückte Sehnsucht überfiel mich M>
ein blinder Zorn gegen den jungen Mann, der neben
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandtl
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Scide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis st. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn Vireet von mir bezogen!
8. NÄM, 8MMM ZU,
Könial. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 18 ]
Öeite 18.
14 Octobcr 1900,
Tagblatt Nr. 284
ihr im Wag«» sitzen durfte, um diese Zeit. Wer war
er? Woher kam er? WaS wollte er? Aber da fühlte
ich, wie die Hedi meinen Arm preßte. Ich wandte mich
und sah im Zwielicht zwei große Augen, voll von
Thränen. Sie zog mich an sich und küßte mich.
„In drei Wochen," sagte sie, „fahrst nach Hause.
Taun sch' ich Dich nie mehr wieder..."
Und plötzlich brach sie in helle Thränen aus:
„Warum bin ich nicht eine große Dame," jammerte fie.
„Dann würdest Du mich Heimchen"
„Dumme- Mädel," tröstete ich stc, „dann würdest
Du mich Nicht mögen."
17. Juni.
Jetzt fährt sie jede» Abend in den Prater. Um
Uhr fährt der Wagen vor mit den beiden braunen
CrrossierS und dem feisten Kutscher in gelber Livröc.
Wenige Minuten später kommt ein Diener und ordnet
eine Handvoll Rosen, die fie jeden Morgen selbst
abschneidet, im Fond des Wagens. Wieder nach einer
Weile erscheint fie selbst, manchmal allein, manchmal
mit ihrer Gesellschafterin, Sie nimmt ihr Kleid zusamt
men mit einer Geberde von unnachahmlicher Eleganz
und steigt langsam in den Wagm. Der Schlag klappt
zu, der Kutscher zieht die Zügel an, und im langsamen
Trab giehcn die Earvssters ihre holde Last durch die
abendlichen Straßen. Und ich beuge mich a»S dem
Fenster weit hinaus und schaue ihr nach, bis der
Wage» um die nächste Ecke biegt oder bis ihr Heller
Hut im fernen Gewühl der Straße nntertancht.
* 23. Juni.
Nun hab' ich der Hedi gesagt, fie dürfe von nun
an immer erst um sieben Uhr kommen, weil ich studiren
müsse. In Wirklichkeit stehe ich von fünf Uhr ange-
gefangen an meinem Fenster und warte, bis die Gräfin
Screna in den Wagen steigt. Manchmal auch stelle ich
mich an einer Straßenecke auf, wo sie vorüber muß,
und warte. Sie sitzt so wunderbar im Wagen. Man
sieht es ihr an. fie ist von frühester Jugend an im
zweispännigem Wagen gesahren. Aufrecht sitzt fie in der
linken Ecke des Wagens, ohne sich anzulehnen, wie es
die ordinären Leute thun, die uur bei festlichen Gele­
genheiten einen Wagen benützen. So sitzt sie in ihrer
schimmernden Eleganz, die linke Hand leicht aus den
hellen Sonnenschirm gestützt, gegenüber dem Bund
langstieliger Rosen, die im Fahren nicken. Ach, diese
Rosen, diese hellen Rosen, sind mir ein Symbol für
duftende Schönheit dieser Frauenblüthe, die mir, dem
kindischen Bewunderer von der Straßenecke, immer in
unnahbarer Ferne bleiben wird. Ach, nur eine dieser
Rosen, die ihre schlanken Finger berührten, die der
Hauch ihres Mundes erwärmte, möchte ich mitnehmen'
dürfen in meine arme Stube des ärmlichen Student­
leins, mitnehmen in meine beschränkte Provinzstadt,
wohin ich in acht Tagen zurückkehre, mitnehmen in
meine enge Zukunft des kleinen Notars in der
Provinz!...
2. Juli.
Gestern ging der Abschied !von der Hedi vor sich.
.Heute muß fie mit ihrer Mutter und ihrem Verlobten,
der etwas zu ahnen beginnt und nichts ahnen darf,
einen Besuch machen. Eigentlich bin ich froh, daß ich
sie los bin, obwohl ich fühle, daß sie mich lieb gehabt.
Nun hab' ich den ganzen letzten Tag, den ich in Wien
verbringe, für Frau Screna. Abends neun Uhr fahr'
ich. Aber zuvor verschaff ich mir eine von den Nasen,
die vor den Fenstern ihrer Villa zittern. Ich hab' einen
Plan^tzefaßl, wie ich mir solch' eine Rose verschaffen
kann, kost' es, was es koste. Eine Erinnerung au die
Schönheit dieses Traumes muß ich habe». Ich muß.
Ich werde. Ach! Ich bin wahnsinnig.
3. Juli, Llmütz.
Ich hab' sie nicht erreicht— diese Rose, ich
werde stc nie erreichen.— Das war mein letzter Tag
in Wien: Ich ging den ganzen Vormittag um ihre
Villa herum, in der Hoffnung, sie würde spazieren
gehen. Allein das Wetter war trüb, und sie ging nicht
anO Einen Augenblick sah ich fie am Erkerfenster ihres
Salons. Die trug ein helioiropfarbencs Kleid, in dem
sie ernster aussah als gewöhnlich. Das volle braune
Haar war zu einem lässigen Knoten geschlungen. Sie
chau.e prüfend nach dem Wetter aus. dann verschwand
sie. Ralymütags kam die Sonne heraus. Um 6 Uhr
fuhr ihr Wagen vor, sofort erschien der Diener mit den
Rosen. Als der Diener sort war. trat ich aus den
Wagen zu und fragte den Kutscher, das Portemonnaie
in der Hand. ob ich mir eine von den Rosen nehmen
dürfe. Der Kutscher, der mich nicht sogleich verstand,
wollte mich grob zurückweisen. Aber ich zog eine Funf-
guldenaote aus dem Portemonnaie, die ich für diesen
Zweck bereit hielt, und drückte sie ihm in die Hand.
Run nickte er gnädig.
„Nehmen S' eine Rose" sagte er, „aber nur
eine einzige, und g'schwind, daß 's die Gräfin nicht
steht!" Ich griff in den Wagen, aber meine Hand zitterte
derart, daß ich die langstielige Rose, auf die ich es ab­
gesehen hatte, nicht sogleich freimachen konnte. In diesem
Augenblick erschien sie im Thore, in Begleitung der
bleichen jungen Mannes, mit dem ich sie i» '.Prater
gesehen habe, bemerkte mich nnd brach in ei« herz­
liches Gelächter aus. Auch daS Fräulein, dar zwei
Schritte hinter ihr gieng, stimmte in das Lachen «in.
Der Kutscher lachte «nterthänigst anf dem Bock, der
Diener grinste am Wagenschlag mit seinem breiten,
ausrrsierten Lakaiengesicht. Nur der bleiche junge Mann
lachte nicht. Er kächelte kaum merklich, tiestraurig, mit
einem tiefen und wehnrüthigen Spott in den Auge«.
Ich taumelte zurück und riß beschämt den Hut vvm
Kopse. Als ich wieder aufblickte, rollte ihr Wagen
davon, in einer Wolke von Lachen. Und ich sah fie
noch, wie sie das Taschentuch an den Mund preßte, um
die Anfälle ihrer elementaren Heiterkeit zu meistern
Zwei Stunden lief ich wie verrückt in Wien
herum „Jetzt hast Du's" sagte ich mir. „Jetzt ist Dir
leichter, sie hat Dich ausgelacht, fie wich noch in zwanzig
Jahren über Dich lachen, und die Rose hast Du erst
nicht." Bei sinkender Rächt schlich ich mich scheu an
ihrer Villa vorüber, meine Treppe« hinauf in meine
Stube. Im Dämmern bemerkte ich einen großen Strauß
heller Rosen, der aus meinem Koffer lag. Eine tiefe
Dankbarkeit überkam mich. Ich sank vor dem Koffer in
die Kniee und preßte meine Augen in die Rosen. Und
eine Thräne sickerte durch die Rosen durch und kies mir
über die Hand. Ich wollte nur eine einzige, sie schickt
mir einen ganzen Strauß. Wie gut, wie gnt ist fie!
Da kam meine Hanssrau und klärt» mich auf. Hedi
lasse mich schön grüßen, sagte sie, nnd schicke mir die
Rosen...
In Lnndenburg beim Umsteigen sind fie liegen
geblieben. Sie waren schön und frisch, schöner vielleicht
als die Rosen der Gräfin Serena. Vielleicht hing sogar
ein Thränlein der Liebe in einem ihrer Kelche, das
jene stolze Aristokratin sicherlich nicht geivcint hätte.
Und doch, ich ließ sie im CoupS zurück. DaS ist nicht
hübsch von mir. Aber hab' ich sie denn geliebt, die
Hedi? Hab' ich nach ihren Rosen verlangt? Nie. Rosen,
die man uns ins Haus bestellt, einen ganzen Bund
auf einmal, das sind ja gar keine Rosen. Nur Rosen,
die in einem fernen Garten blühen, hinter einer Flieder-
hecke, die sich im blauen Fond eines vorbeirvllenden
Wagens schaukeln, am stolzen Busen einer schönen
rrnbekannten Frarr funkeln, nur Rosen, die wir nicht
erreichen, find Rosen.
Der Rathgeber 160.
(8-27 7} Wahlrecht. In der allgemeinen Wähler­
classe ist jeder cigcnberechtigtc Staatsbürger männlichen
Geschlechtes, welcher das 31. Lebensjahr vollstreckt hat
und vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen ist, in jener
Gemeinde wahlberechtigt, in welcher er am Tage der
Ausschreibung der Wahl seit wenigstens sechs Monaten
seßhaft ist; in der Wählcrclasic der Stuöte und Land­
gemeinden sind jene Gemcindrmitgliedcr zur Wahl der
Abgeordneten, beziehungsweise der Wahlmänner be­
rechtigt, welche eine Zahrcsjchuldigleit an landes-
sürstlichcn dircctcn Steuern von mindestens fünf Gulden
zu entrichten haben und den sonstigen Bedingungen
des Wahlrechtes zum ReichSrathc entsprechen. Diese
Vorschriften gelten auch für die Wahlmänner.
(8208) Enltuögemeinde. Militärpersone» wenn
sie ein Einkommen beziehen oder ein Vermögen besitzen,
sind cultusstcuerpflichtig. Das Gesetz vom 21. März
1890 betreffend die Regelung der äußeren Rechtsver­
hältnisse der isracl. Religionsgcscllschast RGBk. Nr. 57
macht diesbezüglich keinen Unterschied, bestimmt viel­
mehr, daß jeder Jsraelite derjenigen Cultus-
gemeinde angehört, in deren Sprengel er seinen ordent­
lichen Wohnsitz hat und jedes Gemcindemitglied hat als
solches Rechte rind Pflichten, insbesondere aber auch
die Pflicht zur Leistung der Cultusabgabe.
(8202) Rumäne. Die österr. Staatsbürgerschaft
wird nur über ausdrückliches Ansuchen verliehe«. Für
minderjährige Personen können deren gesetzliche Ver­
treter dieses Ansuche» stellen. Das Gesuch ist an die
Statthalterei zu richte». Der Bewerber muß nachweisen
da» er sittlich wohlverhalteu, hinreichend erwerbsfähig
und daß in politischer Beziehung sein bisheriges Ber-
harteii coi-rcct gewesen ser Der Einbürgerungswerber
muß sich endlich m>t der Znsichenmg einer inländischen
Gemeinde ausweisen, daß er für ben Fall der Erwcr
bung des Staatsbürgerrcchtes in den Verband derselben
werde aufgenommen werden.
(8229) Coupon. Die sogenannten Schneeballspiele
sind behördlich ver boten worden, weil hiemit viel Unfug
getrieben und das kaufende Publicum oft empfindlich
übervortheilt wurde.
(8220) P. £. K. Die Frage, ob der Chef ver­
pflichtet ist, einem Angestellte» das Gehalt für die
Dauer der Waffenübnng zu bezahlen, finde« Sie i»
„Rathgeber" vom 15. JuU l. I. unter (6212) „Y 160"
beantwortet.
(8268) 8 F. Lichten««. 1. Die Sch«l- und
llnterrichtsordnung läßt als Disciplinarmittek das
Zurückhatten eines ©dbüleiä nach beendeter Schulstunde
unter entsprechender Aufsicht und mit thunlichster Ver­
ständigung der Eltern zu. Wer sich in Schnlstrafsachen
beschwert erachtet, kann die Entscheidung des BezirkS-
schnlrathes einholen. 2. Es ist selbstverständlich, daß ein
Gewerbetreibender von dem Betriebe «it Schulzegen­
ständen nicht ausgeschloffcn werde» darf, und daß es
nicht angeht, die Schulkinder anzuweisen uur bei eine«
bestimmten Geschäftsmann ihre Schulrequistten anzu­
schaffen; anderseits muß aber die Schulleitung darauf
achten, daß eine gewisse Conforinität hinsichtlich der
Schulbücher Schreib- und Zeichenhefte u. s. w. vor­
handen sei, und daß die Lehrmittel dem Unterrichts-
K entsprechen: bestimmte gesetzliche Vorschriften bv-
dießbezüglich nicht.
(8267) I. E. Unseres ErachtenS haften Sie dem
Banquier bei etwaigen Coursdiffereuzen nicht blos mit
Ihrem Depot, sondern auch persönlich. Der Banquier
pflegt es sich auch zur Bedingung zu machen, daß im
Falle von Streitigkeiten das Bvrsenjchiedsgericht zu
entscheiden habe; dieses dürfte aber kaum ein solches
Geschäft als nicht klagbar oder ungiltig beurtheilen;
übrigens sind auch die öffentlichen Gerichte keineswegs
an eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofes ge>-
bundcn.
(8236) Verzweifelter Vater. Ohne Matura wird
für Ihren Sohn nur schwer ein Unterknnmeu, mit der
Aussicht. Beamter zu werden, zu finden sei«, weshalb
zu empfehlen wäre, Ihren Sohn die Octava repetiren
und im nächsten Jahre neuerlich matnriren zu laffen.
Auch konnte sich Ihr Sohn, ohne Matura, nach Absal-
viruug des einjährigen Abiturienten-Curses an bet
deutschen Handelsakademie in Prag, dem Handelsstande
widmen. Einen anderen Ausweg vermögen wir Ihnen
nicht vorzuschlagen.
(8334) A. Z. 2. Um Bewilligung zum Unterricht
i« Ciavicrsplel (Haltung eines Clavicr-Jnstituts) ist
bei der Statthalterci einzuschreiten; diese Bewilligung
ist erforderlich ohne Rücksicht auf die Höhe des even­
tuellen Einkommens. Dem mit 1 K. gestempclren Ge­
suche ist ein Lehrplan, Beschreibung der Lehrzimmer;
Angabe des Lehrpersonals, Geburts- oder Tausschein
und Wohlverhaltungzeugniß bcizuschlleßen. Ohne be­
hördliche Bewilligung, darf ein Musikinstitut nicht
betrieben, noch als solches durch Anbringung einer
Tasel bezeichnet werden.
(8327) Grabe». 1. An Falle als Ihr Acceptant
feine Zahlungen einstellen sollte, räumt Ihnen die
Wechselordnung das Recht ein, Sicherheit für den noch
nicht fälligen Wechselbetrag zu verlangen. 2. Die Stor-
nirung eines Geschäftes im beiderseitigen Cinverständ-
niffe ist zuläffig; ohne Zustimmung des anderen Theiles
läßt fich ein abgeschloffener Vertrag nicht rückgängig
machen; aber alle diese Rechtshandlungen, insbesondere
die Abtretung des Geschäftes, unterliegen der Anfech­
tung der Gläubiger, wenn der Schuldner Hiebei d«
Absicht hatte, seine Gläubiger zu bcnachtheiligen,' und
Ihnen diese Absicht bekannt war. 3. Ein Sichtwcchsel
hat dieselbe Kraft wie jeder andere Wechsel, kann über­
dies rascher eingetrieben werden, da er bei der Boitzci-
gnng fällig ist.
(8349) Gemcinbewohl. Die Genre indewahloid-
nmig für Böhmen bestimmt, daß jene Gemeindcmit-
glieder wahlberechtigt sind, welche österreichische Staats­
bürger find und von ihrem Realbejitze, Erwerbe oder
Einlouunen in der Geineinde eine dirccte Steuer ent­
richten; diese sind auch wählbar.
«8343) Stencr. Ein Rerurs gegen die Ihnen zu­
erkannte Strafe,regen nicht rechtzeitiger Erhebung der
Brannkweinboiette wäre ganz erfolglos; Rccurse in
Strafsachen sind stempeisrei. Ueberreichen Sie ei» Gesucht
damit Ihnen im Gnadenwege die Strafe abgeschrieben
werde.
<8350) Schneekvppe 28. I. Ihre Anfragen find
zur Gflnze unklar. Niemand darf einem Dritten (auch
feinem Bruder nicht) ein Vermögen eigenmächtig ent­
ziehen. Ei» solches Vorgehen ist strafbar. 2. Da»
Gericht darf eine Curatel über eine Person nur nach
vorausgegangenen, sorgfältigsten und eingehendste» Er­
hebungen verhängen; selbstverständlich muß die Gatti»
einvernommen werden. Da Sie unS nicht mittheilen,
aus welche» Grunde die in Rede stehende Person unter
Curatel gestellt wurde oder werden soll, so können wir
unS über diese» Fall nicht näher aussprechen. 3. Die
Gattin ist berechtigt, die Behebung der Curatel zu be­
antragen, wenn Gesetzwidrigkeiten unterlaufen sind.
4. Der Nachlaß Ihres Gatten fällt Ihren Kinder zu;
Sie haben, wenn 3 oder mehrere Kindern vorhanden
sind, mft jede« Kinde einen gleichen Erbtheil bei we­
niger als 3 Kinder» gebührt Ihnen der vierte Theil der
Berlaffenschast, in beiden Fällen nur znm lebens­
länglichen Genuße.
(8300) Kerze 21. Wenn ein Hotelier den Betrag
für eine Kerze in die Rechnung einstellt, so ist der


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 19 ]
Seite 19
14. October 1900*
Präger TagÜan Lir. 284.
Säst auch berechtigt, dck» nicht v«rrauchtm Theil der
Keqe für sich zu verwenden.
<8291) Vorwärts Ellischan. Gesuch (mit I St.
jtBempelt) an die Finanzbe-irksdircction mit genauer
Begründung ÄreS Begehrens; ob dasselbe von Ersolg
sein wird, können wir im Vorhinein nicht beurtheilen.
ff (8319) «bouueut 926 Teplitz. 1. Der Eintritts-
schein muß von jener Bezirkshauptmannschast ausgek
mttigt sein, in deren Bereich Sie heiuuuhsberrchtigl
sind. 2. Die schriftliche Erklärung kann der Vater be
dem Bezirksgerichte in Teplitz oder bei einem Notare
legalisiren lasten. 3. Aspiranten für den Einiährig-Frei-
«Aligendienst, welche bei der regelmäßigen Stellung zur
Krsatzreserve affentirt werden, können, aber muffen nicht,
auf das Einjährig-Freiwilligenrccht verzichten. DerVer-
»icht ist, wenn auch den Ersatzreservisten nur eine
LwöchenÜiche militärische Ausbildung obliegt, nicht zu
empfehlen, weil Derjenige, welcher verzichtet, im Falle
einer Mobilistmng als gewöhnlicher Soldat einrücken
müßte.
(8322) I. v. Weinberge. Das stempelfreie, ein­
fachst ftilifirte Gesuch um die Ernennung zum Astistcnz-
a^t ist bis 20. September lau das k. u. k. Reichs-
Lriegsministerium gerichtet) bei dem zuständigen Ergänz.-
Bez.-Commando einzubringen. Beilagen (ftempelfrei oder
legalifirt): Lebensstellung- und SubsistcnznachweiS und
eigenhändige Erklärung des Bewerbers, stch stets nach
Borschrist adjustirt zu halten und die Dienstbücher an-
uschaffen.
(8298) E. M. Newell««. Sie könne» in Prag zu
den in der Zeit vom 8. bis 27. October täglich von
8 Uhr Vormittag bis 2 Uhr Nachmittag im ausgelastenen
Militär-Transporthause „Am Frantischck" Nr. 10 statt­
findenden Controlversammlungen erscheinen. Der Mili-
tärpaß ist mitzubringen.
(8318) Alter Aoonuent «randeiS ». S. Der
Präenzdienst der Einsähiig-Freiwilligcn deS Soldaten-
standeS ist in der Regel an dem der Affentirung nächst­
folgenden 1. Oktober anzutreten. Nur jenen Aspiranten,
welche den Nachweis liefern, daß sie ihre Studien an
höheren Lehranstalten fortsetzen, ist gestattet, das Jahr
für derr Antritt des einjährigen Prasenzdienstes zu wählen.
Der Aufschub des Präsenzdienstes über den 1. October
jenes Jahres, in welchem Sie das 24. Lebensjahr voll­
enden, ist jedoch nicht zuläffig.
(8362) Nettester Abo««ent 1996. In den
ersten Jahrgang der Landwehrcadetenschule in Wien
werden nur solche Bewerber ausgenommen, weiche das
15. Lebensjahr erreicht, das 18. nicht überschritten haben
und mindestens die 5. Elaste einer Realschule oder eines
Gymnasiums oder aber den entsprechenden Jahrgang
einer dieser Schulen gleichgestellten Lehranstqlt <Han-
dels-Academicn rc.) mit genügendem Erfolge absolvirt
haben. Außerdem ist eine AusnahmSprüfung aus der
deutschen Sprache, Arithmetik, Algebra, Geometrie, Geo­
graphie, Geschichte, Physik und Schönschreiben im Lehr-
umsange der 5. Elaste der Realschulen abzulegen. Die
Gesuche um Aufnahme (1 K. Stempel) müssen spä­
testens 15. Juli bei dem Commando der Landwehr-
Cadettenschule in Wien (3, Börhavegaste 25) einge­
bracht fein.
(8351) Bartlose Fra». Versuchen Sie die bei
Parfumeuren käuflichen Bartzwiebcln.
(8352) Weltberühmtes Tagblatt. Aerztliche
Untersuchung angezeigt. Kräftige doch nicht zu reichliche
Kost, kein Alkohol, kein Kaffee und Thee.
(8353) St. A. Treten im Verlaufe einer chro­
nischen Mittelohrentzündung cariöse Proceste in der
Paukenhöhle und im Warzenfortsatz auf oder sind Ohr-
polypen zu constatiren, dann muß die Behandlung
«eist eine operative sein.
(8275) Fesche Brünette 16. Zinnoxyd, Benzoe-
tinctnr je 2 Gramm, Coldcream 20 Gramm, allabendlich
den Ausschlag damit bestreichen.
(8206) Junger Man«. 1. Borax 2 Gramm,
Coldcream 25 Gramm. 2. Apotheker Kleewein's Pillen.
(8315) Gute Hoffnung Rro. 17. Nur sorgfäl­
tige ärztliche Untersuchung kann entscheiden, ob die
gegenwärtige Kurzathmigkeit mit dem früheren Leiden
«lfammenbänat.
(8316) C. G. Tirschenreuth. Ein derartiges
Mittel gibt eS nicht.
(8328) Sorgfalt. Täglich wiederholt sorgfältige
Reinigung der Nase und dreimal täglich eine Prise fol­
genden SchnupfpuloerS: Borsäure 10 Gramm, Salol
2 Gramm.
(8329) Bitte. Dr. Graf's Byrolm.
(8330) K. K. 1. Adreste nur brieflich gegen Re-
iourmarke._,
(8331) vekauuter Leser. DaS Hühnerauge an
der Sohle wird nach einem lauen Fußbad vorsichtig,
schichtweise, mit dem Meffer abgetragen und die Stelle
dann mit Salicyl-Guttaperchamull bedeckt. Das Master
täglich wechseln.
(8116) Backfisch 6. 1. Die Ringe um die Augen
können mit Abmagerung und Bleichsucht oder auch nur
mit abnormer Pigmcntablagerung in der Haut zu­
sammenhängen. Ost genug find dieselben nicht als
krankhafte Erscheinung anzusehen. 2. Zahnpulver von
Dr. Ebermann oder Pros. Boenneken.
(8336) Emmh L. Sie meinenIwohl Mosenthal's
Schauspiel: „Deborah."
(8293) Vorwärts Ellischa«. 1. Es würde viel
zu weit führen, Ihnen zweckdienlich die Bereitung eines
guten Schweizerkäses zu schildern, weshalb wir Ihnen
nur das „Käserei-Büchlein" von R Schatzmann lVeAag
Christen in Barau, 2 K. 30 Heller! nennen. 2. Weiteres
unter der gleichen Chiffre an anderer Stelle.
(8284) Laugjährige «bonnentin Horcpnik.
„Msaos de champagne" ist durchaus kein französischer
Schaumwein, sondern ein aus zerstoßener Gerste durch
Kochen bereitetes Getränk. Mit dem französischen Worte
Tisane bezeichnet man überhaupt ein dem Kranken dar­
gereichtes schleimiges Getränk.
(8285) tzariug i» K. 1. Der therlwcise Einsturz
der Präger Carlsbrücke erfolgte am 4. September 1890
um halb 6 Uhr Morgens und es verunglückten dabei
vier Personen. 2. Echter Cognac wird aus französischem
Wein durch Destillation erzeugt. 3. Die echten fran­
zösische» Champagner werden durch frühzeitiges Füllen
der Weine auf Flaschen, in denen die Gährung unter
Entwicklung von Kohlensäure weiter verläuft, gewonnen.
4. Intelligente tüchtige Rechnungs-Unterofficiere können
nach Ablegung der Truppen-Rechnungssührcr-Prüsung
Lieutenant-Rechnungsführer werden und biszumHaupt-
mann-Rechnungsführer 1. Elaste avanciren.
(6286) H. P. Polep. Holzivürmer lasten sich
durch Eingicßen von Salzgeist oder Terpentin in die
Bohrlöcher vertilgen. Die Holzwüriner können sich leicht
von dem Fußboden auf die Möbel übertragen, weshalb
es am besten ist den inficirten Fußboden entfernen und
durch einen neuen ersetzen zu lasten. Ein Mittel, Holz
vor dem Angriff gegen den Holzwurm zu schützen kennen
wir nicht.
(8222) M. S. 14. Eine Rothschild-Stiftung,
welche in Men für Knaben, die das Mechaniker- oder
Echlosterhandwcrk erlernen wollen, bestehen soll, kennen
wir nicht. Wenden Sie sich unter Bcischluß dös Portos
für die Antwort an den Vorsteher der Maschinenbaucr-
nnd Mechaniker-Gewerbegenossenschaft Herrn Franz
Laubek in Men VI., Stumpergaffe 45 und an den
Vorsteher der Schlosser-Gewcrbegenostenschast Herrn
Ferdinand Usinger in Men, IV., Preßgüsse 20.
(8221) Strebend. Die UniversitätS-Pedelle sind
Kanzleidiener der Decanate der Facultätcn; der Ober­
pedell ist der Diener der Kanzlei desReclor maguiüeus.
Die Pedellstellen sind zumeist nur für mit Ceriisicatcn
betheilte, lehr intelligente, ganz besonders beschriebene
Unrerossiciere, die mindestens 12 Jahre activ gedient
haben müssen, erreichbar. Bei Vakanzen wird zum Ober­
pedell zumeist der bestqualisicirte Pedell ernannt. Die
Verleihung der Oberpedellstelle an Bewerber, die vordem
nicht eine Pedellstelle an der betreffenden Universität
bekleidet haben, ist auSgeschloffen.
(8254) I. B. Ronow. 1. Bei der Einfuhr nach
Oesterreich (gleichgiltig aus welchem Lande) immer zahlen
per 100 Kilogramm an Zoll in Kronen Gold: Rohe
ungcmusterte Leinenwaare bis 20 Kettenfäden aus 5
Millimeter 24 K.; ungemustcrte, gebleichte, gefärbte
Leinenwaaren bis 10 Kettenfäden auf S Millimeter
40 K., von 11 bis 20 Kettenfäden auf 5 Millimeter
80 K.; Leincnwaaren gemustert bis 20 Kettenfäden auf
5 Millimeter roh 80 gebleicht, gefärbt, mehrfarbig
gewebt oder bedruckt, sowie Damaste 160 K. Gold;
Battiste, Gaze, Linons rc. 240 K.; Baummollwaare
glatte aus Garn Nr. 50 und darunter: a) roh 68 K.,
gebleicht 90 K., gefärbt 110 K.; mehrfarbig gewebt oder
bedruckt 140 K.;b) feine Baummollwaare gebleicht, gefärbt
oder mehrfärbig gewebt 240 K. und feinste Baumwoll-
gewebe anS Garn über Nr. 100 3 20 K. Gold per 100
Kg. 2. Sie müßten sich an die k. u. k. österr.-ungar.
Consulate in den betreffenden Städten des Auslandes
wenden. 3. Weiteres finden Sie unter der gleichen
Chiffre an anderen Stellen des „Rathgeber" beant­
wortet.
(8242) Glück auf. Consulate der österr.-ungar.
Monarchie bestehen in den bedeutenderen Handelsstädten
der ganzen Welt. ES bestehen mehrere Hundert österr.-
ungar. Consulate im Auslande. Es geht daher nicht
an, Ihnen dieselben im- „Rathgeber" aufzuzählen. Alle
Consulate finden Sie in dein jährlich erscheinenden
„Hos- und Staatshanduch der österr.-ungar. Monarchie"
aufgezählt. In Siam besteht nur ein Consulat und
zwar in Bangkok. Sie müssen adressiren: An das
k. und k. österr.-ungar. Consulat in Bangkok Siam.
(8243) Der treue Abnehmer. Als Absolvent
der höheren Staatsgrwerbeschule mit Reise-Zeugniß
können Sie bei einer Privatbahn als Beamten-Aspirant
unterkommen. Die Directionen der Kaiser Ferdinand-
Nordbahn, der österr.-ungar. Staatseiscnbahn-Gesellschast,
der Südbahn und der Wien-Aspang-Bahn befinden sich
in Wien; die Direktion der Ausstg-Tcplitzer-Bahn ist in
Teplitz; die der Böhmischen Nordbahn und der General-
Direction der Buschtiehrader-Bahn befinden sich in
Prag. Die österr. Localbahn-Gesellschast besieht nicht
mehr. Gesuche an Privatbahnen sind stempclsret.
(8232) Rigo. Geben Sie dem iungen Hund bis
zum erreichten ersten Halbjahr ausschließlich Milch mit
eingebrocktem Brod. Später füttern Sie den Hund nur
einmal des TageS, aber ordentlich mit folgender Suppe:
Zwei Handvoll Schrotmehl werden in einem großen
Topf Wasser gekocht und hinein alle Küchcnabfälle, viel
Brod und mageres Rindfleisch, aber keine starken
Knochen gegeben. Den acht Wochen alten Hund können
Sie anstandslos baden.
(8234) Dankbare. Essigsaure Thonerde besteht
auS 50 Gramm basisch-essigsaurem Thon und 10 Gramm
Alaun, gelöst in 1000 Gramm destillirtem Waffer.
(6235) Reinlichkeit und Ordnung. 1. Oclge-
mölde und Oelfarbendruckbilder werden in folgender
Weise aufgefrischt: Man löst 4 Gramm Eandiszucker in
125 Gramm Branntwein und setzt das Weiße von
Ei zu. Nachdem das Bild abgestaubt und mit einem in
frisches Wasser, dem per Liter 8 bis 10 Tropfen Sal­
miak zugesetzt wurden und wieder ausgepreßtem
Schwämme gewaschen wurde, überfährt man es mit
cmem in die Candislösung getauchten Schwamm und
läßt an der Luft trocknen. 2. Matte Goldrahmen, an
welchen das Silber oder der Grundanstrich durchscheint,
sind durch Anstreichen mit Goldbronze zu repariren, die
man mittelst Haarpinsel aufträgt. Glanzrahmen werde»
ebenso behandelt, nur wird nach dem vollständige»
Trocknen des Brozeanstrichcs noch mit hellem Wein-
geistlack gestrichen. Diese Arbeit erfordert aber, soll
sie gelingen, Erfahrung, weshalb er besser ist, sie dem
Geldstassirer zu überlassen.
(8164) Dränung. Die Braut fährt nicht mit
einem Ehrengast, sondern wird von ihrer Mutter auf
der Fahrt zur Trauung begleitet.
(8182) Lustige Backfischche». Rcclam's Bibliothek
für Dilettantentheater; nachdem die einzelnen Bündchen
nur je 20 Heller kosten, können Sie mehrere lesen, und
dann wählen; wir rathen Ihnen die Herrenrollen von
den jgngen Damen spielen zu lassen, und Stücke in
Eostüm zu wählen. Das macht viel Spaß und ist sehr
lohnend.
(8225) tz. L. 17. Eine Braut beleidigt man wohl
nicht mit einem Geschenk. Man kann die verschiedensten
Dinge wählen. Schmucksachen, eine Boa, Briefpapier,
ein Pholvgraphieaibum, einen Spitzenkragen, einen
Schildkrotsteckkamm, Parfum oder Handschuhe.
(8348) Beleuchtung. Für einen Schreibtisch
eignet sich am besten die moderne Gaslampe „Electra,
die wie das elcctrische Licht nach abwärts leuchtet.
Patentinhaber E. Krach und Co.
(6346) M. S. 13. Wählen Sie als Kranzek-
jungfer eine Toiletie, die Ihnen für spätere Zwecks
auch gute Dienste leisten kann. Besuchen Sie Bäle, s»
nehmen Sie ein Seidenkleid, das leicht in ein Ballkleid
verwandelt werden könnte. Ein Princeßtleid decolletirt
gearbeitet mit Einsatz und Aernieln von Clunnyspitze;
beides wird dann herausgetrennt und zur Berthe ver»
arbeitet. Können Sie ein Seidenkleid schwer verwerthen,
so wäre ein feines crspeartiaes Barögekleid, oder ei»
Helles Tuchkleid sehr schön. Pastellblaues oder blaßrosa
Tuch, jäckchenartig mit hohem Gürtel und Spitzen-
cravatte genäht, dazu ein großer, schön geformter Wzhut
ist eine ideale Kranzeljungfertoilette. 2. Weiße Schnür­
stiefel gehen zu allem.
(8305) M. S. Smichow 742. Inserat im kleine»
Anzeiger.
(8304) Streitsüchtig Pilsen. Die Dame ist selbst­
verständlich verpflichtet das Monogramm für Sie z»
sticken, und darf, nachdem sie es vorher versprochen hak,
keine Ausreden vorschützen.
(8302) B. S. Kolkn. DaS „Wohlgeboren" auf
Adressen, und besonders Einladungskarten ist üblich«,
aber nicht nothwendig.
(8301) Moudschcin. Eine Schnurbartbürste, eine
Tabakspfeife, ein Zündholzetui, ein Bleistift sind Ge­
schenke bescheidenen Umfanges an einen jungen Mann;
intimeren Bekannten kann man auch eine Cravatte
schenken.
(8289) Taborgasse. Eine gelbe Seidenblouse für
die Tanzstunde nähen Sie ganz in feinen Säumchea
ab, drapircn sie leicht zu einer Seite und lasten ein
Spitzcnjabot seitlich herunterfallen. Halblange Aermel
an den Ellbogen mit Band abgebunden. Weißer Band­
gürtel zum Rock paffend.
(8290) Sechsjähriger Abonnent Eger. Wenn
es sich um eine orthopädische Anstalt handelt, so ist in
Bayern speciell Hcssing's Anstalt in Göggingen bei
Augsburg sehr berühmt.
(8223) Ewig treu Chlumetz Eidliua. In Ihrem
Falle, wo es sich, wie wir annehmen, um eine auf­
richtige Zuneigung handelt, die naturgemäß im Be­
schenken der Dame des Herzens ihre Freude und Be­
friedigung sucht, wäre es thöricht von dem Fräulein,
die Aufmerksamkeiten zurückzuweisen.
- (8224) E. S. 34. 1. Pfirsiche werden mit Obstmesser
und Gabel zerlegt und gegessen. 2. Eine mit Schinken
belegte Buttersemmel kann auf verschiedene Art genossen
werden— die Situation bedingt den Unterschied; im
Eisenbahnwagen oder auf der Landpartie „von der
Hand in den Mund", im Salon oder Restaurant vo«
Teller mit Messer und Gabel wie jede andere Speise.
3. Aus der Straße begnügt man sich mit dem bildlichen
„Ich küß die Hand. 4. Stenographiesclbstuntcrricht-
Lehrbuch von Dr. Carl Albrecht.
(8260) Adele Z. große Rutzsreudin. «Nuß­
schalen eignen stch sehr schlecht zur Schmückung des
Heims, können aber sehr gut zu Guirlanden für den
Weiynachtsbaum verwendet werden, indem man sie mit
Staniol überzieht und an Silberschnüren mit kleine»
Nageln befestigt.
(8279) Emmy 26. Univcrsalbuch für Polterabend
und Hochzeit von Mensch u. Krane, Verlag Levy u.
Müller, Stuttgart 171. Bündchens Vortrüge sür 2 oder
mehrere Personen (zum Polterabend. Zur Hochzeit). IV.
Bündchen: Größere Aufführungen. (Das Binden des
Kranzes. Ein Schäserspiel. Der Sieg der Liebe, etc.)
(8281) L. K. Hoheubruck. Moire eignet sich
weder zum Bügeln noch Putzen; die eingebrannte
Zeichnung geht vollständig verloren.
(8204) Maria L. Bergstein. Mit Blumen, Bon­
bons und Parfum fängt es gewöhnlich an; man soll
eigentlich nichts annehmen, ohne an die Verpflichtung
zu denken, die Geschenke auferlegen; irgendeinen Dank
erwartet der Gebende immer.


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 20 ]
fraget’ Tagblatt JNr. Z. 4
SSUv ZV,
14. October isot,
PnreEuhrgngaller banAgeschäfti Trans- .. ft. g —v *— »————^,
actionen n. Ertheil nng diesbezügl. Aas- Q A Q Wf I 0 A R D 9V SH* A m m- —YenaleftDare Schrankfächer im feuer^S
■jkflnste. An- u. Verkauf v. Effecten. Va- O V Q ul 1 o V Q£ {Q$« U u( A Q ZM■ n A^ K diebessich. Panzergevöibe unt eigenem
Inten, Mfiuzsorten und Coupons.' Singer. Act.-Capilal K. 24,000.000. Reservefonds pr. 31. Dsbr 1893- K. 4 fflj fl« Uebernahme v.
rerstebemng gegen Verioaangsverlust. GRASEN 31, Bankbureaux und Wech«el., 1 Liv.
1 Golbgvlden --- 2 K. 4V H,
1 Mark= 1 R. 18 H.,
£. Allgea, Staatsschuld.
tdmit. f. m ft. I. w
. Sett.^uj.
Ellen. Januar-Juli.,
. Sfeil Sclrt.' l
0UecEefeiSSOm.. B. SS.
BSOttSofe 46005.®.. #.»
BBOk Dost 4100„.,
|8B4tr feie 4100„..
1864« fei- 4 60 ,,,.
lAfl.».®.»r.S
s. Stnatssohutd dar I»
»efohsrath« vertretene»
Lönigreiohe n. Länder.
Lest. S»!dr. (lenerfr.$ 100 R. 4%
_ firoHcnrcnte f. 800 St. 4
, Stiptft SiEtrtc f. 200 fit. 3'/,j
Eiseababn-Staatsschuld-
rerschreibunrt.
»»«416. i. 6. 100 k. 1000(1. 4’/»)
Gkflafertb. Sold ßtuerfr.. 4
„» (bi». St.) 4
gtanj Übst»!». Sifb.... &>/,
Pilfeu-Btiesen i» L iö.. .4
Rodolfahbahll in fit. =£8. firfr. 4
8nnrfti Lahn in fit.-SB. strfr. 4
I» Staatsschnldverschr.
abgest. Eisenb.-Actiei.
«ifaSetrt. 200 ft .03». pr. St. 6»/.
. SiniSrtlwil 200(1. gilb. 5V,
. Ta!M'—D;»I 200 B.. 6
E-rILudwigb OK.Mft. .5
Vorn Staate enr Zahlung
ädern. Eisb.-Prior.-Obl.
Mbtechtbart 300 (l. 64.. S 1 /,
. 400 M. R. -W. 5
200 n. 1000 T. 4
»»hm. Süc!;t. 1.100(1. Slom. 4
. .$.200 Mari 4
.. 200 fit. 4
Wjenetz Bordcriib. L. 100 (I. 4
„ »Kni. 1892. 4
«li(a»kthe. (. 200». 4 aMCP/„ttS.
. 400«. 2000M. f. 800». 4%
gronj Joftphbah» Em. 1684 4
Gal. (lar! l'adlt'igb. bid. Ei. 4
Laibach-Sitl» L (. 100(1 N. 4
feint. -Lz. -Jas), E.! 200K.N.4
fec.Si'. 6(1., (. 2MK. N. 3
"Mährische Gteuib. I 200fi. N. 4
Micht.-fchlef. Cltlb M!l 31.4
Pilsen Priest» (. l’X) d. .4
«udalphb. CSaiiU (. 200 3JL 4
KutolpWahu 1884 Sllb. 4
ftSgtorifetgtv Bahn !ä). 4
,„ -Mcl!<>ralion64ch.4
. AtzeRd.-schNllijch. 200Ä. 4
Biilovnnaer Bsd.-Cred.-A. 5
^ .. 4
; Stnltnl -BsdmcttÄilbctttl »ftirr.
Ri-S! innert.« J-Hren peil. 47»
. 50. ,Ä»Sh.4
. 34. *.n.ä.2
. 34. AS. 27.
. 34. «*H> 27.
!ffrrt.-3nS.f.SStrf.d.Jtat.A200R.
, qq ^.! »• m N B f.
I, ;’? f ,®nlij.«rt. -Htp. -Bk. ltr 0 ¥t.6.S,5
60 anet!. 47,
‘n« «■• uinerta» 60 I. nett. 4
. »*,er,S. I. 200 St. 4
eanStWstrt... 4V,
5>3 SC| I Sna.Otr.il. Sau 6
. in. ttm. 4",
|8»*bt46. $. SSlnirn ». .Cittt. 6
!»tht. tnfirartftenhonl ümerh.
l.„ 1 36 3 «tL ». «ä. 5V,“1.
43ICI• äS3-•- 6
[419.—|** 2ÖQ Er. 4
421.76 rauhe. Sankümlhu Sant
i Soni. CM. 200 fit. 4
<. eilrni.-CSl.. 4
iSirtttiftm. 8 Btrl. 4
—.—‘Dtfiert. pmiotäelcntinl. 4
._ Ctltert.'Una Lallt i. 407, I.
109.60
98.50:
89.50,
89.80
1’92.-
96.—1
94^60 06.60
92.76 93.76!
.9*2,75; 93.75 „., 0
lJ8.50i —.— ij2 £Q’
! U4.56jll6.60 lw.'re
»nt. i. W.
503
96.-1 95. 90
93 50J 94.5C
B 50
93.-
73.1C,
93.-
93.60
1 »*■-
1114.50,
94.70
95.-
C. Staatuebnld 1 Länder
der nngar. Krone.
»llg öoSbrtnle (. lOO (I ». 47,jN4 tslllt.Sö'
, SttiBentenlt I 200 fit. 4 90 201 90 40
, JnvtfttlillnSanInh«.. 37,1 81.15 81
. etaotsei!..*LnI.*100fl.,
58. Ko!i ®. T) 1589.. 4V, 120 SO'IDC
. Cii.-'.lm ä 100(1. S. Si». i
.»•3-lHüi 4'/.! 37 76
Ung äD$tb. SlocU CM. #. S M
* 100 (1. Oiuit» i. 100 (1 ifijsit 1
6 06 10, G. 6
95.
93.60
73.90
94.-
94 60
94.70
96.50
94 «- «»».«- V'it «08- 47,
63.75.. 60 läßt-900 fi. 4
. Com. Od!. mit
197« Prärnie 47»^
. 57,
92.75
»JC{
93.75
! 100.40
93.—
96.—
91.50,
98.-,
93.25|
93.50
93.50
ließ.20
94.60
ilfJO.30 .....
97.29 93.20,
73.75 79.50!
76.—,
8S.7Ä -.
95.50, 96.50
91.60!
110-
99.5c!
90.-,
90,40
, 94.75;
[101.40
96.25
96.2&I
92.40
99.-
94.25|
94.50
94.50,
103.70
96.-
1101.-
9»rt0s
93.75
100.40
96.-
96.-
S1L0
98.-
93.W,
93.6C
1(8.40 Si9.—
92.-
93.
; 100.25101.—
102.50il03.Sotl0S.50
93.60
91.65
9460,
94.75[
92.60
!«*»5rtn4WK4°tt
Janm«-Klli 60llzr.Pe.Sl. fi
. astil-Octb. 500 St,*
, sät 100 n. (Sosa. 6
. sät 230 M. %m. 4
SabnotW. Dttbindangr-Bochn
(. WO fL «na. 4
Unallt.'gel. Sifcnb. 6m. 1870 6
. 6m. 1878 6
1„, ®m. 1883 4
lUaent. Sefttafinl. 100(1.R. 6
. 6m. 1890 f. 100 (L 91. 4
•w cv.iTätcttB. Prinr.-Anl. ring. Eli.
,KLi (. 200 M. 4(
403*30!««,er fetw.-A.-S. 1.200». 4
!ro' iUlldnlan-Prachalitz Socal». 4
^•O IG. Obligat, von sonstigen
AÄ Transport-Oatei nebm.
7s!—(„Wein*', t. U»,. St£(ch.-Ge(. 47,
89.70! r«n.-D«mpssch.-K. (.100(0 38.6
95.50!. 200 m. .4
tf„ 6m. 1896 f. 200 «. 4
Sa»k eßertrichrsÄer
6m. 1381 500 «0» 6
. «in. 1882 600. 6
. 6m. 1884 500, 4V,
, 6m. 1887 SOS. 4
. 6m. 1895 5000, 4
fertiger
geftr.
Seid (Waare
Seid
323.75
324.75
338.75
SB.«
323.50
322.40
119—
119.80
119—
107—
108—
107—
94.50
95.50,
»4.50
MB—
10S.80
103—
108—
1(S.8C.
1(8—
90.50
91.50
9050
102.65
1(8.65
102.66
99.25
99.25
118.20
118.90
87—
87.7$
87—
94.-
31.50
109.50
98«
SS«,
89.701
9s.se
92.-
|l«?.2c
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
[Wonlaiig., SSHrn. Gnu 1396 4
_i„ 71t». f. 250 g. 4V,
*, p [Powihätte,Tieselg.-F. f. 900*. 4
" ^!Pragrr Eii^Znll. f. WOß. 31. 6
^jKad-lMhütte Killbl. 6 r, .'„ 1
^ Usisn Eisen n. Blech 1894 6
'-j 1» L Diverse Lose.
06«! *» StiÜL
, i 1 ») LerzinSliche Laie.
97.7»! S8.7b( 37.7r Aede»!ircdlllln(t., isterr. «ll».
97. !^! *38.75 97.75 PtälN.-schuld»«. Em. 18M 3
i„, Ein. 1389 3
98. —1 98.75/ sz.— D>n. Dl,»pf.-S. 160 (!. 47» ab 10°/,
92-25' 03.25; DonLii-Regal.-Llljev. 1.1870 5
9600, z?
96.50 97.
10 «k'.S
Fl
97 Aq
106«
106«
106.7b!
121.50
98«!
108550,
106.75!
122.50
90.75
96.66
, 90.—j
1C1.-
12100)122.5(1
112.75
97.5C
105.6C
106.50,
106.75]
! 121.50
121.60:
91.76
96.66
. 92.50
103—
90.75,
95.65
90.-
101—
,197 5.0198.-
425.-423.
KB.50i403.BCl
n... "»„ 2Ü0ÄT. 4
•.-•- Ä 4V,
qk A SfiartalJa». Pest. i. 50 Z. K. «>/,
gq!.. SO. S. W. 4
r^,7.'.. 50Z. A, 4
93 _[Un9 V°».-rk.-Jnst. vtl. ä.48.47,
S- W j»' aoo^t. 4
',fIVV--®» 8V,
loim 1“ 11« SWrttß.. «0 L.W.5
..„ 42V,. 41/,
m m ..50 ..4
.. 50 $. 200 S<. 4
,, Esm -Sch. 50J.47,
.. Cam.-Obl. 10>/„
.. 50 3. 5. 43. 4
Ung Saitfä&b G.-3 i 34 Z. 5
U»S Lailli-Eistnb» 41 4./
!23S«|24G.frC 233.75'
'233.251234.5Ci233.a
359.- 370— (350.—
i251.75!252.7S;?51.75;
,, Nng. HyüvlhS.Präm.-IchuDv. 4 !^S60,W8.bü.237
jl«!.- 102.-.»rieft. Etadt-Aril.. 100 CM.47,,M'^
4 94—I«r—..., S0.ö.W.«^—;
94.70
95—
114.20,
90.3»!
8115
[116 50/116_
9S— 98 30
116. —.
Nng Lchlliikiegll!-Nbl.-O5Iig. 47, 98 30
Nng EOeriie Ther-Sleglltir.
Sld. St ’ä!ii! 0. f '200*.. 3 77.7s
Nng. Priim.-Anl f. Iwst. ö W 18z—
„ i 60 9 (ür 100 fl. ».» [16J
rhkih-NcgnI -Lcje„ „4 jl8S— ll3S.80! 15*S-
fitoot.dlci». öiunb.8»! --D 6ni7i 97,r,c|-—
(120.30] p
9S.75' »S.iol
Eleenbafca-Prieritäta»
Obligatioien.
Budep -güllst. f. 100,1.» on. 4
Bus-dlÄrd 8. (. 100 st. 97k». 5
, Lcharrrr.-EHt-Obi.
Cngfftifcis Grund Entt -Obl. 4
Orvar lkw.,.. 4
9. Andere öifent. Anlebea.
»Uni-dH?£«»».•». f. 200S. 4
»ein. ncii.6.8.» 1.900. 4>.
Doii'.n; Rkg.--An> 1878 ». W 5
.„. 1899 fi. 4
WirnlrPert.Vnlag.'Aiil. I.C.4
vulowinaer Land.-finl. 1838 4
U»l>;i(chcS £a»d.-Anl. 1808 4
atotij. Stattn. gtfiuli*. 1889 4
»itdetistkri. Lallb.-Alll. 1896 4
U«n>.-Br-a Wast -Reg. 1897 4
»nl. d. Ll. «ll((ig a. tz. 1890
.....„ 1SS4
„„ 1898
•nl >. 6t. Btillwtii 1886
•nl. d. EI. Pisten y«l.
•nl. d. LI. Lutichlli« «ti.
«Nl. d. St. Tktlitz »Nt.
m der Lladl uni Haudelkt.
Ititfi... Ktl. 4
. L. Ll. JSifn. teil. 6
. 1874 (S. u. 0.) cetl. 5
, 1894 f. 200 fit. teil.«
J 1898.„,. 4
ab«. etiinu-S.tB. $joo p ®. s
, Sl»-!r-HM. «nI. 1892 8. 6
96 7ÜJ 97 76,
89 65] 90.65/
92.—| 93.
28 50'
94—
;im—
N—
93 60
91.40
30-
94.50
97.50.
90—
89.65
92—
94—i
96—
92—
92—
90.50
fall—
W—
9i—
Sm 1B7H100.
,. ein. 1S72 f 100„.
78« 77 jsl. e»- 1896 i 3WKr.
' i Deuljchdt -Hllillv»!. Localb.
,‘Sf* kS; i Dux Bsdeiitachtr EistuSahn
104— ,16s..—| &J)_ 1891 f 1Q0^ 3;oaI-,
Q, -|. 1898 j. 100 il ?fom..
96 Ä See». Nd$>. Sm. 1886..
^ A. «m. 1887 Slb..
°*- bst' Ern. 1887g«taat.4
. Snu 1888.. 4
, Sm. 1891.. 4
. «tu. 1898.. 4
, I gäaftKiän <&««£« ... 5
83.581 SS.äC Gtaj fiifinchot 4V.
, 94.50! 94.10,. II. Em. 1371 ... 5
IlOH -jlcv—j„ IU. «m. 1878 ... e
97.50, 97.—i Kajchan-Ldetbetqer Eisenbahn
94.20! 93 60! s». 1389 Sia. 4
92.30! 91.40/, Ell». 1891 Sitt. 4
91—1 9C-—> (»ft, Sit.) Sm. 1889 110(1.21.4
95.30) 94 80| Üembetg GzetMümtzkt Bichn
F*''> =f! Ein. 1384 4 ab 10% EL.
! Ein. 1884 f. 100 st. N°m. 4
Leobt,'. Zotdetnb. Sm. 1883
f. 100 ü. 8t. m *t. *. 4
Lest. Notinaestb. .... 5
, U». 8 6
Ein. lBTsilUTOfl. S. ä.4
, 73—1
103.
87.75 Ätb. PtLaÄnl. i. 11)0gtcä. 2
98.— Zürfcnl. ü400 Art. mil Cp. 7,76
b) Un»erjin«n<5« Seit,
9t -,j Äavast.Brstltta (Tmb.) 5(1. 5. D-!^*05]
i 76~
104—
100.. [S90—
40, C.M.I72S—
20 fl. ».«.] 65.50
jlOI.50,
[101 50
Iioa.—
93.10
72.60
97.50
97.75
98.7C
97.35
97.25
92.27-1 91.25 Eresit-Unftutt
89.7-, ....
81 *■>» SmtSSt. Et.-Nnl.
fitariiict 2oll.-L.-il
9S- .- ^'bach. 93rdm.,
S'iibO Ofen, stadi..
82.59 Batst» ....
97 25 Rothe Kr-Uj »stete
» .» tmga
_ WtuÄGlp^ftifhing.
6alra...
S4.L s-'l^Lurg. Pr.-Sni.
Denoi».,
iLlanislailer..
Wd.dAeiL^
i Wieaet Cmn.'-L.' 1N41u0„ ».
'»ennnnlcheine ». »>„ Präm s± 1
d- Bod.-Cte». Anst. (5m. 1830• 27.50
»« IBS 50—
1C3 bO'lfflitt *•**♦• k «4
102.50101.56',
94W 1 «“ K- m 0 ?®“ I ^aasport-j
SB.'! -..1 UnteraehiBnagea.
'’ feste«», fcj
-370.
' ISO.'
U.B0i
101.75
20,
20
40,
40,
10,
5,
10
40,
«.
40,
SO,
30
. i 't-oOl
. 50—
„! 126.50
«.«. L2S._
«. SB.; 42.25/
.| 80—
.! 60—
a.M.'170—,
».] 64. -|
S.M. 193.
«. W. H50
«. S. I3S9W
98.50
90.50
95.-I -.
94-50) 94.
97.50
90—
96.50
93—
93—
91.50
91—
94—
94.7»!
102— !iü3—
122.50'123 51
97— 93.80
84.25] ®—
95.75; 96.75
9S.60| 97.40
96
92—
92—
90-50
90— 1
Prag L-'-xct Eifert. Em. 18S6 3
Reichrnbeig Bablonz-Lanll-
waldet Eifenb. j. 200 5t.'4
!8Iaalsb.-8e[. 560 gt. »r. St.B
>^ Em. 1874 509» ,8
, X.Gra.1885500.. 8
. Erg. Ritz M ., .3
. «at. 1895 f. 200 «. .3
» 4. Gnu 100 (1. iß. Safe fc
96. -j „U. E»i. 1871 100 ft. 'JU». 5
96.60]Llt-i!o»)tz-«)„!nbktgL,caW. 4
,,, »attnejer 200 st.'. 30—[Su
«.<5 S4K n.äs«8.ffiieiLÄ..«.30022.56:1?*-
K-K! L-h>!.. K V. 30015—jj“?- '"
dSfim. «lltdbahll 150 ft.. SB.—
osTKi Ä*^!S->4-n-M-t-nn 9. 100 ft. 1S—
81 69! 9?-30| 97.60.' «Jtimittt S»c.=®if*. 200 ft. 24.- da'
ifeuidnefe. Eis. 500 fl. S.«. 1S—,fi?J*
tit. B 300-1.5®. 52— Iff-
Dam»i(chü( Msl.CM. 1G— J«-'
lOl-te.jDBjFSoben». ffi!(. 40u 9.. 6.-!”'^'
.. ...! zerd.-Soifih. 1000 !1. C. M. S94.5S'?7«'
^-MKisil.Farir. «Ost'
94.'
!102.
400.50
[101.65
[101-65
92 60/
94.7S
94—
86.25,
91 2Ä
,101.25
9S.40
92.75
95.—
86.75
91.75
, —— 98.
105.- 105.50
-- H«an,t.-«ar.'S. «Oft. S. IS-N-,,.'*^'
«.«r/St-ä-fiöSmh. Ei». 300 ft- S-M
^-"iKafch-tt-Qierb.SNst.S. 1'"
^ Lertbctg-E;eti!,s. 200 ft.
94—
lOa—
122.50
93—
83.50!
1104.20 105.10 104.20
95.50 96.50 95.S0I
87—j 89—[ S7—'
W.-
408—
396—[
395—
393.fC
124i£0
«/au. :JUU fl. V. ..
! Oest. ÄlltbwefLahn MO st. 23.
77-"/„. Ut. 8 200 ft. 95—
05.— Prag-Tutet Eifert. ISO ft. 8—
, Prior.-Act. 150 ft. 12—
Reichrrt.-Ärtl.-T. 200 st. 20—;
. SO^l. lit- A. a-
. Et.-A. lit B 0—
,- :8laniSeij5.-A-2Ü0st.8. Fr.31,
—-408.-iSüdbatzn-Uef. 200 st- S. St. 2.
396— «übnet». Berb. 200 st. ER. 18.
—.— 395.— lrmnoah-U. neue Wiener
395.60,393.50: Pt.-Atl. 100 ft... 10—
-—„ St.--2lct. 100 (I... 2—
1124.50 Nvg.-ga!. ©f.I. 200(1. S. 19.887,
124.51'!. Wefw. 8b« 200(1 S. 19.73*,',
SS.-]»4«lt4eiikrt.-B.-A.-«r» Zt 6
W.75] M—
1472.— 474.—
2980. 2960.
1403— 401—
266— 262—
|261— 259—
420— 413—
,327— 325—
297— »95—
|3ÖW. I3Ö00.
1050. il053.
746.-/744.—
' 77.—'574.—
.. 6045. te.25.
19.38»,Vif}*-«-" 414.5Gi411.50
247.— 246.—
5^.— »25.—
>2310. LL5g.
76«).— 7SÄ.—
444— 442—
458— 457—
177— 175—
207.- 836.-/
380— 370—
[240— 220.—
. 13.5t
391—
128.-
68.50
72.‘>s
52.
[1*28.60
123.
43.25;
21—
62—
173—
. 66 —,
200—
[ISO—
, 12.80
390—
1126—
05.50
71.50
50—
[126.50
1'iS.—
.43.26.
‘i'j.25j
il70.-
198—
[150—
[4-15.50 414.60
1410. 1400.
.1414. 1404.
426—<
teas— 1
! 4S5— 46».-
197.60
L Acüm vm Buk«
V» Stift &>/, Ziltiftist.
Letzte D io.fie.
«wglrtart Sl» ft.... 1S.-IS63.-)»v.-!
Banwer. Mien« 100 fl.. 32— 458.60 46C—.
»odeiicrebt, 230 ft.-. Fr. 37>/, 842.- 848— U~.-
Sentral-Baden-T.-D. M ft. 30—1521.- 523— E2L-
S«MM.-Pefter 500 ft.. 150.—12553. 2557. 25G6.
Credit-Anstalt 160 (L ». 6. 36.-1645— 646— 642.58
Creditbank ungat. 200 fl.. 36— 649.50 65L— 650.—
Sred.-I.». (. B-U.-n. U.5.A. 14.— ——
Depoflieub. allg. 200 fl.. 84— 414.50
CS-vurpte». »h-u. 200 st.. 80—"
*“—Steg. n,--0ft. 600 ft.. 70—
.WechNb. itng.400«. 23—
ict.«fia». 900 ft... 62—
«ita- u. Lassen der. 200 fl. 27—
H»»°th.-B. dst.Wft.MViK. 9A0
. nng-lOO st. G. Fr. 25—
Lstnderbanl Ssterr. 200 ft. 24—
LandeSba»! (.Bosn. u. Herc. 6—
Saubre.Grebiti. |. 43. 200 (L SS—
.Mettur" 800 ft. ... 43—
Vest-Mg. Baut 600 ft. 102—
Una. Banks. I. ti. H. 100 ft- 18.—
BnionSanl 200 ft.... 34—
. bährn. K» ft.. 15.—
g rkehrrtk. sftsem. 140 ft. 17—
vc ant. bankn 100 st.. 14-—
Tersicharanssaastalieaa
«aht ...... SOS st.
Hagel-n. Rlrt».-2.-L. trag. 100 st.
Lotten von Industrie*
Guteruebioungea.
fegte Di». Rs.
4500.
intern. 200 fl.)
, :.-A.-S. vetei »,200 s
©teil.®. Wiener LX> ft.
.-A.-S. aft.Vud.100)
„ .jiafljit.. 100 ft. 15.-
390.25 j^)/2
W50
52—
24.
27.bC
60—
W—
|SieimjEv Branerei 100 ft.
«um» u. e .aia
MontLugefellfch. 200 fU
146—
840—
184—
1015.
188—
331—
338.—
466—
487—
244—
386—
221.50
235—
698—
583.-
580—
—
470—
570—
237—
—
299—
600—
463.-
— ;U10.
“,4C8—
- 1630.
— 222—
4900.
148—
845.-
190—
1026.
187—
[467—
493.-
346—
390—
223—
287—
IC.-
Pet!:»°ll!et«nllu.P. Iwst. »—290—
PiLjrtLer 3L -Br., et&e ISO fl. 132— 1838.
.eePi)!vLh5ltts-, 5>*. 200 fL 28.-379*-
Prvger KjenindLsrrie 200tl.l20,—'1G1.5.
■äiinumucanq Ei.'e^w. 100 fl. 30.— SCO.—
iiM. iiX) fl. 24.—»34.—
Lalao-LarI. Elciirk. bO fl. 34.— ,627.—
500 St 120.—'ItOO.
.»im.ming Drisch.«. Wag.20.—[33^.-
Teppich (Ph.Haas) IMG. W. 4 .—{ 71.—
Trifoiler K»§LLw.-G. 70 fl. 21.— 456.--
] ftirl. Lad. Mgr. F. 10—294.-
I Lmoabau»ater.-Ä. 100 fl. 14.— 143.—
«Lfieussbrik »fl. 100 fl.. 8.- 304.-
«a»rnü-!-». im. 4OO ä. 70— ?4ft—
. Pest. 400 ft. 70— 9SO—
WestbShm. Bergbau 100 st. 14.— ®C—
Wiener Banaeieüfch. IWJft. 10— 14S.--iiou.—]148l_
WienctSetg. SO-„ E. 2OO ft. 34.- 63S.- Ü42.—ßjz_
Wiener Akitar.^.1. 1003. 12.— 1u
Zucket-IuduH. »Shm. 100 fl. 16— 208
220 .—
305—
lSSc.
■381.—
,l«lS.
502.—
J340._
(635.—
l61S.
335.-
75—
459.—
234.50
146.-
306.
960—
icoa
264—
15C—
144.—
-426.—
197—
10»
183—
360—
333.-
135—
466.—
487—
244.-
385.-
221.60
23?.-
606—
583—
580.-
470.—
577—
237—
304—
890—
463—
1095.
404.se
1680.
222 .-
215.—
300-
1833.
376,—
1610.
497—
336—
1630.
|33C—
, 74—
1458—
1294—
142—
305—
940—
9001—
261—-
148u-
[228.-
N ^;fe»l«ü«Ern!>7 ®0 i U 'lA—MÖ.
«stetr. WO fl. C. «. 49.-
[427.-
124.5O'l27.—
92.—| 93—
456.—
176—
1265—
(370—
' 220 —,
643—
105.75
368.60
644—
10Ü.50
647—,
[105—[
H. Devisen.
Viata.
Lmsterdam f. 100 Host. 'Huld. 31,
!Brühe! f. 100 graniä.. 4
keusche Baustflätze f. 100 «f. 5
äwbjr. f. 10 '43(5. Sterling. 4
New Dort (Ür 1OO D«ll», 5
[Jini. Bankpt. lOOL.'n». ital. 5
'rmis $. 1OO Frcr 3
PrtcrrSurg f. 100 Rubel.. 5','J
:A-älich a. Basel f. 100 gcc„ 47,
Sch!»!tzer Blühe k- 1OS Irr. 47,
0. Valuten.
.197.
137.-1
[406—
,412—
129.—1
,. jtoii. Müuj'Tucatkn. pr. Stt
370.- 368.25'» Rart-Ducat«.,
20 fttaues-Ztücke...»
'198.— 1S7— 20 Mntl-LtüLe ...,
>138— 138.50 Sosctcis»« ....,
410.— 4C6 59 Deutsche Retchsb.-Rolen,
415— 412— Jtdl. Ban!», f. 100 ital. Site
ilSO —tis>— P»liiet-9!i!bel.... pr. 88.
200.15
mi6
241.97
90i60]
96.20
96^76,
95.75
{290.44
11&30
[■HO—j-ijs/gg
laoc.»
U820
l«t« «rti AAObAl
212.20,24ij(7
11.46,
11.45
19.27.
23.60
24.17[
90.70|
96.32s
95.90/
95.9N
, 9045
196.28»
asiso
SS«
u«
1E49
19.31.
23.69
, —.... 24.25 „, 1.
118.16 lis.30jao*
90.60 9O.M 90 45
2.55.Ja.66.,..!2.&5,
11.46
11.46
19.27
23.61
24.17
I


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 284.
Seite 21.
14. October 1900
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 14. Oktober. 27L Ab.-Vorst, L. S.
Nnfaag 6'/, Uhr.
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Acten von Richard Wagner.
Lristan .......... Wilhelm Elsner
König Marke»,. .T.. Heinrich Gärtner
Isolde... '."V.. .77 Mathilde Fränkel-Ckaug
Kurnewal... V.. Erich Hunold
Melot.. v..... r.. Alexander Haydter
Brangäne. Irene Alsöldy
fin Hirte.. Josef Pauli
Ein Steuermann Richard Taufsig.
Caffaeröffn. 5'/, U. Anfang 6'/, U. Ende 10-/, U.
Montag den 15. October. 272. Ab.-Borst., 4. E.
Zum erstenmale:
König Tod.
Deutsches kgl. tLndestheater.
Sonntag den 14. Ottober.
3. »olkSthümliche Vorstellung $u ermäßigten Preisen.
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Bater Krüger, Bureauvorsteher. Moritz Zeirler
Mutter Kroger, seine Frau... Louise Peroni
mann, Arzt Ispcsi.,. Hermann John
s. OberseemannjdEr Söhne MchterÄoland
ra Hendrichs, Blumenmalerin Johanna Bnska
Erich Gofller, Herrmanns Stu­
dienfreund Mlhelm o. Wymetal
Egon Wols, Literat Gustav Löwe
Anna, Dienstmädchen b. Klägers. Marie Bardi
Bedendorf, Rentier ...... Ludwig Seipp
Franz Meißner, Componist. v. Erich Schmidt
Rosa Belli, Schriftstellerin... Marie Corbach
Theo Norman, Schauspieler.. .Julius Grevenberg
Medicinalrath Dr. Bröcker, Arzt. Adolf Stiewe
Claupen, Hafenarbeiter Wilhelm Grauert
t arms, Kaufmann ....... Rudolf Wandt
in Schutzmann Hans Juso
Ein Kellner ••.. r. Max Honisch.
'Cassaeröffn. 6 Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
fSütfiet uiut iliifisrnfiEu
* ttcu nud antiquarisch
bei 21491
J. TA1IBGLE8,
Buch-, Musikalien-Handlang n. Antlqnariat,
Prag, Bergmanusgaffe. Telephon 2SäO.
Kräl. zemske ceskö divadlo
Narodni divadlo.
V nedftü dne 14. fijna. Odpoledne o 3. hod.
Jak se vain libl.
Hra o peti dejstvich.
Napsal William Shakespeare. Pfekladem J.V.Slädka.
V nedeli dne 14 fljna. 29. hra (1.) v predpl.
Nove nastudoväno.
Fra Ibinvolo.
Komickä opera o 3 dejstvich od D. F. Aubera.
Text od Seiibe». Preloäil J. J. Kolär.
ZacAtek o 7. hodinö. Konec o ‘/jlO. hod.
V pondeli dne 15. Kjna. 30. hra (2.)▼ pfedp).
Dalibor.
HEINRICH DIAMANT. Z
Eigene Erzeugung
Handgearbeiteter Schnbwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. k. Vffie.
ttniformirunge«.
Leine Fabrikswaare
tgfcparat. prompt u. billig.
PRÄG, Graben 35, ?is-ä-vis d, deutschen Hause.
Restaurant „Stadtpark“
bürgerlicher Mittagstisch. 44 g
Tfr Mä nach dem Theater frische Speltes.
Original-Welse, Pilsner a. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl €ada,
Gesetzlich eingetragene
Schutzmarke.
Weltberühmte russische
K a rawan cn-Thees
der Gebrüder -17018
L. L G. Popoff
in Moskau.
Feinste Marke. Lieferanten
mehr. europ. Höfe. In Orig.-
Paketen erhält!, in allen ein­
schlägigen seineren Geschäften.
Mittelmeer- und Orient-
Vergnügungsfahrt
der
Deutschen Levante-riuie
von Hamburg nach Liffabon, Algier, Malta, Piraeus,
Smyrna, Constantinopel.
Reifedaner: Hamburg—Constantinopel 17 Tage.
Fahrpreis u. Verpstegung 1. Classe bis Constantinopel
— nur 300 Kronen.—
Ausführliche Prospekte und Billets im
iBtßfaationalen Rßisetoaij Sehender& Co,
Prag, Hybernergasse 12. 126s
Passemeaterie-
vaare
and alle ZageliSre
iür Damenklelder
Salomon Grtinbut,
in gToaaer Auswahl. 6835 krag. Grabes 3.
Eingesend« t.
" f 860 er Serien £ofe,
welche in der am 2. November stattfindenden
Prämien-Ziehnng gezogen »verden müssen,
IC* überlassen wir billigst. -Ml
Nähere Auskünfte mündlich und brieflich.
Bairlgeschäst nnd Wechselstnve
Eischi& Bondy, Prag,
Graben Nr. 2 (Spinka). 17278 iS
Iniormations-Bnreaox
WIEN. PRAG. BRUNN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEV8J. FI8CHL,
Prima-Ret eren zen. A— Prospecte gratis und iranco.
SBS" Gegründet 1880. -WH
CÄCAO, Klage, Prag,
3642 ist der beste nnd billigste
€ttipfdtev?ertiie Rotels, Marals und Safes.
AUSSIG. Hotel hohes Hans.
AUSSIG. Caf6 Wien.“
PRAG. Hdtel täe
Hybernergasse Nr. 2 neu. 5792
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl,
Haus ersten Ranges. Besitzer W. Benes.
TEPLITZ. Hotel blauer Stern. I
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Commerz.note
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
BILIIi. Hotel „z.weissen Löwen“.
BODENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. B778
BODENBACH. Hotel Fass. s*
Am. 80 kr., y. Bah üb. 2. Ecke links. Rendezvous d. Beis.
BODENBACH. Hotel Vereinshans.
Josef Jung, Hotelier. 5774*
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Markt platz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 5777
KLADNO. Hotel Beränek,
Neurenov. Jlendezv. d. Hrn. Geschäftsreis.Vor*.Kficl»e.
5782
KOIHOTAU. Hdtel Adler
am Markt platz. Vorzügl. Küche. Billige Fremdenz.
LEITMERITZ. Hotel Hirsch. i E p„g
LEITMERITZ. Cafe Corso,
Josef Junger, Cafetier. 5768*
PRAG. Hotel schwarzes Ross.
Han» I. Banges. Elektr. Beleuchtung. 5666
PRAG. Hotel gold. Engel,
L Bang. Zeltnergasse (Fer a. Stickel).
Neu renovirt.
Cafd und Restaurant. 5765
PRAG. Hotel Victoria.
Jungmannstrassc. Massige Preise. 57*5
PRAG. Hotel Ba^aria,
Poric. Besitzer W. Weinert. 57 g■>
PRAG. Hotel Garni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert. 5734
PRAG. Hotel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreise.
PRAG. Hotel Schebek,
PoKtsch, massige Preise, Haltestelle der Tramwav.
in nächster Nähe aller Bah nhöfe. 57 U 4
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Tor und nach dem Theater frische Küche.
ff. Biere und W eine. 5767
PRAG. Cafe Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
REICHENBERG.Central-Hotel
verbanden mit dem Central-Cafe und Schwechater
Bierhalle. Altstädter Platz vis-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
REICHENBERG. Hotel Reichenberger Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Pubticum.
REICHENBERG. Hüte! schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant.
Renovirt im recessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit.
THERESIENSTADT. Hotel feiMsT
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5769
THERESIENSTADT. Cafe Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
WIEN~Hotel Bellevue§
am Franz Josepiis-Bahnhofe, (Abfahrtsseite}. 100 eleg.
Zim. v. 1 fl. »usw. incl. v. eloktr. Beleucht, u. Service.
WiEN. Hotel Donau.
Taborstrasse 49. 5786
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt. In nächster
Nähe des Nord- u Nordwestbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. KLEIN
WIEN. Froliner’s Hotel Imperial,|
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Licht u. Service
migii Stadtbezirk Wieden, Haaptstrasse 7.
WVBC.I1. Stadtbahn-Station Carlsplatz
Hotel „Goldenes tam ju".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meisthcsuchtett
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Opern- und Kärntner­
ring. Ueber 10> Zimmer musterhaft rein. Zimmer incL
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 tt. 30 kr.
aufw., Tarif in jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Sehön-
bruna 14 Minuten. Poet, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 5795 J. Kiihrer, Besitzer.
WIEN. Cafe Colosseuni*
IX., Nnesdorserstrasse 6,


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 22 ]
Pragvjr Tageblatt Nr. 284.
Spelte 22.
14. uctoöer i»uu
Concerte u. Vergnügungen 14. October 1900.
TheätrelT ariefe
B
17498
Nur noch 2 Tage
das großartige gegenwärtige Ensembles.
Heute Sonntag
2 grosse Vorstellungen
nachmittags '/,< Uhr and Abends 8 Uhr.
M* Nachmittag ungekürztes Programm. "Ä*
Größte, LacherfolgStürmischer Beifallk
Amoros& Werner
d’Loisachthaler
12 Aüractiotu'u -MG
Morgen große Vorstellung.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung. 3010
Szirmay Roszika. Giiva Oliviera.
Kollier Heinrich Burg;.
Lola Neumann- Anna Andres- Bertha Dvorsky
Mus» and Heinrich.
Emmy Floren- Emilie Nelson- Franci Flor.
In der Künstler-Agentur,
Anfang 8 Uhr.— Grosses Gesangs-Quofllibet.— Stürze 1 Klone.
Etablissement Sykora
Zeltnergasse. 17443
Deutsches Studentenheim
ehern.
Grmck-KM, IDuitetgatten.
MC* Heute sowie jeden Sonn- und Keiertag
um 3 Uhr Nachmittag i
Promenade• Concert,
»«Sgeführt ho» der vollständige« Kapelle des I. ». k. Ins.
legimcute» Freiherr v. Tenchert Saufma«» Sir. 88 uuter
Persönlicher Leitung de» Herru Kapellmeisters.
nrenaANN:
1. (neu) Marehe des petits Pierrots, von... Dos«
2. (neu) „FideleS Wien*, N. Folge. Walzer vo».. Kommst
3. Ouvertüre z. Op. „Der Freischütz", von... Weder
^ a) Pbamafie a._b. Op. „Tannhäuser", von Wagner
(neu) d) „Roulette"
. Gf. Sporck
. S. Jones
. Sprowacker
. Rosenzweig
. Drescher
Täglich grosse Künstler-Vorstellung
Reu cngagirte Kräfte- Rcuee Erdövh, ung. Chansonnctte, Irma
Harson, intern. Soubrette, Gisela Geamt, türkische Sängerin u.
Tänzerin, sowie Auftreten des gesamniten Künstlerpcrsonals.
„FGLIES MALICE“,
Porid, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Durchschlagender Lachers»lgl
„Ein Scandal im Orpheum“!
Komiker-Trifolium
J. Bearde, Adolf Wollner, Louis Wohler.
Vorzügliches Damen-Enscmble.
Anfang 8 Uhr. Eniiee 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen
Siaulcnautr £ierHalle,
Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag Concert
der Capelle Rachmann. ff. Traritcnaucr Lagerbier. Gute Küche.
17476 Um gütigen Zuspruch ersucht W. Dicht!, Restaurateur.
Polka von
20 Minuten Pause.
5. Selektion aui d. Ovtte. „The Geisha", von
6 lneul a) '.Vergessen", Lied von
*' b) „Das erste Kinderl'VLred von.,
7. (neu) „Neue Wienerlieder", Potpourri vo»..
8. „Loslassen", Galopp von Ziehrcr
»cfrorenes. Cnrlabader u„ Bt.Kair««.
»blatten and Zvriebtek. “‘™““ ßimbeer-Cr^m«.
Um 7*/* Uhr Abends:
Grosiied Militär-Concert,
ausgeführt vo» der vollständigen Kapelle des I. «. I. T«f.
Regimentes Freiherr von Lenchert-Sanfmau« Rr. 88.
kLvvRALL.
1. „Fabini"-Marsch von Neid hart.
2. .Farmen" Qudrille vonBizet.
3. Ouvertüre z. Op. „Mignon" vo» ....... ThowaS.
4. a) „BerccuS" be Jocelyn von....-.. Godart.
d) „Im königl. Sternthiergarten" Jux-Polka v.. Kalensky.
5. Alesia-Walzer a. d. Op. „Die Puppe" von... Audran.
6. Große Fantasie a. d. Op. „Lohengrin" von.». R. Wagner.
25 Minuten Pause.
7. Potpourri a. d. Ovtte. „Die Fledermaus" von. Strauß.
6. (neu) „Du mein Girl" Lied von Udall.
9. „In lauschiger Nacht" Walzer a. d. Optte. „Die
Landstreicher" von Ziebrer.
10. Selectisna. d. Optte. „Die Schön« v. New-Nork" v.- Kerker.
11. „l^rcelsior" Polka Mazur von. Marenco.
12. „dtadel-Madel" Galopp von Schneider.
Entrie 60 h. Familienblocks für 6 Personen K 240.
Pilsner und Münchner Spatenbrä« direkt vom Zapfe«.
Civile Preise. Rationelle Bierwirthschast. Exquisite Küche.
Hochachtungsvoll
1738 9 Antue, Schlitnp, Restaurateur.
Beslanrant Quelle Bubentsch.
Sonn- und Feiertag Concert. 17567 Auf. */«* Uhr.
Belvedere. Steia-
raetzgasse 652.
Bergmann’s
CRABENKELLER
(Schwarzes Hoss).
8^- Geöffnet bis 2 Uhr Nachts
Täglich
Wiener
Quartett.
15535
iaunigarten ÜB. Restauration.
Heute grosses Militär-Concert
des t k. Jns.-Reg. Nr. 11. „17505
im
aumgarten
II. Restauration
beginnt mit heutigem Tage
alt großem Militärconcert der Capelle ded J«f
Reg. Rr. 11.
^Die Concerte werden stden nächsten Sonn- und Feiertag stattstnden,
^ *■ l TOat lm Wtnlersaale bei prachtvoller Beleuchtung.
Anfang um 8 Uhr Nachm.
©tation der Bahn gleich bei der Restauration. Letzter Wagen
— 10 1 /; UF)c SflbenbS cb. i*>rs.n
K. n. k. Hofbräuhans
Stephansgasse.
VorzfigllcberlHittagstlscl!
zu kr.,
im Abonnement 15 Marken 5 fl.
17347,
17506
E. u. k. Hofferäuhans,
Stephansgasse. 16724
Vorletztes Auftreten.
-es gegenwärtigen großartigen ßnjenrökes.
törwisoksr rH oai« Vstnac Grösster
Beifall IlUgAr ilUiiübj Lacherfolg
Neger-Mustcal-Excentric.
Grosser I 9 Grosser
Erfolg ■* I-WcPj Erfolg
comiqne franfsise& tranaformation.
Her Terwandlnngskunstler,
Schwank mit Gesang von Jos. Armin.
Markus Schacher! als Patient,
Posse mit Gesang v. I. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
— Höchst decentes Aamilieri-Programnr—
Lvträs 40 kr.— Anfang 8 Uhr.— Reservirter Racm 70 kr.
ICnorr’s
IBIS
delrcates, wohlschmeckendes und
nahrhaftes Gebäck zum Thee und
Wein. Auf Touren und Märsche»
die beste Stärkung. In Fleisch­
brühe und Milch gekocht vor­
zügliche, blut- und knochenbildende
Kindersuppen. 17126«/,,
Rnorr 1« Hafermehl die beste
Kindernahrung.
und Zilbenvaaren
empfiehlt
OottUeb Fohl,
Juwelier und Goldarbeiter,
Prag, Ferdinandftr. Rr. 88.
Goldene Armbänder nnd
Kette» für Herren nnd Dame»
fl. 10.—. 14.—, 18.—, 25.—.
30.— und höher.
Goldene Braches, Ohr­
gehänge, Herzchen, Knüpfe,
Radeln von fl. 2.—, 5.—, 8.—,
12.— und höher.
Ringe für Herr«», Dame»
nnd Kinder, schönste Muster
von fl. 2.—, 4. —, 8 —, 8.—
n. höher.
Eheringe, das Paar 8 p.
«nd 10—12 fl. «ud höher.
Feine Schweizer Tasche»»
Uhre» für Herren und Dame»
in Gold und Silber.
Verkauf unter Garantie. Brief­
liche Bestellungen werden prompt
und reell ausgeführt. 17454
Cafe-
1
sucht 17223
Provisions-
Ägeffiten.
Offerte unt. Ch „8. Z.
180“ an Adm d. Bl.
Memeueftes!
Ein Pelz-Collier mit Kops nur
SO kr.
Ein Pelz-Collier mit Kopf und
Spange fl. 1.20
Ein Pelz-CoMer aus Nein imit.
fl. 1.5«
Ein Pelz-Collier aus Biber imit.
fl. 3.75
Ein Pelz-CoMer aus Scalskin
fl. Ick»«
Ein Pelz-CoMer auS Chinchilla
fl. 1.50
Kiezu paffemte Muffe!
Ein Pelz-Muff m. Puffen fl. 1.5«
Ein Nerz-Muff fl. 2.—
Ein SealSkin-Muff fl. 1.5«
Ein Biber-Muff fl. 4.—
Ein Chinchilla-Mnff fl. 2—
Ein Perfian-Mnff fl. 1.7S
Eine Stnrri-elgarnitnr, Muff
und Collier fl. 3.—
Eine Rerzgar«it«r fl. 4.—
Umdermuffe und LoSierr
in großer Auswahl und billige»
Preisen. 17482
Sappen von 35 kr. auftv.
I
, 1*«&|
Zellncrgasse 23 neu,
ihen Caie »Rother Adler«.


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 23 ]
Frager Tagblatt Nr. 284
Seite 23
14. Octobcr 1900
«Zum weissen Schwan" am Poric
8» «r. Saale. Mil-Concert der Cap. d. r. u. k. Jnf.-Reg. Nr II.
1716«
Weinstube S. Partes,
Eiisabethstrasse ■■>. 7.
fo r mn Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis 2 Uhr Nachts
— geöffnet.— Aati apumante.— *17512
Hotel „Platteis“, Prag.
Erlaube trat die P. %■ Herren Gäste und das reisende
Publicum höflichst aufmerksam zu machen, daß ich nach dem Ableben
«eines Gatten das bestbekannte Hotel „Platteis" in unverkürzter
Weife weiter führe und bitte um weiteres, gütiges Wohlwollen.
Großes, elegantes, Restaurant, ausgezeichnetes Pilsner, Wit-
ttngaucr und Smichower Act-Brer. Bckaitnt vorzügliche
KÄhe, Mittageffen im Abonnement 50 kr. Vor und nach dem
Theater frisch zuber. Speisen (jeden Abend auf der SpeiSkarte
Specialitäten). Am 1. Stock großer Saal für Bankette und Hoch-
zaten. Frenidenztmmer. „17016
Marie Hübsch, Bestürm.
I32Ü5
Zur
Glanz-Bügelei
Glanzpapier, Glanzbttgel,
eisen,Glanzpulver, Stearin-
Borax, Gummitragant, Ge­
latine, Gummi und Waobs-
welss, echte Weizenstärke,
Beisstärke, Cristall-GUnz-
Stärke, Brillant-Glanz­
stärke, FlaneUfiecke, Plätt-
Brettchen, Falz-Stäbchen,
tun Falten u. Säumchcn in die ge­
hörige Lage (Fassn) zu bringen,
raufen Sie billigst und echt bei
Ant. Cesal,
Prag, Bergstein, Ecke von Betlebemsplats und Hnsgasse.
famaika
m
des große %usppuch P.T.,
sütcr
JWtVV^MV&V ©WtMvtMV' ^tvV T^EELEtf
PP H^KPLÖKGSwEnSE tgj u^vUt»
gjmport-^ 5 ause®
Pexider's Fuhbaden-
Spirituslackfarbe,
hell oder dunkekgelb. geruchlos,
trocknet fast unter dem Pinsel.
Hateinen sehr schönen Glanz,
verträgt Feuchtigkeit und läßt
sich mit cinkiu feuchten ob. trockenen
Hader leicht reinigen. Diese Farbe
wird bei rasch zn benutzendem
Fußboden anempfohlen, denn selbe
trocknet binnen 1 Stunde. 17522
1 Ko.-Flasche kostet 1 ff. und ge­
nügt aus eine Fläche von 6—10
Quadratmeter. Zu haben nur bei
J. Pexider, Droguiften,
Königl. Weinberge. Palackystroßc
Nr. 290. Telephon Nr. 1663
wird in fedem Orte eingerichtet
und gründliche Manipulation von
einem Fachmann kostenlos ertheilt,
mit der Erzeugung und dem
Verkauf kann sofort begonnen
werden. Für beste Erfolge wird
garantirt. „17133
Reflectairtcn belieben ihre Ost.
unter »Sicherer Erwerb 10000
P. 6. 1337« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14 zu richten.
Lrbtheilungchalber
wird ein sehr schönes landtäfl.
GUI
Deutschböhme», nah« der
Bahn, 720 Joch, davon sind
ca. 460 Joch weithooller Nodcl-
holzwaldmit ca. 157 Joch schlag­
baren Bestände«, der Rest sehr
ute Aecker, Wiesen u. Teiche, um
i70.vv0 fl. verkauft. Sehr
schön gelegenes großes Schloß,
alter Park, großer Meierhof, Alles
im besten Stand. Werthv. Bieh-
stand, reiches Inventar. Sehr
gute Jagd: Rehe, Auer-u. Birk-
wild. Richard Patz, Wien,
Margarethen strastc 8. 17467
Teppiche.
I üllflonnipho in allen Breiten tzr. Mir. 18, 25, 30,
LdUllüppibüB 35, 45. 55, 65 bis sl. 4-
TfophtAnnirflG* n Grösse« pr Stück 2, 3, 4, 6,
I IdUUefJjJlUie 7, 8, 12, 15 bis ff. 100,
Bett-Vorleger 80' 9st' 120< 150 **•
Tisch- und Bettdecken-TfTVif h
bis fl. 50 -, 9'''''
Ffanell-Decken 2 2s' 25 °. 3- ä0 “•
alles in reichster Auswahl vorrälhig bei 1748-
Josef Preissler,
vis-ä-vis der städt. Sparcassa.
Kharlotle Zuckermann,
Simon Steiner,
Verlobte.
Mirowitz. EWW«
Statt jeder besonderen Anzeige.
17470
Safiee, roh.
Feinste Mischungen 1 Kilo fl. 1.40, 1.50, 1.60, 1.80. Kaffee geb.
«ilo st. 1.20, 1.30, 1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2.— 2.20 versendet
fcanco pr. Nachnahme die Kaffrebrennerei
8. B^UBB. Prag, Karoiinenthal,
Känigstrasse Nr. II. 17519
Zigmor-Syiugogs.
Mesflisist-OrWi t das MUst.
Sonntag am 14. Oktober... Abends 5 Uhr 30 M.
Montag am 15. October.. Morgen- 8„ 30
Predigt. .... 10.—
Seele,rgediichtuißfeier. 10
Abends 6
$U»ftag am 16. OctiAer. Morgens 8
Predigt »«
Seelcngedächtnißscier 16„
Abends*• 5 -4 m
Dienstag Früh (Muffaf))-- "T"’
17563
Der Vor stau«!.
1 Stück st. 2.— bis fl. L40,
Brust- u. Rückenwärmer fl. 1.80
Original Kniewärmer. fl. 1.40
„ Pulswärmer.... 40 kr.
„ Wadenwärmer fl. 1.65—1.85
„ Tricot- Falschen gegen
Krampfadern bestens be­
währt 1 Mtr. 20 u. 45 kr.
offcrirt 17490
Ludwig Klepetaf,
Prag» Zcltuergafsc 80
GottesdienstordnunQ
für das Schlussfest^
im Provisorium der Hleusynagoge.
Sonntag den 14. Octobcr Abendgottesdienjl 5V, Uhr.
Montag„ 15.„ Morgengotlesdieust .... 8'/,,
Festpredigt gehalten von Seiner Ehrw. Herrn
vr. K. Thieberger*-.. 9 1 /* m
hieraus Seelengedächtnißfeier, Abendgvttesdienst 5",,
Dienstag den 16. October Morgengottesdienst 8'/,„
Der Vorstand«
17485


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 24 ]
Prajjei' l'agrblatt Nr, 284.
Seite 24.
14, October 1900
Seltener Oeiegenheitskauf in
Sowohl um unsere immens große» Borräthe zu räumen, als auch um unseren Kundenkreis zu «weiter«, bringe» wir
von» IB> October an
lolgeude Zinuner-MSbel zu außerordentlich niedrigen Preisen zum Verkauf;
lO einfache Barock-Schlafzimmer! 25 sehr reiche Barock-Schlafzimmer
30 reiche Barock-Schlafzimmer ,15 Barock-Speisezimm»
15 moderne Secession-Schlafzimmer
Diese Zimmer sämmtlich in amerikanischem Ruß.
Sämmtlich« Möbel find garantirt solider erstclassiger Qualität. Die Möbel eigne» sich ede»so für Brautausstattungm,
als auch für P. T. Hotels und Mäbeihändler und wir erlauben uns insbesondere die Herren Hoteliers darauf aufmerksam zu mache».
Gekaufte Möbel können durch 2 Monate spesenfrei in eigens hiezu adaptirien Räume«, welche trocken find, bei »«- bleibe».
Wir gestatten jedem Käufer die offerirtc» Möbel durch Sachverständigen beurtheile» zu laste».
Verkant so lange der Vorratb reicht täglich von 9—11 Chr Vormittags and 3— 5 Chr
Nachmittags.
CflREIBER &. NEDBAL
Honst* .und Möbel-Tischlerei,
1754g
Rasirmesser,
englische, von st. 1'70, Solinger von st. 13') aufwärts, Sicherheits
Rasirapparate ir st. 3.—, Taschenmesser von 35 kr, Schreren, Nagel
rangen rc. in großer AuSwaht der st RycMifc, vvcm. Jg. Stelzig,
Mefferwaarenfabrik, Prag, Eckhaus der Odstgaste und Ferdinand.
straße 701—11. 17527
interessanten Artikel:
„Das lesen 4 er
und einem Verieicheiaae sämmtlicher
Kneippbücher mit deren Inhalt im Vor*
läge der Jos. Koeeel’iefceo Boohhaod-
lttag t Kemptee, ist grati* nnd franoo
zu haben auch in
Pr. -A_. TJ" rt. ä.a.elc’s
Buchhandlung in Prag
neben dem bohrn.
Buchhalter
mit beste» Referenzen sucht baldigst Stelle zn« Buch ob«
zur Reise. Branche Nebensache, «en-tgte «ntr. nnt LH.
»F. H. 3013-10« an die «dm. d. Bl. erbeten. 17507
sysaBBö»"- 'sesr- -vwsr s»r~
. jvil•
Imigsten Dank
Allen,
öle uns fti unserem Schmerze Ihre so wohlthuende
Theilnahme bewiesen habe«
Prag, am J3. Oktober 1900.
Hümilie prjtl von Teiche!.
W
im
; .4“^
sf
fei
'ü§ H U
IM


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 25 ]
Prag 1» Tagblatt Nr. 284
Seite 25
14. October 1900
Prachtvolle
Sehenswürdigkeit
Prags.
IflP
iinc'ufifimjj otm Kureaux, Gast-, Dienstkioiea-, Vorzimmem
empfiehlt
Ignaz Crottwald, Prag,
Graben, „Spinka",
Laufteppiche, Vorhänge, Fusskotzen, Lamafelle, Fussmatten, Kleiderständer,
Waschtische, Eisenbetten etc»
Permanente
Lasst etlung.
Preisliste»
gratis nnd franee.
BermSgender jnnger Man« sucht ei« lneratibeS
Fabriksunternehmen
durch Fachmann zu gründen,
welcher sich durch Becheiligung mit etwas Capital eine
Lebensstellung schaffe« könnte.
Eventuell wäre mau geueigt eine« bereits bestehe«,
den lukrativen FabrikS-Nniernehmen als Loeins beizutrete«.
tzevorzugt wird der Judustriebezirl Außig-Teplitz-Bsde«-
bach. Gest. «utr. «uter »L S. 4019« an tzaasenstei«& Vogler,
Sien L »17W6
im. IPeplit®
*16836
(r der nächsten Nähe des «nffig^eplitzer BahuhofeS, mit
Dampfanlage, Waarenanfzug, Gas, elektrischer Beleuchtung smt.
moderner Wohnung, bestehend aus 5 Zimmer«, Badezimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche, Kalt« und Warmwafferleitung, elektrischer
Beleuchtung und allem Zubehör, find preiSwerth zu vermiethen;
auch könne» die Loealitäten, die alle hell, hoch und geräumig find,
auf Bureaux, MagaziuS, Lagerräume nnd Werkstatt ver­
wendet werden, entweder im Ganze« oder getheilt mit oder ohne
Wohnung; auch Hofraum ist vorhanden. Schrift! Anfragen erb.
mit. »L. J. H. 32« pvstlag. Postamt Bahnhof Teplitz.
oiiiigo LrietmarLeu. Preisliste
O gratis sendet «ugnst MarbeS,
Bremen.
*2745
Wellen Sie “1
viel Geld?
Monatlich bis lOOO Kronen I
sind ehrlich und ohne Risico[
leicht an verdienen. Senden
Sie sofort Ihre Adresse unter|
,,G. 51“ an das Annoneeu-
Bor. des .Jtferknr“, Miim-|
berg, MendcLsCratse L5.
Complette **16972
Kinder
Ausstattungen
liefert von ü. 8.— ange­
fangen überallua
Blumberg’s I Teplitzer
Kinder- Äusstattungs- Gesch
Herbst-
W«zug fl. 15.—, Ueberzieher fl. S —.
Filipp Saffowitz, Prag, Z-ltnergaffe S, Frderer'scheS
Haus. Telephon 2639. Dispon. Em. Ullmann.
Bestellungen n. Maß elegant u. billigst.
16737
Werkfiihrer
■* für eine
»I i* t» e B f 1 x 9\
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, der sich mit tüdj*'
tiger Fachienntniß ausweisen kanu, wird aufgenommen. Offerten,
unter Chiffre „Fachmann 330“ an das Annoncen-Bureau Johann-
Grigr, Prag, Heinrichsgaffe 19. 17390
^44—
Iftf sie auf sie zu. Ihre Wangen waren roth, ihr«
Augen lustig und ohne Tiefe. „Tätlichen", rief sie ihr
zu, »ich habe mich mit Herrn Winkln verlobt!"
„Ah, ich gratuliere Euch."
„Aber weißt Du, ich ziehe von Euch aus. Bei
Euch ist's so ungemüihlich und dann“
„Du meinst wegen Florentin■
„Na ja auch wegen Florentin der arme
Kerl..
„Ja, ja,— mir iffS recht. Was sagt der Herr
Bräutigam dazu?"
„Ach, der hat mir ja selbst zugeredet. Weißt Du,
ru Frau Reisevseld im unteren Dorf— die hat mich
schon so oft gebeten..."
„Ja, ja— aber nimm Dich in acht, daß sich
ihr Sohn, der Ego, nicht zu einem zweiten Flo­
rentin"
„Aber hör' doch mal auf— geh, Itftnm Johann
geh'n wir voraus."
Helle lief mit dem Maler voraus. Sein Katzen­
buckel wankte so komisch, daß Frau Linge in Lachen
ausbrach, trotzdem ihr nicht zum Lachen war.
VII.
Floreutin'S Versuchung.
Während in dem Walde des Josefsberges Flo-
reutin's Liebesschicksal entschieden wurde, verbrachte der
Jüngling eine Stunde der sublimsten und Wechsel,
vollsten Seelenvorgänge. Seit Helles Geständniß und
Untreue, die ihm beide ein einziger Tag gebracht hatte!,
iel aus seiner Seele Blüthe um Blüthe und machte
ie welk und müde. Nur dir Nächte rmt ihren heiße«
- 41 —.
weichlichen Ausdruck des Kopfes bot ein Gegengewicht
der schlanke, elastische und kräftige Körper, der jede
Trägheit zu haßen und den Widerstand zu suchen schien,
um sich an seiner Bewältigung zu stählen ... Der scharfe
Verstand, die Mcnschenkenntniß und die durch Sympathie
geschärfte Beobachtung erzeugten in Frau Linge ein bei­
nahe richtiges Bild von Florentin's Verfassung. Sie
empfand, daß für Florentin, durch die so plötzlich.—
niemand wußte wann und bei welcher Gelegenheit—
entstandene Leidenschaft zu Helle alle tausend Bande,
die den Menschen an die Gesellschaft und sein gewohntes
Leben zwangen, zerrißen waren, ohne daß er sich selbst
deffen bewußt geworden wäre; sie sah, daß er wie ein
Bezauberler in seiner neuen Welt wandelte, ohne zu
merken, daß es eine andere gäbe aus der er selbst ge­
kommen, in die er wieder heimkehren müßte... Frau
Linge litt während dieser ganzen Zeit an einem Zwie­
spalt. Sie wollte anfangs Florentin wirklich helfen und
seine Liebe zu Helle begünstigen. Aber bald kam eine
Art Eifersucht dazwischen. Florentin? Natur hatte auf
die an die Gesellschaft eines zwar geistreichen, witzigeu
aber oft brutalen und frivolen, andrerseits durch seinen
Beruf vertrockneten Geschäftsmanns gewöhnte, nach Hö-
herem sehnsüchtige Frau einen tiefen Eindruck gemacht.
Freilich suchte sie sich selbst ihre Neigung vorerst als
eine Art mütterlich-freundschaftlichen Interesses zu deuten.
Zu dieser geheimen Eifersucht gesellte sich noch der
Aerger, daß diese doch in ihren Augen solcher Liebe
unwürdige, oberflächliche, kokette Helle die Ursache eines
so mächtigen Liebesbrandes geworden war. Sie erschrack
gleichsam, als sie einmal tm Leben sah, was ihr un-
erfüllter Traum gewesen, was ste in hartem Daseins-
kämpf schon längst in die RumpMammer ihrer Seele
M-xMesserrDerTramavomSew»


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 26 ]
Präger Tagsblatt Nr. 284.
Seite 26.
14. October 1900
Z. 10,636* Stadtrath Karlsbad, am 28. September 1900.
^ Eurliaus- uiut UMpark-KestauraÜW- j
VerpaMuug in Karkkail. I
Die Stadtgcmcinde Karlsbad beabsichtigt, nachdem das derzeitig« Pachtver^ältnlß ablauft,
die Cnrhaus- «nd Stadtpark-Restanrattou auf die Zeit vom 18. April 1901 bis 1. März
i 1907 einzeln oder zusammen zu verpachten. »17168
Schriftliche Offerten hierauf, welche entweder nur für die Turhaus-Restaurati»« allein oder
nur für die Stadtpark-Restauration allein oder für beide Restanratianen zusammen eingebracht
i werden können, sind längstens bis 18. November 1990, Mittags 12 Uhr, beim Stadtrathe
i Karlsbad oder zu Handen des Bürgermeisters zu überreichen, und zwar in verschlosienen Brief«
- umschlagen, welch« mit den Worten „Offert für die Pachtung der Restauration t» Kurhause", tzj
j beziehungsweise „Offert für die Pachtung der Restauration im Stadtparke" oder „Offert für die I
f Pachtung der Restaurationen im Curhause und Stadtparke" und einer Chiffre 'zu versehen sind. I
Dem Offerte hat in besonderem offenen Briefumschläge, der mit der gleichen Chiffre des Offertes I
i zu versehen ist, das Badium im Betrage von 10,000 K für die Kurhaus-Restauration, von I
! 30,000 K. für die Stadtpark-Restauration und von 30,000K für beide Restaurationen zusammen, j
j in Baarem oder in sicheren Werthen beizulieaen. Räch dem 18. November l. I., Mittag» I
12 Uhr, einlaufende Offerte« werde« «icht deritckstchtigt. h
In dem Offerte, welches eigenhändig unterschrieben sein muh, ist der angebotene Pacht«|
schilling in Ziffern uno Buchstaben anzuführen »nd muß die Erklärung enthalten sein, daß Offe-
rent die Bedingungen, unter welchen die Pachtungen vergeben werden, kennt «ad sich denselben
unbedigt unterwirft.
j Die Bedingungen können beim Stadtrahe Karlsbad eingesehen und erhoben weichen-, über
| Verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet-, die Beschlußfassung über die eingelaufenen
i Offerten erfolgt in der nächsten Sitzung des Stadtverordneten-Colleginms, längstens aber bis 1.
j Januar 1901. Dem Stadtverordneten-Collegium bleibt die Wahl unter den Offcrenten ohne
! Rücksicht auf die Höhe des Anbotes, mie auch in dem Falle, als die Offertverhandlung kein be-
ftiedigendeS Ergebniß haben sollte, die weitere Beschlußfassung vorbehalten.
Bis zu dieser Entscheidung bleiben die Offerenten mit ihren Podien haftbar. Jener oder
f jene der Offerenten, welchen das Stadtverordneten-Collegium die Pachtungen überträgt haben
I binnen acht Tagen nach erhaltener Verständigung den Vertrag zu unterzeichnen und dievertrags-
i mäßig bedungene Kaution (Punkt 11 der Bedingungen) zu erlegen oder zu stellen. Ist der Offe-
i rent aus irgend einem Grunde nicht in der Lage, diese Bedingung zu erfüllen, so verfällt das
Vadlum zu Gunsten der Stadtgemeinde und bleibt dem Stadtveroumeten-Coüegtum die wertere
Beschlußfassung frei.
Allen anderen Offerenten werden die Vadien sofort nach der durch dar Stadtverordneten-
Collegium auf Grund der Pachtausschreibung getroffenen Entscheidung zurückgestellt.
Der B ürgermeister: Lu dwig Schäsflcr.
Darlehen
aufwärts), an alle pensions-
bereehtigt. Beamte (Bahn-, k. k.
Staats-, Militär-, Haglstrats-
beamte u. Lehrer), geg.langjibr.
Amortisation n. geringe Ver­
zins., ohne ProTistonsberechng.
ant Ch. »Christi. Firma 960«,
Wien, haaptpostlag. 17164,,
Tüchtiger Reisender,
der die Monarchie für die erlern Liqueurhäckser bereist^ beider
Landessprachen mächtig, bei Saustcuten und Dellcateffenyändlern
bestens eingeführt ist,
M m «»« •; «3 *e_
beliebiger Branche. Gest. Anträge unt. Ch. »Vertkselloh L 8008-10«
an die Adm. d. Bl. 17162»
KALLICRAFIE-SCHULE„LÖWIT
beh. ant Prag, Tischlergasse 16. *17041
Langjährige Unterrichtspraxis, Erfolge erzielt
Es ist gut
wenn Jeder
praktische
lann seine
Frau
veranlaßt, daß sie ihre« Bedarf hitaobertie«
Kleiderstoffen beider wegen ihrer besonderen
Billigkeit und Solidität beliebt gewordene»
Firma Brüder Oplatka, Prag, Herrengasse
St 7 besorgt, und somit »erhütct daß man
viel ««nöthige» Beid
Fenster
. hinauswirft,
16486
s
%
geworfen hatte: die vollkommene LiebedeS Manne-
zur Frau, die in sinnlich-seelischer Harmonie erblüht
und die Frau freiwillig zum Souverain über den Mann
stellt, und ihm Macht gibt, ihn zu verderben oder z»
beseligen. Aus Mitleid begünstigte sie Florentin'S Liebe
anfangs bei Helie und vielleicht auch um sich fernen
Dank zu erwerbe», auS Eifersucht und Neid freute sie
sich fast, wenn es ihr mißlang. Jetzt war es ja ent­
schieden, daß Helie dem Maler gehören werdet Was
wird aus Florentin werden? Der Gedanke, daß sie jetzt
aus der Rolle der Zuschauenden werde heraustreten
können, und vielleicht den vollen Strom von FlorentinS
Liebe auf sich lenken könnte, machte sie erzittern...
Mit diesen Gedanke» ging Frau Linge an der Seite
des Musikers, der immer von Musik sprach und dem
eS ganz angenehm war, daß sie ihn in seinen Er­
zählungen nicht unterbrach. Der Pfad wurde immer
steiler. Die ungeheuren Kiefern, deren schlangenhäutige
Stämme im herrlichsten Ebenmaß aufragten, schützten
vor dem Brand der Sonne. Die Luft war trocken und
dick, durchsetzt vou dem Harzduft der Föhren, welcher
die Qual der Hitze ein bischen linderte. Noch hatten sie
leider ein kleines, aber schweres Stück Weg zu machen,
um auf die Spitze deS Berges zu gelangen, welche durch
eine hohe Warte und eine gute Restauration weithin be­
rühmt war. Die Luft schien hier, je höher sie lamm,
dünner, heller und linder zu werden. Man sah schon
rechts und links ferne Bergzüge durchschimmern. Frau
Lmge beflügelte ihre Schritte. Der Musiker kam ihr
no< ^’~ r* u bequem und kein großer Natur«
ar v er 'o^ r t au ^lug da? Heiz. Dort sah sie
Lichtung. Sie lief auf sie zu. Den Musiker
sie vorauszugehen, Bertha und seimn Bruder zu
— 43—
holen! Sie woll« nichts effen und zu« Trinke« fek ihr
die Quelle lieber, die gleich hier neben entspringe. Aus-
sichten allein zu genießen, sei ihr Stzwt. Der Musiker
S ing voraus. Er war zu träg^ und »üb*., «r sich
arüber Gedanken zu machen.
Obwohl man die Warte und die Restauratio«
noch nicht sah, weil beide auf einer zweiten, noch ver­
deckten Erhebung des Berges standen, blieb Fra«
Linge stehen, warf Schirm und Hut aus den Boden
und genoß die herrliche Fernsicht. Da lag das ganze
bergige Land vor ihr, wie es über waldiges Mittel­
gebirge zu den beschneiten Gipfeln der Alpen aufstieg
— schon hatten die Farben des Herbste? ihren munteren
Tanz begonnen und zogen in kirschrotben «nd violetten
Colonncn und gelben Kreisen über Wald und Berg,
bis sie sich zuletzt unkenntlich mit den grauen Nebeln
vermengten, welche den Horizont belagerten. Bon der
einen Seite ver Lichtung ging eine Bergeswiese thal­
abwärts. Während es in der Ferne klar war, und d«,
Nebel nur die Ränder des Horizontes belegte, sah man
auf dieser Wiese einen deutlichen Nebelballen. Er
schien die Wiese zu umarmen. Die Natur lag da wie
ein Brantgemach, Luft und Erde, die Urcltern, fanden
sich wieder in ihrer ewigen Umarmung. Nichts rührte
sich ringsum. Eine Grille allein sang. Es war wie ei«
Hochzeitsrsrsren ... Als Frau Linge nach einigen Mi­
nuten wieder zur Wiese sah, waren die Nebel verschwun­
den, heiwUÄchrt in ihre luftigen Burgen. In feuchte«
Glanz be&h-.t sich die Wiese. Und alle Berge «m ßr
her glänztea
Fra« Linge bemerkte plötzlich die Winklerz und
Helie aus dem Walde von drüben treten. Helie ging
am Arme des Malers. Als sie Frau Linge bemerkte,


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. ^84.
Seite 27.
14. October 1900
EKk-ätMi'/irii’iibiajäi dir Etx&fai laUml-Bul
ZU 411
emittirt aas Grundlage von hypothekarisch I
sichergestellt, nach gesetzlichen Grand»
«Atzen Ober die Pupillarität gewährten
Darlehen verzinsen sich bei gegenwär­
tigem Course von 99
K* mit mehr als *'/*•/»• 38
Geldeinlagen >s u*
Gassen- und Wechselstube Prag, Graben 35.
14898*
Die größte Auswahl
Teppiche
Vorhänge
/*
Steppdecken
Watraßen
Hisemnökel
Kinderwagen
i*
Tischdecken
Kinderstühte
L
o<-
Keste, kiMgjke Meise.
Kur gute Qualitäten. m
Siegfried Seiteles,
Mag, HöstmarLI Hlr. 12.
Telephon 764.
14143
■ Bei bet
' hnl-taiscM für Böhmen
® bet
L L irli kmmml Generali
in Tpiest
gelangen nachfolgende Posten zur Besetzung, und zwar.-
1. Als Leiter einet Körperschaft mit begrenztem Rayon, aber innerhalb desselben mit
selbstständigem Dispositionsrecht wird eine Persönlichkeit gesucht, von welcher— gegen entsprechende
Honorirung und mit Anspruch auf Pensionsberechtigung— namentlich die vollständige Beherrschung
5er Lebensverstcherungs-Branche verlangt wird, und welche sich sowohl über ihre Befähigung in
dieser Branche als auch in organisatorischer Beziehung durch Erfolge bei renommirten Anstalten
»uSweisen kann.
Der Offerent muß beider Landessprachen mächtig und cautionSfähig fein. Solche Bewerber,
welche auch in anderen VerstcherungSzweigen informirt find, erhalten den Vorzug. Er wird nur auf
Prima-Kröste refleclirt.
8. Als tedjltifdjfc* Beamter findet ein Techniker od« Baumeister mit absolvirten
Prüfungen und genügender BaupraxiS Anstellung. Speciell werden^junge selbstständige Baumeister
«erden bevorzugt.
3. D« Posten eines tüchtige« Akquisiteurs und Organisators für die Ein-
bruchSversicherungsbranche gelangt zur Besetzung.— Bewerber, welche diese Branche vollständig be­
herrschen, beider Landessprachen mächtig find und zum Reisen verwendet werden können, finden als
Anspectoren eine Anstellung, die sich eventuell zur Stellung eines Oberbcamten entwickln kann.
Zum Zwecke der Organisation und Acquisition werden auch P«sonen, welche bisher in
anderen Branchen thätig waren und sich dem Asiecuranzfach widmen wollen, bei sonst entsprechend«
vualification aufgenommen.
ES werden zunächst für alle diese Posten nur schriftliche Offertes mit »«gäbe von Refe­
renzen, LebenSalt« und GchaltSansprüchen entgegengenommen, welche an die
M-AintsiM für Bimsn ä? l L W. klimm Ganerali
tu rkch
DiScti
in Prag, Palais Generali,
richten find.— Dabei wird jenen Bewerbern, welche sich in ungekündiglen Stellungen befinden,
Man zugesichert. 17313**
Vier goldene Medaillen.
Ghocolade
nnb
CacaoKüfferle
Igesunder, reiner und billiger als
I andere ausländische Fabrikate.
fcac&o in ‘I. und l J, Kilo-Blechbüchsen ä 55 kr., st. 1.—
und st. 1.80. 8937
Vertreter: Carl Schwab sän., Prag, Stupartsgasse.
Bei Drüsen, Scroseln, englischer Krankheit, Blnt-
armnth, Hautausschlag, Hals- u. Lungen Krankheiten, altem!
Husten, für schwächliche, blaß aussehende Kinder empfehle jetzt
wieder eine Cur mit meinem beliebten, weit und breit be­
kannten, ärztlicherseits viel verorduelen 15623*
I^alinsen’s Jod-Eisen-
Lebertiiran.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leber­
thran. «cbertrifft an Heilkraft alle Ähnlichen Präparate und
nennen Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von
Groß und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht ver­
trage». Letzter Jahresverbrauch 50.000 Flaschen, bester Beweis
für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen
darüber. Preis 3 Kronen, klar seht mit der Firma des Fabri­
kanten Apotheker LAHtJSEN in Bremen.— HailPt Riedcrlage«
in Prag: „Schwarz-Adler*, Apotheke, Kleinseite; Apotheke
W. Adam, Wenzelsplatz; „Engel-Apotheke", Poiik.,
’JBEm.mm.
*****
für eine Bruttolast von 1500 Kg., Förder­
höhe 4 Meter, sehr gut erhalten, wird
preiswürdig abgegeben. Angebote und
Anfragen zu richten an „Cement-
fabrik in Königshof“ bei Be­
saun (Böhmen). 17300 ,,
■>
t-J k ~r-**
Prag-
&michow 1
Kinskystr, 3211
Ise. An obiger Ad-;
^-rrsse find i. Schau-
die weit
berühmten 4431
llkILM-MW«!
für Gas uud Benzin stets im Betriebe beftürgert.
O


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 284,
Seite 29.
14 öctober 1SÖ0
Siemens& Halske, Wien,
Aetiengesellsehaft,
Technisches Bureau Prag,
Kgl. Weinberge, Bozetechgasse Nr. 1073.
Elektrische Beleuchtung nnfl Krattühertragig
mit Gleichstrom, ein- und mehrphasigem Wechselstrom
in jedem Umfang. 16041«
Dynamos u. Motoren vollendetster Bauart mit höchstem Nutzeffect
Apparate für Telephonie, Telegraphie, Signalwesen,
Hessinstrumente, Wassermesser etc. Belenchtnngs- und
Kraftanlagen im Anschluss an das Elektricitätswerk.
Kostenansehläge n. Prospecte frei.— Telephon Nr. 1034.
H. HEIM,
Ifieiisi’s Meid! uger-Oefen«
Tom Kr(Inder Herrn Pros. Dr. Meidlnger hikU, »(oritbte Fabrik
k. u. k.
Hoflieferant]
JPrag, Hybmiergasse 7.
Wlen-DBbllog and Wien, I., Kohl markt 7.— Badapest, ThonetboiS
«n.. Pateat® in alten Staaten.
^ J^ e,seQ prfimiirt auf allen Ausstellungen.
VofzPBlIehgta Dauerbrand-, Repulir-, Ventüations-Oefea. '•a
Wr WohnrSame, Schulen .Baraaax, Kr&nk.nhäufler
in einfacher und eleganter Ausstattung.
Heiznag mehrerer Zimmer durch anr einen Ofen«
Wwcn maas ige ErfiSramng. Geringster Breonstoffrerbramtka
Ueber 60.000 Oefea In Temtadaag. ->WW
Helnfs Meidlnger -Oefen«
Wir -warnen vor—
Nach.hmung unter MEIQINGER'OFEN
Biavui uf nebe«..
et^endej» H. HEIM^
Ileim’s Hestia -Oefen.
Iffeim's öauerhraud- üamine,?
rauotivernetirend,
fllr Jeden Brennstoff geeignet. Ein Kamin haun mehrere Baume ynrm i
abhängig beheizen.— Prospecte e»d Preisliste gratis asd fraaco*
14319*
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZUR PFLEGE
DER HÄUT
PUDER
Elegantester Toilette*, Ball* n, Salonpuder.
weiss, rosa oder gelb. *598
Chemisch analysirt and begutachtet von
Dr. J. J. POHL, k. k. Professor in Wien.
N«rrkennungS -S chreibe« aus d. beste« Kreise» liegen jeder Dose bei.
GottlielTTaiiSissig,
nähme ober vorherige K.u.K. Hos-Toilette-Scifeu- ««b Parsümerieu-Fabrik, Wie«.
Einsenb. beS Betrages Haupt-NisdeTlLgO! WIEN, l^ WollZktlS Nf. 3.
Zu haben in PRAG bei: Jos. First, ApotH. .zum weiß. Engel", Potte; Vladimir Hubert
Apotheke ,z. goldenen Hirschen", am Brücket; dasei Harne!, Graben; Frans Hill, Graben; Josef,
jPreissig, Drog., Heinrichsgaffe; Ackalbort Srdek, Breantegaffe; L. Suheniöelc b 8ohn, Wen-'
zclsplatz; Johann Sohep«, Grünmarkt; Muthilcke Freund, Eisengosse; Gustav Karasek, Zcltnerg.;
Marie Stflbrny, Palacky-Gassc; Anton Ceruy, Schaiengaffe; R. Schindler, Ferdinandstr.;
Ferdinand HübeI, Htzbernergafse; Adolf Bendi, Poric; F. A. Müller& Sohn, WenzclSplatz:
Anna Loydova, Sfcrng. Jos. Urbanek, Wafferg. Weinberge: Frans Hoiaudsk, Josef Puhl, Rudolf
Maas; Smichow: Marie Charaus, Frans Opeletzky, Waffergoffe, Franz HIadky, Weinberge;
Anton Beutler’s Vvo„ Drag, Heinrichsa., Frans Vitsk st Co., Prag, Waffergaffe Adolf Hrichta
^Obstg., Josef Martineo, Drog., Prag, II. Myslikg. 14 u. in den meisten Darf.. Drog. u. Apotheken.
Neueste Damen-Muffe.
K«tttr*Shtnl fl. 12—14—16, Persinn st 10—12—14—16, «ocharen 8 fl., Astrachan fl. 6.50—
8.50—10.50, Persia« gran fl. 6.50—8.50, Steinmarder einstreifig fl. 12—14—16, zweistreifig
,18—22—26 fl., SealSch« echt 30—35 fl., SealSchn Bisam 4.50—5.50—6.50—8,50 fl., Sealsthn
Kanin 2.50—3.50 st. Lpile 4.50 fl., Hermelin von 15 fl. aufwärts, Biber amerik. dunkel aus
Rücken 16—18—22 st, Biber Wamen licht 10—12 fl., Biber ««tria 4.50—5.50—6.50—8.50 st,
«atnr Otter 10—12—16 fl., Moschus Russisch 10—12—14 fl., «ngora Lhhbet schwarz 6.50—
8.50— 10.50 fl., Angora Dhybet weiß 6.50—8.50—10.50 fl„ Bisam Russisch 6.50-8.50 fl., Bisam
Natur amerik. 4.50-6.50 st, Bisam Halifax 6.50-8.50 fl.. Ratur Luchs-Rücken 8—10 fl.,
Ratur- LuchS-Wamen 10—12—14 st, Tehrücken grau 4.50—6.50 fl., GrebeS weist 6.50 st,
virgiuikcher Fuchs roth 15—18 st, Seefuchs 8.50—10.50—12.50 fl., Skunkfeefnchs 8.50—10.50
—12.50 fl., GriesfuchS 6.50 st, Alaskafuchs 18—25 st, Blaufuchs von 45 st aufwärts, Zkurvogau
5.50— 6.50 fl., Nerz Murmel 3.50—1.50 st, Seehund 4.50-5.50 st, Amerik. Ostosum 5.50—6.50 st,
Austral. OPosnm 5.50—6.50 st, Marder-Oposnm 6.50-8.50 st, Schakal 6,50 st, Muslo« von
4.50—8.50 st, Ärimr schwarz 2.80 st
Moll« Namm-GMers und halten
in allen allen Pelz-Sorten,
aparte Damen<Kappen
in Persianer Astrachan, Sealskh« Visa«, Biber nntria, Seal Epik«
^ empfehlen
J.&O. Wondräcek,
... Pelzwaare» Handlung,
„ Begrönilet im Jahre 1834, -IMS
Frag, Kleiner Altstädter Ring Afr. 459-1.
Verkauf unser Garantien
Telefon Rr. 544.* 17151
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebs­
kraft der Gegenwart
AMrkuiRt prlagiter
BrMiaawterUHmvarferauch.
16614
Reisender
der Specerei-Branche
gut eingeführt wird für eine Fabrik anzunehmen gusucht.
Offerte «uter »A. C. 100« au die Heue Zeitungsagentui*
Teplitz. lt 17299"
OntemltUiche Hntik-Vcrl»^«- nnd Sortimente.
Actlen-CSesellsebast
))
iöuuuö Ton
Actfenkapital 300.090 Kränen 0. W.
Zweck der Gesellschaft: ?«J n i*»
- ■. i M i.. __ und dea ftsterr. Husikallen-
handels, Untenttttnmjf der helmifehen Cowponisteu.
Statuten and ausführlielie Prospecte gratis and frnsco.
Alle vo immer angezeigten and gedruckt erschienenen
Hafiik&liea sind schnell nnd billig za beziehen vorn
„Wiener Musik-Verlagshaus.“ *i523ä 8/ u
Gesehftfte-XfOejili'&texk s I., Johannesgasse 17, Ecke der Seiler-
statte, gegenüber dem St. Anna-Kloste r; X ., Kohlmarkt 11 (vonn,
F. IMJrich^ neben der Michaelerkirche; VU., Mariahilfers tr aase
86 (vormals Jui. Chmel), gegenüber der Käsernengasse, Ecke der
Andre&sgasse.
Vertretungen: Für Stedermark: Hans ‘Wagner, Hnsikalien*
handlang In Gras; für Tirol: Job. Gross, Musikalienhandlung
In Innsbruck; fürKtathen: inKIagenfart Ferd. v.Kleimayr.
Organ der Gesellschaft:
Aeltestes n. billigatea Fachblatt mit werthv. Beiträgen, künstlerisch
angeführten Porträts nnd vorzüglich ausgewählten Mnsikbeilagen.
Probeimmmern gratis nud franco.
Abonnement pro Qnartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
Aenommirte Kefeffschast für
fekms- will Ifnfaffoecfidiecungen
errichtet auf allen größeren Mätzen Mtzmen^
General-Agenturen.
Geeignete Merveröer wollen Werte senden
unter Khiffre „Tüchtig“ an den Zeitnngs-Wer-
fchkeiß, Mag, Kraven 3S. “i7i4s


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 284.
Heute Sonntag den 14. Oktober
beginnt der große
Extra-Merkauf
zn außerordentlich herabgesetzten Preisen in sämmtlichen Abthei­
lungen unserer 3 Geschäfte,
Alle Waaren sind im Preise! enorm ermässigt.
Kleiderstoffe.
Kleiderstoffe, 90 Cm. breit per Meter. TT'.'.. 7'. 23 kr-
Kleiderstoffe, 120 Cm. breit, per Meter. V 3b kr-
Kleiderstoffe Neuheiten per Meter. p.—.65 bis 2.50
Dameutuche 120 Cm. breit, per Meter 55—65 kr.
Damcntnche, Thraker Lodeu,per Meter ....... fi. —.75 bis 1.25
Barchente gewebt, per Meter. 10 kr.
Barcheute karrirt, gerauht, per Meter... V. 28 kr.
Barcheute Belour I». per Meter "TT.... 32 kr.
Touristen-Flanelle, per Meter.. 19-/, kr.
Tricofagen.
Rormalüemdeu prima... T. f^TTTTTTT.. fl. —.55 bis 1.50
Rormalbeinkleidcr ..... *V.. fl. —.65 bis 1.20
Rormal-Kiuderanzüge 25—65 kr.
Corfetfchoner. ^V 18—30 kr.
Strümpfe.
Damen,trumpfe ftarf.; 77 TV ’TTTTT'T ."V.% 20—75 kr.
Damen- nnd Herren-KuietvLrmer 30—75 kr.
Herrcn-Socken 20—45 kr.
Hinderst rümpfe, schwarz u. bunt .20—55 kr.
Pulswärmer 18—35 kr.
Handschuhe,
Damen- n. Herrcn-Glaeehaudschnhe I.....• ‘7 e vT T... 65 kr-
Damen» «. Herren-Tricothaudschuhe ........... 18—45 kr-
Damcn- «. Herren gestrickte Handschuhe schwarz ...... 25—65 kr-
Damen» «. Herren gestrickte Handschuhe bunt 35—65 kr-
Kinderhandfchnhe schwarz und bunt in allen Längen. !T.>- 20—45 kr-
Kinderhandschuhe mit Daumen 18 Er-
—odelflhüte.
Damenhüte aufgeputzt feine....-...».... T. fl. 2.50—15.—
Damenhüte Girardi, aufgeputzt, Duchcsie st. 1.95
Damenhüte, Buren n. Stirn, aufgeputzt fl. 1.95
Damenhüte, Sammt, Peluche m. Federn---- fl. 3.50—12.—
t änbchen, Sammt, Peluche und Wolle fl. —.95—2.95
appen, Knaben- und Mädchen-. fl. —.55—1.50
Filzhüte, leere Damen-, 10.000 am Lager. fl. —.85—1.95
Frlzhüte Belour, roth, blau, schwarz fl. 2. —3.10
PeSzt&eare u. Schmuckfedern.
Pelzmnste, alle Farben und Qualitäten st. —.85—10.—
Pelz-Colliers mit Knöpfen, große Aufstellung ...... fl. —.95—20.—
Feder-Boas, enorme Auswahl .......... »fl. —.95— 6.50
Federn, Phantasie» und Strauß» .... fL —.15— 3.50
Sammle und Peluches«
Sammte-Pateut alle Farben r.. st. —.55—1.20
Lammte zweifarbig, Renheit ... V 75 kr.
PcluchcS, alle Farben 1 95 kr.
PelncheS karrirte Leide n. Broeat, zweifärbig... T7. fl. 1.25—2.50
Seidemaraaren.
Fayonnirt schwarz, reizende DeffinS..».
Fayonnirt farbig, reizende DeffinS....
Blatt (Ponge) n. Sarah ... ....
«latt Dnchcffe «. Atlasse
Epingle und Christali» alle Farben....
\ fL -.88-1.75
.... fi. -.45.-1.50
...... 55-35 kr.
... .fl. —.35—1.45
75—95 kr
Band; Posamente u. Aufputze,
Posamentc-Besätze alle Farben.• 3—15 fie.
Peluche» und Fell-Besätze alle Farben .' 15—95 kr.
Crimmer-Besätze alle Farben 15—25 kr.
Seidenband, TassetS «. Faille 3—65 kr.
Sammtband, schmal, ganzes Stück. ..., 18—55 kr.
Samllitband, alle Farben, ganzes Stück ............ 55 kr.
Spitzen, Einsätze, Glatttheilftoste fl.— 03—1.50
Schürzen und Wäsche.
Schürzen, (llott), schwarz. fl. —.39—^ 1.75
Schürzen, waschecht 30—85 kr.
Schürzen, Kinder», schwarz und särbig 30—95 kr.
Damenhcmdeu, gestickt• fl. —.39—1.95
Damenbloufen fl.— .95 —4.50
Da menunterröcke, schwarz Cloth-.. fl. 1.25—3.50
Damennnterrecke, Clotb farbig- fl. 1.95—3.50
Dame» Seideuunterröcke französ.'. ........... st. 6.50—15.—
Herrenhemden, glatt und Säumchen ......... fl. —.95—2.50.—
Herren trägen nnd Bianchette», 4fach. .. 15—30 kr.
Saiioschen u. Hunyaschuhe.
Gailosciien I. Lronen-LarLo.
Kinder, Damen und Herren.... fl. 1.10—2.50
Hunhafchnhe mit Knöpferln. fl. —.43—1.20
Morli^noe und Teppiche.
Borhänge wriß und creme 15—95 kr,
Vorhänge Cover, 110 Ctm. lang, glatt und gefaßt. ..... 45—95 kr.
Vorhänge weiß und cröme, abgepaßte 1 Fenster fl. 120— 9 50
Vorhänge aas Stoff, 1 Fenster fl. 420—12—
Vorhänge, bunte Japan, 110 Ctm. breit 20—65 kr.
Lanfteppiche nach Meter ... st. —18—2 50
Teppiche (;\mtt.i, riesig groß, abgepaßt fl. 4 50—12 50
Teppiche Tapcstrie, Occasiou. 7.. fi. 12—65
Tippiche Bettvorleger (Jmit. Tap.i 65—95 kr.
Teppiche LambrequinS fl. —85—150
Gernliuren und Decken.
2 Bettdecken und 1 Tischdecke. fl. 3—25
Tischdecken fl. 120—250
Lapan-Teckc« fl.— 95—125
Flanelldeckeu “v...... fi. 130—950
Kotzen, farbig und grau st. —95—450
Tischzeiige und Weisswaaren.
Bett-Damast. 28—65 fc.
Bett-bsradl ..... ............. 25—38 kn
Betttuch lDcckbreite).. 45 kr.
Shiffou <Schroll-Fadrikat)- 25—65 kr.
Rnmbnrger Weben 28—65 kr.
Servietten, Zwirugttvebe T .... 25—35 kr.
Flanell-Staubtücher• 47... 7‘/i—15 kr.
Reinleiuen-Wifchtücher 97.—18 kr.
Regenschirme und Putzartikel.
Damen- und Herrenschirme 85 kr. bis fl. 550
Herrcn-Cravatte« 25 kr. bis fl. 120
Damen-Cravatteu sNeuhciy.' 45 kr. bis fl. 150
Dameu-CorjetS. 39 kr. bis fl. 3 50
Damen-Micser-Schoner rr ......... 18—45 kr.
Damenfchleier v ....., 15—65 b.
l^ermanefiite Ausstellung


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 30 ]
Frager Tagblatt Nr. 284
Seite 30.
14. Oetober 1900
Chirurg.
Orthopädie u. Massage
BTODr. GUSTAV ECKSTEIIS
behandelt
Verkrümmungen i% IS&'Ä.“ 4
Schiefhals, angeborene und erworbene Deformitäten der Gelenke,
Klumfüße, Plattfüße, Lähmungen, etc.
vrdiuirt i« Prag, «rabe» 27, »teuer «azar sEingang vom
G raben) von 8—12 Nhr Norm. «. 3—S Nhr Nach«».
Wohnuiifl w ie b ishe r P rag, VU., Kt>. 70G. TOj
Gutachten von ersten ärztlichen Autoritäten!
Klöckler’s Maltose-Weine,
reineS Gährungsproduct aus Malzextract, von hohem
Extract-Gehalt, ein hervorragendes KrSftigungs-
mittel für Recouvalesceute und Linder 16637*
Elöcklei^i
China-Eisen-Maltose Wein
B
schnell wirkendes Mittel bei Magenleideu, vlntarmuth,
Nervosität und Frauenkrankheiten, verordnet auf den
LLniken der Herren Pros. Dr. Bayer, Meixner, Michel,
Rubeska, Singer, Thomayer, Doe. Dr. Svehla rc. rc.
Erhältlich in allen Apotheken und Droguen, wo nicht Lager, im
Hauptdepot des emer. Apothekers Friede. LlStkler, Prag-Lieben,
von dort auch 3 Flaschen Postrolli franco.
BRÜSSEL 1900| PRAG 1900
Grand prijc, gold. Medaille, I
Ehrenkreu» n. Ehrendiplom. I S»ld. Medaille
Concurs.
Zur Besetzung der Kaiserin und Königin Elisabeth
LandrSsreiplätze für das Jahr 1901 in der vom Sct. Anna
Frauenvereine in Prag NC. 57/IV. erhaltenen Lehr- und
Erziehungsanstalt für schwachsinnige Kinder (Ernestinum),
die in einer Gemeinde des Königreiches Böhmen zuständig
find, wird hieunt der Concurs bis 31. Oetober 1900
ausgeschrieben.
Diese vom hohen Landtage dotirten Freiplätze bestehen
in der unentgeltlichen Verpflegung und Erziehung der
Stiftlinge und werden immer nur auf die Dauer eines
Jahres verliehen. Doch kann der Stiftungsgenuß nach
Ablauf des Jahres über neuerliches Ansuchen weiter belassen
werden.
Diese Stistungsplätze werden lediglich an erziehuugs-
und bildungsfähige Schwachsinnige vergeben, welche mit
keinem körperlichen Gebrechen belastet sind.
Die Gesuche um Verleihung dieser Stistungsplätze
find mit nachstehenden Belegen bis inel. 31. Oetober 1800
Leim Landesausschuße des Königreiches Böhmen zu über­
reichen:
1. Dem Geburtsscheine,
2. dem Heimathsscheine,
3. dem grundbücherlich clausulirten Vermögenszeuguisse
betreffend das bezügliche Kind und dessen Eltern,
4. der ausführlichen ärztlichen Beschreibung der Krank­
heit und des Characters des Kindes;
5. der Erklärung der Eltern des Kindes bezw. deren
gesetzlichen Vertreter oder dessen Zuftändigkeitsgemeinde,
daß für die Beschaffung, Rachschaffung und Repa­
ratur der anstaltsüblichen Garderobe Während des
einjährigen Genußes des FreiplatzeS ein Pauschale
i« Betrage von 70 Kronen baar erlegt wird, wenn
die thatsächliche Beschaffung der Garderobe nicht vor»
gezogen wird.
Gesuche, die bereüs beim Landesausschuße eingelangt
find, müssen— falls dies nicht bereits geschehen wäre—
mit den snb 1—5 angeführten Ausweisen nachträglich
belegt werden, widrigenfalls mangelhaft belegte Gesuche
«chl in Erwägung' genommen werden könnten.
Nähere diesen Concurs betreffende Auskünfte ertheilt
^ tt? taß ffi* Schwachsinnige in Prag
Sriv. 07/1V.
7 m Lafitaassctassfi des Kom'jpcta Botaei.
Prag, den 6. Oktober 1900. 17483«
xn*unu****Muumxnn***uu**nnMU*
{ lEelhLte§
n *%**€>_ i
n
8
#
n
n
2
n
*
tt
Applications-
Süll-Stores I
S. W. «. 4.— per Siück
«nd HSHer In großer «nswahl.
Spitzen- *2)orHänge
ö.W. fl. 2.50 per Fenster
«nf 3 Seiten gebogt 7 Meter lang bei
8
x
S
8
*
*
x
x
n
«ttf 3 Selten gebogt 7 Meter lang bei 8080 «f
X
x
x
Aarijer Spitzen-Magazm,
Prag, Graben Jfr. 3.
» Neuheiten in Stores, vorhängen u.vitragen|
xxxttMXKKxx*ttttxxi«K««K«ttKttx*Ktt 8
Pliiss-Sta ufer-Kitt.
das Beste zum Kitten zer­
brochener Gegenstände i 30 #.
50 Pfg., empfiehlt: Prag, Jos.
Urbünek, Droguerie, Wasserg. 727.
Prag, I. Michalec, Hcinrichg. 19.
*7497
2V M. tägl. Nebenverdienst
für Jedermann, leicht und an­
ständig. Antr. an Jndustric-
»verkc Rogbach in Wolfstein
O. 28, Rheinpfalz. (Rückmarkc.)
17393
Unstreitig die besten u. billigsten
Phonographen-
Walzen.
(Gesänge in: Deutscher, italie­
nischer, ungarischer, slawischer,
polnischer, russischer u. hebräischer
spräche) 17406
liefert:
Institut für mod. Erfindungen
Abth. für Phonogr.-Walzen:
Wien, I. Werderihorg. 4.
ViDiprcte gratis.
Lissaner Weine
sowohl als'vorzügliche Tisc hweine als auch besteirs bewährte
Medicinalweine* für Blutarme und Recomrales-
centen, foroie Magen- und Unterleiblcidcnde, ebenso Ander-
kranke von ärztlichen Autoritäten anerkannt, empfiehlt unter
.., Garantie die Firma
Reite Bradanotric,
Königl. Weinberge, Krame riusgasse Rr. 13.
Filiale: Falaestbstrasse 23.
*17523
Gesucht von tüchtigen Fachleuten
17488..
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PrcisblatteS und Prospecies
diöcret das erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
f
J
Prag—Kgl. Weinberge,
Palarlystratze Rr. 1S neu.
Musterfeudnngen k 60 kr.,
st. I.-. 2.—. 16810*
W stiller Tkelalir,
«nit 20—30.000 st Castitaleinlage für ein nc» zn errich­
tendes, sehr lncratives Unternehme« der chemischen Branche.
Offerte unter Eh. „Z. K. L. 3013-10« an die Adm. d. Bl.
Eine leistungsfähige
ehern. Fabrik
wünscht Verbindung mit einem routinnten
welcher die gesammtc Färberei- und Textilindustrie besucht
Offert« unter Chiffre „Chem. Fabrik 3013-30« a« di<
«dm. d. Bl.
die
17467,.
Bon unserer Einkaufsreise zurückgekehrt
erlaube« wir uus die P. T. Damen z«r Be­
sichtigung unserer
INI.
höflichst einzuladen
1
Hochachtungsvoll
lernst Flslim& fanüffa Klkiff,
Graben 7. 17504


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 31 ]
Iffasrw ragMiUitr \r. rk84.
Seite 31.
14. October 1900
Sitte!
Versuche« Sie des wcrKimrt Vcrzoglkhea
„HELSl“-CACßO
und
„HELNI».CHOCOLADE.
- Carantirl reinstes tmd dabei doch billigstes Modisches
FabriKat.
Erhältlich in alles besseren Coloaiaf- und Delicatesssn-HasdiuBfes.
.3914
1 Gegründet 1869.
-( Telephon Nr. 1147.)—
Kohlen-Engros-Handlung
Earottnenlhat Kkorenzgasse Staatsöaynßof
empfiehlt sich zur soNdesten und öMgfirn Lieferung von
Stilln Mliiscta SaMramMta i kecWMU
Zufuhr wird mit eigenen Fuhrwerken, die Hiakellernng durch
verläßliche Leute besorgt.
Für -«stallen »ud größere Lieferungen Vorzugspreise.
CSPAnf Wunsch jederzeit Gewichts-Controile durch die Stadtwaagen. ^3
K. u. k. Hof-Weinlieterant.
Gegründet 1823.
Grösste Präger Weinlellerei L Weingrosshandlnng.
Vortheilhasteste Einkaufsquelle für böhm., österr., ungar., Bordeaux-, Bnrgunder-
Sheln-& Mosel-Weine, Kedlolnal-& Dessert-Weine, Champagner, Cognao.
Jamaioa-Bum etc.
Comptoir und Detail-Verkauf: Altat. Ring Nr. 8 neu.
Preislisten auf Wunsch. 16458* Telephon 807.
ActiengeseUschait Alfa-Separator
Wenzelsplatz 58 n. PEAß Smeökagasse 33 n. Telei. 257?
Größte inländische Fabrik für das Molkereiwesen.
Unerreichbare
AiltL-Erval-Lspüratorsv
«todst» ISSS. Aul der Well-Zusficssnng in Marks mit
erstem Preise „Grand Prix“ ausgezeichnet. Leistung 40
bis 2000 Liter per Stunde.
Ueber 250.060 in der ganzen Welt im Betriebe.
JorzOgliche MHshtrsnsportkannen Alfa auS
Stahlblech, neuester Construclion, mit und ohne Gummidichtung.
Complete Molkerei-Anlagen. Fachmännische Rathschläge.
Alles, was zum Molkereisache gehört, billig, modern u. solid.
Preislisten gratis und franco. 15394
Waarenhaus
D. LESSNER,
weejv,
VI., Mariahllferstrasse 61-83.
3m Herbst-Saison 1900!
Meine prachtvolle, reichhaltigste MnsterColleetio» versende
ich meine« geehrte» P. T. Kunden aus Verlangen bereitwilligst
gratiS und franco.
DAMEN-
Mode-Wollstoffe
von 49 Kreuzer bis st. 1.25.
Bcde-Ifollstoffe
von st. 1— bis st. 2.—.
Kode-Wollsfoffe
von st. 1.40 bis st. 2.55.
Mode-W Ollst Olle
von st. 1.70 bis st. 8.10.
von fl. 2.15 bis fl. 4.4».
4 Mode-WolIslofSe
von p. 2.95 bis fl. 5.25.
!
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Herren und Damen.
H*itB SelafmlarasstoSe,
tzaveloks, Wettermantel
and neueste Damenkrägen
kauft man am billigsten bei 1(5101
Karl Kasper,
lunsbrnck 11.
af» Verlangen Sie Muster von Loden-
stoffen nebst Preisblatt über tza-
veloks kostenlos.
Abessimer-
Brunnen
kann Jeder selbst auf­
stellen. —Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Quellwaffer a
der Erde. Vollständig
complet unter Ga-
rantieschonv. 19. M.
an. Hltustr. Preis,
liste mit Anerken-
nuugsschriiben gratis, -j-16440
A, Sch 9 pni 3 nn, Pnmpenfahrik.
Berlin N Ohausteestr. 85.
Wollstoffe find in einfarbigen wie gemusterten Ausführungen
erhältlich.
Damentuch von 78 Kreuzer bis fl. 2.25 und höher.
tzorneSpune und Donvlcstoff« in größter Auswahl.
Seidenstoffe in allen erdenklichen Ausführungen.
' Neueste aparte Mode-Barchente und FlancllcottonS von 1
| der billigste» bis zur allerfeinsten Qualität <26 Kreuzer bis
6» Kreuzer).
Waschflanelle, reizende Dessins, per Meter 24 Kreuzer
und höher.
Aparteste schönste Neuheiten ia Blousen, JuponS, Jabot» rc. j
Special-Abtheilung für Teppiche and Vor­
hänge bitte zu beachten.
stW- Mode-Eataloge und Teppich- wie Vorhang-kataloge an I
Kunden gratts und ftanc».
Wichtigl
MG- Da» Waarenhaus v. LESBHER Hai in der Provinz j
kein« Filialen oder Reisemle; Aufträge sind daher
nun direkt zu übersenden.
Waarenhaus D. LESSNER. Wien.
16952!


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 32 ]
Prag-er T»gb ait >r. 284
Seite 32.
l 4. OctoTber 1300
«Shlloht überall,
(9^* 80 Kerzen, für blos fl. 3.50. *^|
Kort mit Petroleum!— Kein Rußen, kein Geruch,
keine Gefahr, Brcn »kosten unbedeutend, Behandlung
leicht. Cornplette Stehlampe von fl. 7— anf-
»värts, eomplettc Hängelampe von fl. 11.— anf-
märts.— Hochprima Netze ä 30 kr., 12 Stück
fl. 3.—, 25 Strick fl. 6.—. 50 Stück fl. 10.—,
100 Stück fl. 18.—. *16157
Victoria Glühlichtwerke
Visn, IX, Büllnergasse 6.— Telephon 6139.
Versuchen Sie die beste Wichse der
Gegenwart!
Asphalt,
Dachpappen,
Lederpappe d. i. unbesand.
Dachpappe, Jsslirplatte«,
Dachlack, tzolzeement,
EarboUncum, Rothlack
als bester Anstrich für Blech­
dächer etc. liefert zu äußerst
billigen Preise« *8688
i B Gg. Doerp,
Dachpappen-, Holzcement- und Asphalt-Fabrik.
Ottowitz bei Carlsbad,
Fabriksnieder lage n an allen größeren Plätz en.
üuvksr& Rah-Oasen
über 14585*
100.000 Stuck
im Gebrauch!
der Welt!
General-Vertretung für die
österr.-img. Monarchie:
lECMl&MMD,
tViru. XV., iVcuIiangiii'lel 7—9.
Jfltoairiite fonimiic auf Vorlnngreo.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- nad Basses«»,
worüber separate Courante zar Vertilgung stehe».
:ür Fahrräder st- 7.—,
Rolkslampeno. fl. 3.—
auswärts.
Ztehlampen cvmpl. f!
12.—, Hängelampen
complett fl. 18.—.
Nandarme, Auslage
!ampen, Bogenlampe,
Wagen-, Automobil-,
Weichsel-, Touristen-,
ücind-, Stall- u. Fahr­
radlampen.
— Alles für Patrone«.—
.olute Sicherheit, Putzen ganz überflüssig.
Erste östcrr.-ungar.
Aceiylen- LamM-IlMßrü,
aergasse 6. Telephon 6139.
Wrederverkäuser überall ges^t. *10158
reinstes VkssssdLok,
wie Cakes, Patience, Petitfours, MandeUCon-
fect etc. gemischt oder jede Sorte separat
per 1 »o. 4 K
ferner Karlsbader Oblaten per 50 Stück i 1 1.40
nnd K 3.—.
«iswaflel 50 St. ü 80 ü
erzeugt und versendet von 3 Kg. aufwärts, frauco per Post, I
Emballage gratis, überallhin
Erste Jgtauer Zulkerwaarenfakrik,
Igiau [Mähren}.
3280*
j Gasglühlichtkörper,
f g lB I unverwüstlich,paflend
_ TMAi auf jeden Brenner, f.
Gas, Raphta u. Spiri­
tus. 100 Netzest. 18.—
50 Netze fl. 10.—, 25
Netzest. 6.—,12Netze
st. 3.—, 100 Stück
Secnnda fl. 16.—
Lompl. Gaslampe
fl. 1.10, Komplette
Spiritusbrenner,
überall paff., fl. 3.54
Unzerbrechliche
«riiumcreylinder liefern
Victortn-Kliihlicht-Verhe,
Wien, IX, Mnkknergasse 6,
Telephon 6139. *16156
C. P Goerz,
Berlin-Friedenau.
Gold. Preuß. Staats­
medaille.
13563
Zur
ltondot
Pflanzung
empfiehlt:
Obsthänmcti .Frucht-
sträucher, etc.
F. Pietrzikowski
Prag IV., BliscbjiabPB.
Preisliste frnnco und
gratis.
1 16705
Buchhalter
mit 16jähr. Praxis, bilanz-
fähig, beider Landessprachen
mächtig, sehr tüchtig und ver­
läßlich, in «ngek. Stellung,
sucht Engagement in einem
Fabrikohaus« oder größeren
Geschäfte. Gef. Antr. unter
Eh. »k. B. X. 3000-10« an die
«dm. d. Bi. ,.17268
Wir ertheilen
an! Lose
und auf
Pfandscheine
gegen massige Zinsen.
Wir übernehmen Lose (ver­
pfändete Lose werden von uns
ausgelöst) zum »ollen Cour-,
zahlen den Ueberschuß bar heraus
und überlasten den Parteien
dieselben Lese in denselben
Serien a. Nummern unter
Wahrung der Gewinnst- und
aller sonstigen Rechte auf Ab­
zahlung In bequemen
Terminen. *15669’«/,,
Bankgeschäft and Wechselstube
FISCHL& BONDY,
Prag, Graben Nr. 2.
Krankheiten der Lunge
und des
behandelt mittelst der pneumatischen Kammer, Lungenventilatore».
Iahalationscabinen usw. lIIIDr. Adolf Kromada in Prag D,
Krakanergafle 18. Sprechstunden von 12—1 und von 5—6 «ihr.
Prospecte auf Wunsch. 174M*
Preiselbeeren,
im Raffinade-Zucker eingekocht, vom feinsten Geschmack, 5 Kilv-
KorbKrsche fl. 3.—. *16881
Himbeersaft, reine Naturwaare, mit Zucker eingelocht, eine 5 Kilo-
Korflasche fl. 3.50.
Eingesettene Marmelade zum Füllen von Krapfen, Omeletten
Himbeer-, Erdbecr-Marillen, Jcmannisbeer- und Hagebutten, «in
eleganter 5 Ko. Blecheimer 3 fl. od. ein 5 Ko. Krstchen, mehrere
nach Wunsch enthaltende Sorten fl. 3. Compot frisch, feinst, mit
Zucker in Dunst eingekocht, als: Marillen, Kirschen, Birnen, Nüsse
re. ein 5 Ko. Kistchcn fl. 3.—.
Mixed-PickleS, Früchte und Grünzeug, in Essig eing., 5 Kilo
Kistchen fl. 2.50 sendet sranco per Post u. Rächn.
Gottlieb Genes, Folitz a/Hettau, Zuckerbäcker (Böhmen.)
Vertretungen
leistungsfähiger Papier-,„ ScSircibmate-
riallen-, Metall- und Kurzwaaren-
Fabriken mit oder ohne Niederlage, sowie
von Häusern in €oiisum-Arlila>lfi sucht
tüchtiger Verkäufer für Flusne, Küsten­
land, fhalmatien. 16865 M
Offerte unter Chiffre „W. JE. 7685“ an
Rudolf Messe, Wien, I.
Acquisiteure,
die eine dauernde Versorgung mit festem Domiril in größeren
Landstädten anstreben, werden für neu zu errichtende
Krelsinspectorate
von einer hervorragenden Bersicherungs-Gesellschaft gesucht
Reflectirt wird nur auf intelligente erste Kräfte, welche
bereits in ihrer dermaligen Verwendung vorzügliche Acquisitkons-
erfolge nachweisen können; geboten wird hingegen eine Lebens­
stellung nnt Beamtencharacter bei sehr ansehnlichen fixen Bezügen.
Gest. Offerten sind zu richten u. Ch.
an d» Adm. d. Bl.
»Larevurana 3026-9»
16439"
Mnin PkBpjte
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler-Aufnahmen,
kräftig und deutlich ä fl. 1.30.
Aiederverkäuser bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
Erstes Atelier hi Htarclie
1-«SX1
ullnergasse
Delepho» 0139.
-»
Nr. 6.
16159


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 33 ]
Prag-er Tagsblatr Nr. 284.
Seite 33.
14.
October 1900
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltn ngs-Gerich tshofeaTom ld.Oetoher 18*9,
2. *130, und des hoben k. k. Handelstainisteriams tob 85. December 1899, ad Nr. 62.828, fst die BexeichnBag
„J. Klaps- Feder“
für tun alsWortmark* tat M arkenregistcr der Handeln* and Oewerbeknmaur Wtoa eingetragen
and nteht BC nar uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden
Eingriff in unser Markenrecbt aas Grand der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn
6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des Z 8 der Markenschutz-Novelle vorn 30. JuH 1895, Nr. 106 R.-G.-Bl., Mit
aller Energie vergehen.
0»1*1
alanL E EI». JLra
Fabriks-Niedevbge: Stephansplatz Nr, 6.
Acetylen-Apparate
für Beleuchtung von Städten, Hotels, Schlössern, Fabriken,
Villen rc. System Kubn. Deutsche «. Auslandspatente ertheilt
und angemeldet. Reines Einwurfsystem, einfachste Bedienung,
patentirtcs Reinigungsverfahren. Absolut gefahrlos. Ver­
sandt nach alten Staate». Weitgehendste Garantien. Von
Autoritäten und Staatsbehörden glänzend begutachtet. Äce-
tylenlicht ist schöner u. dreimal billiger als elektrisches Licht.
Anfragen direct nur an C. Kühn, Ingenieur,
München B II, Mozartstrasae 9. Prospekte gratis
und franko. 17293*
X Kohlen 5?
habe jedes Quantum abzugeben.
g ima Stück und Würfel .".90 Pfg.
cnnda Stück u. Würfel. T ...... 80 Pfg.
Klein-Kohle T60 Pfg.
Fördersohle .. V .... V ....... 70 Pfg.
Keffelkohlc rr ...*■.•• .30 Pfg.
puianii IWolJ
Kattowitz, Roonstr. 15.
17397
-Sensationelle Neuheit]
PV nPittner*,. 15240*
J e Vorzüge desselben sind: Auf jedes Pet r oleumbassin
on 4 Ceutimeter I>urchmesser aufschraubbar. Handha-
»ung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses
russfreies seriicb- u. gefahrlos«! Brenneii£lÄu*ca-
de*, reis weisMi leicht von ca. 90 Kerien Mürke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums
in 15 bis 16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei
eelessaleni Effect.— Prospecte gratis and franco.
Alfred Lenner, W|en,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 66.
Getreidebranche.
Wir acceptiren für unser Getreidegeschäst einen tüchtigdn
jungen Mann, nicht unter 24 I., beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, der beste Branchekenntnisfe besitzen muß und
im Einkauf und Uebernahme verfirt ist. Eintritt 15. Oktober oder
1. November. Gehalt Nebensache.
Offerte unter Beischluß der Photographie und Zeugniß-
abschriften, welch« nickst rctonrnirt iverden, an 17019
W. Lewitoch& Co., Vfolin.
Allerbeste
Äezugtq uelle
für
iu reichster Auswahl vorrüt
bei *157.
Alois Schlcsiugcr
Prag, Platteis, im Hofe.
9
agen
Drei fast neue, halbgcdeckte
Wagen, ein prachtvolles k«rpe,
ein Landauer und 1 Esche«»
Holz-Landschütz, Alles auf Oel-
achien, auch ein« große Auswahl
neuer Wägen, hält zu billigen
Preisen am Lager 17434"
Joh. Nekovarik,
Prag, Ferdinandstraße 10,
gegenüber der Poiizeidirection.
Icli suche für die Pilsner,
Strakouitz, Pisek, Proti-
winer Gegend einen
it eingeführten Kunden.
Gehalt Nebensache.
Eintritt 1. November.
Eigenbänd. geschriebene
Offerte mit Gehaltsanspr.
unter Ch. „R. C. 500“
an G. Lüttschitz, Annon­
cen- Expedition Pilsen
> au richten. 1744-
Are Sferßst- u. Wintercollection
des ersten und grössten Seiden- and Modewaarenbaases
ünritE SchiEle
Frag, Crrafoen 9-11
bot den
grössten ßrfolg
SB verzeichnen, weil sie dem Zuge der Mode entsprechend eine
sensationelle StuswaM
Woll-,=
m
Qualität
und
Sesdimadc
gediegener
Seiden- °-. Sammt-
.. Stoffe- :=
a cencurrenzlos
- Billigen-
-Preisen-
enthilt.
Collectionsversandt überallhin franco.
144h-l


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 34 ]
Prsgw T&gTilatt Nif> 284.
6mu> 84.
14 October 1900
•mw>
BolIee-AutomoMIe
Baden bei Wien.
tastelhuigslocal: Wien, 1., Parkring 18 Garage: Wien, IV., Imisengasse 81.
Telephon Nr. 2668. Telephon Kr. 94. Telephon Hr. 4133. 3053
■■■■■■■BmnBnannHHnBBm
Große Auswahl
Damen-
und
Täglich Eingang von
lau Simek,
jetzt
ioi^e WM, an MLnanesL
Prag, Feltnergafte Nr. 17
«eben Stadt Paris. 15842
KampMffsakrt-
Gesettslkafl
Österreichischen Uoy d ,T riest
Fahrten ab Trieft im Oktober 1900:
Um Japan.
Port Said, 6»ej
und Ade«. Anschuß in Bombay nach
Nach Ostindien, China
Nach Bombay am L. Oktober über
China und Japan.
Nach Calcutta am 15. October über Kiume, Port Said, Suez, «den, Bombay, Co-
lombo, Rangoo« und Calcntta.
Nach Bombay am 23. October um 4 Uhr Nachmittag von Trieft über Kiume, Port Said
Suez, Aden, Karachi.
dach Egypten. Eilfabrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrlen über Brindist
und Ucberschiffung in Alexandricn nach SYrie» und Caramanie«.
Bach der Levante. Eiliabrt nach Constantinopel jeden Dienstag um liy, Uhr
Früh über Brindist, Sti. Quaranta, Cors», Patras, PiräuS und Dardanellen;
am 2., 16. u. 30. mit Berlängerung von Constantinopel nach Odessa; am S. und 23. mit
Verlängerung nach Constanza, Snlina, Galatz und vraila. Anschluß in PiränS nach der
Insel Ctiper».
NaÄdl rdöSi-aliöll bis eaustaotiaapsl jeden Donnerstag «m 3 Uhr Nachm. mit Berührung
von Corfn, PiräuS re. u. zw. am 11. u. 25. über Kinme mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen MeereS; am 4. und 18. über Albanien mit Verlängerung nach
Bnrgas und Constanza.
Kacb Smyraa jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von Fiume, der Joni
scheu Inseln. PatraS, PiräuS, Syra, ShioS, CeSmS und vathy.
Nevb Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh bis Metkovich; jeden Don­
nerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro, [@iUtnit]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien »nd jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro ffWaarenliuieZ.
M RnndreiicbillctS L Elaste bis Cattaro und retour, inclnfive 2 Tage freien Aufenthalter im
Hotel Jn-verial in Ragusa, st. 45.—.
5*®!j »enedig jeden Montag. Mittwoch und Freitag in» Mitternacht.
de “« r nrtra ünbVnlä 0' 00060 ** &***’ *"*•**' ^EMbne». vahia. Aio
Nahtr?Au^mttde, Dienste, bei Eontumazueaßregeln.
U d..
General-Agentie m Prag, n,, Venzelsplatz 67 (Telephon 1055).
^(Nachdruck wird nicht b onniirt t g.zgz
L'iLOZrrZAOL"
Reisender
aus der Galanterie-Branche, der bei der
Kundschaft gut eingeführt ist, wird ausge­
nommen bei 17417
Frifzscfie& Theilt, Prag.
Seit 40 Jahren in Hof-Harställen, in den grösseren Stauungen
des Militärs nnd Civtls im Gebrauet), zur Stärkung vor und
»iederhräftignng nach gro- sei« Strapazen, bei Verstau-
chungeu, Steifheit der Sehnen ete., befähigt das Pferd zu
hervorragenden Leisinngen im Training._ Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Drogaerien
RP HanjitDcpot: *p)
FB.JOH. KWIZDA, k.u.k.öst.-»ng v köa. nun. n. fiii-stl. bula Soll.
KreisnoptheVer. Kornenbnrg bei Wen. E 9 CS.
Deutsches Zeitnngsnnternehmen in Prag
sucht einen tüchtigen
Verlangt wird Kenntrritz der deutschen n. böh»
mischen Sprache in Wart und Schrift, gefällige
Handschrift, Gewandtheit im Verkehr mit dem
Publikum, Gerfirtheit im Fuseratenwesen und
hauptsächlich Vertrauenswürdigkeit. Offerte von
christlichen militärsreien Bewerbern mit genauer
Angabe der bisherigen Thätigkeit, Referenzen,
der Gehaltsansprüche unter Ch. „Vertrsusriz-
postsll 33 ", Hauptpost restante Prag, nur gegen
Jnseratenschrm. 17331.


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 35 ]
Prasrer Tasrblatt Nr. 284
Seite 35.
14. October 1900.
GUSTAV LÖSCHNER, PRAG. Graben 15 (wo Bodega).
Grand prix in Paria.
I
33
O
«
«
Z
es
Uh
Cft
2
©
a
©
u
I»
tfi
prix i»
©
a
-a
•a
©
ra
ä
M
O
(ft
«a
©
»VM6. BEMiNSTON- STANPABP“
die seit 25 Jahren
bewährteste Schreibmaschine
Schreibschale u.Reparaturwerkstätte im Hanse.
. EOISON’S HIMEOGRAPH“
der beste Vervielfältigungsapparat
ifir Hand- and Kasebiaeasebrift.
„AMEB. STANDARD-PULT“
der beste Schreibtisch für Jedermann
(durch Herablassen der Jalousie
alle Schubladen verschlossen).
17109
Znr Capitalsanlage
erlassen wir sämmtliche Werihpapiere stets
gen an znm amtliche« Taseseonrse.
Lose
Segen Monatsraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Kassa zmn
amtlichen Tageseonrse ohn« Anrcchnnng
einer Provision.
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der Ueberschust]
baar ausbezahlt. Auf Wunsch erlassen wir dieselben Lose genan mit denselben Serien und!
Nummer« gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel-!
recht wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original-!
Lose auf obige Art gelaust und wieder in Monatsraten zurückverkaust. Provinz-Aufträge werden!
pron:pt erledigt und Anfragen spesenfrei beantwortet.
Börsen-Aulträge
übernehmen wir für alle in- und ausländischen!
Börsen gegen entsprechende Deckung zur es«!
lantesie« Ausführung.
Laus und Verkant
aller Gattungen in- u. ausländ. Staatspapiere,
Actien. Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau
znm amtlichen Tagesconrse.
v. SCHICK L ROSENBAUM,
Prag, Wenzelsplatz 15 neu.
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir
bei SOtMgiger Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
Wechslergeschält der Administration des
„StEKCUa“, PRÄG, EK
16916 N
»
Schwarze Rose“.
Internationale Spedition, Speeialbnrean für
Ülöbel-Trannportc
mib *5251
Uebersiedlungen.
I. Präge r inte rnationales
JHS** ä- BB aa an.
Ausgabe von Rundreisebillets für die
Weltausstellung nach Paris
und Eisenbahnfahrkarten nach allen Mchtui^en.-
LvhiMsdMsts Eä Amerika
und allen überseeischen Plätzen.
Packetexpretzveekehr nach Amerika, England,
»nd nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s. w.
Für ein größeres
GetreidegeschSst
am Lande wird ein junger Mann, Jsr., nicht unter 25 Jahre«,
welcher nachweisbar ein tüchtiger Buchhalter und'Korrespondent ist
und auch Waarenkcnntnisse besitzt, per sofort aufgenommen.
Gefällige Offerte mit Gehaltsansprüchen an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »G. W. 3011-10«. 17352
Kaffee roh, garantirt nur wohlschmeckende Sorten,
5 Ko. Viktoria, gut--- K JJ‘22
5 Ko. Viktoria, gut schnwckcnd 11.90
5 Ko. Viktoria, sehr gut-« 12-10
5 Ko. Viktoria, sein, großbohnig ...... 12.30
5 Ko. Kampinas, gut ,, 112j*
5 Ko. Kampinas, fein, kräftig. V... .»».le
5 Ko. Kampinas, sehr fein, ausgiebig...„ 12.60
5 Ko. Santos, grün |J- 80
5 Ko. Santos,„ prima '*•“
5 Kd. Santos,„ superior» »2.60
5 Ko. Dominge, gut 11-""
5 Ko. Domingo, sehr sein ....
5 Ko. Domingo, feinst, großbohnig■
5 Ko. Dagnaira, grün, kräftig--.
5 Ko. Lagnaira,„„ feinst.
5 Ko. Portorioo,„ fein ....
5 Ko. Fortorloo,„ großbohnig u. fi
5 Ko. Portorico,„ feinst-.-
5 Ko. Knba, grün
5 Ko. Kuba,„ kräftig, fein ...
5 Ko. Knha,„ Perl-....
5 Ko. Java, bläulich, westindisch-
5 Ko. Java,„ ,,,--.
5 Ko. Java,„ .. sehr fei
. .„14.20
. .„12.40
•• ii 12■
.-„13.60
ästig„ 14.40
. .„15-
. .„12.56
..„ 13.50
-. .„14.50
. ."12.40
n--„ 12.
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst. K 14.40
5 Ko. Java, blank, holländisch, großbohnig-„ 14.40
5 Ko. Quatemala, fein, grün 12.60
5 Ko. Quatemala, sehr fein, grün...„ 13.—
5 Ko. Quatemala, sehr sein, großbohnig-„ 14.—
5 Ko. Quatemala, sehr fein, Specialität.„ 15.80
5 Ko. Quatemala, sehr sein, Perl..., 16.—
5 Ko. Gold-Java,. .«»»•«,.*„ 16.50
5 Ko. Gold-Java, 17.—
5 Ko. Ceylon, englisch. »„ 16.50
8 Ko. Ceylon, englisch 17.—
5 Ko. Mokka, arabisch 13.60
5 Ko. Mokka, arabisch- 14.—
5 Ko. Piraldi, Specialität„ 17.—
1 r Kaffee gebrannt, täglich frisoh, */, Ko. K 120, 1.30, 1.40, 162, 1.60, 1.68, 1.76, 1.84, 102. j
■wiener Melange, meine besondere Speoialität, V, Ko. 2.— K. JhC 113.27*
ÜZbCIIS IPEEHlW, Bnrghartf r&j}, „Pl&ttfijS“
Gegründet 1842. Telepfc. 610.
Bestellungen per Hachaahme.
Preisblätter franco.


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 36 ]
Prag-er Taerblatt Nr. 284
■■ i M i iiii mmt «' l|i lUjrfill iW h'~~s
Seite 36.
14. uctooer 1S0Ü.
rc
t
[C
Danksagung.
ls
P
Den, Dränge unsere» Herzen» feigen», füllen wir nn» verpstichtet, dem p
hochgeehrten Herrn
Dr. Wilhelm Grlass
aus Dobfcm
für feine liebevolle Behandlung unserer Neben EnleNn Irma vrnstein, die
von einer schweren, tückischen Krankheit befallen War, nnd «nr dnrch seine
anfopserden Thätigkeit gänzlich geheilt wurde,| 17465
unseren innigsten Dank
Finger.
£ ««»zusprechen.
FUTOi
I
W eicheisenguss
K ie gewöhnlichen Graugans erzeugt nach eiamen und fremden
betten 17142s
Ant. Reisenzahn,
landivlrthschasil. Maschinenfabrik u. Eilen Gießerei in Mag- Bubna.
Wer Aerireter oller
üertrefungcri IMf,
wende sich an Peters Internatio­
nales Handeis-Jnstitut Berlin 37.
16433*
?e®eeeee&ooeoeeoet&
Ein Rßiihfnr Vprkänfftr K
Ein geübter Verkäufer 8
nnd («
w»
finden Anstellung.
„Zum Pariser“
MS n» 17484
in prachtvollen Nußrahmen, Höhe
130 cm sl. 8.50, 140 cm fi. 10.50,
mit Tisch fl. 20.—. Vergoldete
Spiegel für Geschäftsleute zu
sehr gelinden Preisen. Für die
Herren Tischler u. Glaser das
Glas ohne Rahmen nach dem
Preisconrante. Goidieisten,
Barock- u. Nuß-Rahmen Engros
und Detail offerlrt die
Spiegel- und Glasfirma
,, A. Ohrensiein in Prag,
'> Obstmarkt 9. 17336,,
II Glaserdiamanten verläßlich von
"• st. 1.20 und höher.
Kallfornlsobe Weine,
Cogaas
der Firma F, Korbcl& Bro’s Sonoma Couaty,
Californien.
Helnik-Burgundy, Bluscat,
Tramtner, Tokay,
Port, Brandy (very old),
Sherry.
Hauptnlederlage in Flascben en gros and en detail
Jos. §t. Sauer,
Prag-Smichow, Palackygasse 24. 17472«
Colonla 1 waaren-
Geschäftshaus
seit 17 Jahren bestehend, aus srequentester Straße in deutscher
Stadt, für Engros-Handlung wie geschaffen, da Einfahrt u. große
Magazine vorhanden, speciell für Eisenhandlung da im ganzem
Stadtviertel keine existirt, ist wegen anderweitigen Unternehmen zu
verkaufen. Gest. Anfragen unter Chiffre »Rentabel 3013-10« an
die Adminstr. d. Bl. 17478
Ei« tüchtiger, durch««» brancheknndiger Commis,
gewandter Detaittenr, beider Landessprachen mächtig, wird
sofort ausgenommen. Offerten unter Angabe der Gehalt».
Ansprüche und Beischlutz der Photographie find zu richten
an Avals Meudl, Saaz. 17475
Mädchen
au» besserem Hause, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
israel. Consesston, wird in ein Handstickerei-Eugros-Geschäst
unter günstigen Bedingungen aufgenommen. Selbe muß auch beim
Specereiwaarengeschäft, sowohl im Haushalte nöthigenfalls Aushilfe
leisten. Gefall. Zuschriften unter »V. R. 7104" an Rudolf Masse,
Wien, I, Seilerstätte 2. 17468
Spfiraim£ 661, Frag, 8 ra 6 en,
Sehe vorn Sirücüel.
2üegen Slemolirung des Sffauses gänzlicher
Mßverfiauf meines grossen
£agers in Seidenwaaren,
SammlenS'elücfien, Seidentücfier u. Seidensfiawls
zu tief fieraßgesetzten Preisen,
Spfiraim£ 661, Frag, 8 ra 6 en,
Sehe vorn ffiriicfiel.
m


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 284.
Seite 37,
14. Oetober 1900.
Auf bau Jndufirieaeticnmarkte bewegten
ptz Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhmische
Montan, Brüxcr, Salgo, Veitscher Magnesit,
Hirteubrrger, Schodnira, Galizische Karpathcu-
Petrolemngesrllschast, Lesterrcichische Eisenbahn-
Berkehrsanstalt und Ungarische Znckerindustric-
Gesellschaft anf erhöhtem Stande. Billiger pellten
pch KönigShofer Cement,. Wefiböhmische und
Vrüuner Maschinen.
Renten tagen schwächer.
Devisen nud Valuten bliebe« abermals
billiger.
Bauten.
13. Oct. geg. 12.vet.
in Kronen:
«nglodant
Baulverein ........
vodencredit
Commercialbant
Oesterreichische Credttaetie»
Ungarische Credttaetie«..
Depositen
Böhm. EScomptebant...
Riederöstcrr. EScomptebant
Ungar. EScomptebant...
Hypothekenbank, «ngar...
Länderbank.
Lansw. Creditbant f. B..
Mercur.
Vesterr.-ung. Bank....
Wiener Nnionbank....
Böhmische Unionbaul...
«vnostenski banka...
Bau-«. Betriebs-Gesellsch. A
Bau-». Betriebs-Gescllsch. S
Böhmische Nordbahn...
Buschtehradcr Bahn Lit. A
Vuschtehrader Bahn Lit. B
Dampfschiss-Actien
Dux-Bodenbacher.. *r.•
Ferdinand-Nordbah«...
LlohS
Nordwestbahn Lit. S...
Prag-Duxer Bahn ....
Prag-Dnxer Prioritäten..
Gablonzer Prioritats-Actien
Gablonzer Stamm-Rctien.
StaatSdahn.
Südbahn .........
Reue Tramway-Prioritäte»
ReueDramwatz-Stanrmactien
Jud«strie-W
Allgemeine Bangesettschaft.
vruxer Kohlen ......
Brunner
Dynamit T*.
Eghdyer
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih .....
Elbemnhl
Allgemeine Elektricität..
Fnteruationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität. t..
Güster Brauerei.. ....
J irteuberger .....
Suigshoser ßemeut...
Leykamcr .........
Licsingcr .........
Sigl... v.......
Maschineubau Danek...
Böhm. Montan ......
Alpine Montan
Resselsdorser Wagenbau..
Rorvböhmische Kohle»...
Rordungar. Kohlen..> '.
vbernngar. Hütte« ....
Perlmooser......
Pilscuer Brauerei.....
Poldi-Hütt«
Präger Eisenindustrie...
Rima-Mnranyer .....
Rossitzer Bergbau»»,.,
RudolphS-Hütte
Ealgo-Kohlen..,»»«.
Gchodnica.■. .....•
Vimmeringer......"
Steyrermüht..... V•
Trtsailer ........
Dabat-Actien
Ungar, allgem. Kohlen..
Unionbau
Union-Banmaterial....
Barcser Eisen.......
Waffensabrik .......
Waggonleih-Jnter.,,»»
Waggonleih allgem....,
288.—
_
459.— -J-l.—
840.—-
-2—
2555.—-
r 2.—
645.75-
-0.75
651.—-
-1.50
41450
—
1400.—
_
1404.—
425— -4 2.—
425—
—-
405.50 4-3.—
325—
—
727.—-
-S—
1608.—
'
520.—-
- 0.50
256.—-
-0.50
257.—
—
e r t h e.
2040--
-20-
262.—-
- 2—
260.— 4-1.—
418—
—
2905.—
1047.--
1—
747.— -1
3—
568.—-
-5.—
6045— 4-20.—
516—-
3—
844—-
1—
523—
765—-
- 5.—
444--
-2.—
457.—-
1—
175.—
265.—
880— 4-10.—
220—
645.— 4-2—
104.55-
- 1.20
364—-
-4 50
197.—
_
137—
—
er> he.
146.—
—
842— 4- 2.—
189.50 4- 5.50
1015—
—
183.—
—
368- 4- ?.—
83V.— 4- 2.—
133—
—
465.—
- 1.—
482—-
- 5—
385.—
—•
235.—
—
59V.— -ft 14.—
600— 4- 2—
545.—
-25—
237.—
—
307—
4- 8.—
698.—
f 8.—
460.—-
-3—
1132.—-
f 22.—
413.50
f 5.50
830—
—
1680—
—
205—-
-17—
265.—— 5—
200.—
—’
1880.— 4- 42.—
378.—
-1—
1642—
4- 27-
563—
f 3.-
360—
830.—— 4.—
628—
4-1.-
1660.-
4-10.-
- 826.—
836.— 4-1.50
456.—
—
294.50
4- 0.50
211.50
4-1.50
220.-
—
' 144.—
4-1.-
690-
‘ 304—
—
040—
—
000—
—
Wefiböhmische Kohle«... 288.—— 5.— I
Wiener Bangesellschast.. 148.——
Wienerb crger ....... 636.——
Zeitung 224.——
Böhmische Zucker-Industrie 268——
Ungarische Zucker-Industrie 1855.—+ 5.—
Renten.
Mairente 97.05—
«ilberrcnte ........ 97.— -f- 0.3»
Oesterreichische Goldreute. 114.80— 0.15
Jnveftitions-Anleihe... 82.40— 0.05
Ungarische Goldrrnte. .'. 113.90 —0.15
Ungarische Kronenrente.. 90.20—
Oesterreichische Kronenrente 97.25—
Geldmarkt. Aus dem hiesigen offenen
Markte haben fitz die Sätze siir erste Bank-
acecpte auch hente auf voller Höhe der Bankrate
gehalten, so daß die Geschäfte anf demselben
vollkommen in's Stocken geriethen. Trotzdem
waren die Ansprüche an die Wiener Hanpt-
anstalt der Oesterreichs Ungarischen Bank aber­
mals nicht bedeutend und erreichten die Wechsel»
Einreicknmgen ungefähr 2‘5 Millionen Kronen,
denen Fälligkeiten in derselben Höhe gegenüber­
standen; allerdings dürsten sich bereits in
nächster Zeit stärkere Ansprüche an die Bank
gellen» machen. In Berlin blieb der Privat-
diseout anf seinem gestrigen Stande von 4',
Pereent.
Räch Schluß der MittagSbörs«
»otirteu: Oesterreichische Credit- Actien
645.25, Ungar. Crevit-Artien 651.—, Anglobank
268.—, Wiener Bankverein 460.—, Wiener
Unionbont 529. —, Länderbanl 405.50, Sraats»
babn 645.—, Lombarden 105.50, Elbethalbahu
457.50, Nordwestbahn 444. —. Tabak 294.5»,
Kim« Mnranqcr 505.50, Alpine 413.—, Mai.
reute 97.05, Ungarische Kronenrente 90.20,
Tiirkeulose 103.50, Marinsten per Casta 118.20,
Marknoten per Ultimo 118.26.— Tendenz:
Still.
Abende bliebe«: Oesterr. Creditaetieu
646.50, Staatsbah» 645.25, Alpine 413.50.
— Tendenz: Erholt.
Frankfurt. 13. Oktober. (Schluß- Course.)
Creditactien 203.30, Staatsbahn 137.50, Lombarden
24.70, Papierrente 96.50, Silberrente 96.10, Goldrente
97.—, Ungar. Golürente 95.30, Ungar. Kronenrente
90.25.— Tendenz: Ziemlich fest.
N a ch b ö r s e: Creditactien 201.70, Staatsbahn
137.50, Lombarden 24.60.
PariS, 13. October. (Schluß-Course.) 3«/»
amortisirbare Rente 99.12, 3% Rente 99.83, 3'/,°/°
Rente 102.30, Italienische Rente 93.37, Oesterreichische
Bodencredit —.—, Staatsbahn —.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.13 5, Oesterr. Goldrente 95.50,
Ungar. Goldrente 97.—, Ottoman. Bank 535.—,
Tabak-Actien 323.—, Türken-Lose 110.35. Tendenz-
Matt.
London, 11. October. Silber 29.12. (Parität
102.08.,
New-York, 13. October. Schluß der
Rew-Aorker Fondsbörse: Fest.
Dom Waarcmnarkte.
Getreide.
Wien, 13. October. (Börse für landwirth-
chastlicke Producte., Nachmittag erfuhr die
Zeschäftsstille keine Unterbrechung, und obgleich auch
>as Efsectivgeschäst viel zu wünschen übrig ließ, blieben
>te vormittägigen Course bis zum Schluße in Geltung.
Zssectiv- die im Wochenlaufe beobachtete Reserve des
Zousums ist auch heute keiner besseren Kauflust gewichen
and das Geschäft nimmt einen sehr schleppenden Verlauf.
Weizen ist nicht dringlich offerirt und nicht über die
oorwöchcntlichcn Preise zu placiren. Roggen weist
zegen Samstag gleichfalls keine Preisänderung auf.
Irrste war nahezu verkehrsloS, bessere Sorten behauptet,
mindere schwächer; Mai» fest, 5 bis 10 H. höher. Hafer
5 H. höher.
Um 4'/. Uhr Nachmittags blieben-
Hcrbstweizen st. 7.74 bis 7.75, Frühsahrs-
veizen fl. 8.22 bis 8.23, Herbstroqgen st. 7.63 bis 7.64,
Frühjahrsroggen fi. 7.87 bis 7.88, Juli-August-Mais
st. o.— bis 6.—, September-Ociober-Mais st. 6.90 bis
6.95, Mai-Juni-Mois 1901 fl. 5.37 bis 5.38, Herbst-
Hafer st. 5.70 bis 5.71, Frühjahrshafer fl. 5.90
bis 5.91
Budapest, 13. October. (Priv.) sSchluß.j Weizen
stetig. Per Ocwber 7.51 bis 7.52, per April 7.97
bis 7. 98. Roggen stetig. Per October 7.16 bis 7.18,)
der April 7.42 bis 7.43.— Hascr stetig, per October
5.34 bis 5.35, per April 5.58 bis 5.59.— Mais
stetig per October 5.09 bis 5.10, per Mai 0.— bis
0.—. Wetter- Schön.
Bertiu, 13. October. (Producten-Börse.
(Schluß.) Weizen per Oktober 154 nom., per December
155.75, per Mai 161.25.— Roggen per October
141 nom., per December 141.50, per Mai 142.75.
Hafer per October 131.— nom., per Mai 133.—.
Paris, 13. October. 12 U. 15 M.— Hafer
ruh., per October 17.40, per November 17.40, per
November-Februar 17.65, per Januar-April 17.80.
— Roggen ruhig, per October 15.15, per November
15.25, per November-Februar 15.50, per Januar-AprÜ
15 75.— Weizen ruh., per October 20.10, per
November 20.40, per November-Februar 20.35, per
per Januar-April 21.45.— Mehl ruh., per October
25.45, per November 26.—, per November-Februar
26.60, per Januar-April 27.35.— Wetter- Schön.
New- Nork, 13. October. (Rew-Yorker-
Preise von heute.) Tendenz des Eetreidcmarktcs
Willig. October-Weizen 78*„ December-Weizen
80’/« Mais per Deck». 42’/«, Baumwolle 10’/ ltf
Zucker MuScovados 4'/<.
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag. 13. October. ß§
notiren- Erdäpsel K. 5.20 bis K. 5.60.— Heu-
K. 7.10 bis K. 9.50.— Futter st roh- K. 5.60
bis K. 6.—.— Korn st roh langes- K. 7 .—
bis K. 7.80.
Wochen-Märkte.
Pilsen, 13. October. (W o ch en markt.) Zuge­
führt wurden 62 Fuhren mit 795 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 93 Hcktol. auf Weizen, 77 Hektol. auf
Korn, 499 Hektol. aus Gerste, 126 Hekiol. aus Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.- Weizen bester K. 17.30,
mittlerer K. 16.80, mindester K. 15.80, Korn bestes
K. 17.25, mittleres K. 16.90. mindestes K. 16.60,
Gerste beste K. 17.70, mittlere K. 17.25, mindeste
K. 16.80, Hafer bester K. 13.60, mittlerer K. 13.—,
mindester K. —, Erbsen beste K. —.—, mittlere
K. —.—, mindeste K. —.—, Wicken beste K. —.—,
mittlere K. —Erdäpsel beste K. 6,85, mittlere
K. 6.55, mindeste K. 0.—, Heu bestes K. 0.—, mittlerer
K. 9.—, mindestes K. 7.80, Stroh bestes K. 6.20,
mittleres K. 5.40, mindestes K. 4.40.
Königgrätz, 13. October. (W o ch e n m a r k t.)
Verkauft wurden per Hektoliter- Weizen fl. 6.40 bis
7.—, Korn fl. 5.75 bis 6.50, Gerste fl. 4.20 bis 4.80.
Hafer fl.s2.70 bis 3.—, Wicken fl. 4.50 bis 5.—, Erbsen
fl. 8.50 bis fi. 9.—, Linsen fi. 13.— bis fl. 15.—,
Raps fl. —.—. bis —, Mohn fl. 14.25 bis 15.—,
Leinsaat fl. 9.— bis 10.—, Rothklce fl. 52.— bis
60.—, Weißklee fl. 35.— bis fl. 40.—, Wundklee
fl. 60.— bis st. 64.—, Alstke fl. 50.— bis fl. 60.—,
Jncarnat fl. —.— bis fl. —.—, Erdäpsel fl. 1.30 bis
fl. 1.40, Butter fl. 1.06 bis fl. 1.16, Topfen 14 bis
16 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fi. 1.70 bi»
fl. 1.80.
Lobosttz, 12. Oct. (W o ch e n m a r k t.) Zu Markt
kamen, und zwar- Weizen von— Kg. niedrigster
fl. 0.—, mittlerer fi. 6.80, höchster fi. 0.—, Korn—
bis— Kg. niedrigstes fl. 0.—, mittleres fl.6.—, höchstes
fl. v.—, Gerste von 67—72 Kg. niedrigste fl. 5.50,
raittl. fl. 5.85, höchste fl. 6.20, Hafer— Kg. mitn.
fl. 3.15, Linsen niedrigst. 0.—, mrttel 0.—, höchster
fl. 0.—, Erdäpsel niedrigste fl. 2.10, mittkce fl. 2.45,
höchste fl. 2.40, Butter per Kilo fl. 1.20 bis fl. 0 .—- t
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.10, höchste fl. 0.—
per Schock.
Hopfen.
r. Saaz, 13 October. (Priv.)s Dieswöchent»
licher Platzumsatz 1800 Ballen, Stimmung und Preise
in Folge Nürnberger haussirender Berichte wesentlich
befestigt. Heutige Preisnotirung 73 bis 90 Gulden.
Zucker.
Prag, 13. October. (O.-B.j Licht berichtet
heute Günstiges von Deutschland, äußert sich aber sonst
ziemlich farblos. Das Ausland verkehrte Vormittag
ruhig 2'/« Pfennige niedriger. Nachmittag war die Ten­
denz daselbst stetig, Courie ca. 5 Pfennige gebessert.
Hier war der Markt tagsüber ruhig bei K. 25.20'
für Aussig Lvc» prompt und October-December. Auf
Seite der Käuser herrscht große Zurückhaltung.
Umsätze maximal 5000 Sack.
Prag, 13. October. (,,Pr. Z."> Weiße Waare
ES wurden heute noch weitere 3pCt. des Contingente»
zum Verkaufe für October freigegeben. Die Preise
blieben unverändert K. 64 ab Fabriksstation bei
Waggonbezug, K. 85 bei lleineren Quanten.
Pilö. Trieft ruhig, zuwartend; prompte Centri-
sugalS zu K. 28.— bis K. 28.50 ausgeboten.
Granulate!» flau; die Prämie für greifbare
Waare ist fast gänzlich ^verschwunden; First Marks
prompt Sh. 11.9, October Sh. 11.6, November-
December Sh. 11.3 Verkäufer.
Trieft, 13. Oktober. 12 Uhr 15 Minute»-
Lustlos. Prompt 28.— bis 28.50 Waare.
Triest, 13. Oct. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 1020 Tons, die Ausführen circa 1320s
Tons. Vorrath circa 5400 Tons Raffinade gegen.
5700 Tons vor einer Woche und 1000 Tons wr
einem Jahre.
Magdeburg» 13. Oct. 4U. 45 M. (T.-DH
Per October 9.80 Läufer. 9.82 Verkäufer, p«
November 9.67 Käufer, 9.70 Verkäufer, per December
9.72 Käufer, 9.75 Verkäufer, per Januar-MäP
9.37 Käufer, 9.92 Verkäufer, per April-Mai 10.—
Käufer. 10.05 Verkäufer, per Mai 10.02 Käufern
10.07 Verkäufer.— Tendenz> Stetig.— Wetter:
Kühl und heiter.
«ariS. 13. Oct. 12 Uhr 15 Min. (Tek. Ber.)
Weißer Zucker träge, per October 28.50, per
Rovemher 28 62, per Januar-April 29.50. per Mai»


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 38 ]
Seite 38,
14. October 1800.
Präger Tagblatt JS'r. 284.
gitni 30.—. Rohzucker träge, 28.— bis 26.50.
Raffinade 104.- bis 104.50. Wetter: Schön.
London, 13. October. 1 Uhr 30 Min. (T.- B.)
sDnrchschnitts-Course,) Per October 9/8',,, per
December 8'/«, per Januar-März 9*/«, per Mai 10.—. i
Tendenz- Stetig. Umsatz: 20.000. Sack.
Spiritus.
Prag, 13. October. (O.-B.i Das Bestreben, den
Roh rvarrcnp reis in ein richtiges Abstandsverhältniß
zum Preise für Tripplo zu bringen, brachte den Wiener
Cours heute neuerdings ins Weichen und find weitere
Rückgänge aus diesem Motive nicht ausgeschlossen.
Hier ist in Rohwaare noch immer kein Ausgcbot wahr­
nehmbar. Raffineure taxiren heute solche ab Stationen
zu K. 40.75 bis K. 41.—, da diese Preise dem für
Tripplo erzielbaren Preise von K. 113.75 bis K. 114
entsprechen würden. Differenzwaaren calculiren jedoch
höher und kann auf Grund derselben Tripplo schwer
unter K. 114.50 erlassen werden. Der Absatz ist befrie­
digend und die Bestände stnd knapp.
Berlin, 13. October. 70er Spiritus loro
«.50.
Paris, 13. October. (Priv.) 12 U. 15 M. Spi­
ritus, per October 34.—, per November 33.—, per
Januar-April 32.75, per Mai-August 33.25.— Tendenz-
Raps.
Prag, 13. October. (Notir. der Präger Producten-
btzrfe.s WtnterrapS 1899 K. 16.30 bis Ä. 16.50,
■Wo. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Budapest, 13. October. (Priv.s fEchluß.s Kohlreps
ruhig. Per August 13.20 bis 13.30.
Rüböl.
Wie«, 13. October. (Producten-Börse.) Rübö!
per September-December fl. 39.— bis 40.—.
Berlin, 13. October. R ü b ö 1 per Oktober 64.40,
»er Mai 63.20.
Paris, 13. October. (Priv.) 13 U. 15 M. Rübö!
»er October 78.25, per November 78.25, per Novbr-
Dccbr. 78.50, per Januar-April 78.25. Steigend.
H ii r i n g e.
Wien, 12.October. (Orig.-Bericht der Gebrüder
R e u m a n n, W i e n.) An den Häringmärkten machte
fich in dieser Woche eine flauere Haltung bemerkbar.
Der Verkehr vollzog fich im Allgemeinen ruhig und
Leß nur für Schneidehäringe größere Regsamkeit er­
kennen. Stettmer und Hamburger Commisswnäre er­
mäßigten die Preise durchwegs bis 2 Mark per Tonne,
aller lagernden Provenienzen. Bezahlt wurden für ge­
sampelte CrvwnlargefullS pro ", Tonne bis 39 Mark,
krownfulls bis M. 37.50, nordische bis M. 36.50,
Osiküsten und Schottländer Large bis M. 35.50, süd­
liche FullS bis M. 34, schotttsch behandelte Baarhäringe
g ochsecfulls) bis M. 24, Holländer sorürte bis M. 34,
,erior M. 37, cif Stettin, erste Kosten gegen Cassa
1*/. pCt. Sconto. Von neuem Schneidehäring werden
meist kleinfallende Sorten angeboten u. zw. 40/45 zu
20 Kronen norwegische Währung, 50/60 zu 16 Kronen,
60/70 zu 13 Kronen f. o. B. Bergen gegen Casia
ohne Sconto.
Im inländischen HäringgeschästeTwar in dieser
Woche die Stimmung animirter, die jedoch noch immer
keiner wie sonst in dieser Jahreszeit gewohnten Kauflust
glich. Die heutigen En gros-Notirungen find für ge­
stempelte Crownfulls '/, Tonnen bis K. 65. '/»Tonnen
St. 69, *1. Tonnen K. 76, holländische Euperior '/,
Tonnen K. 68, '/, Tonnen K 72, superior pnre
Milchner */» Tonnen K. 84, schottisch behandelte Vaar-
häringc (Hochseefulls) '/, Tonnen zu K. 51, */, Tonnen
St. 55, */< Tonnen K. 59, verzollt frachtfrei Waggon
Tetschen gegen Cassa, 2 pCt. Sconto oder 4 Monate
Ziel. Isländische Stockfische find knapp und notiren
extra I. gewählte Großscheitel in Schiffsbunden zu
160 Kg. verzollt frachtfrei Waggon Wien per 100 Kg.
8. 165. Delicateß- Ostfeehäringe in 5 Kilo- Kübeln,
superior zu M. 3.50, 1». zu M. 3 Tranfito ab Stettin,
oder verzollt und franco aller österr.-ung^ Poststationen
pro Lapl zu K. 7.L5. Pickledhäringe (Ru-jen) hatten in
«nserer Spccial-Ankermarke besonders flotten Wsatz,
Sie trotz der festen Schneidehäringpreise zu unver­
änderten Notirungen abgWeben wurden. Oelsardincn,
Salzsardcllen und sonstige Fischconserven waren mäßig
gefragt.
THM-Salpeter.
Bericht von der Firma Maui iee Halphen in Prag.
Hamburg, iz. October. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirnngen: Locv —.—, per Oktober-November 8.05—,
per November-December 8.10—, Februar-März 8.37'/,,
per März 8.42'/, per 50 Kilogramm bekannte Ham-
«mgcr Conditionen ab Kahn. Markt fest.
Baumwolle.
Liverpool, 13. October. (C.-B.) (Baumwoll
markt.) Umsatz 4000 Ballen. Tagcs-Jmport 18.00«
S n «~ Anders in Dackels (je von 100 Ballen
~ 17 Tendenz. Ruhig..
Ällanitoa ß’/jo, FincM. G. Broach 6'/,
E™r?9™ 2 U 4-/ r W% r e -°x ßmt y, a 5V- F'n.
4'/,. Fine Beug-
ö? u ^emam b 9/ ie, Good Eavvroin 7r/—
Delwerres Americ. an». Port LMC.— October 8«,
per October-Rovember 5?°/,^ per Novem b er-Decemb ei
5"/o«, per December-Januar 5"/,«. per Januar-Februar
5 8/ 64, per Februar-März 57««. ver März-April 5°/,«
per April-Mai ö 4/ ei, ver Mai-Jpni 5 3 /a«« per Juni-
Juli 57«., per Juli-August 5....
Liverpool, 13. October. sC.-B.) sWochenbericht.s
Import 85.000, Export 6000, Umsatz 36.000 Ballen.
Wirklicher Consum 45.000 Ballen, Borrath 148.000
Ballen.
P e t v 0 1 i »t «t.
Prag, 13. Oct. «Notirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 207« Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.- galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., vasferhell 41.40 G.. 41.90 W.
Metalle.
London, 13. October. Kupfer per Casia 72 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D. «vor. C. 72 Pfd. St. 12SH.6 D.). 3 Monat
73 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (73 Psd. St. 2 Sh. 6 D.)—
Zinn per Cassa 131 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (133 Pfd.
St. 17 Sh. 6 $.); 3 Monat 126 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.
(127 Pfd. St. 2SH. 6 D.) —Blei per Eaffa 17 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. (17Pfd. St. 17Sh. 6D.).— Zink
per Cassa 19 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (19 Psd. St. 7 Sh.
6 D.)
Amtsblatt vom 13. October.
Feilbietungen. In Bilin. Wirthschaft Nr. 15
in Prohn, Schätzwerth 125.165 Krane«, Grundstücke,
Schätzwerth 682 Kronen, 20. October.— In Buchan.
Besitzstand in Waltsch Nr. 83, Schätzwerth 5856 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 438 Kronen, Grundstück in
Mischen, Schätzwerth 933 Kronen, 15. November.—
In Ehrndtm. Hälfte der Realität in Boritz Nr. 59,
Schätzwerth 2580 Krone», Grundstücke, Schätzwerth
374 Kronen und 316 Kronen, Zubehör, Schätzwerth
150 Kronen, 20. November.— In H«»n Poletz. Haus
Nr. 57 in Humpolctz, Schätzwerth 1310 Kronen, 80.
November.— Realität Nr. 3 in Zahoti, Schätzwerth
25.620 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 186 Kronen,
27. November.— In Königgrätz. Miteigenthum der
Chaluppenrealität in Aujezd Nr. 31, vckiätzwerth 1667
Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1950 Kronen, 1555
Kronen und 2354 Kronen, 31. October.— In Seit»
meritz Grundstück Pahorzan, Schätzwerth 683 Kronen,
15. November.— In Luditz. Liegenschaft in Chiesch,
Schätzwerth 1743 Kronen, Liegenschaften in Scheer,
Schätzwerth 629 Kronen und 21 Kronen, 22. Noo.—
In Startenbach. Realitäten in Lhota Sttepanitz Nr.
7, Schätzwerth 4834 Kronen, Nr. 6, Schätzwerth 4965
Kronen, 14. November.— In Tcplitz. Hälfte des
Wohnhauses Nr. 150 in Tischau, Schätzwerth 7555 K„
12. November.— In Weinberge. Haus Nr. 181 in
Nufle, Schätzwerth 65.978 K., 4. December.— In
Weihwasser. Haus Nr. 46 In Neudorf, Schätzwerth
385 Kronen, 10. November.
Firmalöschungen. In Prag. Tie'Einzelnficma-
„Ervin Sudert" in Prag.— In Böhm. Lcipa. Die
Cinzelnfirma- ,,J. E. Schmidt" in WaxnSdorst— In
Pilsen. Die Einzelnfirma- „F. Lommer" in Neugedein.
— In Reichenberg. Die Cinzelnfirma- „Eduard
Reffei", Broterzcugung in Rückersdorf.
GenoFenschaftsregister.
Kirmaprotocollirungen. In Budweis. Bei
der Firma- „vrnLst-vo pro rveledsui cliovn hoveziho
a vepfov6ho dobjtka v okresu Öesko-Budejovfckera
se sidlem v Plave" die Borstandsstellvertreter- Caspar
Mazäk, Bauer in Borowitz, und Zbänek in Neudorf
(an Stelle des Vtartin Berka, Bauer in Plawen, und
Franz Chaloupka, Vertreter des Dr. I. Proks in Stein­
kirchen).— In «eichenberg. Bei der Firma- „Svar-
und Vorschuß-Caffe in Grottau, regiftrirte Genoflen-
schast mit beschränkter Haftung" die theilwci'e ge­
änderten Statuten.— Bei der Firma- „Arbeiter-
Consumverein „Eintracht" in Dtttersbach, regiftrirte
Genoffenschast mit beschränkter Haftung" der Controlor
Wenzel Lhota, Fabriksarbeiter in Christiansau (au
Stelle des Franz Obermüllcr.)
WerßorSeve.
Nm 10. October. Karpeles Marcus, gewesener
Reisender, 62 Jahre, 371—1.— Biakkk Carl. grw.
Studirende, 22 Jahre, 1869—2.— Fürst! Anna,
Private, 76 Jahre. 61—2.— Maß Franz, k. k. Ober­
wachmannssohn, 8 Tage, 192—2.— Kräl Rosa,
Arbetterinstochter, 5 Monate 239—5.— Im städti­
schen Siechenhanse- Oberthor Anna, Arbciters-
witwe, 72 Jahre.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause- Svoitek Franziska, Bettlerin, 76
Jahre. Smituiajer Maria, Häuslerin, 82 Jahre.
Tagetz-Anzeiger für Prag. soms-z, u. Ccfaitt_
Kath.: Collisiu«. Prot.: CalliftuS.— Lonnrn-Aiifgaiig 0 Uhr Ll M».
— Eomikn-Untergong 6 Uhr 11 Min.— Mondci-Aufgaiig 9 Uhr«
Mimiken tßenbi.— ivWndigrS Gebet in »er Dom-Kirche.—
Lelestunden in der Biblimhck der k. k. technischen Hochschule, HnS-
ffoffe Nr. E40—1, «on 9 Uhr Bormittozs dir 12 Uhr Mittag«.—
Technologische« Sewerbemuleum der Präger HandetS- und Sewerbe-
bmnier, geöffnet »on 9 Uhr Bornnttng« bj« 13 Uhr Mittag«.—
Eammlnngrn de« böhmischen Mnscnni«, geöffnet «on 9 Uhr
DormittagS bis 12 Uhr Mittag«. Entree frei. Garderobe b lr.-
Gew.rbe-BereinS-Bibbi>tbkl »oa 9 Uhr in« 13 Uvr Sttnaa--—
Städtischer Museum im Pvtikcr Pärlc, geöffnet von 9 Uhr bis 1 Uhr.—
Terlosungsaukstellung- dc» Knnstvereine« für «öhn-en ,m Rudob
»dinnm, geöffnet »an 11 Udr Vormittag» bis g Uhr Nachmittag«.—
Koftenlvse Stevenverinittlung deutscher Kanflrnte and Jadusineffer
in BöhnieN (Bnreau: Zeltnergaffe SS, 2. Stock); BureeuKnudeu «an
11 Uhr SBornt. bis halb 3 Uhr Nachm., von 8 bis 8 Uhr Abend«.—
Permanente KuuffauSflellung in Nicotou« Lehman»'« 1. u.
SirafrtinntliWB «on 8 Uhr Vorn,, bis 13 Uhr Mittag«. SnrreeSSlr.—
Gemälde- und KupferKich-Cabinc» im Rudolphinnm, geöffnet »o»
11 Uhr Lorviittag« bis St Uhr Nachmittag«.
Ae rgnüguirgsanzeiger.
Sonntag, den 14. October.
Theater Baviete, Carolinenthal: Zwei Vor­
stellungen, Vs4 und 8. Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hyberncrgaffe-
Bvrstelluug, 8 Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergaffe- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Elite-BerguisguugS-Etabtissemeut „Hotel Ba-
oaria"- Vorstellung, 8 Uhr.
Trantcuauer Bierhalle, Belvcdere, Steinmetz-
gaffe- Concert.
Zweite Restauration im vaumgarteu r
Militär-Concert.
Grand Hotel (Wintergarten): Zwei Militär-
Concerte, 3 Uhr Nachmittags und Uhr Abends.
Restauration „Znr Quelle", Bubentsch- Con­
cert '/,4 Uhr.
Grabenkeller: „Original Wiener Quartett".
Restauration der t. 1. Hosbierbranerei,
Stephansgaffe- Vorstellung, 8 Uhr..
Restauration aus der Schiitzeninsel; Militär-
Concert, 5 Uhr.
Klicta's BränhauS „Znu, weiße» Schwan",
Pokic- Militär-Concert.
Meteorologische n. magnet-Veobachtunge«
der 1. t. Sternwarte in Prag vom 13. October.
es
HA
.8'»r-
-LZ
L
.
's *3"
l2
!ZA
u
8»
§ ||2
= si
a 5 ä
gaj
1|
P'
Öa
11
, ll
9 Uhr Abend
745-86
7-7
91
still
f.trüb
*)
g»5'>
7 Uhr Früh
745-08
43
93
S schwach
trüb
9°4'>
2 Uhr Rochm.
743-00
10-9
76
S schwach
8t. h.
9»W'»
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum- 11'6°
Minimum: 4 3°
Niederschlagsmenge in Millimetern- 008
*) Nebel, Thau. «) Nebel, Thau. ***) Nebelig
HPJMIN
Ver es einmal gedranebt,
verwendet es immer]
Ver EOSHIN noch niclit
gebrauobt, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Mnnd und Zähne.
Flacon Kr. 2, ü'berall käuflich.
15811
Gesuche -er Emjährig-zreiwilligen
u. Rspir. fertigt coulaut sos. genau Bur. d. Hauptm. a. D.
Janouskovec,
Prag—14, Eliiabethstraße 1080. 6400
Die bei dem l. k. Bezirlsgerichte für die
Mtstadt und Jvsesstadt Prag zugleich Executions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Airctionshalle
iür ZwaugsversteigerungeH
und freihändige Verkänfe
befindet sich in der Zeltnergaffe Rr. 3S und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zngiinalitv.
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
er k. u. k. Officiers-Uniformirinlgcn und des Staats-
bcamfenvereines.
ADOLF DIAMANT.
Schuhmacher. 6391*


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 39 ]
Präger Tasrblatt >r L84.
Seite 39.
üctober 1900
Zosephstädter Volksküche. Grmeindchosgasie Nr. 7S1.
S»r>nt°g: Neirsup»-. Rindfinsch mir Sau«, Ducklk», Daiken. tEi»
»»«Ivlrici Äl.irraSeiikN 1b Ir.>
Wontag: Kartoffelsnppr, RiErisrb mtt Sauc«. Linsen. «Nidel.
Volksküche im der »mtercn Renstadt. P-,err-
«asir Lir. 81. sonntaq r Reissuppe. Rindflrijch mir ftaytrleufauce,
Utf)t ffl!Dnto3f l »tiesjuWf, «indsletjch mit Zwiebel!nur?, Reiskasch,
kkrdipfelknödel.
Lotto-Ziehung.
Wien, 13. Oktober.
81 48 58 2« 23
Wäsche- Ausstattungen
bester Qualiiät, mustergiltige
Arbeit, liefert billigst
i. ISoväk,
Prag,.
Wasserg., Hans »Stajger«.
Jllustrirte Cataloge gratis
Ausgezeichnet mit Ehrcn-
diplom für mustergiltige
Arbeit. SOZI
IistLisr Monat! 171-.8
Invalidsndank-Loss ä 1 Krone
Haupttreffer 60,000 Kronen empf.
M. Ro^enfelfl, WpchsclHtnhe t., Pilverthurm
Zvsef willomitzer'r
Bild ist in Nr. 41 der „Woche* vorräthig jum Ein-
zeln-Verkauf in der Hauplvertriebsstelle (Zeitungs»
Berschleibj Drag. Graben 33. 15870
Hase! Salami!
Lager von gangbaren, nur bewährten Sorten und allen sonstigen in» und ausländischen Specialitäten.
fUIsisiiges SpeciaS en gros-Geschaft
der Firma
ISoinuuil Flek& €o. 9
Prag, Kgl. Weinberge, RubeSgassc Nr. 8. 17535
Grösste Auswahl
in Teppicheni
Portieren,
Bettdecken,
Garnituren, Tuchdecken,
Plßschäecken,
Stares, appiicirte
Vorhänge, Laut-
brequins, Ziegen»
feile,
in Eisenmöbel,
Kinderwagen,
Kinderstühle,
Kinderbetten, Kastenbetten,
Messingbettsn,
Schirmständer,
KohienkObel, Ofen*
vorsetzer, Matra­
tzen,
Richard Adler
Zum Perser
Angora-
f eile, Bettvorleger
Flancüdecken,
Atlasdecken, Pfer­
dedecken, Piaids,
Reisedecken, Fusskotzen,
Doppeldecken,
[Spiizendecken,
Schlafröske.
Em-
brassen, Kamin-
zeug, Ofenblen­
den, Mahagoni-
betten,Kindermes-
singhetten, [Kleiderrechen,
Kinderbetten
In weiss, In blau
n. In braun gemalt.
Schützen-Insel.
Heute im untere» Saale großes Militär-Concert der eomvl.
Capelle d. I.«. k. Jnf -Reg. Nr. 81. Ansang S kkhr. Im obere»
Saale Tanzunterhaltnng bei Militärmnsik von 4 Nhr.
17104'«
Tüchtiger, durchaus verläßi.
der Cauditen- oder Eolonial-
waarenbranch« wird von einem
Fabriksunternehmen in einer der
größten Provinzstädte Böh­
mens acceptirt. Gest. Offerte
unt. »H. V. 4025« an Hansen-
stein& Vogler, Wie« 1. 17537
üqueur-
manipu3ant
welcher im Betriebe der Essig
sabrikatio« durchaus tüchtig ist,
wird von einer der bedeutendsten
Firmen accevtirt. Nur diejenigen
Herren, welche prima Referenzen
nachiveisen können, mögen sich
melden unter Chiffre »Destilla­
teur und Eäsigtechniker 4023«
an Haasenstei«& Vogler in
Wien, I. 17542"
Laden
>u vermiethen Waffergaffe ^28, b.
usbesitzer.s 9848
Winter-Mäntel,
modernistrt auf neueste Fasan zu
maß. Preisen Bert« Schreiber,
Thorgaffe 11, 8885
HBilligste Preise!!
Einzig in Prag!
Grösstes Lager
in eleganter; Knaben- u. iflasldiengstrtfcrofie von 8 6is 12 lasiern,
so daß Jedermann sieht, was er kauft zu nachstehenden Preisen:
Knabenabtheilung 2
W'intcrroclt von ..... fl. 5.—
W'intoranzug von. ... st. 3.75
Winter*Ulster von. ... st. 6.—
Winterfttappen von... fl. 1.25
ülädchenabtheiEung!
W'intermäntel von. ... st. 5.—
Wintcrklt idcl ..... fl. 3.—
lYiuterjaquets von.... st. 5.—
Pelerine von ....... st. 3.75
Damenablheilung!
5.000 fl.
werden für ein gut gehendes Ge­
schäft entwedrr gegen guteZinsen
aufgenommen, eventuell wenn
mehr Capital vorhanden ein
Compagnon für Vergrößerung
des Geichästes gesucht.
Offerte unt. Chiff. »klsissig
3010-10« an die Administration
d. Bl. 17309
Ghchod v kuiieh
k pronajmuti ve venkovsköm
moste, za velmi vybodnych
podminek. Obchod je stary,▼
dobrem chodu. Po pripadö so
prodd i dctm s polem. ßlitü
zpr. podä pi. M. Ilavlikovä
v Dol. Bousovö. 9435
Capitalist, tüchtiger Fachmann,
wünscht eine Vaumwoll -Roh»
waaren-Weberei mittleren Um­
fanges zu kaufen oder einer
solchen als mitlhätiger Com­
pagnon beizutreten. Die aller-
strcngste Verschwiegenheit wird
zugesichert, man bittet deshalb
vertrauensvoll ausführlichste Off.
zu richten unter „Weberei 4031*
an Haasenstei« k Vogler,
Wien I. 17539«
Prodäm novy vätsi
kräsiiy dorn
se zahradou a mistnostrai, pro
jakj’koliv obohod a pramysl,
dosud kapeetvi v Ia obshodni
poloze, na nämästi vetsiho
mesta▼ Plzenskn. Urady a
äkoly v miste. Polovic cony
levua hypotdka. Hotovoet die
timluvy. Nab. pod »Obchodni
däm« do VseobecEÖ lasertni
kancelife v Praze, PHkopy.
17500
der
Eotomalwaaren-
.ßrmidlf,
aui eingeführt, wird aufgenommen
bei 175.35«
Pilsen,
Colonial-Engrosgescbäft.
FIanell»Slonscu von
StofF-Blonsen von..
«•••••• |(*
8etüen»VI«n8en von
• •••••« fl*
l'lancllröcbe Von..
• a••••• fl*
Flaneilgarnitnr von
Ifeglig^ von
• fl*
1.25
4.50
Stets in allen Grössen am Lager im Specialgeschfifte des
Ludwig Rebeafeld,
pjra^ 9 JSTp» fl ü.
vis-a-vis Veider. 17501
11
zu höchsten Preisen. Einzelne!
gute Werke oder ganze Biblio­
theken jeder Richtung. Soli­
deste Taxirung. Besichtigung
erfolgt sofort, ebenso Zahlung
«nd tlebernahmr. Ges. An­
gebote, auch von Auswärts
unter Chiffre »Oute kreise» an
das »17499
Aufrichtiger VaÄ!
Seit 2 Jahren litt ich an
chronischer Nervenschwäche lNcu-
rasihcmie), es stellten sich Schwin-
deiansälle, Anstgesühl, Zittern u.
große Schwäche ein. Herzklopfen
u. Herzbeklemmungen traten so
park auf. daß ich Herzkrämpfe
bekam. Aerztliche Hilfe fruchtete
nichts. Durch mehrere Dank­
sagungen in der Zeitung auf­
merksam gemacht, wandte ich mich
brieflich an Herrn A. Pfister,
Specialbehandlung nervöser
Leiden, Dresden. Ostraallee 7,
welchem Herrn es auch gelunge«
ist, mich in kurzer Zeit von
meinem Leiden befreit zu haben.
Ich sage hiermit Herrn Pfist«
, meinen herzlichsten Dank u. kann
deffen einfache Behandlung fcde»
Allgemeine iMMlen-B« i Sni»n^«
Prag, Graben, ßazai 27. *«£5*
a’'' Glasfabrik, Bad-Daruvar tSw'
vonienl 1^


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 284.
Seite 40.
14. OetoDer 1900
Höh mische
kauft jedes Quantum
L.LSLZMZA ECofin,
Prag, Tuchmacherg. 5,
17561
Tüchtiger 17541
Comptoirift,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird für ein
Kabrikscomptoir einer großen
Provinzstadt Böhmens accep-
tirt. Gest. Offerte unt. »Vüvlitigsr
Vomptvirisi 4022« an tzaafen-
stein L Vogler, Wien 1 17541
für den Präger Platz und Umgebung von einer inländi­
schen Unfall-Hastpflicht-Bers.-Gesellschast allerersten Ranges
gesucht.
Stellung dauernd und fix.— Nur intelligente,
repräscntablc, gut empfohlene Personen finden Berücksichti­
gung.— Branche-Unkundige werden eingehend instruirt.
Offerte an den Zeitungs-Verschleiss, Prag,
Graben 33, unter Chiffre „J. 100“. 17565
X Kohle X
nur
MD- SS Kreuzer.
Beste Qualität Duxer Salonbraunkohle in plombirten Säcken
» 50 Ko., liefert in alle Stadttheile die Niederlage Prag II.,
Bladislavßgasse 28, gegenüber dem Lyceum. 17536
Vertretung
»it Muster- oder Commisstvnslager eines vornehmen Unternehmens,
beliebiger Branche nur erster Häuser übernimmt ein fleißiger und
strebsamer Kaufmann in Prag. Gefl. Anträge unter Ch. „Routine
3013-10“ an die Adm. d. Bi. 17520
leisebeamte
finden unter günstigen Bedingungen (mit fixem
GeiiaÜ; Reisespesen und Provision) bei einer
Versicfierungs• Gesellschaft ersten Ranges
dauernde Stellung.— Nur gut empfohlene,
tüchtige, kaufmännisch gebildete Bewerber
finden Berücksichtigung, Offerten unter Chiffre
, U.& H. u an den Zeitungs-Verschleiss, Prag,
Graben 33. 17564
Für das Fabrikscomptoir einer großen Thonwaarenfabrik in
Oesterreich, die stch mit der Erzeugung von Mosaikplatten, Stein-
zeug- und Ziegelwaaren besaßt, wird «in lediger, branchekundiger
jüngerer
Comptoirist
mit hübscher Handschrift, für deutsche und böhmische Correspondtnz
und sonstige Kanzleiarbeiten gesucht. Offerten mit Lebenslauf,
Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen, Angaben über Alter,
Confession u. Militäroerhältniffc erbeten unter »A. Z. 1901« an
geitungsver schleiß Prag, Graben 33. 17563»
Auf der fürstlich von Schönburg-Hartenstein'schen Herrschaft
Mlet'm gelangen "17545
ca. 700 m s Stammholz
im Ostertwegc zum Verkaufe. Ofserirt kann werden- entweder auf
dre ganze Mäste oder auf die Mafien der einzelnen Holzschläge. In
die tZerkausrbcdlngungea kann bei der Gutsvcrwaltung in Äiiletin
rrngesehen werden. Die nächsten Bahnstationen Hone u. Bad Belo-
LÄ. ™\^- ^unde entfernt. Die Offerten mit dem üblichen
.it“« 10- 1900' 10 »»- *“■
Gutsverwaltung Miletin bei Hofic.
Waar entlaus
8. Öhler L G=*
Graben Nr. 27 (Bazar).
weiss, creme u. farbig,« a.
Mir. von I ü
■ Homespun, engt.
I) Plaidstoffe IHtr. von *“*•
Seidenstoffe, 5§
Wasclistoffe, 23^
Vorhänge,
I ePPIOlie, gute Oyalitsten, Mir. von 23
Leinen- u. Baiimwollwaaren
Blousen u. Tricotnumren
aus unseren eigenen Fabriken.
Fi3rQ6!l >> ßlOttS0Q, waschecht .... von 95 kn,
Regenschirme für Damen u. Herren„ 69 kr.
P elZ-Coiil^reS, nur Neuheiten„ 68 kr.
Gloth schürzen mit Stickerei .*!:„ 65 kr.
Echte russ. Galloschen, d«>« Harte. ~w>
S. Öhler& C®
9
L.
PI*A«v
Graben 1fr. 27 (Bazar).
Complete Herbst- Collectionen
gratis und franko.
17509


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 41 ]
Präger Tagblatt Nr. L8H.
Seite 41.
14. October lfcOO
~O00O0OOOO0ZOOQÖOQOO0
Sr. Wohlgeboren Herrn, Harrn
IDr. FRANZ JANATKA,
K. u. t Yos-Ztroh- u. Khhutfabr»
J. Obervalder L Co.
Prag, Ferdinandstrasse 25.
)
Rist heute findet der
en detail-Verkauf
von
unaufgcpuf|ten Nmnm-». MärftfienHufformen
z»r Fabrikpreisen -MD
Litch t« unseren Engros Soealitätc«
im 1. Stock im Kofe statt.
>8?<;L"dtL 2. *»&*»»
0
0
0
O
o
o
0®
o
©
©
o
o
o
Ohrenarzt in Prag.
Mein Sohn hat an einer unheilbaren Ohren­
krankheit gelitten! Euer Wohlgeboren haben durch einen
glücklichen operativen Eingriff diese Uebel behoben
und meinen Sohn gerettet.
Für diese humane That spreche ich hiemit meinen
taz iclisiei dbiI innigsten Bank«,
und erlaube mir Euer Wohlgeboren einem jeden
ähnlich Leidenden als einen gewissenhaften Arzt bestens
zu empfehlen. 17560
Fr. Busck,
Oberinspector der Bank „Slavia".
o
©
o
0
©
o
©
0
o
0
tQ0QQQQ0QQ%QQQ0OQ®®i
Fabrik, #st6tiRationsaßfdiäft oilec ©efdiäft.
Ein tüchtiger Kaufmann, Techniker, welcher bedeutendes Ca­
pital besitzt, sucht eine Fabrik, Fabrikationsgefchäft oder Geschäft
jeder Branche z« lanfen oder in diesen als activer Compagnon
einzutreten. Es wird die strengste Verschwiegenheit zugesichert. Man
bittet ausführlichste Offerte zu richten unter »8. 4028« an Haasen-
stein A Noglcr. Wien, I. 1/540“/,,
Ein Paar sehr verlässliche
Zugpferde,
lichtbraune, junge Wallachen, 167, Faust hoch, sind zu »er­
kaufen bei
tzeinv. E. Eisenschimmel, Jnngbunzlan. 17479
Wasserdichter
havelok
mit
ganzer Pelerine
fl 9.-.
Ulster
für jede Saison
fl. 17.—.
Maaßbrftellungen
24
stunden
Herbst-
Anzug
fl. 16.-.
prompt, elegant,
Zacob Rothberger's Nachf.,
Prag, Graben 19.— Tcleph 1948.
Schulkleider
♦ billigst
und
fesch-
16903
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. gr, ZcfflsHleiner Anaeiger.
lnsertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. Dr. Zeile.
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahms weise Aninahme und werden nach dem a ll gemeinen höheren Tarif beracbu-jt.
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten nneatgeiüicti.\ ——~”
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessan.
Mittwoch Nachmittag wurde
am Wege von der Perlgaffe,
vbpgaffe, Wenzelsplatz, Hei«.
richsgaffc, Brcdanergaffe,
Maringaffe,' Stadtpark eine
Brillanlbreche
verloren. Der ehrliche Finder
wird gebeten dieselbe gegen
40« K Findcrlohn abzugeben
bei W. Feigl, SPitzengeschäst
vbpgaffe. 9069
Bruche
mit viereckigem Goldtopas,
Rantentranz «nd goldener
Rückwand, auf der Kleinseite
verloren. Finder erhält 15 K
Belohnung beim Hansmeister,
Brnskagasse 5. 17621
Der Lentralverein
der Agenten zn Prag.
ll., Wenzelsglatz 67, übernimmt
und vermittelt Offerten und An­
tragen wegen Vertretungen. Die­
selben find an den Vorstand zu
adresstreu und werden prompt
erledigt. 17513
Heuer Vertretung«-Linlrmk
Baumwolle, für Prag-- OOER
Verein deutscher Hansels
angestellter.
Zum 9911
Zortbildungscurse
der französ. Sprache werden
Anmeldungen noch bi» Dienstag,
den 16. d. M. im Vereinslocate
sElisabethstraße Rr. 16) entgegen-
gcuommen.
F. C. Hellas.
Dienstag, 16. Oct. Vollversamm­
lung, 7,9 Uhr im Grandhotel.
9831
Zpielveremigung *900.
Dienstag. 16. Oct. Sitzung 7,9
Uhr im Grandhotcl. 9833
Eva!
Guten Motqen i
9747
Variete *2. Gctober.
Jene reizende Dame, welche
von dem bewundernden Herrn
in Uniform nach der Vorstellung
zweimal aus das Blatt aufmerk­
sam gewacht wurde, wird innigst
gebeten, mit. Eh. »Fortuna 21«
postlag. Kleinseite gcg. Ins. Sch.
mitzutheilen, ob und wann ehrb.
Annäherung möglich. 9644
Hansverkans 199.
Wo bleibt d. verig. Le? 9863
Villav...
Larla Nord-west B.
Morgen unmöglich. Lese jeden
Tag wann und wo. Beste Grütze
Dein 9943
Blonder.
Schatz
Bries erliegt.
9928
Theätre Variete.
Samstag, den 6./10. 1900. Nr.
19 wird inständig um ein Lebens­
zeichen gebeten. Hauptposte rest.
6 H. 11.
Rautendelem.
Hoffe, daß Du meine Annoncen
liest und grüße Dich wieder
tausendmal. Habe nur Geduld,
mein Schatz, es wird Alles wieder
gut werden. Würde Dich gerne
selbst pflege», unter meinen Küßen
würdest Du sicher früher genesen.
Ich bleibe stets Dein. J.
9837
Tovärnik 100.
Psani na hlavni poste.
Ein feiner und gutfituirter
30jähr., fescher Herr, intelligent
und sympathisch, sucht uneigen­
nützigerweise 9514
die Freundschaft
einer distinguirten, wenn auch
älteren Dame. Anträge unt. Ch.
»Klostsrgloeken« Hauptpost lag.
gcg. Jnj.-Schein.
Ein intelligenter junger Mann
wünscht mit einem lebenslustigen
feschen Fräulein ehestens 9669
einen Federkrieg
einzugehen. Gesch Bliese unter
»Loreliebelei« »auptpost lag.
Prag nur geg. Jnseraten-Schein.
9669
Hnbertnsfrerrnd
sucht Jagdcollegen. Unter »Waid-
mannsheil 2013-10« au d. Adm.
d. Bl. 9644
Hübsche intelligente Dame sucht
ehrb. Lorrespondenz
mit gut situirtem Herrn. Anträge
erb. unter Ch. »Vinlerfrenden«
t auptpost restante Prag gegen
chcin. 9619
Vereinsamt lebende, selbst-
ständige Dame, hübsch, intelligent,
musikalisch, wünscht in uneigen­
nützigster Weise die ehrbare
Bekanntschaft
eines diftinguirten Herrn, Christ.
Anträge u. »J. 8. R. 47» haupt-
postlagernd Prag geg. Schein.
9655
MWer wagt es
anregende Eorrefpondenz mit
hübscher, junger Dame zu be­
ginnen? Streitbare Marssvhne
bevorzugt. Chiffre »Princess
Naseweiss« Hauptpost restante
Prag gegen Schein. 9701
Ehrb. Bekanntschaft
behufs gemeinsamer Ausflüge,
mit gebildete», unabhängigen
Damen suchen zwei hier fremde
Wiener. Briefe unter -llueigsn-
vützig« bis 20. October, Haupt-
posilagerud Prag, geg. Schein.
Ein schönes Mädchen/
isrt., 20 3. alt, fesch u. herzens-
oi'aeii* gut, aber arm, such! ernste ehrb.
füll 9! Bekanntschaft eines charaktervollen
gut situirlen Herrn. Gest. Antr.
unter »Veilchen 20 Prag,
Hauplposie restante. 989»
Junger Mann, dem sonst keine
Gelegenheit geboten ist, Damen-
bekannlschaft zu machen, wünscht
mit ebenfalls junger, hübscher,
Dame, in ehrbare 9534
Correfpondenz
zu treten. Brief erbeten unter
»Ideal« Hauptpostlagernd Nur
gegen Jnserateuschein. 9534'
Ehrb. Lorrespondenz
mit jungem, hübschen, sclbstständ.,
wenn auch ganz armen Mädchen,
sucht intell. Btann, 40 I., zn
machen. Antr. unt. »Carol 100«
an I. Anbrecht, Annoncenbur.
; Prag, Graben, ..Svinka." 1', 534
Ledadchen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Königinhof a. d. E
4348*


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 42 ]
jpfager Tageblatt .Nr. L84.
Seite 42.
14. Uctober lyoo
l5ser!5ons-TarU
las eielnciB Anzeigen
5 kr- ir, B. IQemer Anzeiger
lnsertions-farif
des kleinen AnsaigeT*
tassrst» über lo Zellen finaes Ua »XieincD Anzeiger« Bar casaaiussTeise Ansizjinie und veraea er
Auskünfte nad Bsigegeaaanme yca Offerten unentgeltlich.{
dem alijssstnen höheren Tarif bereck»eu
Heirathen. 'Mtoerr.tfeiSr^inbeis^ 4
Url. Kaufmann, dessen Verkehr M. großer fester Statur, mit '.ähr.
in den besten Kreisen, kann Einkommen von 2100 Kronen, in
Herren jeden Standes die besten pensione berechtigter Anftell., suche
Karlhicn anempfehlen. Genaue^ behufs baldiger Ehe die Bekannt-
Lngaben erbeten unter Chrffte schift einer feschen intell. jungen
»Solid und Vertraue» 2003-10»! Dame, auch Witwe, mit einem
an die Adm. d. Bl. 9741 Baarvermögen von 16—20.000
' welcher charaktervolle Herr Kronen. Gest. nicht anon.Zufchr.
würde ein junges tüchtiges m. Beischl. der Photogr.. welche
Mädchen. Isr.. auch ohne Geld retournirt wird, erbeten unt- »?.
ft*tWi42u>n 9 j v. 1413« an Rudolf Mosfe.Prag,
Nelalll^Ll»» Graben 14 bis längst. 20. Ort. l. I.
Gest. Antr. unt. »Hichtanonym Strengste Discr etion Ehrensache.
nvä treu 2613-18
d. Bl.
an
d. Adm.
9751
Ein Witwer, Christ, Anfangs
der 40er, mit 1 Kind, der ein
ant gehendes Geschäft hat und j
in einer gröberen Provinzstadt'
domicil ist, wünscht sich mit einem
häuslich erzog. Mädchen wieder
zu verehelichen.
Etwas Vermögen erwünscht. Ver­
mittler ausgeschloffen. Antr. unt.
»L 8. 2003-10- an die Admin.
». Bl. 9171 14
achtbarer
Jfr. Heirathen.
An in den weitesten u. feinsten
Kreisen Oesterr.-UngarnS und
: Deutschlands best einaef. israel.
t eirathsvermittler beliebe man
riefe mit Rctourmarke und ge­
nauer Datenangabe zu richten
unter »S. 8.« Hauptpost rcst.
Prag, nur gegen Jnseratenschein.
9547"
aus
' alt, cmc .ccuciiuytfuijiuii, iumhcv,
4000 hübsches, christliches Mädchen auS
Fräulein. Jfr.,
Familie, häuslich, 26 Jahre
»on angenehm. Aeußern,-
Kronen Mitgift und schöne Aus­
stattung, sucht »9172
Lebensgefährten.
Gef. Antr. unter Chiffre »K. 6.
2003-10« an die Adm. d. Bl.
Ich
eine
An Eltern
und Bomuüuder.
suche für meinen Sohn
Lebensgefährtin, junges,
Mnanz-, Industrie» od. adeligen
Kreisen, mit feiner Bildung und
bedeutendem Verurögen. Mein
Sohn ist 25 Jahre, Freiherr von
ältestem Adel, sehr hübsch, vor-
trefflicher Charakter, solid, ohne
Für ein tüchtiges Mädchen. Schulden. Er ist ökonomisch und
Jfr., die in Prag ein sehr gut! cvmmerciell gebildet. Geneigte
gehendes Geschäft hat, nebstdem' Offerte mit Ausschluß jeglichen
st. 7000 baar Mitgift bekommt,> Vermittlers au die Admin. d.
wird 8708 Bl. erbeten unt. Ch. »vlscret
«8032
J. 2003-10«.
Junger
17281
Kaufmann,
I Isr., mit blühendem Engros-
I Geschäfte, sucht behufs Erweiter.
paffende Partie
gesucht. Nur ernstgemeinte An­
träge um. »Existenz 2013-10«
an die Adm. d. Bl.
Snchr Partien| desselben paffende Partie. Ber-
für drei isr. Damen mit 60.000, mittler ausgeschloffen. Ausführl.
30.000 u. 12.000 Kr. Mitgift. —; Anträge unter »Edler Charakter
Für k. k. isr. Staatsbeamte Braut j 1030« Wsen postlagernd nur
wit 40.000 Kronen und 30jähr. gxg. Jns.-Sch.
Herrn zur Einheirathung in^^~—
ein gr. Galanterieg. Vermögen
Nebensache. Antr. unt. »X. V. Z.
2011-10« an d. Admin. d. Bl.
8432',
' Suche für meine Schwester, 30
Jahre alt, Inhaberin eines ©e
fchäftes mit einem Reineinkom-■
wen von jährlich 4000 K und
mit einer felbfterworbenen Mit­
gift von 12.000 L einen am
Präger Platze in gestch. Stellung
befindlichen isr. Herrn
als Gatten.
Anträge unter Chiffre »?old1
2012-10« an die Administration
d. Blattes. 9633
Selbstständiger Chef eines sehr
guten Geschäftes in Prag, Isr.,
mit eigenem Vermögen, intetlig.,
im besten Mannesalter, gest. Ex­
terieurs, wünscht sich mvgl. bald
mit einem hübschen, braven Mäd­
chen, über 23 I. alt (stärkerer
Statur) zu
verheiratheu.
(Landmädchen bevorzugt.) Mit­
gift ca. 8000 st. erwünscht. Nur
«ichtauonyme u. ausführliche
I Antr. an die Adm. d. Bl.. unter
»Reeller Antrag 2013-10«. Str.
> Discretion verbürgt. 9934
ErstgcmeiMer hjto, w.
Heirathsautrag.! M?««* 5 stt,e
b» i als
‘ k e. Provinzstadt od.
i Angestellter. Nur direcle Antr.
ö 8 £'' wolle man unt. »Das Glück der
Zukunft 3013-10« an die Adm.
Landstadt, ev. auch auf s land. >, m» 1740.
Bermittler nicht ausgeschl. Antr.^» l/494
unter Ch. »Glück S. A. 3012-10« I 3n. otauletn haust, erzogen,
an b. Adm d Bl. I munk., aus achtb. Hause, mit
-—- 7-! 10.000 Kr. u. schöner Ausstatt.,
Herrathsantrag. jwans-ht 9757
Ein Onkel sucht für seine Nichte, s vvhvfs Eh0
Nr., eine paffende Partie. Selbe tzj, Bekanntschaft eines intellig.
besitzt zwar aerinaes Vermoorn.! ip ercn| n gesich. Stellung. Nur
ernftg. Antr. unt. »Aufrichtig
17398
Für hübsches isr. Mädchen
vom Lande. 24 I. alt, mit 8000
Kr. nebst Ausstattung wird
Heirath.
Junger Mann, Christ, reprä-
scntationsfähig, definitiver Be­
amter eines der größten Geld­
institute Oesterreichs, aus ange­
sehener Familie, musikalisch,
Zeichner icr, sucht reiche Heirath,
um sich selbstständig zu etabliren
oder Einheirath in eine Fabrik,
Bank, Hotel rc. Discr. ehreuw.
verb. Gefl. Antr. unter »Hec
aspera terent 2013-10« an die
Adm. d. Bl. 9703
Heirathsantrag.
Fräulein, gute Köchin, mit
600 Kr. jährl. Einkommen und
4000 Kronen Vermögen, sucht
Bekanntschaft mit einem Beamlen
oder Lehrer im Alter von 38 b.
43 I. Nichtanon. Antr. unter
»Gluckszutall 2013-10« b. 30. d.
an d. Adm. d. Bl. 9637
Alleinstehende ÄZais"Besitzerin
einer gut gehenden Damensüuiei-
derei in einer größeren Stadt
Böhmens mit Baarvermögen von
2600 Kronen, sammt schöner
Ausstattung, sucht einen anstand.
Herrn, auch Angestellten als
Lebensgefährten.
Ernstgemeinte Antr. u. »Waise
2013-10« an die Adm. d. Bl.—
Anonym wird nicht beachtet.
9626‘®
Wer würde ein armes, aber
anstand., intell., gebildetes, 34 I.
altes Fräulein 9648
heirathen?
Kranker oder Witwer mit Kin­
dern bevorzugt. Anträge an die
Adm. d. Bl. unter »Wer wagt
gewinnt 2013-10“ an d. A.d. B.,
Das Ccntral-
stellenvermittl.-Vureau
Deutscher Kauflente und
Lndnstricllcr tu Böhmen,
Prag, Zeltnergasse Nr. 38,
Telephon 2508,
vermittelt provisionsfret
kaufmännische Stellen jeder Art
Stellensuchende haben blos eine
einmalige Einschreibgebühr von
1 st. zu entrichten. Das Bureau
ungirt als Centralstelle des deut-
chen kaufm. Vereins und des
Vereins absolv. Handelsakademiker
in Prag und unterhält Repräsen­
tanzen in-
Aussig, Kaufmännischer Verein
Bodeubach, Kausmänn. Verein
VudweiS, Kausmännn. Verein
Carlsbad, Gremium d. Kaufleute
Eger, Gremium der Kaufleute
Haida, Kaufmännischer Verein
Hohenelbe, Handelsgenoffensch.
Kaadeu, Handelsgremium,
LeiPaB., Kaufm. Verein Mercur
Leitmeritz, Genossenschaft für
Handel und Industriellen,
Pilsen, Verein der deutschen
Kaufleute und Industrie,
Reichenberg, Kauflnänn.Verein,
Teplitz, Kaufm. Verein „Mercur".
Tetsche«, Kaufmännischer Verein,
Warnödorf, Kaufmann. Verein,
Anmeldungen an die Centrale,
Deutscher Kaufmännischer
Verein, Prag, Zeltnerge.ffe
Nr. K8, oder an die vorerwähn-
ne Repräsentanzen. 7312
Lehrlnabe
mit guter Schulbildung wird auf­
genommen bei Josef Lippcrt,
Delicateffen- u. Weinhandlung in
Prag, Graben Nr. 39. 9905
Denkbar 9370
reellster Antrag!
Suche für meine Tochter, Chr.,
mittelgroß, schlank, gut erzogen,
m. vorläufigen Zinsen von
10.000 fl., einen sparsamen, streng
soliden Lebensgefährten im Alter
von 28—38 Jahren. Bedingung:
Sichere Stellung mit wenigstens
50 fl. mon. Gehalt, Herzensgüte
und Intelligenz; dafür Schön­
heitsfehler, kleine Gebrechen
nebensächlich. Geschäftsmann nicht
erwünscht. Nur ernsthafte Antr.
unter »Vertrauens-würdig 24«
postlagernd Teplitz bis 18. d. M.
gegen Schein.— Discr. Ehren-
fache. 9370
besitzt
dafür
nächster Nähe Prags. Gest.'Zw
zwar geringes Vermögen,
aber sichere Existenz
tn
SS& SS SÄS;?013-ia. on fe «b„. b. «.
ss.r« »ur fe g! äää'ä 's?“
wünscht mit einfacher, herzens­
guter, alleinst., ält., vermögen-
hcirathc»— befragen Sie im i ^, d793
Lertrouen das „Privatdetektiv- ImlVlQCC Ehö
Institut«. Prag, Wenzels- bekannt zu werden. Richtanonnme
platz Sir. 12 neu, 2. Stock. Antr. an d. Adm. d. Bl unter
16773 '»Sympathisch 2013-1Q«
Ehe
Antrag.
Intell. Fräulein, im Hauswesen
perfect, sparsam, sehr fleißig, in
den dreißiger Jahren, m. kleinem
Vermögen, sucht behufs Berehe-
lichung die ehrbare Bekanntschaft
eines charakiervollen Mannes in
befferer Lebensstellung oder auch
mit einem Geschäftrh. Witwer
nicht ausgeschloffen. Gest. Antr.
unter »Weihnachten 2013-10«
an d. Adm. d. Bl. 9639
Jfr. Heirathen
vermittelt prompt und reell ein
Provinz-Vermittler unter »T. L.
2013-10« an o. Adm. d. Bl. 9858
Lebensgefährte gesucht
für ein gebildetes, hübsches Fräu­
lein, von angenehm. Aeußern,
häuslich erzogen, mit vorläufiger
Mitgift 6000 Kronen und sehr
schöner Ausstattung. Confeffion
Nebensache. Ernste Anträge unt.
»Edelsinn 2010-10« an die Adm.
d. Bl. 9299
Ein Comptoir-
Praktikant event. Fraulein mit
schöner Handschrift, guter Schul­
bildung, wird von einem Fabriks­
bureau Prags aufgenommen.
Offerten unter »R. R. R. 2013-10«
an die Adm. d. Bl. 9765
Eine Bonne,
die auch etwas Franz. u. Clavier
unterrichten kann, wird für eine
Brünner Familie gegen gutes
Salair aufzunehmen gesucht.
Freundl. Antr. sind unter Chiffre
»A. E. 2013-10« an die Adm d.
Bl. zu richten^ 9861
Perfekte junge
9827
mit durchwegs langjährigen
Zeugnissen aus seinenHäusern
empf. Bnr. Ed. Kohn, Lauge-
«affe 2.
Comptoiristiu,
bereits als Beamtin thätig ge­
wesen^ beider Landessprachen
mächtig, sucht paffende Stellung,
eventuell in eine Advoeatenkanzl.
Gefl. Antr. unter Ch. »3. E. 24«
Hauptpostlagernd gegen Schein.
'-9816
Köchin
mit sehr guten Zeugnissen, ver­
läßlich, wird aufgenommen Wafler-
gaffe 28, Th. 11. 9341
Prov. Reifender
gesucht zum Mitnehmen von
Wagenfett, Maschinenöl, Farben
gegen Hohe Provision. Antr. unt.
»L L. 2013-10« an die Admin.
d. Bl. 9818
Köchin
zu kleiiter Familie gesucht. Off.
an d. Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Lelbstständigs Köchin 2013-10«
Ein LeHrknabe
oder ComuiiS
nach der Auslehre, wird sofort
unter günstigen Beding, in mein
Speeereigeschäft, verb. mit Colo-
nialwaaren-Engrös in eine große
Industriestadt aufgenommen. Gef.
Antr. unter Ch. »E. R. 2013-10«
an d. Admin. d. Bl. 9725
Reellste und rascheste
DienftvermitL!nng
für Geschäfts-Personale,
Oekonomie- n. Forst-Personal,
technisches u. administratives
Personal f. Spiritnsbren«.,
Brauereien, Zuckersabrike«,
Mühlen, Webereien, Drucke»
reieu uud für alle indnstr.
n. gewerbl. Unternehmungen.
Näh. I. Präger Dieustverm.»
Anstalt E. Untermüller in»
neuen Bazar, Grabe« 27.
17559
Als Stütze
der Hausfrau sucht israel. junges
Mädchen in anständigem Hause
Engagement. Geneigte Anträge
unt. Ch. »Treu 2013-10« an d.
Adm. d. Bl. 0764
2 Lehrknaben
auS anständiger Familie
werden sofort gegen Gehalt
aufgenommen bei 17530
Gottfried Weltsch Rachf.,
Prag, Hyveruergaffe 7 «sn.
Kindergärtnerinnen,
Bonnen, Kammerjungfern, ©tu*
benmädchen, Köchinnen und
Mädchen für Alles empfiehlt und
placirt Placirungs-Jnstitut der
Frau Höpft, Perlgaffe Nr. 7.
9898
Tüchtiger 987$
Buchhalter
mit mehrjähriger Praxis, Steno­
graph, schöner Handschrift bilanz-
fähig, wird per sofort für ein
Präger Engros-Geschäft aufge­
nommen. Offerten mit Gehalts»
ansprüchen an d. Adm. d. Bl.
unter »W. W. 2013-10«.
Comptoir-Praktikant,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, sucht Posten.
Antritt event, per sofort. Gen.
Anrr. unter »v. 2013-10« an die
Admin. d. Bl. 9847
Colporteure
und Jnscratenagenten werden
für jüdische? Zeitung anfgenom.
Eisn er, Smeckagaffe 7. 9894
Suche Posten
als Platzagent, Magozineur, Ein­
tritt sofort möglich, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
29 Jahre alt. Briefe unter »A.
K. 2« an d. Annonc.-Bur. J.
6r6gr, Prag, Heinrichsg. 19.
9890
Kirr
Modesalons.
Buchhalter empfiehlt sich zur
Buchführung in den Abend­
stunden. Gen. Antr unt. »5mal
wöchentlich 2013-10« an die
A dm. d. Bl. 9825
Ein junger Sommis
und ein Packfräulein werden
acccptirt bei 9902
Brüder Lokesch,
Lieben.
Ein fleißiger, tüchtiger 1755b
Platzagent,
beider Landessprachen mächtig,
womöglich aus der Papicrbranche,
wird per sofort gegen Fixum
acccptirt. Off. unter »Anslchte-
karten“ an das Allgemeine
Inseraten-Bureau in Prag,
Graben, Bazar 27.
Ein Mädchen,
Isr., nach der Auslehre, oder
welches schon 2 Jahre in einem
Tamenmodewaarengeschäft thätig
war, beider Landesspr. mächtig,
wird per 15. d. oder per 1. No­
vember in einem seinen hiesigen
Damenmodewaarengeschäft aufge­
nommen. Off. an die Adm. d. Bl.
unter -k. D. 201L-10.« 9866


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 43 ]
t'rasjcr Tagblatt iNr. iJöi.
tteite 43.
14. October iyOO
Insertiens-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 fa\ (f. Mi Klemer ÄJi&elger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. bf. Zel;8.
Inserate über 15 Zeilen find en Im »Kleinen Anzeiger-- nur ansnaiLnesyeise Aalnahine nnd werden nzsk dem all gemeinen höheren Tarif berechnet
^äskS-StTTsTEatgageaaaliiaa von Offerten anentgsiüisL j Anfragen ist das Rstoarporto beiznscUiesseiT
Nie Sfcffeno erinitfEu.iis
dcö deutschen BereineS
„Fraucufortschritt"
iu Prag 258
vermittelt kostenlos Stellen ü
ErzikHerimreu.StuudenlcHrerilm
Kindergärtnerinnen, Bonnen n
HaudlungSgehilfinucu. Einichreibe-
gebühr für Stclleusuchende.
nicht Mitglieder dcS Der-
sind, SO kr. AmtS stunden tä,
von 3—6 Uhr Krakauergasse
Nr. 20
Ais &;oi
Stütze der Hausfrau
wird ein ölt. Fräul. od. Witwe,
welche der deutschen u. böhmisch.
Sprache mächtig ist, nähen und
bügeln kam, u. sich auch aus
Kramcmvartung versteht, bei
einer kinderl. Familie gegen gut.
Lohn sofort aufgenommen. Off.
unt. »A. J. 0. 2013-10« an b.
Adm. d. Bl.
Arme Witwe
bsttet die geehrten Herrschn.
ci!2 Hausnätheri» oder als Wa­
lt 2010-10«
an d. Adm. d.
9711
Bonne,
welche anssch!. stau;, spricht/ wird
zu drei Kinder» iu einer christ­
lichen Familie in Prag 9717
ausgenomme»».
Antr. unt. »Sonne 2013-10« an
dir Adm. d. Bl.
Fräulein,
Jsr., im Kleidcrnühen pe
selbftstäirdige Köchin u. tüchtig
im Hauswesen, sucht Posten zum
älteren Ehepaar oder zu kleiner
Familie. War bisher als stütze
thätig. Anträge unter Ch. »V. 8.
2013-10« an die Admin. d. Bl.
9712
Reisender
der Wirk-, Kurz-, Schuh-
waare»- und Couscetions-
Brauche, mit I. Referenzen, in
den Alpenländern, Nieder- nnd
Ober-Oesterr. u. Böhmen bei der
I. Kunde bestens cinges. wünscht
in einem leistungsfäh. .s
unterzukommen. Gest. Anträge u.
»Strebsam 2013-10« an die Adm.
d. Bl.
Suche zum sofortigen Eintritt
einen Commis
nach der Auslchre, aus de
Herren-Confections-Branche,
tüchtig im Verkaufe, bcid. Lar
deSsprachcn mächtig und 876
einen Lehrtnaben
bei ganzer Verpfleg., oh. Zahlmi
jedoch nur aus anst. Hause
9700 Emannel Schick,
Tuch- u. Herrcncvuseciion, Pilsen.
Correspondent,
5jährige Bureaupraris, vorzng-
Posten am Präger Platze. A
an die Adm. d. Bl. unter
»>T. 0. 2013-10«. t
Junge, intelligente -tarne
wünscht eine Stelle als 961
Wirthschaften«,
ist gute Köchin nnd beider Lan­
dessprachen ^nächtig, in alle;
Hausarbeiten tüchtig. Gehal
wird gegenseitig ausgemacht.-
Adresse »3. k.« Kräsagaffe 2c
ZWow n na Zamecku“.
Commis,
Chr., Manuf.-Br., selbst Verkäufe
u. Auslagcarr., bcid. Landesspi
mächt., wird pr. 1. Nov. für w
Manuf.-Gesch. aufaen. Off. m!
Gehaltsanspr. an Emil Pikhar
in Dur.' 9687'
Ganz uuentgeltlich osserirt
Oek.-Hofbesorger
Adjuncte», Wirthschafter,
Spirit-Brcnnereileiter,
t Schaffet, Gärtner, 17569
, I. conc. Vermittk -Bur., Prag,
» GeMsengasfe 1.
» B. Klcpetar. Telephon 2640.
Wirthschasterin.
Welch edeldenkender best. Herr
oder Witwer wäre geneigt, jung.
besch. Person mit niedl. Kinde
als obgeuannte aufzunehmen?
Selbe ist deutsche gute Köchin.
Gest. Anträge unter Ch. »Ewig
dankbar 2013-10« an die Adm.
d. Bl. 9740
- .Kellner l Köche!
Köchinnen, Caffierinuen,
Stubenmädchen osserirt
erstesBermittl.-Bnrea«,Prag,
Gcmfengafse I.
Telephon 2846. B. Klepetar.
prirnci
z oborn kolon., 24 rokü 8tsr,
slnaneho zevnejstn. voj. pov.
prost, dossd v miste, 6eske
i nein. reei znaly, prosi päny
chefy o misto do Prahy neb na
venkov. Nast. mozno ihned.
Ctene nab. pod adiesou: Bri»
ketaBoscMjKaitz u Cbomutova.
903 L
Buchhalter
wird aeecptirt für Präger Fa­
brikshaus durch B. Rlepeiar,
Gemfcng. 1, Tcleph. 2846.
17433
Commis
(Jsr.f icbcgeiuanbt, beider Lan­
dessprachen mächtig, von angen.
Aenßeren unter Angabe der Ge­
haltsansprüche, als auch ein
Lchrknabe (Jsr.)
mit obigen Eigenschaften werden
per 1. ev. 15. Nov. d. I. aufge-
nonnncn bei 17403
A. Metzl, Llschau
bei BudweiS, Cpererei-, Eisen-,
Manufactur- u. Getretdegeschüft.
Vorstellung wenn möglich erw. Bes.
böhm. Forbild.-Sch. f. Lehrftr. m.^
Sollieitator.
gesucht, selbsiständig, beider Lan­
dessprache» in W. u. Schr. voll-
kommen mächtig, deutscher Ste­
nograph, mit schöner Handschrift.
Anträge an die Zldvocatenkanzlei
Prag. Postgaffe 4. 17099
Lehrling,
mit schöner Handschrift n. guten
Schulzetignissen (Chr., d. u. böh.l,
wird in unserem Comptoir pr.
Anfang November aufgenommen.
Joh. Pabst& C»., Mieder-
fabrik, Görka» b. Komatan.
17544--
Ein Commis
der Coloniallvaaren-, Südft.- u.
Telicatessenbranchc, Teutscher,
böhmisch sprechend, tüchtigster
Detaillist, und Lehrling werden
aufgenommen bei 17495
Josef Arnold. Reichenverg.
17495
k Factor
ür eine Präger mittlere Buch-
druckerei gesucht Bedingung:
Energsschcr, routini rter Fachmau n.
der bohm. u. deutschen Sprache
vollständig mächtig. Offerte unter
Chissr »Lauernd« an das Ann.»
Bureau I. Wubrccht, Prag,
Graben, „Spinka". 17533
Tüchtige, weibliche 9301
Cdmptoirkraft
(Buchhaiterin und selbstst. Cor-
.respondeutiu) ivird ausgeuommcn
im Modew.-Haufe Moritz Schiller,
Prag, Graben 9—11. Persönliche
Vorpell. zwischen 9—11 U. Lorm.
Deutsche Boune
ivird gesucht, zu L Kindern von
6 und 7 Jahren, zum Spazieren­
gehen. Näheres bei G. Lchwarz-
kopf. Zeltnerg. 33, 3. St, von
VJ bis 3 Uhr. 17568
ÄÜ blüz,
säst er a sukni pfi jme samost.
svadleaa satst, krerä jiä nekolik
rokü v domech siia. Ct, nab.
pod zn. »Svadleua S. 2013-10«
do adra. t. 1. 9749
Fräulein,
beider Landessprachen, sowie der
französischen Sprache mächtig,
Pianospielerin, in Klcidernähei,
nnd in allen Handarbeiten tücht.
sucht tagsüber passende Stelle.
Gesch. Antr. rmter Ch. »loveia-
her 2013-10« an d. Adm. d. Bl.
9686
Der deutsche t-1713
Kellner-Berein
für Böhmen
in Prag.
tEinzig und größte uueuigeltliche,
Stellenvermiltl.f empfiehlt tücht.,
sprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau-
rantsperfonale. Anmeldungen nnd,
Aufnahme täglich im Vereins-
ocale „Cafe Kaiser" Obstgasse.
Iliipioky pi'iruel.
18'/s laty, dobry detaili^ta a
prazic kivv, nemeeke expodice
znal^, prosi pdny cliefy o misto
v nemeeke krajine. by se moiil
v teze feei zdokonaliti, ua plat
se nekledi. Nastoupiti lze iliaed.
L. Skrabäk, Smichov,
Eggeubergova. uL cis. 5.
9686
Praktikant, m
fürs Conlptoir u. Bkagazin wird
per sofort aufgenommen. Offerte
unt. »Ä. K. 304- an d. Zeitnugs-
Bcrfchleitz, Prag, Graben 03.
990'
Kir Nachmittage
wird für 3*/, Jahre altes Kind
ein Mädchen gesucht.
Antr. unter »II. A. 2013-10« an
die Adm. d. Bl. 9687
Al5 Heffebcgletterm
sucht distingnirte Dame, höchst
solid rr»d verläßlich, Posten,
ohne Ausprrrch auf Gehalt.
Antr. unter Ch. »8. E«, Jci-
tnilgs-Berschleitz, Prag, Gra­
ben 33. 9908,«
Zu 3 Kind. v. 4—6 I. wird
ein Fräulein
gesucht, die mit Äindcrpfl, vollst,
vertrau! ist, im Flicken u. Nähen
bewand., auch gerne bei der
leicht, bäusl. Arbeit mirhilft—
Gehalt nach Uebcreink. Nur solche
Fräul., die ahnt Posten bereits
bekleid, hab. u. etw. Böhm. kennen
nwgen Off. m. Zeugn.-Abschr. eins.
an "Frau Clara Glaser, Laun.
9095
Der Verband deutscher Rechts-
anwälte in Böhme« über­
nimmt Sie *664
»nerrtgeltliche
steüsKvermMung
zwischen seinen Dlitgiiedern und
Eoncipient. Sollicitatorcn u:rd
anderen ädvocatorischen Hifts-
kräften. Beiderseitige Zuschriften
sind an JlIEr. Julius Epsiein,
Advocaten in Teplitz- -chönau
in B. zu richten.
Jsr. Masche»
sucht Posten ins Geschäft oder
f als Stütze der Frau. Antr. unter
Ch. «3. P. 2013-10« a. d. Adm.
d. Bl. 9704
Verkäuferin.
Für ein größeres Manufactur»
Geschäft Engros nnd Detail in
größerer Stadt siiordwestl. Böhm.
wird eine gewandte, tüchtige, im
Kundenvcrkehr angenehme Ver­
käuferin gesucht Eintritt per
15. Nov. »der 1. December. Off.
m. Zeugnißabschristen und Ge-
haltsansprüchen unter Ch. »v. M.
3013-10« an die Adm. d. Bl.
17458
Junger Mann,
ausgcd. Rechnungs-Untcroffieieltz
beider Landessprachen in Wort
und Schrift sowie Buchführung
und Correspondenz mächtig, mit
besten Zeugnissen, bittet um.
Buchhalter-, Comptoirist- oder
Magazineurstelle oder dgl ©es.
Antr. unt »M. ß. 2300» postlag.
Lieben n. gegen Jnseratenschei».
961
Friseuri»,
billig und perfcct, empfiehlt sich
in's Haus. Gem Antr. unter
Ch. »Friseuria 2013-10« an die
Adm. d. Bl. W36
Eine Verkäuferin
aus der Liqueurbranche. beider
Landesspr. mächtig, verfirt, wird
sofort aufgenonnne». Offerte er­
beten unter »Destillation- an
Max Kahn's Antroncen-Exp.,
Brnx. 17459"
Commis,
r., beider Landessprachen m.,
rd per 1. November anfzu-
hmen in der Colonial- und
senwaarenhandlung des
loset Sndlorskx
Bencschau bei Prag, wohin
ch Bewerber ihre Offerte mit
Mehrere i
Erzieherinnen
und Stundenlehrerinuen mit
oprach- nnd Musikkenntniffen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
etützen der Hausfrau empfiehlt
und placirt bestens
Regina Kostn,
Placirungsbnreau Eisengüsse 14.
^ÄleiblicheS"—
Gefchastsperfonak
Regina Kost«.
agsburea» Eisengaffe 14.
Einige 17492
MoWen-Mamsells
ludJllarbeiterinnen werden ge­
leit hohes Honorar aufgenommen.
Regina Kost»,
Erzieherinnen, 9744
Kindergärtnerinnen, Gesellschafte-
rinncn, Bonnen, Stützen, Fran­
zösinnen, Engländerinnen für
halbe Tage und IStunden und
and. Personal empfiehlt u. placirt
sofort conc. Placirungs-Bureau.
Flora Weiß, Prag,
Carolinenthal, Königstraße 14 n
9744
HausfräuSein
kinderlose- Ehepaar fuchtle.
nrungs-Bureau Flora Weiß,
g, Earolinenthal, Königstrabe
14 neu. 9745
Kohle.
Routinirter Fachmann aus der
lohlcnbrauche, bei den größten
ludusirie-Unternehmungen best.
Junger Mann,
28 I. alt, Jsr., ledig, tuilitärfr,
beider Landessprachen in Wort
n. Schr, m., sucht als Magaz. o.
Compt. in d. Colon.-, Mchi-
od. Gctreidcbr. mit sof. Eintritte
Stellung. Gest. Anträge unter Ch.
»L. I. L 2010-10« a. d. A. d. B.
. 9645
Ein tüchtiger 9871
Llavierspieler,
für Tanzmusik bestens geeignet,
sucht in einer Tanzschule Befch.
Gest. Antr. erbeten unter Ch.
»ranssoLnls 2013-10» an die
Adm. d. Bl.
Geübte Hrifemm
empfiehlt sich billigst Ziegcngaffe
Nr. 826, 2. St. 96«
Reitvursche,
beider Landessprachen mächtig,
»rit guten Zeugnissen als tächt,
Reiter und Wärter, wird für ei»
Pferd aufgenommen. Aumcld. b.
Herrn Ed. Fischer, Herrengasie 7.
9647
Ein sehr reinliches, ordentliches
und ficißigcs 9674
MäÄche«.
^das im Kochen und Bügeln be­
wandert ist, sowie ein jüngeres,
ebenfalls sehr reinliches
Mädchen
als Stuben- und Kindermädchen
werden vom 15. November aufs
Land in ein fei»esHaus gesucht
Teutsche Sprache nothwendig.
N»r solche mit schr guten Zeug­
nissen wollen sich melden. Adr.
erliegt in de r Ad m d. Bl.
Reifender,
jüngere tüchtige Kraft event, ein
Commis zur Reise verwendbar,
in Aussigcr, Teplitzer und Carls-
bader Gegend gut eingeführt, w.
«cceptir-t bei 17474
Carl Reichrnan»,
Papier-Großliandlung, Aussig.
Daselbst wirb auch
ein Sehrtnccko
ausgenommen.
AbfoLventiu
der Handelsschule Werlheimwt
mit sehr gutem Zeugnisse (eins.,
dopp., am. u. ital.Bnchführ,I, gut«
Nechnerin, der beide» Landesfpr.
vollkommen mächtig, bittet um
Posten als Comptoiristin od. für
die Kanzlei. Würde auch mit
kleinem Anfangsgehalt zuftiedc»
sein. Antr. unt. Ch. »H. D.
2013-10« a. b. Sldm. d. Bl.
9681
Bazar 27.
tu
Tüchtiger 17463**
„ Commis
aus der Herrenkleider-Branch«,
olimann« s Ritter Anslags-Arrangeur, beider
cscraieu- Landessprachen mächtig, sowie
Prag, ©ravon,j c j nc tüchtige Verkäuferin weiden
17496 unter den günstigsten Bedingungen
aufgenommen bei
Maximilian Schmier,
Tberleutensüors.
Bedienerin,
:, reinliche, sucht Bedienung
Wäsche »ach Hause. Gesch.
d>ad.
poote rest
ins. Ustka.
Ais Magaziueur
! findet sofort Auftwhnw ein jung.
f Mcmn, beider Landessprachen m.,
j mit Comptoirarbeiten vertraut,
a nlltiw. Kauce po( für eine Fabrik am Lande. Off.
pod zn. »J. D.« mit Angabe von Referenzen z»
hl&vni poJta proti 1 richten an d. Admin. d. Bl. ».
9729 »Tüchtig W. 3013-10.« 17484
9746 i
Inkaso bych prijmul
i vedtejsi zamestnint tei da


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 44 ]
Pragrer Tajybiatt Nr. 284.
Seite 44.
14. October 19 00.
Insertlons-Tsrit
des kleinen Anzeigers
5 fer. f. ZBilB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tsril fiP 7 p]! 0
, u«uc.— uui u._^ des kleinen Anzeigers iiÖi'Ö.
Inserate übe r 15 Z eilen' tisiien im »kleinen Anzeiger« nur ansaabasTcsHa Aüinaimie end -gerd en nach dem allgemein en höhe ren Tarif bere chnet"
""Aosk&ofta aää Ealgegeanalime von Offerten nnsntselülck.| AnfraHäa ist das Reicarporto baisascMiessen.
—^, „„ ,»» i ii n ii finnawaBBiiNHiaBBa—— a—»M.tnMiai3BeMi—
Ein Commis
®uS der Schnitt- und Modew.-
Branche, in erster Reihe perfect.
Auslage-Arrangeur u. tücht.
Verkäufer, beider Landesspr.
mächtig, mit mehrjähriger Praxis
und Prima-Referenzen, angen.
Nenßeren, wird aufgenommen im
Modewaarenhaus 17362
vd. Strcnitz, Gablottj a. N.
Offerte mit Gehalisauspruch und
Notoaraphie ohne Retourmarke
erwünscht.
~~ Lederbranche.
Bewährte jüngere Kraft für
Comptoir und Lager
gesucht- Ä
S rima-Referenze«, Keuntnitz
ider Landessprachen uner­
läßlich. Stenograph bevor,
zugt. 17295
I. Kovanic,
Lcdergrosthand'.nng,
Aeichenan a. d. Knezna.
Reisender,
her auf keinen Borschuß reflectirt,
mrd von einer sehr leistungs
fähigen Weingroßhandlung, gegen
hohe Provision gesucht. Offenen
unter Chiffre »Lauernde Vor
fcinduna« postlagernd Budafok.
9336
Commis,
Colonialwaarenbranche, tüchtiger
verläßlicher Detaillist, wird auf­
genommen bei 9425
6. H. Procher, Asch.
Stütze,
Jsr., im Kochen bewandert, wird
zur Leitung eines groß. Haus­
haltes zum event, sofort. Eintr.
bei 17357
Salomon Glückauf,
Reichenberg, aufgenommen.
Ein Commis,
Jsr., tücht. Verkäufer und AuS-
lagSarrangeur, beider Landesspr.
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird per 15. Oct. oder
1.Nov. aufgenommen bei 9392'.
Adolf Eisenstein,
Mode-, Schnitt- und Kurzwaaren-
Geichäst Thcrestenstadt.
Suche
für meine 18jähr. Tochter, Jsr.,
Posten zu Kindern oder als Stütze
der Hausfrau. Dieselbe ist beider
Landessprachen mächtig im Kochen,
Kleidernähen und feinen Hand­
arbeiten bewandert Gest. Antr.
unt. »K. W. 2038-10« an die
Adm. d. Bl. 9101»
Fränlein,
verläßlich, in allen Zweigen der
Hauswirthschaft perfect, sowie im
Kochen u. Nähen versirt, sucht
Posten zu älterem Ehepaar oder
einzelnen Herrn. Gen. Anträge
unter »kl. 3. A. 2303-13« an d.
Adm. d. Bl. 9026
Kaffee-Reisender,
welcher Böhmen und Mähren
bereiste, sucht baldigst passen­
den Posten. Gest. Anträge unter
Ch. »Jüngere Kraft 2010-10« an
d. Adm. d. Bl. 9273»
" Anständiges isr. 9562
Mädchen,
gesetzten Alters, sucht Posten in
ein religiöses HauS. Selbe kann
Wäsche nähen und etwas kochen.
Antritt am 1. November. Antr.
unt. Chiffre »Religiös 2012-10«
an d. Adm. d. Bl.
Rinne Beränek a Smrcka
t Kostete! n. Orl.
prijma pro oddöleni galanteres,
priprav krejöovskycb a svad-
lenskych
dv& starsi samostatnd
prodävacky
Hlastez se jen sily osvodöend,
kterd delsi das v obern tom
ns venku mista za3tavali. Na-
bidkätn nntno priloziil podo-
beaku a ndati naroky na plat
pri cel em zaopatreai. 17354
""Suche für mein Manufoctur-
waaren-Geschäft einen tüchtigen
Commis
(Isr.) Eintritt sofort. 17395
Leopold Arnstei«,
Jungwozte.
Tüchtiger
Mnstk.
Cellisten, Pistonblaser werden für
eine Salon-Capelle gesucht. Ge­
halt 70 fl. Nur tüchtige Kräfte
wollen sich melden bei Herrn
Lukavcc, Musik-Jnstrumcnien-
Erzeuger, ZiZkow, Husstraße 36.
17384
Commis,
Christ, beider Landessprachen
mächtig, 19 Jahre alt, aus der
Colonial- und Eisenbranche, d. Z.
in Stellung, sucht dauernden. Po­
sten. Gest. Antr. an Jos. Cuda
bei Firma A. Löwy, Carlsbad,
Adelenhof 1006. 9471
Lehrmädchen
von angenehmem Aeußeren, aus
gutem isr. Hause wird unter
günstigen Bedingungen ausge­
nommen bei 17254»
Leo Tanssig, Königgrätz,
Galanterie- und Wirkwaaren-
Geschäft.
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hauses wird
in meiner Eisenwaarenhandlung
ausgenommen. 17296»
Ferd Joh.TrinksSohnNachs.,
«rüx.
Junger Mann,
26 Jahre alt, Jsr., beider
Landessprachen mächtig, der
Colonial- «. Liqueurbranche,
sucht Posten als Reisender
oder Leiter einer Filiale.
Gütige Anträge erbeten mit
Chiffre »Reiselustig 2099-10«
an die Adurin. d. Blattes.
91 6 8»
Ist. wirthschasterin,
die gut kochen kann, sowie in
allen häuslichen Arbeiten gut
bewandert ist, sucht Posten, zu
alleinstehendem Herrn oder.Dame
ist 43 Jahre alt. Adresse »J. M.«
Geistgasse 28 bei Anna Laue.
9527'°
Für ein größeres deutsches
Cnternehmen in Prag wird
«ine verlästUchc,md gewandte
lRaschmenschreiberin
Zugleich perseete Stenogra»
phin, ehestens nusgenonnnen
Lie Stcllinrg ist bei Ver­
wendbarkeit eine dauernde.
Ausführliche Offerten von
christlichen Bewerberinnen
unter «Renttr-gtoo 3010-10« an
* Adm. d. Bl. 17383
Tücht. Commis
aus der Galanterie- trnd Kurz-
waarenbranche, der mit sämmtl.
Comptoirarbeiten
vollkommen vertraut, zur
Reise
verwendbar und in der Carls­
bader Gegend gut eingeführt ist,
wird sofort acceptirt. Offerten
mit Angabe der'Gehaltsansprüche
bei fteier Station unter Chiffre
»K. K. 3011-10« an die Adm.
d. Bl. 17353
Commis
17394
Tüchtige 9631
Verkäuferin
fürS Detail findet Aufnahme
bei
Joses Koretz,
Passamenterie,
Prag, Melantrichgasse 16.
Wirthschafter-
oder Schasferposten sucht ein
vcrheirathet, 29 Jahre alter, ver­
läßlicher Mann, Christ, ausged.
Unteroff., beider Landesspr. in
Wort u. Schrift mächtig, in seder
landwirth. Maschinen- u. Feld­
arbeit verläßl., Frau in Milch-
Wirthsch. gut versirt, zum bald.
od. spät. Eintr. Off. erb. unter
»Verl. V/lrtischafter«, Leitmeritz,
Jesuitengaffe 6. 9597
Ein 29 Jahre alter 9597
verheiratheter Mann,
Christ, verläßlich, ausged. Unter-
officier, beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, sucht
Posten als Magazineur oder Fa­
briksaufseher zum baldigen oder
späteren Eintritt. Offerte erbeten
unter Chiffre »J. F. P. Traube,
postlagcrndLeitmeritz. 9596
der Lederbranche, perfect deutsch
und böhmisch, im Ausschnitte
und Oberthcil-Manipulation sehr
gut versirt, für kleinere Reisen
verwendbar, gesucht. Offerte mit
Gehaltsansprüchcn an
Hermann Konstandt,
Olmütz.
Als 9559
Haushälterin
zu einem älteren Herrn wünscht
bessere Dame, die in der Küche,
sowie im ganzen Haushalte sehr
tüchtig ist, Posten. Gef. Antr. unt.
»A. G. 45« an das Zeitnngs-
«ndJnseratenburean Brunn,
Ferdinandsgaffe 28. 9559
Ein Commis
der Gemischtwaarenbranche, gc
wandter Schnittwaarenverkäufer,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen bei 17292
Herman Dubsky& Sohn,
Chlumetz bei Wittingau.
Lederbranche.
Suche für meinen Auslehrling,
welcher beider Landesspr. mächtig,
im Ausschnitt u. Rohleder gut
bewandert ist, einen Posten. Gest.
Antr. erbeten an Herrn 9434
Julius Nett! in Hnmpoletz.
Lederbranche.
Commis,
Isr., 20 Jahre alt, beid. Landes­
sprachen mächtig, in ungekün-
digter Stellung, sucht baldigst
Posten. Anlr. unter »Fleissig
C. J. 2012-10« an die Admin.
d. Bl. 9561'«
Tücht. Commis
der Manuf., Jsr., wünscht bald.
Posten. Gest. Antr. unter »G. 8.
2012-10« an d. Adm. d. Bl.
9632»
Ein tüchtiger 17396
Aeischhauerbursche
welcher zugleich guter Selcher ist,
sowie ein Bursche nach der Aus­
lehre, werden sofort aufgenommen
bei Josef Willmitzer, Fleisch-
haner u n d Selcher in Saaz.
Buchhalter,
Jsr., militärftei, wird von Li
queurfabrik gesucht. Angabe von
Referenzen, Gehalt, Eintritt unt.
Chiffre »?. V. 1415« an Rndolf
Moste, Prag, Graben 14.
17419
, ein 17401
Commis
aus der Liqueurbranche, d. deut­
schen und böhm. Sprache vollst,
mächtig, mit d. Comptoirarbeiten
vertraut, der auch kleinere Reisen
unternehmen kann, von
Hetz& Steiner,
Liqneurfabrik Karlsbad.
Concipient
wird für eine Präger Advocatew
kanzlei aufgenommen. Anträge
zu richten an die Adm. d. Bl.
unter »X. 2008-10«.
9395'
Papierbranche.
Commis nach der Auslehre, flotter
Detaillist, beider Landessprachen
mächtig, acceplirt sofort oder
1. November 17413
Max Kohn, Brüx.
Platzagent
gegen Provision, in d. Bürsten-
Branche wird gesucht. Offerten
an d. Adm. d. Bl. unter Ch. »V.
v. 8. 2012-10« a» die Admin.
d. Bl. 9507
Junger
Mann
aus der Lederbranche, auSge
dienter Soldat, sucht baldigst
Posten in einer Lederhandlung
als Magazineur oder Fabriks­
aufseher. Gest. Antr. unter »A.
S.« postlagernd Ondrejov. 9463»
Tüchtige 9511
Verkäuferin,
die in Comptoirarbeiten u. beid.
Landessprachen bewandert ist und
längere Praxis ausweist, wird
gesucht. Ch. »Kascbinsclirei-
berin 2012-10« Admin. d. Bl.
Ein Commis,
deutsch, der böhm. Spr. mächtig,
flotter Detaikist, wird per 15. Oct.
aufgenommen bei Heinr. Klemm,
Gemischtwaarengeschäft Wteln b.
Brüx. 17412
Commis,
flotter Detaillist und Auslags-
arrangcur, der böhm. Sprache
perfect mächtig, mit schöner Hand­
schrift, wird per I. November auf­
genommen bei„ 17403
Ferdinand Müller, Caslan,
Galanterie- und Kurzw.-Händig.
Offerte mit Beischl. der Photogr.
u. Gchaltsausp.
Comptoirist
Jsr., in der Buchführung versirt,
beid. Landessprachen vollkommen
mächtig, mit schöner Handschrift,
wird von einer hiesigen Buch-
druckerei zum sofortigen Antritt
gesucht.
Off. unt. Ch. »?erkeot2012-lG«
an die Adm. d. Bl. 9549
Fräulein
wird für die Nachmittage zu zwei
Kindern im Alter von 9 u. 111.
gesucht. Bedingung: Nachhilfe im
Literärischen und Kenntniß der
sraniös. «spräche. Antr. unt. Ch.
»X. P. 8 2012-10« an d. Adm.
d. Bl. 9585
Ein Fräulein,
für die Nachmittage zu zwei
Mädchen im Alter von 4'/ a und
9 Jahren gesucht. Mariengaffe
Nr. 57, gegenüber Grand Hotel,
2. Stock links. 9603
Ein Praktikant
aus anständige«» Hause mit
Kenntniß beider Landes­
sprache«, ohne Unterschied
der Confestion wird aufge­
nommen bei 17027»
D. Herschmann,
Wirkwaarcnsabrik,
Reichen«« a. K.
Tüchtiger älterer
Comptoirist
mit schöner Handschrift, Steno­
graph, deutsch, böhmisch perfect,
mit allen Comptoirarbeiten
bestens vertraut, sucht per sofort
dauernde Stellung als Facturist
oder Correspondent in einem
Fabrikshause in einer größeren
Provinzstadt Nordböhmens. Antr.
unt. Ch. »8trodsamkl. 2008-10«
a.d.Adm.d.Bl. 9022»
Ein berühmter 17411»
Anslagsnarrangenr
und Verkäufer mit Prima.Refer.
sucht Posten. Gest. Antr. unter
Ch. »R. J. 3012-10« an d. Adm.
d. Bl.
Commis,
tüchtiger Detaillist der Colonial-,
Specerei- und Delicateffenbranche,
für kl. Touren, verwendbar, d. Z.
in einem Cokonial-Engros-Gesch.,
sucht seinen Posten per 15. Nov.
d. I. zu verändern. Antr. unter
Chiffre »E. N. T. 2004-10« an
die Adm. d. Bl. "8436
Platzagent,
der auch kleine Reisen besorgen
soll, wird acceptirt. Tüchtige,
solide, gut empfohlene Bewerber
der Colonialwaaren- od. Landes»
productenbranche wollen ihre Off.
unt. Chiffre »F. N. 2025« an
Haascn stein 8 Vogler, Prag,
„Platteis" einsenden. 17202'«
Gepr. Nlafseurin
Antonie Lischke empf. sich den
Damen. Wohnt Korngaffe Nr. 2a.
9182»«
Ein Commis,
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt, in Colonial- und Deli-
cateffengeschäft zur vollsten Zu­
friedenheit servirte, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächttg ist, wird vom I. oder
15. October aufzunehmen gesucht
im Dclicateffen-, Colonial- und
Weingeschäst des Joh. Stüdl,
. u. k. Hof- und Kammerliefe­
rant, Prag, Kleinseitner Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Retourmarke mit Abschrift der
Zeugniffe Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
P^ot^r^ihie^crwünscht^^^
Lehrknabe
wird aufgenommen bei '»17223
Jacob Bleier,
Coloniattvaaren- und Süd»
früchtenhandlnug, Pilsen.
Als französischer 9451»«
Correspondent
sucht ein junger Franzose Stell,
in einem mögt. hiesigen größeren
Etabliffement für sofort oder
später. Derselbe ist im Bankwesen
vollst, versirt. Gest. Antr. unter
»R 0. R. 2011-10« an d. Adm.
d. Bl.
Ein Comptoirist
selbstständiger Correspondent in
beiden Landessprnchen, der Ste­
nographie mächtig, wird zum An­
tritt per 1. November 1. I. ge-
sncht. AuSführl. Offerte, enthalt.
Alter, Militärpflicht und Gehalts­
ansprüche, sind zu richten an
E. Lichtwitz& Co.,
k. u. k. Hoflieferanten,
Liqneurfabrik in Troppau.
16691"
Leistungss. Acquisiteure
in Prag u. Provinz finden vor-
theilhafte Stellung bei „Glo­
bus", Lebens- «r»d Rcnten-
Bersich.-Gesellschaft, Prag, 2.,
Jungmannstraße 14 neu. Be­
währten Kräften fixes Gehalt.
Branchekundige werden einge­
hend instruirt u. nach Wunsch
im Beginne ihrer Thätigkeit
durch Beamte unterstützt. '»8944
Krone» 6V
«nsangsgehalt monatlich
nach 14tägiger Probethättgkeit.
Geeignet für jede intelligente
Person männlichen oder weibli­
chen Geschlechtes. Offerte unter
Chiffre »Fleiss dringt Erfolg«
an das Annonccn-Bureau I.
Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka". "17011


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 45 ]
Präger Tsgb a t ISr. 284
Seite 45.
14. October 1900
I nsertions-Taril
des kleinen Anzeigers
„■ B kr. pr. Ml lOelsser Anzeiger.... iSn.Z 5~kr."iir. ZoiiB.
Inserate über 15 Zeilen linde n im »Steinen Anzeiger« nur ausnahmswei s e Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
~Auskünüe p ad EntgegemilliBevoa Offerten unentgeltlich. j
Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessea.
Fräulein
« 8 größeren Kindern, beider
Landessprachen mächtig, in hie­
siges christl. Hauspersosortge-
^cht. Näh. Korngasse 30, 2. Stach
Comptoirift,
28 Jahre alt, Jsr., militärfrei,
ledig, b. u. d. Korrespondent, fl.
Eten.,Maschinschreib., eins.Buchh.
mit G-richtSpraxis sucht Posten.
Best. Antr. unt. »E. E. 2013-10«
an d. Adm. d. Bl. 9929
Schneiderin.
im Kleidernähen tüchtig, empfiehlt
sich den geehrten Damen ins HauS.
Gest. Antr. unt. »18. B. 2013-10«
an d. Adm. d. Bl. 9659
Geschickter Gärtner,
39 I. alt, gesund, vcrheirathct,
»it 2 erwachsenen Knaben, bittet
w» Posten, event, mit Landwirth-
schast u. Wald verbunden, da er
auch in diesen Fächern voll!, verfirt
ist. Gest. Antr. unt. »J. W. 30«
poste rest. Tejnka-Prag gegen Jns.-
Schein. „9642
Zwei ganz deutsche, brave
Arbeitsmadchen!!!
u. and. tücht. nette M. empf.
f»gl. Bnr. Esldfchmiedsg. 1».
9935
hstelstubenmabcheil
sticht Posten in Prag oder aufs
Land. Langjährige Zeugnisse zur
Hand. Näh. bei Frau Erb, Waffer-
gafle 12. 9774
Anständige
Wirthschafterin,
35 Jahre alt, vorz. Köchin, tüchtig
in der Hauswirthschaft, sucht Po­
sten. Gest. Antr. unter »P. 8.
2003-10» an d. Adm. d. Bl. 9846
v. T. Großhändlern
beliebiger Branche empfiehlt sich
repräs., buchhalterisch und als
Verkäufer thätiger Mann, Chr.,
gesetzteren Alters, als Ver­
schleiße!. Langjährige Praxis in
Colonial-, Südfrüchten-, Lebens­
mittel- und anderen Branchen,
große Platzbekanntschaft in Privat-
und Geschäftskreisen, vorzügliche
Referenzen und Caution. Gen.
Anfr. unter »Loh. 2013-10« an
i>. Adm. b. Bl. 9781
üm eine 9773
Hausmeisterftelle
bittet eine Witwe mit einer
erwachsener Tochter.— Geehrte
Anträge unter »8. I>. 2013-10»
an die Adm. d. Bs.
Junger, ordnungsliebender
specerei-Lommis,
Christ, gut empfohlen, zu klein.
Comptoirarbeiten verwendb., wird
per 20. October aufgenommen.
Off. mit Gehaltsanspr. an
David Liebisch, 9625
Wind.-Kamnitz a. B. N. B.
Junger, tücht. Commis
der Gal.-, Kurz- u. Wirkwaaren-
Branche, ev. zu ll. Fuß-Touren
verwendbar, sucht seinen Posten
in e. Engros-Geschäft Provinz ev.
Prag zu verändern. Gest. Antr.
unt. Chiffre »Ordnungsliebend«
postlag. Kuttenberg. 9553
Comptoirift,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, schöne Handschr., flinker
Rechner, Jsr., wird sofort ausge­
nommen. Offerte an 9474
Carl Popper Nach?»
Raudnitz.
Intelligente Frau,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Stellung als Caffierin od.
Empfangsdame in ein Atelier
oder feines Geschäft. Antt. unt
»«. v. 0. 2009-10» an die
Adm. d. Bl. 9453
Comptoirift,
Absolvent der Präger böhmischen
Handelsakademie, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, Rcmington-Maschinen-
schreiber, vom activen Militär-
Dienste frei, sucht Posten. Gest-
Anfragen unter »Comptoirist«
an daS Annoncen-Bureau I.
Anbrecht,Prag,Graben„Spinka".
17322
Junger Man«
mit Prima-Zeugnissen, in der
Getreide-, Mehl- und Colonial-
waarenbranche bestens verfirt,
sucht als Buchhalter, Magazineur
oder Reisender dauernden Posten.
Geneigte Anträge unt. »Deutsch
nnä böhmisch 2013-10« an die
Admin. d. Bl. 9789 18
Comptoirift,
22 I. alt, Absolvent d. Handels­
schule mit 7jähr. Praxis aus der
Eisen- u. Colonialwaarenbranche,
beider Landessprachen mächtig, d.
einfachen u. doppelten Buchführ.
mächtig, Maschinenschreiber, sucht
seinen Posten zu ändern. Antr.
unt. »Buchhalter 2011-10« an
die Adm. d. Bl. 9449
~ Pr. November oder Dee»
suche eine kanfmännisch ge.
bildete,! '«17118
weibliche Kraft
Jsr., beider Landessprachen
mächtig, für ein feines Gesch.,
in einer grötz. Provinzstadt
bei freier Statten n. gutem
Gehalt. Offerte nnt. »süchtig
und verlässlich« an die Adm.
d. Blattes.
Reisende,
Buchhalter,
Comptoiristen,
Commis, Anslagsarran-
geure, jeder Branche,
Verkäuferinnen»
Comptoiristinuen, 9775
Lehrknaben n. Lehrmädchen
werden sofort gut placitt durch
das Stellenverm.-Bur.
Clara Mnnk,
Prag, Kl. Ring Nr. 14.
, Telephon 420.
Mehl- n. Landprodncten-
Branche.
Junger Mann,
Jsr^, militärfrei, deutsch u. böhm.
verfect, verfitt in allen Compt.-
Arbeiten, selbst. Arbeiter, flotter
Rechner, reisefähig mit 1. Refer.,
sucht seinen bish. Posten zu ver­
ändern. Geneigte Antt. unter
»Rcutinirt« postlagernd Wopoian
erbeten. 9792
Comptoiriftin
mit schöner Handschrift, wird
per sofort ausgenommen.
Offerten mtt Gehaltsanspr.
bei freier Statton unter
Chiffre »K. L. 935« postlag.
Carlsbad. 9795
Ladenmädchen,
deutsch u. böhmisch, 14—15 I.
alt, wird mit Gehalt acccptirt
bei
Max Baumgarten,
Prag,
f erdinandstraße 43,
vaaren-Specialgeschäst.
Eine Margarinvutter- und
Rindschmalzfabril sucht einen
in Böhmen, Mähren u. Schlesien
namentlich bei Bäckern gut ein­
geführten 9799
Reisenden
zum sofortigen Eintritt. Antr.
unt. »0. 8. A. 491» an das
Annoncenb. I. Eregr, Prag,
Heinrich sgaff e 19. »9799
Lehrknabe
beider Landessprachen mächtig,
wird per sofort in meinem Mode-
unb Galanteriewaaren-Geschäfte
aufgenommen. "17206
Max Weist, Laun.
Junger Mann,
Jsraelit, aus der Textilbranche,
mit langjähriger Comptoir- und
Magazinspraxis, sucht Stelle als
Reisender oder Platzagent für
leistungsfähiges Haus. Gefällige
Anttäge unter Ch. »8treder
2013-10« an die Adm. b. Bl.
9768
Junger, verwendbarer
Banzeichner
wird sofort aufgenommen. Antt.
unter »Dauernd 2013-10« an d.
Adm. d. Bl. 9684
Jsr. Mädchen
aus sehr anst. Hause, sucht Posten
in ein Liqueurgeschäst als tücht.
Verkäuferin Gef. Antt. unter
»8. K.« Leitvmischl postlagernd.
9683
Wichtig
für Stellenfnchende. Wer eine
Stelle sucht oder ändern will,
ob männl. oder weibl., hier od.
auSwätts, wende sich an das k. k.
conceff. Erste Special-Stcllenver-
mittlungs-Jnstilut Dlouhy. Graz,
Hans Sachsgaffe 5. Nachweise
legen auf. Bestens empf. Rückporto
erbeten. Keine Filiale, dir. Ver­
kehr. Ueber 250 Besetzungen.
9629
Jsr. Mädchen
wird zu e. 3jähr. Kinde aufge­
nommen. Dieselbe hätte auch kl.
häusliche Arbeiten zu verrichten.
Antr. übernimmt d. Adm. d. Bl.
unt. Ch. »E. K. T. 2012-10«.
9590
Verkäufer,
zugleich Auslage-Arrangeur
der Mode- und Mauufactur-
B rauche, wird bei der Firma
Moriz Fleischmanu,
Wien XIV.,
Grimmgaffe 4*
engagirt. 17359
Offerte mit Gehaltsausprüchen
so auch Photographie
erwünscht.
Absolventin d. Handelsschule
Wertheimer, Chr., Deutsche, aus
s. g. Hause, zur eins. u. dopp.
Buchs, sehr verwendbar, gutt
Rechnerin, sucht einen Posten äse
Lompt.-praktikanLln
in Prag. Event. d. ersten Monat
ohne Gehalt. Antt. unt. Chiffre
»0. k. 2009-10« an die Admin.
d. Bl. 9405
Kronpiere
unter Garantie solidester Arbeit
und elegant. Ausstattung f. Gast-
u. Privat-Häuser. Prosp. gratis
und fcanco. Fr. Vyslouzii, Er­
zeugung und Lager pat. aut.
Fabrikate Prag-Lieben 51».
Gewissenhafte Vertreter werden
ausgenommen. 9800
Wäscherin
wird sofort gesucht.
Admin. d. Bl.
Adr. in der
9806
Kindergärtnerinnen,
Bonnen, sowie Mädchen für alle
Arbeit empfiehlt 9769
P. Rosenzweig,
Galligasse 10.?
pt meine Tochter,
ein starkes, 15jähriges Mädchen,
Jsr., aus befferer Familie, das
schon ün Geschäfte verfirt ist,
suche Stelle im Colonialwaaren-
Geschäft einer deutschen Provinz-
stadt, wo dieselbe sich auch in
der Wirthschaft bethätigen könnte.
Es wird mehr aus gute Behand­
lung als Gehalt reflectirt. Gest.
Anträge find an 9349“
I. Goldscheider, Miröschan,
zu richten.
Gepr. Maschinist
und Heizer, auSgelcrnter Echloßer,
welcher auch in elekttischer Be­
leuchtung und Accumulatoren-
Batterie bewandert ist, sucht seine
bisherige Stelle zu ändern. Gest
Offerte unter »0. 8.8.2013-10«
an d. Adm. d. Blattes. 9794
Als
Magazineur
i» ein Coionialwaaren- oder Pro-
> ductengeschäst oder Manipulant
in eine Liqueurerzeugung oder
B welchen Vertrauensposten,
: per 15. Januar 1901 ein
30 Jahre alter Kaufmann, aus­
gedienter Soldat, der noch in
Stellung ist und auch eine kleine
Caution zu leisten im Stande
ist. Anträge unter Chiffre »Ver­
trauen 2013-20- an die Admin.
d. Bl. 9790"
100-300 Gulden
monatlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital
und Risico verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträ ge an
Ludwig Oesterrreicher, VIII.,
Deutschegaffe 8, Budapest.
14867*
Gesucht
werden Agenten u. Reifende
von einer soliden Wein
groffhandlung. Aufgenom
men werden solche überall
und erhalten Reisegeld. Off.
uut. Ch. »Verdienst» postlag
Trieft.
.7630
Comptoiriftin,
jüngere Kraft, mit sehr schöner
flotter Handschrift und Kenntniß
der Schreibmaschine wird gesucht.
Selbstgeschr. Anträge unter Ch.
»Hübsche Schrift 2009-10« an
d. Adm. d. B l. 9579
Fräulein,
Beamtenst., sucht Stelle als Stütze
d. Hausf. zu alleinst, christl. Dame
od. kinderlosem Ehepaar, in Pro­
vinzstadt od. a. Land. Aus Gehalt
wird nicht refl., dag. Familien­
anschluß erwünscht. Gest. Antt.
unt. »18. 8.« postlag. Weinberge.
9589,,
Buchhalter
für eine Buchdruckerei gesucht.
Branchekcnntniffe bevorzugt;
deutsche u. böhm. Correspondenz
Bedingung. Offerten unter Ch.
»Stabil P. N. 1384« an Rudolf
Masse, Prag, Graben Nr. 14.
17003
Zwei tüchtige 17400,»
junge Leute,
Jsr., der «ine zum Reisen, der
andere für's Comptoir und Ma­
gazin werden in einem Papier-
Engros- Geschäft ausgenommen.
Off. unt. Ch. »Sttebsam 3912-10«
an d. Adm. d. Bl.
Gebildeter Fräulein.
beider Sprachen in Wort und
Schrift mächtig, sucht Stelle
(Vor- oder Nachmittagsstunden)
z. Kindern. Unterrichtet Anfangs­
gründe im Franz, und Klavier.
Gest. Zuschr. erb. unt. Ch. »Be­
scheiden» an Gregr's Annone.-
Bureau, Hemrichsg. 19. 9804-
Ein Mädchen,
15 I. alt, isr., wünscht in einem
besseren Hause unterzuk. Man
rechnet mehr auf gute Behandlg.
als auf Honorar. Zu erfr. b. Fr.
Charlotte Angel, Hefengeschäft,
Karto ffelmarkt. 9815
Als probirmamfell,
Leibernäherin oder Trouffeurin
empfiehlt sich in ein größeres
Modesalon eine durch mehrere
I. selbstständig gewesene Wiener
Schneiderin »Tüchtige Kralt
2013-10« an b. Adm. d. Bl.
9613
Ei« Mädchen,
17 I. alt. Absolv. d. Bürger,
schule, sucht wegen Vervollkomm­
nung in der deutschen Sprache
einen Posten als Verkäufenn in
einem Galanterie- od. Schnitt-
waarengeschäfte in einer deutsch.
Gegend. Gehalt wird nicht bean­
sprucht, blos Verpflegung. Gest.
Antt. unter »M. E.« postlagernd
U.-Bautzen. 0791"
Erzieherin,
gepr. Lehrerin, welche tt»
literär. Gegenst. Nachhilfe
leisten kann, wird für ganz
ins Hans aeeeptirt. Kennt-
niffe der böhm. nnd franz.
Sprache erwünscht. Zuschrift,
find zn richten an die Adm.
d. Bl. nnter »0. v. 2013-10».
9779
Tüchtiger 9554
Manipulant
und Zuschneider der Schürzen»
und Blousenbranche sucht Stelle,
auch Provinz. Gest. Zuschr. an
E. Steiner, Hotel Dvorak, Neu-
bauS, Böhmen.
Junger Commis
mit schöner Handschrift sucht
Posten in Comptoir od. Kanzlei.
Derselbe ist mit allen Comptoir­
arbeiten vertraut. Antt. unter
»E. F. B. 2010-10« an d. Adm.
. Bl. 9351
Armes Weib
bittet um Wäsche.
Nr. 5.
Smekkagaffe
9812
Ein Lehrmädchen,
eventuell nach der Auslehre, wird
sofort für mein Liqueurgeschäst
unter günstigen Bedingungen auf­
genommen. 9440
Richard Heller. Laun.
Metalule Mei»,
Prag, Porte Nr. 25.
Einzig« Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Don
keiner Nachahmung erreicht.
EXVL Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Eostentteie StelleavermtUlunfl
Factoireien
für Hand- u. Tambour-Arbeiten
aller Art, ebenso Vertretungen
der Jnstrumentenbr. rc. gesucht.
Gest-tzAntt. an die Adm. d. Bl.
unter »8. 8. 2009-10« erbeten.
9173«
Adier’a 2570*
Lehrsalonf. Kalligraph«
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Poritfch Nr. 19.
Früh- and Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Fräulein,
gepr. Franz. Hat Stunden zn
vergeben. »B. B. 2013-1C« an
Adm. d. Bl. 97,7


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 46 ]
Fräser 'l'aßsbisttt JNr. 2Ö4
öeite 4V.
14. üctober ISöü
Inseriions-Tarif
Aas ki einen Lureigers
r. ir. Zille. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
fiss kleinen Anzeigers
y-E
""Inserate aber 1» Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nu r aasnah m srrefe i p Aninaiic ie nnd werden nach dem^ allgemeinen höheres Tarif berechnet
~~Äüskaalte cad Entg^geimakme von Oüerten unentgeltlich.^ Anfragen ist das RetoP ip orto ^Sei zaschUes sea.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Weriheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
nnterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
curse. Cursdauer vorn Fieisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellcnbeiorgun g kostenlos.
Kalligraphie-Unterricht
erfteilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *1.4154
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abcndstnnden^
UtitcviTdjt" tra" *218-15
Maschinenschreiben
mixb nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remington ertheilt bei
Gustav Löichner. Prag,
Wenzclsplatz 7.
I. Stern, Lehrer n. ant.
ReugionSlchrer,. Obstmarkt.Nr. 12
ertheilt 9277"
gründ!. Unterricht
in den Volks-, Bürger- u. Real-
schulgegenständen. Confirmationen
werden übernommen und zur
vollsten Zufriedenheit ausgeführt.
Juristi,
mit guten Zeugnissen und besten
Unterrichtserfelgen sucht Stunde.
Gest. Antr. unt. Ch. »Beschei-
denes Honorar 2013-10« an d.
Adm. d. Bl. 9692
Primus,
Octavancr, ertheilt gründlichen
Unterricht in Gymnastalfächern.
Gest. Ant. unter »Erfolg ver­
bürgt« Smichow, postlagernd geg
Schein. 9743
Gin Fräulein mit mehrj. Unter­
richtspraxis gibt Stunden 9693
im zranzöfischen.
Engt. und Ctavicr. Antr. unt.
»M A. K. 2013-10« an die A.
d. Bl.
Französisch
unterrichtet ein Fräulein mit
Universttätsprüsung. Kon. mäßig.
Gest. Antr. an die Adm. d. Bl.
unter »Karollnsnihal 2013-10«.
9782
Fenne femme dn monde Pa-
risienne ddsire donnerdeslegons
de conversation
frangaise h des personnes distin-
gudes. Ecrire an bureau de ce
journal sous le initiales; »R. T.
2013-10«. 9719
Proi. O. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Steuographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. treib. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch. 9634,,
Studirender
würde Volks-, Bürger- od. Real­
schüler unterrichten. Bes. tüchtig
in Mathematik u. Darstellende.
Gest. Autr. unt. >K.l. 2013-10«
an die Adm. b. Blattes. 9848
Mediciner!
Wer würde sich beim Wieder­
holen des Stoffes für's 1. Thcor.
betheiligen? Chiffre »lepliiz
2013-10« a.d. Adm. d.Bl. 9828
Militär-Institut 1200»
knnL.
k. u. k. Hauptmann in Prag I.,
Franzensquai 6 n.
Vorbereitung zur Besähiguugs-
Hrüsuug für das Einsährig-
. Freiwilligen-Recht; Vorbereitung
zur Ausnahmsprüfuug in die
Cadcttenschrlle u. für die Prüfung
zum Bcruss-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
dettenschnle. Progra mme gratis
TliüJflirCEOOL,
8., Brenntcgasse, 1. Stock,
Französisch, Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt u.
lehrt nnr seine Muttersprache.
Pariser Weltausstellung.
2 goldene n. 2 silberne Me­
daillen. 7962»
Prospekte sranco.
Nette Curse beginnen am 15.
1«., 17. Oktober.
Ein deutscher 9536
Technikhörer
sucht einem Realschüler
Stunden zu geben.
Gest. Anträge unter »Mentor
2012-10« an d ie, Ad m. b. Bl.
Hochschüler,
mehrjühr. Praxis, unterricht, geg.
mäßiges Honorar oder theilw.
Verpflegung. Gest. Antr. unter
Ch. »S. V. 2009-10«
Adm. d. Bl.
Lehrerin
der französischen und deutschen
Sprache und Clanierspielen wird
gesucht. Aufträge unt. »F. A. B.
2013-10« an die A. d. Bl. 9771
Parisienne
möchte französische ConversaiionS-
stunde für Mittagmahl geben.
Antwort unt. Ch. »£. H. 2013-10«
an d. Adm. d. Bl. 9939
Französin
sucht Stunden Vormittag und
Nachmittag. Antr. unter »P. 2.
2012-10« an d. Admin. b. Bl.
9584
English Lessons. j Unterricht
Miß Dyott. Marieng. 19. 9134" .Einzel- und Sammelstundc»
in Majolika., Porzellan«,
f Glas-, Brandmalerei, Oel«
gepr. Engt. Hai Stunden zu■ maleret, Aquarell, Lederplastih
vergeb. »A. A. 2013-10« an die Holzschnitzen, Netzen, Graviren u.
Adm. d. Bl. 9776,Boffiren v. Met. erlh. Louis«
Schönbach, Krakauerg. 20,3. St
Nr. UllsseU-doves,
saus Londons ,*9803 j
Myslikgasse 18, 1. Stock,
5653,,
Malir
lehrt nach neuer erfolgreichster! vynioval dy slsönn ueb päna
Methode in 50 Lectionen correct' malbS a kresleni. Ct. nabidky
und fließend englisch. Bon der 1.! pod zn. »J. S.
Stundaanwird englisch converflrt. aüm. t. I.
Anfangsc.bcg. sofort Abends.
)nt. Italiener
(Genueser) 9689
unterrichtet in seiner Muttcrspr.
Off. unt. »P. 0. 2013-10« an d.
A. d. M.
2011-10« 4»
9404
8ignona H. d’Anelon.
Riprende le sue legioni di
lingua italiana. Wenzelspl. 60,
2. St. 9883
Signorina Flor.
Haestra Italiana. Wafferg. 28,
ni. rechts. „9320
Signorina Medeotti
ricomincia le ane lezioni italiane.
Kleine Karlsgasse Nr. 147, 3
St »7651
Grfindl. Unterricht der
Erna B.aher,
Kgl. Weinberge, Celakovskygaffe
12, ertheilt Unterricht in Glas«
s gravirung, Mosaik, Kunstarbeiten,
i Monogramme, Federblumcn, Mi«
gran, Malen und decorative»
Objecten. Franz. Convers. 9115»
Wer mist
gründlichst theoretisch und haupt­
sächlich praktisch im Schnitt-
zeichnen, Maßnehmen «üb
Kleidernähe» Unterr. nehmen,
der muß die von d. höh. k. t
Statth. conceff. Schule Juli«
Fürth besuchen. Daselbst wird
mit größter Gewiffenhaft. unterr.
Mindest. Honor. 3 fl. Fräul. o.
L. werd. in ganze Verpfl. aufge­
nommen. Toiletten jed. Art «.
bill. berechnet. Prag, Husgaffe
Nr. 4, 2. St. 9763
Mad. Blanche
dispose de quelques heares.
Jungmannstr.32, Hofstiege, Prag.
9641«
Je cherche une demoiselle
Frangaise
Von Montag, den 15. October
an, finden jeden Montag im
Vereinslocale, Charwatgaffe 8,
1. Stock von 7—8 Uhr die
Uebungen der Damenscction;
von 8 9 Uhr die gemeinschast
lichcn Uebungen
Gesucht 17379
Techniker
zum Unterricht für Mathematik
und Physik. Ante. unter Ch. »P.
M. 1406« an Rudolf Moffe
Prag, Graben 14.
an bie|I ,0ttr* e? ons de correspondanee
92331 et Konversation. Chiffre »Fran-
1" 2013-10« ä l’admin. dn
Vcitel
neineckö reci se hledä za pri-
einem zdokonaleni se ve slohu
konversaci. Ctend nabidky
pod iifrou »Nimecky« na ins.
kanc. Jana Grdgra v Jindf.
ulici c. 19 nove. „9354
mit 8j. erfolgreicher Unterrichts
Praxis, vorz. Ref., 1 I. als Hofm.
thätig, hat noch Stunden zu ver­
geben. Gest. Antr. unt. Ch. »3,
G. 2013-10« an d. Adm. d. Bl,
9682
Armer"
gaise
journal.
9677
Lehrerin der 9558
stanz, spräche,
für Nachmittage gesucht. Off.
erbeten unter Chiffre »U. E. I>.
2012-10« an die Adm. d. Bl.
Legons de francais
Pros. Breitenfeld, 9598
translateur jure au tribanal
Rinnen gaffe (na strnze) 5—2.
Mdlle. Perrelet,
parisienne diplomee en Frangais,
Anglais, Italien, donne legons,
cours et conversations. Stephans-
gassse 18A, St. 3. »5865
9707
Dbergymnasiast,
.. t BcrcinZ- am Untergymnas. in Wien
«ntglieder (Damen u. §erren> f tu birt hat, würde einen Gymn.,
statt. 174/3 .»r« (n«f tu- a,.
Beitrittsanmeldungen sind
schriftlich an den Ausschuß zu
richten.
""Diplom, franz. Lehrerin gibt
Abendstunden
k 50 kr. Gen. Anträge unt. »Ee
Soir« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Jnscratenschein. 9656
resp. Volks- oder Bürgerschüler
unterrichten. Antr. unter Ch. »I>.
2013-10- an die Adm. d. Bl.
Damen u. Herren
lehrt Stenographie u. Correspon-
denzschrift bereits 13 Jahre
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
9 892
9814
Als Hauslehrer
für zwei Schüler der 4. böhm.
Volksschulclaffe und der 1. Classe
böhmischer Realschule, wird ein
verläßlicher Hochschnler
gesnchk,
der auch den dazu nothwendigen
hebräischen Unterricht ertheilen
Konnte Kennimß beider Landes- lJsr.), tüchtig, gewissenhaft, beste
sn'* H' H‘ ^vvo« Referenzen, sucht Stunden. Antr.
-jauptpost rest. Prag nur gegen| unter »Jorist« an d. ZeitungS-
nseratenschein. 9680\ verschl. Graben 33. 9611
On cherche
une Frangaise
ponr la conversation et la
lecture avec nne dleve avsncde.
Veuillez remettre l’adresse ä
l’admini. de ce journal soas »N.
2013-10«.
Jurist,
Englischen Unterricht
ertheilt eine geprüfte Lehrerin,
auch deutsche Conversation gegen
englische. Adr. erl. in der Adm.
d. Bl. 9198
böhmisch. Sprache Mjerr. i. weißnähen
rr\nrt Sr\r\nr\rrtT.,-.^
wird für Frcrulems gründ!, und
ertheilt geg. sehr maß. Honorar
L"KL-! »fc
»Md »12-10. M,
^ 9540 1. Stock links.
vöhm. Unterricht
ertheilt ein abs. Jurist. Gen. A.
unt. »Gründlich 2013-10« an d.
A. d. Bl. 9812
Tüchtige Lehrkraft für 9729
Spanisch
wird gesucht. Antr. unt. Chiffre
»süchtig 2013-10« an die Adm.
d Bl.
Gesang u. Elavrer
Opernsüngerln Charlotte Jelinke
Wavrag. 1,3. St. Sprechst. 11-V«1.
6771«„
3m Zchnittzeichnen
und Maßnehmen wird Unterricht
ertheilt im Modesalon 3. Hencs,
Smekkagaffe 34. Mäßiger Preis.
Separater Curs f. Scheiderinnen.
9874
Abs. konservatoristka,
£äkyne prof. Kaana, vyucuje
dükladnö hfe na klarir. Nab.
pod. zn. »Allegro 2009-10« do
adm. t. 1. 9188
Engllsb.
Eollegin für junge Dame wird
gesucht. Miss Horsley, Wafferg.
28, 3. St. rechts. „9319
English
Lessons, Circle.
The Misses Flemoas.
Stephansgasse 37. 9438*
Engl. u. Franz.
zur Staats- nnd Dnlversitäts
prninng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Lonnstsin. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Kmkauergaffe 8.
Anfragen von 12'/,—1 V„ *3884
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
bei Gregr, Heinnchsgaffe 19.
9241"
Zum vorzüglichen 9893
Englischunterricht
wird ein vorgeschrittener Theil-
nehmcr gesucht. Antr. unt. -Eng­
länderin» an die Adm. d. Bl.
Tüchtige 9657
Llavierlehrerin
sucht Stunden in Zisjkow. 2 St.
wöchentl. 4 fl. mon. Gest. Antr.
unter «Grieg 2013-19« an die
Adm. d. Bl.
Sucht. LlaVierlehrerin
gew. Schülerin d. Frl. Proksch,
welche sich mit den besten »zeugn,
ausweisen kann, hat noch einige
Stunden zu vergeben. Adr.. zu
erfragen in der Ädm. d. Bl.
9635»
Einzige Fachschule, wo nur
möglich gründlich die Kunst deS
^Schmttzeichnens,
Zuschneiden, Maßnehmen u. Zllc-
beiten nach Journalen gründlich
gelehrt wird, Curs 6 sl. Kleider­
nähen, Kleidernäh. 4 fl. monatl.,
Wäschezeichnen CurS 4 fl., Schule
und Dtode-Salon der Frau H.
Fejfar, Wafferg. Rr. L, neb.
Thurm, 1. St. Eintritt täglich.
9853
Gründlichen Unterricht im
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Toilettenarrangiren
ertheilt und für guten Erfolg
garantirt Betty StLpän, Mode-
salon, Mariengaffe Nr. 11. 9826
Bioliunnterricht
wird ertheilt. Anträge unt. Ch.
»Tnchttg 3. 2011-10« an die
M m. d. Bl. 94 10"
Eründl. 9529
Violin-Unterricht
ertheilt
Heinrich Lauwg arten,
Orchestermitglied am Kgl. deutsch.
Laudestheater. Briefl. Adr. erb.
Prag, ^ungmannSgaffe 19—I-
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Nach Wunsch
auch Kleidernähen. Honorar maß.
Anmeld. tägl. Modesalon 9504
Kamilla Schulhof,
Tischlergasse 20..
Gesucht
wird Frau oder Mädchen, welche
gegen Honorar Unterricht im
Spinne» ertheilen kann. Off.
unt. »Spinnrad« Hauptp. lag.
geg. Schein. 9702
Fräuleins
ertheilt praktischen Unterricht i«
Kleidernähen Modesalon Ullmann,
Tischlergaffe 11. 9910
violimmterricht
erlh. Conservat. 5. Jahrg. Stde.
1 fl. Gest. Antr. unter -2. M.
2013-10« an die Admin. d. Bl.
9726
Prvni hudebni Skala
ku vyucoväni hfe na eitern,
mandolinn a kyiarn v Praze,
Jungmanovo (Frantiäüanske) n4-
mesti c. 16 n, Vyucoväni die
nejiepSi methody. Prospekty
zdarma. Fr. Sebelka, majiteL
9750


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr. 284
Insertlons-TarU
des kleben Anzeigers
October 1900
"B'kp.JP. Wl
Inserate über 15 Zetlea finden Im »Kleinen Anzeiger« nur a nsnahmsveise Anfnübine end vrerdea nach deai allgemeinen höhere» Tarif berechnet.'
Auskü nfte and Esigegenaabme voa Offerten imentaeithcii.| Anfragen ist das Reto urportäTbelzäscMieiiei
Wohnung
Zimmer, Vorzimmer, Küche
Josef Hanz'sches
Institut
für Tanzunterricht
n. ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt 15.
October d. I. im Saale der
Präger Productenborse, Heu-
waasplatz., "285
Schüler-Aufnahme u. Einschrei­
bungen in die versch. UnterrichtS-
Abthcil. werden tägl. v. 10—13
B. u. 2—4 Uhr Nachm. daselbst
entgcgengen. Prosp.a. Verlangen.
In v. der k. k. Slatthalterei be-
«illigtem Institute ',8182
Anna Socher,
Carlsplatz 17, 1. Stock, wird seit
vielen Jahren mit bestem Erfolge
daS Schnittzeichnen u. Kleider­
nähen in kürzester Zeit unter­
richtet. Fräuleins erhalten ganze
Moppeln,
Sticken, Weitznühe«
t i. and. weiblichen Handarbeiten
lehrt gepr. Jndustriallehrerin. Ho­
norar 3 K. monatlich. Adr. in d.
Adm. d. Bl. 9205»
Thomas Pirnik
Tanzlehrer
der r. «. I Cadettenfchule,
eröffnet den Curs den 14. Oet.
Hotel Platteis, 1. St. rechts.
Anmeldungen tägl. von 1—4
Daselbst werden Privat-Stnndeu
in allen Rond- und Salontänzen
ertheilt.! 17343
a) Angebote.
Wohnung
von 4 Gaffenzimmern mit
eompl. Zugehör, im 3. Stock,
ist im Hause Nr. 12, Elisa-
bethstratze zu vermiethen.
17067
Lieben.
Wohnungen,
3 Zimmer, Küche, Speis, Bade-
kabinet sammt Zugehör, im 2.
«nd 3. Stockwerke nahe d. Stadt-
parkes und der Schule vom No­
vembertermine, Kgl. Weinberge,
find zu vermiethen. Gest. Antr.
nnt. Ch. »2. Z. 20« postl. Haupt-
»ost Prag geg. Sch. 8982
2 Zimmer,
Zug., neu hergericht. zu beziehen.
tischlergafse 14. 9880
Schöne, lichte 9371
Wohnung,
5 Zimmer, Vorzim., 2 Alcoven,
Küche, Speis und Zugeh., 3. St.,
ist in der Salmgaffe Nr. 6 billig
zu vermiethen und sofort zu be­
ziehen. Näheres dort oder bei
kraus Sehen& Söhne, Kleinst,
aegenüber dem Kettenstege.
Wohnung,
ebenerdig, 3 Zimmer, Küche zu
vermiethen. Zins 160 fi. Nebo-
vidgaffe Nr. 462—M. 9785
9944
,^HSne Wohnnng von 2 Z.,^Mme^ nleder^'l. Stock,
|"fe iunter einem Verschluß ist
Speis, Closet, unter e. Gesperr,^ vgm Novembertermin billig
ruh. Hause,--,—-
1. Stock, in reinem,
eventell sofort beziehbar,'
miethen. Tylgafle 519.
zu ver-
17515
: haben. Weinberge,
gaffe Nr. 6.
Sofort beziehbar 9838
eine Wohnung
aus 3 Zimm. m. sep. Eing. im
1. Stock sammt Küche und Zug.,
Karlsg. 27, Weinberge, zu ver-
Eine elegante 16098t
Wohnung
im zweiten Stockwerke, bestehend
aus 4 Zimmern. Vorzimmer,
Küche und Zubehör, in bestem
Zustande, ist per Nov. oder sof.
zu vermiethen. Näh. beim Haus-
meister, Bredauergaffe Nr. 14.
Eleg. Wohnungen
best. aus 2, 3 und 4 parq. Zim.,
Küche, Speis, Badezimmer, Closet
und Vorzimmer, unter einem
Gesperr, Morgensonne, sind Bel-
vedere am Ring, in der oberen
Belcredistraße, Ecke Schnellgaffe
Nr. 176 und 178 zu vermiethen.
9685
Wohnnng
best. aus 3 Zimmern, Küche und
Zugehör, sogleich zu beziehen.
ä erusalemsgaffe 7, 2. St., erstes
iertel Zinsnachlaß. 9724
Für st. 3«.—
2 Zimmer, im 1. Stock,vom 1.
November event. 15. October bis
14. Feber. Langegaffe Nr. 17, bei
Jgn. Nußbaum. 9638
Schöne
Gassenwohnung
steine Zettel) nahe «nt. Weu-
zelsplatz, 2. St., 5 ger. parq. I.
Zim. (dar. 4 gr. Lfenstr. Gaffenz.
m. Balc.) ar. Vorz., gr. l. K.,
Lfenstr. l. Dstbtz., 2 Cl., 3 sep.
Eing., eig. Gesp., Z. 1100 fl. pr.
Novcmb. Rah. Wohnnngsbnr.
Oil eterion, Grab en. Spinka.
Große Läden,
lichte gr. tzof «. Sonterraiw
Lokalitäten für Engros-Ge-
schäste, Buchdrnckerei etc. im
Hotel Bristol, Langegaffe zn
vermiethen. 17448
Smichow,
Pilsner Straße im Reubane,
neben Gasthaus »U bazanta«
sind elegante Wohnungen, be­
stehend aus 2 Gaffenzimmern, 1
Vorzimmer, Küche, Speis und
Closets sammt Zugehör vom Licht­
meß zu vermiethen. Näheres im
Neubaue. '>9968
Für fl. 11«,
hübsches Zimmer u. Küche. Ersten
Stock, per November, Rabbinerg.
Nr. 211. 967
Schöne Wohnung
tm 1. Stock, von 3 separirten
Zimmern, 2. auf die Straße, Vorz.,
ltüche, sammt Zugehör, alles neu
hergerichtet, Parketbodcn, ist, so-
;ort oder Novembertermin mit
Zinsnachlaß im ersten Viertel zu
beziehen. Weinberge, Palacky-
straße Nr. 12. Daselbst ist eine
guterhaltene Ripsgarnitur zu ver­
kaufen 9936
_ zu
Dobrovsky
9121*
Eleg. Hochparterre,
steine Zettel), nrche Stephansg.,
4 eleg., tap., parq. Zim., (dar. 3
Gaffenz.), gr. Vorz., Badez., (Por-
zelainw.), gr., st K., Dstbtz., Sp.,
Cl., 3 sep. Eing., eig. Gesp., Z.
900 fst, sofort ob. später eleg. H.
Näheres Wohnungs-Burea«
»Oiketerion« Graben„SPinka".
9944
herrschaflswohnung
(keine Zettel (Neusst, 2. St., 7 gr.
eleg. parq. Zim. (dar. 4 Gaffenz.
u. Gartenauss.) gr. Vorz., Badez.,
reich. Zug. Z. 2000 st.
gr.
sof. oder später. Näheres Woh»
nungsbur. Oileterion, Gra­
ben, SPinkn 9944
Eleg. Wohnungen
von 4 Zimmern u. Zugehör, ab
November beziehbar, find in den
Häusern, Ecke Wenzelsg. 326-11.,
im 1. Stock, u. Moräü 1313-II.
im 3. Stock zu verm. Näh. beim
krauz Häjek;
mechan. Geschäft, Wafferg., Palais
Hlävka. 17277»
Sogleich beziehbar!
5 Zim., Vorz., Badez. u. Dienst-
botencab., 1 Küche, Gas u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai-
parkauss., 1. St., zu vermiethen,
Theatergaffe 26. 9216»
Wohnnng,
3 Zimmer, Küche, Cabinct etc.
im Mezzanin, unter einem Gesp.
Anfang Weinberge, Brandelgasse
10 n., v. 1. Nov. zu beziehen.
Näh. beim Hausmeister. 9505
Zungmannstr. prag^
Nr. 32 alt, Vohnuug,
3 Zimm. s. Zugehör, 3. Stock,
zu verm. vom November oder
Feber. »8566
Carolinenthal.
Gartengaffe 2, Hochparterre,
Wohnung, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Küche und Zug., modern aus­
gestattet (event, sofort), zu verm.
Jahreszins sammt Zuschl. 350 fl.
9137*
Wohnung,
3 Zimmer und Küche u. 1 Zimmer
ist in der Teingaffe Nr. 630—1.
gold^Ring^u^ermietHen. 17436
1 Zimmer
und Küche für einzelnen Herrn
oder Bureau Jungmannsplatz 10,
sofort oder später zu vermiethen.
Auskunft in der Advocatenkanzlei
daselbst. 9411
Eleg. Gassenwohnung
steine Zettel) Ceutr. V. Stadt
2. St., 4 el. parq. Zim., Vor;.,
Badez., Dstbtz., Pawl., reiches
Zug., spottbill. Z. 650 fl. pr. Nov.
Näh. Wohnungsbur. „Dilete-
rion", Graben, Spinka. 9944
Eomfort. Wohnung
ganz neu Herger. 6 Zimmer mit
12 Fenster Gaffenfr., reichem Zu­
gehör zus. 12 Pieren, alles licht
und groß, per Nov. od. später,
auch zu Kanzleien und Geschäft
zu vermiethen. Näheres Heuwags-
platz 977 b. Hausherrn. 9517
2 Zimmer, Küche,
2. Stock, Gaffrnausficht, No
vember bez. Anf. Weinberge,
Palaclhgaffe Rr. 4, zweites
Hans vom Berzehrnngssteuer-
amt z« verm. 9535
El. Gassenwohnung,
steine Zettel angem. 13./10.) II.,
nahe Jungmannstr., 3 eleg.
gr. Gaffenz., Vorz., Badez., Dsttz.,
l. gr. K., Sp., Cl., eig. Gesp.,
bill. Z. 550 fl., sof. od. Nov. ab­
zugeben., elegantes Haus. 9944
Näheres Wohnungs-Bureau
»viketerien« Graben„SPiuka"
Groß. schön separ. 9913
Gassenzimmer
zu verm. Opatowitzergaffe Nr. 3,
1. Stock. 9913
ss zvl. vchod. se Jpronajmon
pro svob. pdny. Tii kaddj-
zvldäf. Vyhlidka na nlici.
Smecky 6. 14, H p., n schodft.
Schönes Zimmer
mit Gaffcnausstcht, ist am liebsten
für einen Deutschen, Beamten
oder Studenten, gleich zu ver­
miethen. Smichow, Palacknstraßc
12, 3. Stock. 9945
Pokoj velky
elegantne zarizeny, a üplne zvl.
vchodem, kräsnoa vyhlidkou,
pro 1—2 päny ihned k pro-
najmuti „na Bojiäti“ c. 1950,
posch. 9879
Zimmer
schön möblirt, groß, 2 Fenster
Gaffenftont, ist am Belvedere
nächst Drahtseilbahn zu vergeben.
Adreffe erst in der Adm. d. Bl.
9604
Schönes Zimmer,
sehr elegant eingerichtet, mit sep.
Eingang, ist im 2. St. des neuen
Hauses 605—3. Belvederegaffe
gleich an einen disting. Herrn
zu vermiethen. 9650
Zimmer möblirt,
Gaffenaussicht, mit Hausschlüflel,
ist für 11 fl. an einen oder zwei
meit zu vermiethen. Grünmarkt
r. 505 alt, 13 neu, 3. St.
Zimmer,
möblirt, 1. Stock, Gaffenaussicht,
bei alleinstehender Frau ist für
oder 2 Herren billigst zu vev
miethen.
Nr. 31.
Ist.
Wyschehraderstraße
9810
Zimmer
ist zu vermiethen. Königshoserg.
15/17, 2. Stock. 1. Thür links.
9859
Gr.
oder Werkstatt, 200 Ou.-Meter,
Miethzins 600 fl., sofort zu verm.
Waffergaffe „Stajger." 17205
Laden
mit 2 großen lichten Kellern und
Waarenaufzug ist i. Hause Nr. 19,
Elisabethstraße, zu verm. 17436
Ein Laden
mit schönem Portal zu vermiethen.
Melantrichgaffe 8. Näheres beim
Hausmeister. '*9649
Großer Laden
mit Magazin und Keller, große
Geräumtichkeiten im Hause, wäre
in einer der lebhaftesten Gaffen
der Stadt Budweis, für jedes
Geschäft geeignet, vom 1. Mai
1901 zu beziehen, schon lange I.
wird ein Specereigeschäst daselbst
betrieben. Nebstdem ein 2. Laden
unweit der Piaristenkirche sofort
zu vermiethen. Antr. unt. »J. Z.«
postlagernd Budweis. 6573
3 GeschüMocalMen
mit Souterrainmagazinen, geeign.
für Fabriksniederlagen, sind im
Hause Nr. 801—11 (Ko§ik), Wen-
zelsplatz-Smeckagaffe zu vermiet.
*9831
Schön möbl. Zimmer
mit ganz sey. Eingang, Haus-
schlüffel, ist zu vermiethen, event,
sofort. Tischlergaffe 21, 1. Stock.
9661
2 eleg. Zimmer
mit ganz separ. Eingang sind
zu vermiethen. Krakanergaffe
Nr. 15. Parterre. 9855
Möbl. Zimmer,
geräumig, licht, ruhig, separirt,
Gaffen-Aussicht, ist an 1 oder
2 Herren sofort zu vermiethen.
Porti 1934. Bondy-Palais. 9849
Aeußerst elegantes 9618
fepatictes Zimmer
ist bei alleinstehender Dame zu
vermiethen, auch Absteig. Adreffe
in der Adm. d. Bl.
Schönes Zimmer,
mit sep. Eingang event, ganzer
Verpflegung, sofort zu vermiethen,
Bredauergaffe 13, 2. St. 9548
Eleg. möbl
separ. Zimmer,
Parterre, Nähe Elisabethstr., herr­
liche Aussicht, mit elektr. Beleuch­
tung, Hausschlüflel, pr. sof. an
disting. Herrn zu vermiethen.
Näh. Ernst Lilicnfeld's Woh­
nungsbur. Graben 14, „schwarze
Rose." 17388,«
Rnr 809 fl.s 9944
gr. Gaffenladen
(keine Zettel) angem. 12./10. Nahe
Heinrichsthnrm mit breiter
Straßenfront, Gaffencompt. u. gr.
Nebenlocal pr. Nov. abzugeben
sür Installateure, Chamottew..
Thonw., Svedit., Manuf. su gras.
Näheres Wohnungs- Bureau
Qiketerion« Graben „Spinka".
Ein äußerst schöner 9571
Laden,
in der Ferdinandstr., vortheik-
hastest gelegen, wird aus Fa-
milien-Rückjichten event, sofort
übergeben. Gest. Antr. unter »La­
den« an Gregr's Ainroneen-
Burea« Hcinrichsgaffe 18.
Kräza
a prostran. vcdlejsiiai mistnostmi
na Vinohradech, v Karlove ul.,
kdez se po 16 let a vytecnym
prospechem vyroba lihovin pro-
vozovala a v matöw ae prodd-
valo, jeat ihned k pronajmuti
k stähovdni. Bl. u majitelö
domu Vinohrady, Vavrova tF.
S. 24, 1. p. 17528
Ein Zimmer
mit separatem Eingang u. Haus-
schlüffel, ist sür ledige Herren
billig zu vermiethen. Tempelgaffe
Nr. 4. Restaurant Sochurek.
9753
Geschäftsloeal,
mit großem lichten Souterrain
zu vermiethen. Näh. Hausbesorger
Reitergafle II. 9447,,
HofloealrtäLen,
sehr licht zu vermiethen.
machergasse 3.
s
Tuch-
9605
ru
eräumige 9136,»
Geschästslocalitäten
vermiethen. Herrengasse 9.
Ein Laden
sammt 2 Nebenlocalen ab 1. Aug.
Tetschen, Brückengaffe bei Sig-
mund Veit. 8081*
Ein Laden
sammt Wohnung in der industrie-
reichen Stadt Niedergeorgenthak
(4000 Einwohner), in welchem
seit mehreren Jahren ein Schnitt-
waarengeschäft betrieben wurde,
ist unter günstigen Bedingungen
sofort zu vermiethen. Anfragen
an Josef Snnkovsky, Nieder-
georgenthal. 17460»
d) krsLdkrLgso.
Wohnung gesucht,
bestehend aus 2 großen, lichten
Zimmern, Vorzimmer und Küche
im Parterre oder 1. Stock, vom
November oder sofort beziehbar,
in einer ruhigen Gaffe od. Park
der oberen Neustadt und unteren
Weinberge. Anträge unter »A.
B. C. 2013-10« an dje Adm. d. Bl.
9706
Per sofort
suchen sunge kinderl. Eheleute
1 Zimmer mit Küche. Anträge
unt. Ch. »Bis 150 ü. 2012-10«
an die Admin. d. Bl. 9583,
Wohnung gesucht.
Ansang Weinberge od. Neustadt,
v. 2 bis 3 Zimmern u Zugehör.
Antr. unt. Ch. »k. 8. 2013-10«
an die Adm. d. Bl. 9867


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 48 ]
Frag’er Tagblatt iNr. H84,
vsirs 4ö.
i4. UctoDer iaou
Insertlons-TarU
des kleinen Anzeigers
p. f, ZeilB. Kleiner Anzeic?er.
Insertiens-Tarif
dos kleinen Anzeigen
"tucorfita Khirr is Zoilen linden im »Klein en Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem all gsaeinen hö here n Tarif berechnet.
~£^kü7ha sad Eataegenäaiiiaa voa Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto bsiznscMiessea,
Kleine Wohnung,
Zimmer und Küche gesucht.
Lage zwischen Wenzelsplatz, Ste-
fansgaffe, Thorgaffe und angren­
zende Theile Weinberge. Offerten
unter Chiffre »II. A. H. 2009-10«
motten an die Adm. d. Bl. ein-
aesendet werden.
9154»
Wohnung sucht
leb- Militär-Beamter in R., zwei
Zimmer, Küche, Alles licht, sep.
Eing., per Februart. Antr. unter
»V. 2. J. 2008-10« an die Adm.
"Von alleinstehender ^ruu wirr
ein kleines, 6742
unmöbl. Zimmer
mit sep. Eingang vom Hausbe-
g i« vom Februarterm. gesucht.
ff. unt. Ch. »A. 8. 2013-10«
an die Ad. b. Bl.
Zimmer gesucht
eventuell zu einem Collegen. Off.
mit Preisangabe unt. Ch. »K. M.
2013-10« an die Adm. d. Bl.
9758
Ein Zimmer
in der Alt- oder Neustadt, allein
zu bewohnen, sucht ein deutscher
Hochschüler. Antr. unt. »Z. 2013
-10« an b. Adm. d. Bl. 9804
Zimmer
gesucht, 9545
eleg. möblirt, gesunde Lage,
Centrum der Stadt, separater
Eingang. Anträge unter Ch.
»2. J. 2009-10« an die Adm.
d. Blattes.
Mittagessen,
gute Hausmannskost bei christl.
Familie, Pstroßgaffe 27
terre, Thüre 6.
2., Par-
9515
Wohnung
s. ganzer Verpflegung bei an­
ständiger christl. Familie gesucht
für 14jähr Consewatoristen. An­
träge unter »A. H 6. 2010-10«
an die Adm. d. Bl. 9307»
Hochschüler *9382
finden in der Nähe der Hochschulen
bei bist. christl. Familie
Wohnung
mit Verpflcguug. Adresse erl.
in der Adm. d. Bl.
Luisine doungeoisv
dann n. maison distingoee. Adr.
chez Straschitz 1. Zeltnerg. 38,
Holgebänd^II. Eta ge. 9 406
Guter Mittagrlisch
Komg. 27, Garteng., 1. St. Th. 12.
9325«
Eleg. möbl. 9900
sep. Gafsenzimmer
für 1—2 Herren per sofort zu
vermiethcn. Krakauerg, 27, 2. St.
fernes isr.
8542
Bei isr. Familie ist f. 2 Hrn.
1 Zimmer,
Altstadt, 1. Stock, sehr billig sof.
zu vcrm., auch Kost. Antr. unter
»Lein 2013-20« an die Adm.
d. Bl. 9797
Fräulein wird m
HauS in
schöne Wohnung
und gute Verpflegung aufge­
nommen. Adr. Adler, Weinberge,
ManeSgaffe Nr. 9, 1. Stock.
j24 st. monatl.
eleg, möbl. Zimmer sammt Ver­
pfleg. für 1—2 Hrn. Fisckmarkt-
Ö Nr. 24, Ecke Fleischmarkt.
kunft beim Hausm. 9654
In meinem 1856 gegründeten! SltAtttttri
Llavier-Ltabliffement„
führe ich neben Meisterwerken
der Weltfirmen
Blüthuer, *9206
(prämiirt mit dem Grand-Prix
Pari» 1900.)
Bechstcr«, Roseukrauj,
Nenmeyer,
auch billige Instrumente und
Special. von übersp. Clavflren
Beruh. Sohn,
Grabe« 22.
Suche ein reines 9676
Zimmer,
sep. Eingang, Hausschl. s. ganzer
Verpflegung und Bedien, bei
bester. Familie, mögl. unt. Neu->
stadt. Off. m. Preisang. unt. Ch.
»kriratbeamte 2013-10« an die
Adm. d. Bl.
Zimmer
mit separatem Eingang, 'Aussicht
in die Gaffe, wird sür 2 Herren
vom Geschäft mit ganzer Ber»
pfleguug sofort vermiethct. Elisa-
betHstraße^Z^Airterre^
Gesucht
per Februartcrmin größere lichte
Hoflocälitäten (event. Mezzanin)
sür Engros-Geschäft. Gest. Antr.
unter Ch. »k. kl. 2007-10« an
die Adm. d. Bl. 8966i«
Zimmer
mit separatem Eingang und
ganzer Verpflegung ist zu ver-
miethens bei Bcttie Kuh, Tempel-
gäßchen 5. 9714
Alleinstehendes Fräulein möchte
ein anständiges Mädchen in
Wohnung
aufnehmen. Dasselbe könnte auch
im Klcidcrnähen unterr. werden.
-Zu erfragen beim Hausmeister,
-Krakauer^affe^Nr. 7 neu. 9716
Schönes Zimmer
mit Verpfl., bei Fr. Vetter,
Smcckagaffe Nr. 22 neu. Daselbst
g. u. billig. Mittagstisch u. Nacht­
mahle.. 9823
Fräuleins werden in 9715
gute Verpflegung
bei einer Beamtensfam. ausgen.
(Convers. deutsch und böhmisch).
Piano im Hause. StephanSgaffe
Rr 51.
Zwei Fräuleins suchen bei
alleinstehenden feinen isr. Dame
Pension
mit Clavierbenützung. Gefl. An­
träge unt. »Anständig 2013-10«
an b. Adm. d. Bl. 9732
Schönes Zimmer
sammt guter Verpfleg finden 2 b.
3 Fräull bei seiner isr. Familie.
Näheres Heller, Zeltnergaffe 38 n.,
3. Stock.' 9738
Zwei junge Leute suchen em
schön möbl. Zimmer
Ein Fräulein vom Geschäft wird! ”}it sevar. Eingang und ganzer
in WohNUNg %pfl- 9li9 ^.b-ff-rer^sr, Fa-
eoentuell mit Kost aufgenommen
auf der Kleinserie, Badgaffe Nr.
286. Zu erfragen beim Haus-
meister deS Hauses. 9728
2 Hochschüler
oder Techniker, finden bei deut­
scher, gebildeter Familie ganze
nute Verpflegung. Sep. Eingang.
Preis per Monat fl. 35.—. Be-
tlehemsgaffe 262, 3. St., Thür 9.
8—4 Uhr. 9724
hledäm pro 131et. syna, na cele
zaopatreni, v nemeckem kraji,
k v&li nanceni se nemeckö reci
rodiny ueitele meäfanske
äkoly, kteron by tyinavstevoval.
Bliisi zodpovi Anna Kapl&novft
Praze, Kozi «1. 4. 826—1.
9832
3frl. Zchulma-chen
findet in gut. Fauc liebevolle
Aufnahme. Erzieh, u. Verpfle
gung gegen mäßiges Entgelt.
Anfr. unt. »kiut versorgt 2013-
10« an d. Adm. d. Bl. erbeten.
9914
Einjahrig-Freiwillige vom Train
oder Studenten, werden in ganze
vorzügliche 9838
Verpflegung
in besserem, ruhigem Hause Auf­
genommen. Clemensg. Nr. 3, 3.
Stock rechts.
Sirl Gefthästsfrl.,
los sucht
Quartier.
B rühst. u. Mttaqm. ab
'ft'
anspruch-
9873
u. Lättagm. ab 1./11.
Offerte unter »lässiger Preis
2013-10. an d. Ad-!, b. Bl.
Gesucht
Wohnung und Verpfleg., bei
grsellschastl. Familienanschluß sür
Hochschüler. Unt. Chiffre »Hock-
Bcbiiler« an Zeituugsverichteifl
Grabe« SS. 9900
Hochschnler
wird in Kost und LogiS ausgen.
Korngaffe 27, Garteng., 1. Stock,
Thür 12. 9761
Kost und Logis
finden Herren zu mäßigem Preis.
Schulgaffe Rr. 24 bei Frau
Taußig. 9763
Zu einem böhmischen Techniker
wird in 'ein schönes geräumiges
Zimmer, mit ertra Eingang,
Hausschlüßel, und mit vollstän­
diger sehr guten Verpflegung ei»
Zimmereollege
der deutsch spricht, gesucht. NÄH.
Altstädter Ring 22 neu, 3, Stock.
9780
bei besserer isr.
mille in der Nähe des Grabens.
Offerte mit Preisangabe unter
Ch. »3. 8. 2013-10« an die
Adm., d. Bl. 9709
Suche fepar. 9698
möbl. Zimmer
mit Verpfl. 1—2 St. Badez. Be­
dingung. Ant. m. Preis u. »Habe
rar Universität 2013-10« Zl. d. B.
Zimmer
mit Verpfl. event. sep. Eingang
Anfangs Weinb. fpec. von Pri
vaatbeamten per sofort gesucht.
Off. mit Preisangaben an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »Beady
2013-10.« 9756
hübsches Zimmer,
sep. Eingang. Verpfl. für j. L.
bill. zu vermiet. Allst. Ring 21.
9808
Ein Professor
nimmt Mittelschüler oder As­
piranten f. d. Einj.FrelwU-
ligerdienst in vorzügl. "9820
Nost u. Wohnung
unter strenge u. gewiffenh. Ueber®
rvachung und ertheilt auf Ver­
langen gründlichsten u. erfolg­
reichsten Privatunterricht. Piano
zur Benutzung. Gest. Antr. unt.
«T4?•„ 2W0-10“ an d. Adm. d.
Blattes. ;«98A!
Billige Bürstenwaare
lies. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Lönigl. Nntvem
vraglöeviö, 2iükov Ar. N0
7773
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bvsendorf,Shra, Wirth.
Heitzmann, Oeser, Br. MikuM
u. a. verkauft mit Ivjähr. Garantie
R. Kotil,
Zeltnergaffe Nr. 22, oegenüber
„Stadt Paris*, lleberjpielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 8296*
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Coustruct.
von besten Firmen verlaust unter
Garantie und tauscht um billigst
K. Barvitios, Prag, Wasser-
nur
gaffe 38. Repar. und
Stimmen.
8096»
. um 195 fl..
Hannoainias um 75 st. und
100 st. verkauft K. Barvitius,
Wafferg. 38. 9807
Mignonsiügel,
vollständig neu, prachtv. Tou,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzcksplatz 12, 2. Stock.
Händler verbeten. 16775*
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
körn», Pallik, Oeser, Neinhold rc.-
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgaffe 15 n.,
k. k. Gerichts-Sachverständiger.
16768
k. u.
v'mcenz Micko.
k. Hof-Lieferant, ger. beeid
Sachverständiger, 16707
Prag 1. Michaelsgasse 10.
Grösstes Lager von
Pianos, Pianinos, amerik. «.
«nrop. Harmoniums aller­
erste« Ranges, sowie 15308-f-
reichhaktigfle Auswahl
solider und tadelloser Instru­
mente »a billigen Preisen.
Alleiniger Vertreter
van Bösendorfer, Steinwa» S
Sons, Proksch, Hofmann, Ko-ty-
kiewicz, I. Eftey &. Co.
Blüthner. Justrumeilte.
Specialität: Piahagoni-, Rofeu-
holz- Pianinos in enal. Style.
Größte Leih-Anstalt.
Pianos u. Pianinos
aus den hervorragendsten Fa
briken des In- u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Ankaul, llietke n. Umtausch
Em. Wetzler, '*15864
Clariar- o. MaäikalieuhaadlBng,
Prag, Ferdinandstr. 36.
piano. Pianinos,
Harmoniums, neue und übersp.
neu, von bew. Firmen verkauft
u. umtauscht mit Garantie zu
festen Preisen Pianoniederlage u.
Leihaustalt v. Heitzmau L Schlögl,
Kohlmarkt. 9363“
Piano,
schwarz, Wiener Firma, ist ssehr
billig zu verkaufen bei Anton
Lokay, Teingaffe Rr. 1064. Reue
Häuser gegen, der Teinkirche^
17557
piano unö Pianinos
zu 40 bis 700 fl., neue u. über­
spielte in großer Auswahl von
rmvmmirten Firmen sehr billig
verkauft «der lauscht am
J. Brosch, 9<KS
Brrnntegaffe 98 a., 29 a.
Pianino
ist sehr billig zu verkaufe» bei
B. Schul», 9877
beim Hopfenstock, 1. Stock.
Pianino kaufe.
Gefl. Antr. unt. »Student 2013
-10« a» die Atmn», d. Bl.
9876
Clavier,
Flügel, m. sch. Ton, zu verkauf.
Weinberge» Havliöekstraße 34,
2. Stock. 9870
Gutes Clavier
mit 7 Oetaveu, ist um 110 st.
zu verkaufen bei B. Fridrich,
Kgl. Weinberge, Palackystraße
Nr. 64. I. 9860
Orcheftrion,
prachtvolles Werk, weiches über
1200 fl. kosteste, jetzt um 600 st.
zu verkaufen. Zu sehen Wenzels-
platz 12. 2. Stock. 9311
^8 Ahonnement
eines Sperrsttzes, 1. Serie, wird
m übernehmen gesucht. Adr. er-
legt in der Adm. d. Bl. 983?
Achtei-Abonnement
Parquet, 1. Reihe, Serie 3, ab­
zugeben, Weinberge, Halckstraße
Nr. 9. 1. Stock rechts. 9778
Achtel Loge
3. Serie im 1. Rang ganzjährig
abzugeben. Gefl. Antr. unt. Ch.
»Theaterloge 2008-10« an die
Adm. d. Bl.- 9014'«
PferÄeverkauf;
Ein Paar Schwarzschimmel fünf­
jährig, 16 Faust hoch, aus de»
k. k. Gestüt in Radautz, sehr stgu-
rank, mit langem Schweif u. ei»
Paar ungar. Schwarz'chimmel 6-
jährig, stark gebaut, sind preis-
wurdig mit Garantie zu verkaufen
im Gasthause »Prkenka« Königl.
Weinberge, Palackystraße. 9375,,
Eure stehende ISpferd. Com-
ponnd-
Dampfmaschine
(Schnellläufer) neueste Construc-
tion, nur g. kurze Zeit im Betrieb
gewesen, von der Ersten Brünner
Mafchinenfabriks-AcUeugefellschast
gebaut, mit oder ohne Dynamo­
maschine ist billigst zu habe»
bei
Max Taussig,
■aschinengeschSft,
Smichow,
Schwarzeirdergstraße Nr. 38.
Stück'
Reservoire,
bis 300 Hktl. Inhalt garantirt,
dichtfest, find ab Lager prompt
abzugeben; Eck- u. Durchganas-
ventile, Hähne in Eisen- u. Me­
tall, Riemenscheibe», TranSmiffo-
nen, Hängarnie, Consolen, Wand­
lager. Größtes Lager von neue»
u. gebrauchte» Gas-, Dampf- ».
Wafferleitungsröhren stets vor-
räthig, billigst bei Max Tauffig,
Smichow, Schwarzenbergstraße 3ch
Telephon 2038.
Drehbänke
neu ». gebraucht, Bohrmaschine^
Hobelmaschine», Feldschmieden,
Shapingmaschinen rc. billigst bei
Max Tauffig,
LasodiaeugeschM,
Smichow,
Echwarzcnbergstraße Nr. 38.
Telephon 2038. 9866
Max Taussig,
Maschiuengeschäft,
Smichow, Schvarzenbergstr. 3^
empfiehlt sich zum Bezüge von:
Tampsmaschinen, Tampskeffel»,
Dampfmotoren, Vorwärmer, Pum­
pen aller Art rc., billigste Preise
günstige ZahlungsmodMäten,
weitgehendste Garantie. 9666


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 49 ]
Präger Tagblatt Nr. 284
■Seite 49
14 October 1900
Insertwas-Tarif
in Meisen Anzeigers
5 kr. UMg>LKsr»«r Anzeiger.
Insertions-Tartf
des kleinen Anzeigers
- pr. M
Inserats ttber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nar aasn alias weise Antnaiune and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltiisli. j
Aimmer-CreSenz
mit erhalten, verkaufe billig. L.
Butnsky, Zelinergaffe 33.
Anfragen ist das Retoarporto beizuschliessen.
17555
Eleetr. Dynamo,
6 W., verk. billig L. llusinsky,
Zeltnergafse 33
17554
Sägeeinrichtnng,
Dampfanlage von Wolf Magde­
burg, 3 Gatter, 1 Stück 1 Mir.
breit, 2 Stück 1’25 Mir. breit,
1 Fournierläae, 2 Stück vierseitig
döbelnde Maschinen, 1 Cirkular-
säge, sämmtliche Transmissionen.
17553
vrig. Remingtou
Schreibmaschinen,
Edifon's
Bervietf-i ltigungs-APParate,
n-ir Prima
Farbbänder te.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Wafchinen-Schreibfchule
«nd
Neparatur-Werkstütte
im Hanse. *1298
Billard,
klein, fast neu, wird billig vcr-
kauft. Wassergaffe 34. 17204*
Wo
«erkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
«ur bei 7915*
Hermann Pvllal,
LWädter Ring 936 „GränhauS."
Correfpondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Pferde-Verkauf.
Einige schwere 5jährige Fä-
brikspferde sind preiswerth zu
»erkaufen. 9692
Boh. Descnfh,
Emichvv, Radlitzerstraße 795.
Alle
Rasehnude
von kleinsten bis größte» liefert
reell 16688
Wenzel Fachs,
Prag, Klamovka.
5000 Meter §15034
Flanschenröhre«
von 45, 70, 75, 90,150, 250 mm
Durchmesser, prompt abzugeben
bei Max Goldmann, Smuhow.
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
verkauft Karl Weinbergar, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *17091
wekendrehbank,
Chemmtzer Fabrikat, 330 nun
Spitzenhöhe, 480 mm in der
Kröpfung, 7400 mm Drehlänge,
8800 mm Bettlänge, eingerichtet
z. Schraubenschneiden, gebraucht,
zedoch bestens erhalten, verkauft
preiswerth Max Goldman»,
Prag, Smichow. 17090,,
Krautfässer,
jedes Quatum hat billig abzu­
geben 16942
Emil Pick. Michle Rr. 14.
Reisepelz!
Salon-Schreibtisch «. größer.
Reisekoflcr, alles nur im best.
Zustande wird gekauft. Antr.
mit Preisang. uut. »R. S. W.
15- Prag, Hauptpost« rest.
9927
Kehlleisten
für Tischler, Reisbretter, Tinten-
löscher, gebogene Scffel, Kinder-
u. Feldsessel, auch 1 Abricht-
hobelmaschine. Band-, Pendel- u.
Circularsäge rc., verkauft billigst
wegen Aufgabe der Fabrikatton
tzolzwaareufabrik in Anhost.
17257«
Kaufe
«in Porzellan-Speise»
Service
S t 12 Personen, gut erhalten.
ist. Anträge unt. Ch. »Speise-
Service« an das Annoncen-Bur.
J. Anbrecht, Prag, Graben,
.Spinka." 17423
Ankleidespiegel
und Spiegelkasten find wegen
Raummangels billig abzugeben
^ einrichsaafse 29, 2. St. 9577
Eleganter, dreirädriger 17446
Kinderwagen
billigst zu verkaufen beim Haus-
meister Wenzelsplatz 63 neu
Eine guterh. Bettstatt
ist billig zu verkaufen. Tyrsch-
^aff« 5, Parterre. 9528
Cavallerist verkauft nur wegen
Transferirung sein Pferd, 5'/,jähr.
Rappwallach,
langschweifig, 17 Faust, ^tadellos,
S ieritten, vorzüglicher Springer,
r figurant. Adresse erliegt bei
v. Lüftschttz Annoncen-Exped.
Pilsen. 17020,,
Dampfkessel,
72 Qu.-Met. Heizfläche, 7 Atm.
Letriebsspannung, complet mit
Armatur und Garnitur verkauft
schr preiswerth Max Gold-
«an», Prag-Smichow. 17094*
Motors,
auch gebrauchte, billigst bei
. R. Sembrich, Prag,
Dmzelsplatz 23. 17145*
Cassen
ftzuch gebrauchtes, billigst bei
9t. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. +17144
Ein- und Verkauf
von neuen «nd gebrauchte«
Möbeln billiger als überall
Fr. Reiner, 7510"
Möbelhandlung,
Königshofergaffe Rr. S.
Auch Umtausch.
Gasluster
2-, S u. 5-flammig, ferner auch
SnSpenS sehr billig zu haben bei
Jgnaz Klepetar, Prag, Eisen-
gasse, Univcrslialsgeb. 17095«
Bodenkraw
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
9748
Alte Möbel,
aller Att und ganze Ausstattung
etc. kaust und verkauft 17209
Ant. Lokay,
Teingasse 1064, Reue Häuser.
Scheuer-Crommel,
eiserne, 6 Stück find billig zu
verkaufen. Näheres Neue Mühlen
Nr. 1292—II. 16508«
Eine 17378«
Lokomobile
sammt dazu gehöriger Dresch­
maschine, sowie eine liegende
311? Dampfmaschine, beideS in
tadellosem Zustande, sind preis­
werth abzugeben bei der
GutSverwaftuug
«ollerSttrchen. Böhmen.
' S «uer'jche 17425
Portal-Lampen,
10 meffing. Rrm« sammt den
Brennern werden billig abgeg.
Näheres bei J. Anbrecht, Annon-
cen-Bureau, Prag, Graben,
„Spinka."
Billigst abzugeben
ist eine gut erhaltene Dynamo­
maschine, 6 Volt, 100 Amp.
sammt komplettem Zugehör für
galvanische Zwecke, 2 neue Pe­
troleum- und 2 gebrauchte Gas­
öfen bei 9652
GalluS& Wolf,
Carolinenthal, Zizkastraße 4.
Eleg. Seidenkleid,
schwarz, genäht im ersten Salon
Prags, nur einmal gebr. und
schwarz. Tuch-Costum-Kleid, wird
Mariengasse 11, 3. St., verkauft.
9784
Kauft
abgelegte Damenkleider.Correspon-
denz-Karte genügt. A. Pensa,
Gerstengaffe Nr. 8. 9783
Zwei wenig gebrauchte
Schreibmaschinen,
bewährt. Systeme, sicher arbei­
tend, sind billig zu verkaufen.
Ante. unt. »H. 2013-10« an d.
Adm. d. Bi. 9751
Ccmponnd
Dampfmaschine
mit Collmannsteuerung, von 350
nun Durchmesser des kleinen Cy­
linders, 496 mm Durchmesser des
großen Cylinders mit Reciever
Rillenfchmungrad, Speisepumpe,
doppelte Schmierpumpe, sehr
wenig benutzt, verkauft preis­
werth ,.17010
Max Goldmau«,
Prag-Smichow.
16 echte
persische Teppiche
aller Größen, altcrthüml. ausge­
legte Truhe, 2 Gasluster billig
zu verkaufen. Graben 14, 2. Hof,
2. Stock. 9805
Bernhar-inerhmr-,
edle Ratze, 2 Monate alt, wird
verkauft, Prag, Teingäßchen Nr.
1064 a., 6 n., 2. Stock rechts.
Dampfmaschine,
liegend, erstclaffigeS Fabrikat, in
gutem Zustande, 15 Pferdckräste,
wegen ihrer starken Bauart aber
leicht auf 25 Pferdekräfte auS-
nützbar, wird preiswerh abge­
geben bei 17302>,
8. A. kestreicher in Eger.
Diese Maschine ist noch durch 4
Wochen in Bettieb und kann
jederzeit besichtigt werden. Da­
selbst ist auch ein gebrauchter
Souillenr-Kessel mit 37 Qu.-Mt.
Feuerfiäche abzugeben.
Berkaufe
1 Kupf.-Keffel auf 60 Liter,
1 Wandkranich, 1 großen Guß-
Ofen, Geländer, Kramel u. eine
Hydr. Presse bei A. KrauS, Ziegen-
gaffe 917—1.. Prag. 17547
Alte Briefmarken
kaust und verkauft Markenhand-
lung Prag I., Fischmarktg. 6S5.
17548
Gasmotor
mit Zugehör, verkauft unter Ga­
rantie Edmund Porges, Prag,
254—VII. 17552
Zwerg-Rattler,
4 Monate alt, hat billig abzu­
geben Josef Zima, Michle Nr. 14.
17549
Gelegenheitslause
aus Feilbietnngen und Versatz-
Aemtern, Bnllant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha­
ben bei *6393
Friedrich Kollin,
Melantnch (Schwefelgaffel 9.
Schöne Theater- 9665
Eostüme
und Schmuck einer Sängerin
billig zu verkaufen. Weinberge,
Balbiugaffe 20, b. Hausmeister.
Ein 16 HP «17469
Dampfmotor
(Loeomobi!) gebaut von der Möd-
linger Locomottvfabrik, 6 Atm.
Spannung, im besten betriebs­
fähigen Zustande, ist äußerst
preiswerth zu verkaufen bei
Marcus Reich, Söhne,
Reichenberg.
Jagdhund.
Reinrassige Griffon-Hündin, 8
Monate alt, preiswerth abzugeb.
Zuschriften zu richten an »8. 0.«
Postreft. Pilsen. 17457
Sachs-Billatte,
wird billig zu kaufen gesucht.
Antt. unt. »2. 6. 2013-10« an
die Adm. d. Bl. 9720
Groß. Vogelbauer
billigst zu verkaufen. Nah. Kolar-
gaffe 203, 1. St., Karolinenthal.
9690
Foulardkleid,
blau, Pelzkragen, Salonanzug,
ganz neu, f. miitl. schlk. Herrn,
bill. zu verkaufen. Adr. b. d.
Hausmeister. Thorgaffe 19.
9722
Von Herrschaften avgeiegte
Damenkleider
kaust und verkauft I. Raudnic,
jetzt Iosefa Reinisch. Lanaea. 31.
Bodenkram.
Montag verkaufe div. Hausge-
räthe, Weinberge, Wawrag. 11
neu. Näh. Hausmeister. 9661
Photographischer 9755
Auslags-Kasten
wir» gekauft! Nähere. Aus­
kunft ertheilt aus Gefälligkeit.
H. Eckert,
fc 1. Hofphotograph,
Eine Wji
Telephon-Nummer
sucht pr. sofort oder ab 1. No­
vember 1 I. zu kaufen Präger
Comptoir des Duxer Kohlen-Ver-
cines. Kgl. Weiuherge.
Telephon
prompt im Rayon Elisabethstraße,
Tifchlergaffe, Tuchmachergaffe zu
übernehmen gesucht. Gest. Antr.
unter Chiffre »Telephon« an d.
Zcitungs-Verschl. Graben 33.
9901
ZchöneNußholzmöbe!.
fast neu, wegen Uebersctzung um
d. Hälfte zu verk. Carolinenthal,
im H. d. Bezhptmannschaft, Par­
terre, Thür 5, v. 9—12. Pendel­
uhren, Bilder, Spiegeln billiger.
9678
Lulenburg's
Realeneyclopädie
der Medicin, eleg. gebd., billigst
ju verkaufen. Adr. erl. in der
lldm. d. Bl. 9666
Zwei große, eiserne 8754
Oefen
zum Ausheizen großer Lokalität
geeignet, werden verkauft. Näh.
Auskunft ertheilt 9754
tz. Eckert, l. k. Hofphotograph,
Prag 464—III.
Alte große Nisten
gebraucht, doch in gutem Zustande,
nicht unter 80 Ctm. im Qua­
drate kaust jedes Quantum zu
besten Preisen loco Fabrik die
Blechwaarenfabrik Komotan.
17023«
Partte eleganter
Gas- u. electr. Lüster
3-armig von 25 fl.,
SveiSziminerfuspcnS 4V,
Ampeln, Lyren, etc.
alles komplett m. Gasglrlhlicht
verkauft billig Glühlicht
Aufterlitz, Bredaucrg. 3, 1. Et
9721*
Prachtvoll«
ö b e l,
ein Salon und ein Schlafzimmer,
ein GoldraHinfpiegel und ein«
Toilette von Nickel; alles vor­
züglich erhalten und hochelegant,
eine goldgestickte Tischdecke und
A. billigst zu verkaufen. Näheres
Mariengaffe 9, im Laden von
9—11 Uhr Vm. u. 3—5 Uhr
Nachm. 9798
2 Paar Pferde,
figurante, fehlerfteie ungarisch«
Wallachen, dunkelbraun, 5jähr.,
über 16 Fanst hoch, wÄven unt.
Garantie verkauft. ZHkov, Podö-
bradstraße 8, (na „Vocilkove“).
9843
Mehrere Paare «9941
Komettgefchirre,
abgefahren, gut erhalten, find
billig zu verkaufen bei
H. Dietz,
Ferdinandstraste 28.
Schöne gute 9375
Copierpresfe
billig zu verkaufen. (Havlikekf-
Heuwagsplatz 15, 2. St.
2 Schreibtische
für Comptoir oder Advoeatenbur.
find billig wegen Raummangel
zu verkaufen. «9940
Ferdiuaudztraste 23,
im Sattlergeschäft.
2 antique Haften,
ausgelegt, sehr schöne Exemplare,
mit 3 Schubladen, sind billig zu
haben. "9939
Herdiuandstraße 28,
im S-tttlergesckmft.
Eravatten-Nadel,
Palette darstellend, mit 1 Bril­
lanten, 1 Smaragd, 1 Saphier u.
1 Opal ist billig zu verk. 9938
S. Porges,
Heinrichsgaffe Sir. 12.
Damen- und 9667
herren-Mei-er,
neu und abgetragen, kaust und
verkauft sehr billig
Johanna Rechts,
Zeltnergafse 2, im Hofe.
Möbel
wegen Abreise billig zu verkauf.
Näher bei Fr. Prochaska, Prag
H, PHtroßgasse Nr. 2, 3. Stock.
9670
Zwei Oelgerrrälve
von gute» Meistern zu verkauf.
Adresie erliegt in der Admin.
d. Bl. «9675
Brustgeschirre,
überführt, preiswerth abzugeben
bei «9942
Hofriemer Dietz,
Ferdi naudst ratze 23.
Billige Möbel,
2 Schränke 58 fl., 2 Schränke
66 fl., 2 Betten 60 fl., 1 Credenz
58 fl., alles Nuß, matt, neu, wird
verkauft. Quergaffe 1955—II.,
Mezzanin. 9663
Ein 16 HP «17469
Dampfmotor,
Patent Klimsch, 10 Atm. Betriebs­
spannung, wie neu, billigst abzu?
geben bei
Marcus Reich, Söhne,
Rcichenberg.


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 50 ]
träger l’agblatt .Nr. 284.
Seite 50
Uetober
Insertions-Tarif
ies kleinen Anzeigen
5
JL
Insertiors-Tarli
des kleinen Anzeigers
Inserate ttber 1S Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger«
Auskünfte und Entgegennahme von Offerte n unentgeltlich.
" 11 E—-WW- 1
nur ausnahmsweise Aoinahme ana werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Stadtpelz,
Wtnterrock »md Frack sind zu
verkaufen, Wiederverkäufer aus­
geschlossen, lll., Waldsteingaffe
Är 16 9851
^100 Stück coinpleie 9530
Ancrssche
GasglüHlichtlampen
mit Schirmen und Kugeln sind
,u verkaufen. Anbote unter CH.
»L. N. 2012-10« a. b. A. d. Bl.
Luxus-Hunde,
Königs-Pudel, Jägerhund, Fox-
tericur, Zwergspitz, Rattler, billig
verkauft 8883
Ig. Svoboin.
Thicrhandlung Prag—Bubna bei
der Ausstellung.
Pferd und Phaeton
wird im Ganzen oder einzeln
verkauft. Ig. Svvboda, Thier-
hannudlg Prag—Bubna, bei d.
Ausstellung. 9888
Kinderwagerl
zu verkaufen, dreirädrig,
benutzt, Gummireifen,
in der Adm. d.
Bl.
wenrg
Ädr. erl.
9897
In großer Auswahl
zum Verkaufe vorgemerkt:
Güter u.Oeconomien,
Hotels, Zinshäuser in Prag u.
der Provinz, Fabriken, Mühle«,
Geschäfte oe. Den P. T. Herren
Kauflustigen ertheilt bereitwilligst
Auskunft das 6676
cottc. Realitäten-Burea«
E. Smetacek, Prag,
Earoliuenthal, KönigSstr. 41 n.
(Bei Anfragen Retourmarke.)
Antragen ist das Letonrperto beizuschliessen.
Parcelle
in Bubna wird billig gegen kl.
Ratenzahlungen verk. oder gegen
e.n Häuschen mit größerem Gar­
ten oder kleinere Villa, nicht weit
vom Flusse vertauscht. Anträge
unter Ch. »X. v. 2013-10« an
die Adm. d. Bl. 9796
penfion für Herren
Haus mit Garten, in uord«
böhm. Stadt, elektr. Licht,
18 Zimmer mit Einrichtung,
von Frau führbar ist mit
6800 fl. Anzahlung z» ver­
kaufe«. Anfragen an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. »Pension
2013-10« ..9786
Versatz-Zettel
auf ein Jagdgewehr, verk. um
fl. 3.50. I. Eermah Brennte-
gasse 23 neu. 9884
Goldene
Mirmten-Renwntoiruhr
prachtvolles Muster, verhältniß-
halber anstatt.um 340 fl. setzt um
300 fl. zu verkaufen. Zu sehen
bei der Hauseigenthümerin, Kgl.
Weinberge, Wawrastr. Nr. 34,
LJStocL 9810
Ein gutgehendes 17491
Modistengeschäst
in frcquenter Straße Prags,
wird wegen Familienverhältnissen
sofort billigst abgegeben. Zu
erfragen bei
Regina Lobn,
Placirungsbureau Eifeng. Nr. 14.
Eine gut eingerichtete 9788
Metallgießerei
nebst Dreherei und Schlosserei
bei Neichenberg ist zu Verkauf.
Off. werden erb. an die Adm.
b. Bl. unt. »E. H. 2013-10«
Sobald als möglich
ist ein vorzügliches, 35 I. altes
ColonialW.-Geschaft
in Prag infolge Gründung etwas
Anderweitigen— inventarisch
f.n übergeben.
Erforderlich 2000 fl. Anträge
unt. »Lvklaäen Iregnent 2007-9«
au d. Adm. d. Bt. 9377
Eleg. Haus,
Kömgl.-Weinberge, 3-stückig, bei
sümmtl. Wohnungen Badezimmer,
GaS etc., ist um 39 Mille über
6°/, rein, zu verkaufen. Nöthiges
Capital 10 Mille, welche jährlich
ca. 1000 fl. tragen. Fr. Neu-
mann, Prag, Siupartsgaffe 15,
Telephon 423.?
Für einen 17526
Bäcker
leichte Gelegenheit geboten, sich
selbstständig zu machen. Familien-
verhältnisse halber ist ein kleines
Haus mit Bäckerei und Krämerei
in einer neu zu erbauenden
Bahnstrecke gelegen, um den
Preis von fl. 1500 zu verk. bei
J. V. Halowitz,
Bahnstation Neuhof
bei Mies F.J.B.
Verkante 9767
schönes Haus,
Kleluseite, für 65000 fl., voller
Steuer 6"/,. Antr. unt. »Raus
2013-10« an die Adm. d. Bl.
Große Mahl- und
Sägemühlenrealität
mit Dampf- u. conftanter Wasser­
kraft, nebst Brotbäckerei und sehr
lebhaftem Holzhandel ist Familien-
verhältniffe halber auS freier
Hand zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Die Realität m. Grund­
stücken und reichlichen Oeconomie-
gebäuden liegt in nächster Nähe
der Bahnen inmitten der Ort­
schaft und der größten Kohlen-
werke deS nordweftböhmifchen
Kohlenreviers, mit welcher schon
jahrelang lebhafteste Geschäfts­
verbindung besteht. Anfragen
unt. »?. A. P. 2009-10« an die
Adm. d. Bl. ''9174
Geschäft
Wird Verkauft, seit 11 Jahren
bestehend, in günstigster Lage.
Adr. in der Adm. d. Bl. 9735
Salesel a. E. ist das 6795
Restaurant
„Zum Haus Oesterreich" wegen
Krankheit sofort z« verkaufen.
Nähere Auskauft daselbst.
INeierhofs-pachtling
oder
landtäfl. GntS-
„ Kauf
erstere 1000 bis 1500 Mtz. Arca
tn guter böhmischer Rübengegend,
gut gelegen, wird gesucht oder
Kauf von 800 bis 1300 Mtz
Area, eventuell mit landw
,Brennerei. Antr. unter Chissre
»Biibe-Spiritns 3011-10« an die
Admin. d. Bi. 17380"
Ein großes
Geschäftshaus
mit mehreren Geschäften und
Concessionen in belebter Pro-
vinzstast, nahe Brunn in
Mähren, für zwei tüchtige
kapitalkräftige Kaufleute ist
zu verlausen.
Rusknnst: 9469
Trafik
ZollhausglaciS
Nr. 3,
B r ün n.
Waffer-Herlanftalt
und Bageanstalt,§geeignet für
einen jungen Arzt, sehr einträg­
lich und eine zukunftsreiche
Existenz bietend, ist krankheits­
halber zu verkaufen, event, zu
verpachten. Antr. unt. »Eoilan-
»ta» 2013-10« on die Adm. d.
Blattes. 9840
Fabriks-Berkauf,
ehemals Stärke und Zichoriefabr.
nahe Prag und Bahnstation ist,
um 6 Mille zu verlaufen. Fr.
Neumann, Prag, Stupartgasse 15.
9713
Säcke
t» jeder Preislage
offerirt
Felix Schwarz, Prag,
Poriö 11. 9682
Weiß Pique!
und Schnürlbarchent in vor­
züglicher guter Qualität, Reste
von waschechten Modebarchent,
Flanelle in großer Auswahl
offerirt 17516
Carl Weiß.
Melantrich-fSchwefel-s Gaffe 12.
von feinsten 9926
gebrannten Kaffee
'/, Kilo 0. 1.10 verkauft
Jose! Strnad, Kaufmann,
Anständige, junge Witwe o^Nl
Verwandte bittet um ein
Darlehen
von 70 fl., welche sie i 12 fl. in
6 Monaten ratenweise abzahlen
möchte. Antr. unter »Vorlassen
30« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Schein. 9868
Geld
zu gesehm. Zinsen f. Officiere,
Offic., Staatsb. Ch. »Vermittlung
ausgesoklosson« Smichow postl.
nur g. Jnseratenschein. 9737.
Neues eleg. Hans,
Prag, einige Schritte vom Wen
zelsplatz, Sonnenseite, hocheleg.
eingerichtet, mit Garten, ist um
63 Mille auf 6°/» rein zu
verkaufen. Wth. Capital 10 Mille.
Belastung 45 Mille, hieven 38
Mille Böhm. Sparcaffa. Fr.
Neumann, Prag, Stupartg. 15.
9713
Lackschuhe,
vorzüglich paffend, beste Qualität
für Herren 5 fl. nur im 9931
Schuhwaare«ha«se,Parkstratze
Nr. S n. d. Mnfcnm.
Damenschuhe
gefüttert fl. 3.50 nur im
Schuhwaareuhauie.Parkstraße
Nr. 8 n. Museum.
9932
Herren-Schuhe,
schwarz in vorzüglichster Qualität
fl. 4— nur im 9933
Schnhwaarenhanse,
Parkstraße Nr. S
n. d. Museum."
Modesalon
Betty Kauder,
Mariengaffe 8,
fertigt die billigsten und ge­
schmackvollste» Toiletten an.
Gleichzeitig werden Frän
leius im Kletdernähen, Maß
nehmen nnd Schnittzeichnen
nach der bewährtesten Wiener
Methode 9809
unterrichtet.
Soeben erschienen:
»Selmlekanaraed« 11. Theil,
ny"!rnTun?ynpK
in deutscher Uebersetzung. Preis
fl. 1.20. Verfasser und Heraus­
geber 9787
Ph. Lederer,
Pilsen,
Lopermkgasse Nr. 25.
Commerc. Bureau
Heinrich Boudh, Prag, Tein-
zäßchen 1064» 6 neu
9830
harzer Kanarien
pr. St. 5 6 Kronen. Käfige für
Brüt und Gesang, verkauft billig
Josef Kadlec, Arnoschtgasse Nr.
760, Holeschowitz, 2. Stock.
9516
Spiegel
im Nußrahmen, von fl. 1.80 auf­
wärts, Spiegel und Portale mit
und ohne Nahmen billigste Quelle
bei »17556
A. Ohrensteln,
Prag, Obstmirkt 9. Teleph. 2683.
Größere Parthie
Seidenstoff« schwerer Oualit.
auch große Auswahl in Plü­
sche«, Crimer, abgesteppte
wattirte Fütter, Atlaß,
Sammt, Bänder» Spitze«,
Posamenten-Knöpfe, Clott,
sehr billig bei „17529
Adolf Krouberger,
Prag, Perlgasfe 8. Muster
«nr geg. Einsend. e. Briefm.
Nur Eigenbau-Weine
liefere ich zu sehr billig. Preisen
Alols Spitzer,
Weingärtenbesitzer, Gr.-HarraS
bei Mailberg, Nied.-Oest.
»»9466
Geld auf Häuser u.
hat stets zu vergeben ohne vorh.
Spesen. Pr. lkeaman, Prag, Stu-
partsgaffe 15. Televhon 423.
Provision blos nach Besorgung
zahlbar.
Aus Coneursen!
Stoffreste, Leinenwaare
9770 tief unter Preis
Th. Porges, Herreng. 8, Hof.
Hilferuf nnd öffeutl. Bitte I
Eine 63 Jahre alte, gänzlich
verkrüppelte Witwe, arbeitsunf.,
in namenlose Noth versetzt, der
Verzweiflung nahe in NC. 730
in Zißkov, Stitnygaffe wohnhaft,
bittet edle Menschenfreunde knie­
fällig um eine Unterstützung.
Josefa Kosek, Witwe, 710, Zizkoo.
14500
Alte unbrauchbare 9710
künstliche Zähne
naä Vedisse
werden zu höchsten Preisen' ge­
kauft bei N. Jakobowitz, Prag,
Geistgaffe 4. I 9710
Gelegenheitskauf
in Steppdecken, Reisedecken,
Sophapülstern, auch mit ge­
ringen Fehlern offerirt 9658
Deckenfabrik, Prag,
Michaelsg. 21.
(Eiserne Thür.)
Wer
würde 3 Acceptfordcrungen
kostenlos eintreiben gegen 25'/»
Vergütung vom eingegangenen
Betrage. Anträge unter „Avvept"
Hauptpost rest. gegen Jnseralen-
Schem. 9772
Wer leidet
durch Nervosität, Eicht, Rheu­
matismus? ersuche in seinem
eigenen Interesse um Einsen­
dung einer ausgezeichneten
Methode, wie sich dieser Leiden
vollständig zu besreien, die gratis
versendet 9802
G. Jaudosch, Prag Vi f,
Lieutenants Dotzauer'r
Bureau für Militär-Angele.
genheite» befindet sich Prag,
Kleinseite'„deim Steinitz." «9083
Menschenfreunden
ist Gelegenheit geboten, da»
Elend einer 7gliedriden Familie,
deren Mutter keinen Verdienst
hat. zu mildern. Anna Sommer,
Vrsovik, Palackystraße JJJr. 298.
_ 9896
Wmter-Costüme
in feinster Ausführung, Jaquets
von tadellosem Sitz verfertigt zu
mäßig. Preisen Bert« Schreiber,
Thorgasse 11. 9886
Mehl billiger I I I
bei Gottfried Polland, Kgl. Wein­
berge (Divisgasse), feinst. Torten-
mehl Nr. „00" 1 Ko. 15, Nr.
„0" 14'/,; Sultanrosinen 1 Ko.
64, Mandeln 1 Ko. 1.60, Oliven-
Oel feinst l Ko 1'/,, Ementhaler
Käse echt 1 Ko. 95 kr., ungar.
Salami 1 Ko. 1.60, Reis, feinst.,
Carola 1 Ko. 30, westindischer
Reis 1 Ko. 15—20, Millikerzen
PÄ. 400 Gr. 26 I Sparkernseifi;
24—28, Soda 5, Kochstärke 22,
Naturbntter, echt frisch 971 Spi­
ritus 17, Wein 28—36, Rum 50t
9857
vorzügl. Kaffees
billig! bei Gottfried Polland,
Kgl. Wciuberge (Divisgasse).
Fernste gebrannte Kaffeespeciali­
täten 1 Ko. fl. 2.—, ungebrannt,
feinst 1 Ko. 1.70; feine Mittel­
sorten von 1.20 aufwärts; Zucker-
fabrikspreise (fft. Würfel- und
in Cassettm 1 Ko. 43 kr.) hall.
Cacao feinst 1 Ko. fl. 2.60, Thee
1 Ko. fl. 3.— bis 5 fl. per Ko.
9856
Wünsche mich an einem lucra-
tiven,s soliden Geschäfte oder
Erzeugung mit 8000 Kronen
(eventuell auch mehr) in Prag
zu betheiligen
oder zu übernehmen. Offerte erb.
unter »Consam 2013-10« an die
Adm. d. Bl. 9937»!
Als Compagnon
an einem bestehenden Unter­
nehmen oder gutem Geschäfte in
Prag will sich ein Kaufmann mit
20.000—25.000 Kronen betheil.
Antr. unter Ch. »Oornpagnvn
2013-10» au die Adm. d. Bl.
9817
Näherin
von Kinderkleidchen und Wäsche,
sowie allen Handreparaturen
schön, gut und billig Halekgaffe
Nr. 62. Pokornh. 9862
Wäsche
«nr eigener Erzeugung
für Herren, Damen u. Kinder in
bester Ausführung und Qualität
Marie Fejfar,
Wäschegeschäft, Gr. Carlsgaffe 164
geg. der Kirche. 8954
Damenroben
jeder Art vers. in feinster AuSf.
(Ballroben) schon von 4—5 fl. u.
höher Salon Fejfar, Wasserg. 3,
1. Stock, neben Thurm. 9352
10 hochfeine sortirte 17558
Präger
Anfichts-Künstler-Karte«
„Collection Chromotypie" bloß
50 Heller. Zu haben in allen
Geschäften, die Ansichtskarten
führen und direct im AnsichtS-
Karten-Verlag, Prag, Langegaffe
Nr. 36. Wiederverkäufern hohe«
Rabatt. Postversandt gegen Nachn.
bei Poswergütung I Hochfeine
Blumenkarten» Kronen 2.25 pr.
Hundert.
wer Geld braucht
auf Personal-Credit, zu mäßige»
Zinsen u. kleine Nuckzahl., event,
ohne Caventen, wende sich an d.
conccff. Creditkanzlei Friede.
Cifar.Prag.Carolinenth. Nr. 124.
Dortselbst Hypothekar-Credit n.
günst. Bed., i. j. Höhe. Rückporto.
9579


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 51 ]
Krager Tag-blatt Nr. 284.
Seite 51.
14. October 1900
Insertions-Taril IL 1»« np
(es kleinen Anzeigers■ p|,
Kleiner
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
'Skr.or.Me.
Inserate über 15 Zeilen linden lm »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aaln ahme and w erde n nach de m allgemeinen höheren Tarif berechnet
meat geitlicü.| Anfragen ist das Retoa r pört^be izQicSneileür
I. Thüringer 6480
Wurst-Halle
des Jose! Wagner jnn.,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschwnger,
Sothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Wcstphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Prcisblatt frco.
Schinken- und Selchwaaren-
Export.
Donnerstag Cobnrger Brat-
ionrst, Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- und
Blutwürste.
Kegelbahn,
gedeckt und heizbar, ist noch für
einige Tage der Woche zu ver­
leben. Charwatgaffe Deutscher
ndwerker-Verein. "16798
Heu.
_ Waggons Prima-Heu
find ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Ariedr. Hoftovskh, Pardubic
Von der Jos. Kösel'schen Buch­
handlung in Kempten und durch
alle Buchhandlungen ist gratis
zn beziehen die Brochüre:
„Das Wesen
der Kneipp-Eur" v. W. List,
^rakt. Arzt und k. b. Stabsarzt
Z. München.
"16607
1900 getrocknete
speiseschNamme.
Grobschnitt, licht und halblicht
liefert billigst Thomas Chalonpka,
Wisterschan, pr. Tcplitz. 7726*
P. T. Herren
Cafehausbesitzeyn,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kutik, "16839
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wen-
lelSpl. 23, neben Palais Gcnerali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Aprieosen-Marmelade
und feinstes Preiselbeercompvt in
reinster, tadelloser Qualität, sowie
alle Marmeladen äußerst billig
für Wiederverkauf offerirt
Hermann Taussig,
Karoliueuthal, tzavliiekg. 11,
Preiscourant franeo. Nicht Conv.
retour^^^^^^^^^62
Wer reines 7126"/,,
Schweinefetten
essen will, bestelle sich Filzspeck.
Versandt von 4'/, Kilo an durch
Josef Witiner,
Wien, 1., Wolsergasse 1. Wiener
Salami 60, 64 kr. per Kilo.
Prima Heu
ah beliebigen Bahnstationen off.
E. Fuchs, 16608*
Breh-Pfelouc.
KÜNstler-
Lichtdruck-Karten, 20 Stück, 1.
Serie, verkauft an Händler zu
st. 1.60 das Hundert.
E. Köhler, "8531
JBraa —3, Nr. 404.
Clavierstimmer
deS deutschen Landesth eaters Jose!
Kellert, Smeikagaffe Nr. 8.
9909
Fanny Mika,
r t. Hebamme, Basteig. Nr. 7
Elffabethstr.) Part., empf- Da
wen ihre bewähr. Dienste. 9889
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche 16850»
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
vettwaaren, wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Damenkleiderstoffe.
Aussührl. Preisliste frco. Anfr.
unter »Coolant« an d. Annonc.-
Bureau Sd. Tersch, Prag.
Damen
erhalten Rath und ^sichere Hilfe
in allen discreten Frauenangele-
gcnheiten unter Chiffre »A. 47«
Postamt 5. Berlin N. W. 6923*
Vorzüglichen Noth» «. Weist
Wem 1WM*
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Vondräcek, Perlg. 10—1
Pumpen, 11258*
Waflerleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik K.
kaäek, Prag -Smic h ow 59.
Die besten und"billigsten
Singer-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschine«,
so auch Ringfchiffcheu sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klcpetar, jetzt «nr
Eisengasse 11 (Universitätsgeb.)
Für Händler Engros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- und Nähmaschinen-
Bestaudtheilcn. «17096
Wer sich mit feinem 7220
Capital
a« etnem reellen ertragtzfäh.
Geschäfte oder Industrie
bctheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
zu kaufe» gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an das
ernte. Realitäten- und Hhpo-
thekeu-Berkehrs-Bnrea«
E. Smetacek, Prag,'
Carolitteuthal, Königstr. 41 n.
(Bei Anfragen Retourmarke).
Damenklei-er
verfertigt elegant rasch und
billig 9699
Malvine Werner, Näprfiekg. 6,
nahe BetlehemSplatz, Parterre.
^vianie llsvous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1873 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
Rr. 1« «en. 1. Stock. ,.9730
Glaserdiamante
für Fabriken. Herrschaften, Gärt
ner, Tischler u. Jedermann zum
Glasschneiden per Stück drei
Kronen aufw. in der Glasnieder
läge des 17439,'
R. Ohrenstein, Prag,
Obstmarkt Nr. 9.
Drehbank,
Egalifir, mit Vorgelege und allem
Zugehör, 3 Mir. lang, gut und
schön, offerirt billig 16276
M. Z. Kodicek, Prag,*
Porie »bei Dedck."
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung und Rntiquariat»
Prag, Herrengasje 8. Auf
Wunsch Auswahljendung. 17179*
Röhren
eiserne, alte, gute, in allen Di­
mensionen, sowie einige Pumpe»
offerirt billigst 14548*
M. 3- Kopie«.
Eisenhandlung,
Prag, Poriö, »heim DSdek«.
Schuhe
in gediegendster Qualität, garan­
tier Handarbeit, zu staunend bil­
ligen Preisen im 9362"
Scbnhvaarenhause Parkstr. 9,
neben dem Deut. Theatergarten.
wein-u-Liqueursüsser
in allen Größen, neue als auch
gebrauchte, hat billig abzugeben
Emil Pick, Michle Rr. 14.
16941"
Spriuglebende 13013*
Hummern
und Langusten find täglich frisch
zu haben. Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische LachS-
Forellen, Hecht, Schill, See­
zungen, Tnrbott, täglich frisches
steirisches u. böhm. Geflügel,
Gänse, Enten, Rehwild, Ha­
se«, Rebhühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
Prag, Jungmannspl. 23 «.,
Telephon 864.
Möbel
einzeln, sowie complette Aus­
stattungen eigener soliden Er­
zeugung bei mäßigsten Preisen
empfiehlt 15695*
Fgnaz Mittler»
Kohken-Markt, Ecke MichaelSgaffe.
Johanna Kahn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch­
hauergaffe 10-2, 1. St. "7474
Strümpfe und Socken,
gut und billig. Anstricken 20
kr., bei Johanna Löwp, Prag,
Langegaffe 922. Bestell, werden
geholt u. zugestellt. Verständigung
per Correspondenzkarte. *>8251
Weintrauben,
schöne, süße Curttauben 5 Ko.
sammt Korb, portofrei fl. 1.80
per Nachnahme, versendet S.
Schlosser, Sauerbrunn bei Wr.
Neustadt. »8521
I. Nieser-Brennholz,
kleingespalten, in gr. Säcken ü
K 1.—, liefert kostenfrei ins
Haus Pleschner's Holzhof,
Brsovic. Postkarte genügt.
"3575
Ebereschbeeren,
abgebeerte 100 Ko. franco Tann­
wald um K 8.60 9563"
offerirt
Franz Mohr.
Pruhowetz,
Schenkenhah».
Ausgel. Schlafzimmer
mit Figural-Beruerung, fast neu,
welches 1000 fl. gekostet hat,
wird billig verkauft Kgl. Wein­
berge, Sazawagaffe 6. 17433
Billige §chuttlerder
sowie die neuesten Modelle
in großer Auswahl, mäßige
Preise, da keine Regie. Kinder-
Mode-Salon „17241
Hertha Steiner,
Prag, Jungmannsplatz I.,
Es wird ein kleines, noch in
gutem Zustande befindliches
Nivellir-Inftrument
gesucht. Off. an die Adm. d. Bl.
unier Chiffre »8. 8. 3011-10«.
17349
vew. llartenauslegerln
wird empfohlen; Kleinfeite,
Wälsche-Gasie (VIaäskä ul.) Nr. 10,
2. 6t.. 1. Th. rechts. -7195
Handpumpe
zum Ueberpumpen von Spiritus
in Fässer zu kaufen gesucht. Be­
schreibung und Offerten unter
»A. B. C. 2011-10« an d. Adm.
d. Bl. 17363
Billige Kohle
und gespaltenes Holz in plomb.
Säcken ä 50 Ko. Netto liefert
F. Metelka,
Prag, Tischlergaffe 13. 9520"
Gold. u. silb. Uhren
«. Kette«, 16712"
sowie alle Gattungen v. Damen-
schmucksachen sind an zahlungs­
fähige, solide Partien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
bei H. Zilzcr, Prag,
II., Fleischhackergafle 10 neu,
1. Stock.
Datübleeüe.
alte, offerirt billig **16275
M. Z Kodicek.
Etfenhandlnng, Prag, Porie,
„beim Dedek."
Reisepelze.
Eondncteurpelze,Wirthschafts­
pelze, Stadtpelze, Kutscher-
pelze, Wächterpelze, Futzsäckc
in großer Auswahl.
„Zum Landwehrmann",
Galligaffe, an der Kirche.
Gegrnnd. 1871. Telephon 522.
Daselbst werden Pelze nnd
Futzsäcke z« mäßigen Preiscn-
geliehen. 15546*
Kotzen, Pferdedecke», Schlaf­
decke«, wafferdichte Plachen,
Waggon- u. Triftendecken, Loden,
Sattlerwaaren und Sportartikel
bezieht man billigst bei Johann
Jung Comp., Wien ll/8. Lie­
ferant des k. k. Staatsgestütes
k. k. und herrschaftlicher Guts­
verwaltungen und Brauereien.
Preisliste gratis und ftanco.
1545
Neue Reste
in großer Auswahl, Stickerei,
Cretton und Barchente zu halben
Preisen im Hausgeschäft 17240"
Bertha Steiner,
Prag, Jungmannsplatz 1.
Nach Jungbunzlau n. Umgebung
Erlaube mir das P. T. Pudlicum
Host. aufmerksam zu machen, daß
tch seit 15. August ein 926*
Mdisten-Eeschaft
eröffnet habe und stets eine große
Auswahl von Damen- n. Kinder
hüten zu billigsten Preisen am
Lager habe. Durch mehrjähr. Thä
tigkeit in Wien habe genügende
Praxis erworben, um Jeden zufrie­
den zu stellen. Um gen. Zuspruch
bittet hochachtungsv, H. Francl,
Jungbunzlau, Alt. Ring 87.
Den feinsten
gebrannten Uaffee,
Ceylon, Goldjava «. Menado
Mischung, verkauft "8591
F. Jäger,
Kaufmann, Prag, Ecke bei
Jnngmanns-Monnment
Vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, .Herrena. 8.
+7990
Villänyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäsp&r& Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villany (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein» 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein ä 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50Ltr. aufw.s. Gebinde
geg.Nachn.Aaenten werden gesucht.
Barbarafnpy,
Geburtshelferin vom I. 1869.
wohnt Prag, Waffergaffe Nr.
46 neu. „8181
Compagnon
mit einem Capttal bis 20000
Kronen, wird z»m Ausführen
zweier Erfindungen aus der
Mechaniker-Branche gesucht. Ge­
winn und Absatz gesichert. An-
ttäge unl. »v. B. 460* an das
Annoncenbureau Joh. Grögr,
Prag, Heinnchsg. 19. 9477
Anna Weigj,
Dameumode-Salon,
Michaelsgaffe 12 n., 1. Stock
empfiehlt sich zur Ansert. eng.
Roben, franz. Toilet.: Jackets,
Paletots und jeder Art Confec.-
Stücke auch aus mitgebrachte»
Stoffen zu billig. Preisen. 9664
Johanna Morstadt.
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelcgenheiten. Briefliche
Anft. werden beantwortet. Wohnt:
Prag- Bubna, Letohcadska-Gaffe
Nr. 366. 9653
Stiller Cheilhaber
au einem gesunden Geschäfte auf
Jahr gesucht mit 4—5000 fl.
Theilnehmer wäre Mitbesitzer
sämmtlicher Erzeugung, sowie
Maschinenanlage. Gest. Anträge
unter »Redlich 3013-10* an die
Adm. d. Sl. 17477
Etuvirle bosnische 8673
Pflaumen
in Kisten 25 Ko. Netto 80/85
A fl 25 V-, 70,75 ä 28, 60/65
ä 36 offerirt
Herm. Tanffig, Carolinenthal.
Uhrenreparatrrren
werden v. 40 kr. aufw. unt. Ga­
rantie besorgt 9643
Ed. Fritsche, Uhrmacher,
Weinberg e, Valbingaffs 20 neu.
wäschereinigung
und Glanzbüglerei übernimmt
die Wäscheanstalt der. 9672"
Marie Sirta,
Nerudagasse 11—Ul., ebenerdig.
Dbst! Dbst!
Täglich frisch gepflockte, edle
süße Tafeltrauben das Ko. 28 kr.,
blaue Tafelzwetschken das Ko.
20 kr., Tafeläpfel das Ko. 20 kr.,
Tafelbirnen das Ko. 20 kr., prima
gewählte Paradcisäpfel das Ko.
15 kr., echte Znaimer Tafelgurken
1 Kiste (8 Flaschen) 6.50 fl. Hoch­
prima schöne Paradeisäpfcl 1
Kiste (8 Fl.) fl. 7.50. Vers. tägk.
in ausgez. Qual. per Nachnahme
das Obst- und Gurkenexporthaus
Josef Rosenfeld, Zuaim.
»17303
KartenLegen
nach der Methode der Alle. le*
normaud, Kleinfeite, Ecke der
Brücken- u. Karmelitcrgasse 267,
Parterre, putzt schon Spitzen und
Vorhänge. Täglich von 11—6 Uhr.
9640
Matinee Kren,
5 Ko. 3 fl.
franco und verpackt in Leinwand
versendet 17463"
Fr. Eisker,
Landwirth in Mälin,
Post Neuhoj bei Kuttenberg.
Billiges Selchsteisch.
1 Ko. Bauchfleisch .... 64 kr.
1 Ko. mag. Fleisch ... 72 kr.
versendet gegen Nachnahme
. Josef Pazderka,
i fcizkow, Stitnygaffe 370.
9390
Mehreren tüchtigen Is 1739o
Damenschnelderknnen,
welche die Absicht haben, sich
etabliren zu wollen, wäre in'
einer größeren reichen Industrie­
stadt Böhmens die beste Gelegen­
heit geboten. Mit Geld und
Waarencredit wird denselben an
die Hand gegangen. Nur tricht.
Kräfte wollen ihren Entschluß
brieflich unter Chiff. »L. 3013
-10« a. die Adm. d. Bl. bekannt
geben.
Faßhotz
für Weinsäßcr, in allen Dimen­
sionen kaust Emil Pick, Faßer«,
zeugung Michle. 17551


[ 2023-06-29 10:47:50.164 - 19001014 - Seite 52 ]
Präger Tagblatt Nr. 284
Seite 52.
14- October 1900
I nsertlons-Tarif
les kleinen Anzeigers
"über 15 Zeilen linden im
5 kr. i. ÜiTSlQiner Anzeiger.
Insertions-Tartf
kleinen Anzeigers
Inserate
«Kleinen Arzeiger« nnr ausnahmsweise Aulnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Schütze Deine grau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bnef-
markcnloffen 20 kr.). Fr. L Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Nur elegant
und fein
werde« a«c Gattung. Herren-
Garderobe auch auS mitgebe.
Stoffen unter Gar schöner
»avon «ud gnter Arbett ver-
serügt bei 6066
Carl Gnth,
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichg asie 3—5 neu.
Tantal v. Benetz,
ein neues Heilmittel anSge-
zeich«. Wirknug auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
«ud frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel ä 4« Stück fl. 2.20
mit Post um 25 lr. «t. Die
Gchntzm. trägt diesen Rame«:
-Santal von A. Benetz". Ber-
kanf in Prag und Auswärts
tu jeder Apotheke. Haupt­
depot: Apotheke „zur Krone"
Kgl. Weinberge 569. *8074
Hausfrau!
Täglich frische böhmische Eier,
sowie Thee- und EebirgSbutter,
Kartoffeln Engros und Endetail
am billigsten zu haben nur bei
Ed. Mahler, Prag. Fleischmarkt 14,
Wiederverkäufer Rabatt. *9102
]>r. Ilersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Kri
eilen des k. k. allgem. Kran
auseS, ord. Hhbernergaffe
gegenüber der Abfahrtshalle
aatsbahnhofes, von 8 U.F
bis 8 Uhr Nachm. Adrejfe:
Dr. Herich. Prag. 17
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwad
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 489!
k. k. g. Ober- u^SpitMbth.-Ch<
arzt.""
Damen!
wohnt Korng. 5
1W2
Gänse,
Gänsehaut. Geflügel aller
und Selchwaare«
dfferirt täglich frisch 9
K. Beck,
Weinberge, Zifkagaffe 3.
Kinder
Stopfgänse 9041“
a 70 h., Prima Gänsehaut frat.
Innerem ä 1 fl. per Kg. vsserirt
äossi kropper,
Prag, Tuchmachergafle 3
wiener Salzgurken
sehr gute, bis 70 cm lange sind
ru haben bei A. Köcherova,
!atur-Buttergcschäst, Prag, Tcin-
" 631—l. 9433'°
betreff, die Un-
vom Leben und
Menschen" beide
Geburtshelf. mit
Schicksal
von der v
25 I. Pi
die Drosch. 60 kr. b. der§
und bei Buchhändlern.
Möbel ans R.
beim Ed. Riedl, Kgl.
berge, Eckhaus der Ball
Rr. 2 und Jungmannsl
9486»
Turrrfchuhe,
Turnlcibchen,
sehr gilt und sehr billig bet
Jgnaz Zeisler,
Prag, *16011
Mitte der^ Eiseugaffe Rr. 5.
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die cinzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia Walzen st. 1.50. Ge­
sangs Walze« nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen st. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen,
ckzcnabschleisen kr. 10 pr. 1 St.
«. Roscuthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 28.
wein- u. Theebäcker«
Engl. Cakcs, Biscuits, Oblat.
erzeug, v. Pecold, Graben
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 167!
gege« neue umtausche«
lacod Kotdberger Kavkkolj
Drag, Graben 19.
und Persoual-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kos
frei besorgt d. l. Credit-Kar
Jos. Berger, Prag. Wenzel
63 n. machst Museums. *®1C
JÄH
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Slgm. Wallersteiv,
Möbelmagazin, Zeltnergafle 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer »Arbeiten werden
billigst übernommen. *16656
Mehrere schöne Credcnzen und
Trumeaux, reich ausgelegte
Schlafzimmer
aus der Eroßniedcrlage nach der
Frau A. Stribrny, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch eine große Auswahl von
wmpleten Zimmer-Einrichtungen.
«. Weinbergcr, Säzawagasse 6.
16749
■ K>m- theiln-
kstcmpel liefert billigst Ed. Eifert,
Kladuo bei Prag. Preisliste
gratis und sranco. “16889
frische, in allen Größen zu
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Hunya-Schuhe
lpnpnöe) 154
erkaufe frische zum alten Pv
besonders an Wiederverkäuf
K. Katz, Prag 1083/11.
bei Katz, Elisabethstraße 8.
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Geld
wird reell und sicher
Erediibureau 4, Prag
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag 11., Hopsenstockg. 1
Chirurgische
Orthopädie und Massage
«vvr. Gustav Eckstein
behandelt
Berkriimmungeu der Wirbel-
säultz rc. *17502
Ordinirt in Prag, Grabe« 27,
Neuer Bazar,
9—12 U. Norm.. 3—5 U. Nachm
Speeialarzt
Dr. Deri, Prag, Helantrichgasse
Hr. 6 (frühere Sohtrefelg.) heilt
Haot-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Münstl. Kähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Gratis
nnd fraueo versendet Preisblatt
über französische Speeialttäte«
Carl Behal,
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
ä fl. 2.—. 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Damen* 7981
mips. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Äomenskyg. 913
Local-Veränderung.
DäS Pofamenten-Fabrikslager deS
Jos. St. Oeperreicher»
befindet sich setzt 9925
Jungmannstraße Rr. 41
Ecke Jerdinandstratze.
16720
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsiedeknnst gratts.
vlan« echt« Pflaume».
5 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fl.2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver-
sandihaus Joses Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1. empsiehlt
ihre Dienste. Ans Wunsch
ganze Brrsorgnng. 7772
Großer *16771
Möbel-Berkauf.
Wege« Reducirung des Ge­
schäfte» wird mein großes
Lager in solide» Schlaf-,
Speise» nnd Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirS
ete. zum Sostenpreife ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. SS
neben Mariengoffe.
IWtzer
Preiselbeereneompot, garantirt
rein i. la Raffinadzucker gekocht
sür 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
iBöhmerwaldj.^ 17057
Privat-Deteetive
Institut, Prag-H., Wenzels-
. Platz 12 »., 2. Stock, unter
» Leitung eines gen», t 1. De-
- tectivs.für erfolgreicheDieust«
e mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
. sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. zn allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief­
schreiber. Alles «nt. streng.
Diser. Sprechstunde 8—4.
16774
«rotzes, schweres, schönes
Kraut
hat 6 Waggon abzugeben
Herrman« Leffe, Bestvin,
Böhmen. 17356
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silberaeräthe, und zwar-
3 Paar silber. Meffer u. Gabeln 8 fl.
6 filb. maffive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpser fl. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- nnd Silberwaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
! Auf Abzahlung!
* für Beamte, Officiere, Pensionisten
> ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
, Damenkleiderstosfe,
» Teppiche,
Vorhänge ete. «9645
i- Briefe unt. Ch. »Vaarencreäit
ei 2019-8«- an die Adm. d. Bl.
k. werden diseret sofort erledigt.
Blech-Lampen,
Schirme, in feinster Ausführung
mit Reflector, besonders geeignet
für techni-'che Kanzleien, Bureaux
sowie für Zimmer und Stndier-
Lampen, in 3. Größen. P. T.
Herren Lampenlieferantcn, In-,
stallateuren, Papierhandlungen
sendet auf Verlangen Muster.
E. Köhler, '«8532
Prag—3, Nr. 404
- Süße „16822
f Tafel-Zwetschken
frisch gepflückt, versendet 5 Ko.-
Korb mit fl. 1.20, 10 Ko.-Korb
mit 2 fl. ftanco jeder Poststation
pr. Nachnahme oder vorherige
Geldeinsendung Josef Lcrch,
-* Mies. Böhmen. 16822
Wo?
laufen Sie
Käse nnd KSsel?
Ich! 15445
bei
Adolf Engel. Nakonitz.
* Näh- und Strick­
maschine» (auch gebrauchte),
. billigst (auch auf Raten) bei
' R. Sembrich, Prag,
15400s Wenzelsplatz 23.
Für Geschäftsleute besonders
6 günstig! 47146*
Möbel für einige'"
Speis- und Schlafzimmer,
matt, elegant, sind wegen
Räumung e. Magazins äntzerst
billig zu verkaufen bei
Karl JcitelcS, 4899*
Möbelhandlung, gegründet 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 28,
Eckhaus der Grube.
. Rahmen aus Bilder,
schön ausgeführt, Fenster-Gar-
niffe, alle Glaser- und Vergolder-
arbeitcn billigst bei A. Ohren-
stciu, Glasnicderlage, Prag,
Obstmarkt Nr. 9, Telephon 2683.
17441«
Moderne
Handarbeiten u. waschechte Seide
billigst in der Stick- u. Vordruck-
Anstalt R. Rosenseld, Prag, nur
Husgaffe Nr. 3 neu. -'17100
6806 Facharzt
ffiüDr. C. Wagner,
m. I. Secundärarzt b. Abth. für
[ant- nnd Syphilis- Kränk­
elten im k. t allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
ldresse: Nicolanderg. Nr. 2 a.
»aS 6. HauS von der Ecke der
Beehre mied den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag u.
mit aller Bequemlichkeit ein-
htete Bamensalon zum
Shampooniren
eröffnet iet. Curse zum Aoa-
bilden im Damenfrisiren.
A. BL KedvSd, Herrengasse 7.
11320*
Heitler& Co.,
Carolinenthal, empfehlen: ff.
fchnittfeste Präger Salami 80
kr., hochfeine (rote hausgemachte).
Prestwurst 60 kr., Prima schöne
Schweinsznuge» fl. 1.10 per
1 Ko. I». extragroße delieate
Krenwürstel per Paar 5 kr.,
Origiual-Prager Schinken,
Zunge» ger, Zungen aep.
ff. Carrt, la. Bauchfleisch rr. stet»
frisch zu billigsten Tagespreise«
gegen Rächn. 17377*
Preiselbeereu-
Compot, hochfein, in Prima-Naff.-
Zucker eingekocht, versende tn
5 Ko. Demijohn fr. zu 6 Krone»
Waldfrüchte-Versandtgeschäft
Siin^-u Herr man»,
Eisenstein, 15278*
Böhmerwald.
Speiseschwämme
lauft u. verkauft d. Versandtgeschäft
Simon Herrmann,
Eisenstein lBöhmerwaldl. 15278*
GebeLstuuden
im isr. Tempel (Aeistgaffe).
An den Schlußtage« de»
LaubhnttenfesteS:
Sonntag den 14. Ort. Abend»
um 5',', Uhr, Montag den 15.
Oet. Morgens um 8'/« Uhr. Die
Seelengedächtnißfeier um 10 U,
Abends um 5'/, Uhr, Dienstag
den 16. Oet. Morgens um Sy,
Uhr, die Prädigt um 10 Uhr.
An Werktage»
Morgens um 6°/, Uhr, Abend»
um 5 Uhr. 9903
llnderwooo-
Schreibnraschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospeet
gratis nnd fraueo.
Lager
amrrik. Lcntoreinrichtuugen
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poriö 6.
Adolf Engel,
Rakonitz,
Fürstlich Fürstenbergh'cher Haupt­
depositeur liefert. spottbillig
sedes Quantum aller Sorte«
feinsten Defert- und Laibkäse,
ferner Schmetten-, Schaf- und
HanSkäsel. Auf Wunsch Preis­
blatt gratis und franco. 15445*
vievstvem beftnsct sich der
Kleine Anzeiger auf der
41.. 42., 43., 44., 45., 48.,
47., 48., 49.. 50., «. 51. Seite.
Die Äergnügnngs -Anzeigen
des. si-Ä au? d. 22 «. 23. Seite.
Umfang ver heut. Nummer
52 Seiten
ßriflenfji- u. Herailsg.: JUDr. Bötthrlm Mrrey, F. d. Redaction verantv.: Silois Dlclzer. Druck v. Hemr. Mercy Sohn, Prag, Herreng. 16.

