
[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 1 ]
Nr. 280.
Expedktto»
vnv
. Administrativ»
Qttrtaetfic u bck, cbnoMa-
Redaetto»
Hertensalie tt n«, L 6*«4>
rrllVlwa-Vabkaduagr
«edartion I| all*
5rä'i >fc!oH
^euäS^*}*^ 9» 4
MSdrwk bet SeuilleUM» bet»
loten, b. fonSiflta Inhalt« m»
Degen Quellenangabe gestattet.
Unaert-mgiea Mannlerlvl«,»
Kttdvott» beijuleotn.
Erscheint täglich 2 mal.
Morgen-Ausgabe. xxrv. Jahrgang.
Präger
Mittwoch, 10. Oktober 1000.
Ubonuement
str iik M»rgr«- «a
Lheudaiirgadt s»c»;
I» der Abmtnlftratt»» llM
den KUialtu:
«enatlich ,L« n—st. tu»
kLNKLiLPS
»m »glich tmallger N«|»
versenbung r
monatlich lK%b_|U.a
ptt »glich rm-Uger 3ü*a-
vtrlchldlmgr
»onatlich 91 *0 h.L Ui
finjesn« Dummer«
8 h=4 he
10 h=5 te
ItXütt
Raume al
ZngtnabelegmH bet iü-l»,
lejpaltmen Petitzelle ha»
rechnet.
Prag.. 8 d-4 he.
HwoUwCtv•
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Verfolgung des freien
Wortes.
—soll. Berlin,' 9. Oktober.?
Nachdem der Versuch, durch die lex Heinze
eine Bevormundung jeder künstlerischen Aeußerung
gesetzlich festzulegen, verhindert worden ist, ein
Versuch, der sich gewiß bald auch auf die
Wissenschaft ausgedehnt hätte, versucht man es
in Preußen, dem fteien Geiste auf administra­
tivem Wege beizukommen. In letzter Zeit war
eS eine Reihe von Censurverboten, welche die
öffentliche Meinung zu Aeußerungen der Ent­
rüstung oder zumindest der Ironie angeregt
haben. Die preußische Regierung hat sich daher
— wie wir gestern bereits kurz meldeten—
veranlaßt gesehen, in der officiösen „Berl.
Corresp." eine Statistik zu veröffentlichen, aus
welcher entnommen werden sollte, wie gering der
Procentsatz der verbotenen Stücke ist. Bedenkt
man jedoch, daß unter den im laufenden Jahre
genehmigten 188 Stücken eine große Anzahl von
bereits aufgeführten Stücken sich befindet, die
nur jedesmal neu der Censur unterliegen, wenn
sie an ein anderes Berliner Theater gelangen,
daß ferner unter diesen genehmigten Stücken eine
Anzahl erst nach Beseitigung angeblich grob an­
stößiger Stellen fteigegeben, daß aber endlich
gegen nicht weniger als 16 ein Verbot ausge­
sprochen wurde, so muß man die osficiöse Statistik
als ganz werthlos und das Wesen der Sache
ar nicht berührend ansehen. Die Erläuterung
ieser Statistik aber fordert zu entschiedenem
Widerspruch heraus. Nimmt doch der Minister
für die Theatercensur die Aufgabe in Anspmch,
Keuitkelon.
Herbst.
Man nannte st« eine vernünftige, nüchterne Frau,
und fie war e« auch; fie pflegte von sich selbst zu sagen,
daß sie mit allen Idealen und Illusionen des Lebens
schon seit Langem fertig sei. Helene hatte einst um ihre
Ideale gckämpft. Als ganz junges Mädchen hatte sie
sich verliebt; mit der ganzen Heftigkeit des erwachenden
Weibes, mit Leib und Seele war fie an dem Manne
gehangen— drei Jahre hindurch. Sie war arm und
er hatte keinen Muth; seine Einkünfte reichten gerade
für seine Bedürfnisse. Er war sehr verwöhnt, stellte
Ansprüche an» Leben und fürchtete materielle Sorgen I
Sie, jung und leidenschaftlich, lachte ihn auS. Im An­
fang gelang eS ihr auch, ihm etwas von ihrem fröh­
lichen Muth einzuflößen. Aber als drei Jahre vergan­
gen waren, ohne daß die Aussichten sich gebessert hätten,
wurde er ängstlich. Der Gedanke, durch eine Heirath
mit einem mittellosen Mädchen zeitlebens aus engen
Verhältnissen nicht herauszukommen und dies selbst
verschuldet zu haben, erschreckte ihn. Zögernd sagte er
ihr das. Erst verstand fie ihn nicht; sie hatten sich doch
lieb, da gäbe es ja nur eine gemeinsame ZukunstI Und
dann— dann lernte sie langsam begreifen! Klug, wie
fie war, urtheilte sie, nachdem der erste rasende Schmerz
ein Stück nicht bloß auf seiuen sitten- und
ordnungspolizeilichen Werth, sondern auch auf
seinen Kunstwerth zu prüfen!
Man darf nicht müde werden, die Censur
zu bekämpfen. Ihr Schade ist größer ccks der
Schade, der verursacht werden könnte, wenn sie
nicht functionirte. Soll jede Handlung des
Staatsbürgers, sei es die eines Kaufmannes,
eines Industriellen, eines Arbeiters, eines Advo­
katen sich innerhalb der Grenzen des Straf­
gesetzes bewegen, warum sollen den Aeußerungen
des Geistes noch besondere Grenzen gezogen
werden? Warum prüft nicht der Censor jede
Rechnung, bevor sie ein Comptoir verläßt, jedes
Gewebe, bevor es aus der Fabrik geschickt wird,
um einen Betrug an Tausenden von Consumenten
zu verhindern! Und diese Aufgabe wäre doch
so leicht und könnte kaum zu einem Irrthum
des Censors, kaum zu einer Parteinahme seiner­
seits Anlaß geben! Warum sollen gerade die
Erzeugnisse des Geistes im Vorhinein geprüft,
in ihrem fteien Fluge gehemmt, in ihrer
Wirksamkeit gehindert werden? Hätte nicht
viel eher auf diesem Gebiete die Staatsgewalt
eingestehen müssen, daß die Beurtheilung des
Kunstwerthes unmöglich Sache eines Beamten
sein kann? Vor hundert Jahren hat es
Censoren gegeben, die man aus dem Gelehrten­
stande entnahm und die thatsächlich die geistige
Befähigung besaßen, ihre Urtheile ästhetisch
zu begründen. Heute übt die Censur ein
VerwaÜungsbeamter aus, der vielleicht in der
Gesetzes- und Verwaltungskunde außerordentlich
erfahren ist, seine Qualifikationen für die ästhe­
tische Beurtheilung eines Kunstwerkes jedoch ab-
vorüber war, so ruhig über die Sache, daß sie ihn nie
verurtheilte. Sie wußte, er hatte fie auf seine Weise
lieb, aber dar Kämpfen lag nicht in seiner Natur, er
ertrug lieber den Schmerz der Trennung, den er sich
durch das harte „es muß sein, auch um ihretwillen"
erleichterte, als daß er den Selbstvorwurf heraufbeschwor:
„Das hättest Du um ihretwillen nicht dürfen!"
Nach drei Jahren gingen sie auseinander. Alles,
was an Idealismus in ihr gelebt, war zertrümmert,
sie fröstelte innerlich, weil kein Empfinden mehr in ihr
war. Zwei volle Jahre blieb sie tief unglücklich, dann
wurde sie ruhig; es war ihr, als hätte fie einen Sarg­
deckel zugeklappt über die alte Helene— fie war eine
Andere geworden.
Und fie heirathete einen Anderen. Der Mann
war ihr sympathisch, lieben konnte fie nicht mehr. Sie
durste stch ihr neues Leben nach ihrem Geschmacke ein­
richten, fie hatte ein schönes Heim. Ihr Mann, eine
ruhige Natur» verlangte nicht mehr von ihr als sie
ihm gab: ehrliche Freundschaft. Sie lebte gleichmäßig
ohne jede Gemüthsbewegung und Erregung. Und doch
— tief in ihrem Innern loderte manchmal die alte
Sehnsucht auf, der brennende Wunsch: „einmal glücklich
sei»— einmal noch mit dem Herzen empfinden!"
Unmerkbar war das Leben an ihr vorbeigeglitten,
ein Jahr umS andere. Sie hatte ihre Pflichten erfüllt,
war immer correct gewesen, und nicht unglücklich. Das
sicher nicht. Nur manchmal, in Dämmerstunden, wenn
folut nicht erwiesen hat. Da die Kunst in be­
ständigem Flusse ist, lasten sich ja bekanntlich
ihre Werthe außerordentlich schwer, überhaupt erst
im Nachhinein feststellen; tausendfach ist die Er­
fahrung, daß das Urtheil des Censors oder deS
gebildeten Lectors vor der Veröffentlichung dia­
metral entgegengesetzt ist dem Urtheile des Volkes
und der führenden Geister, sobald das Werk iu
die Erscheinung getreten ist. Man kann aber
auch sagen, daß der Censor niemals recht behalten
hat, z. B. bei jenen Stücken, welche in früherer
Zeit oder au anderen Orten verboten waren und
jetzt erlaubt sind; immer hat es sich heraus­
gestellt, daß die vom Censor gefürchtete Wirkung
nicht eingetreten ist, und daß das Urtheil des
Volkes das sicherere war, sei es, daß der vom
Censor verneinte Kunstwerth vom Publikum an­
erkannt wurde, sei es, daß das Publikum viel
kräftigere und entscheibendere Remedur gegen da8
Werk traf, als es der Censor je vermochte, der
durch sein Verbot zunächst immer nur das er­
reichte, daß er die allgemeine Aufmerksamkeit auf
das verbotene Werk lenkte. Welche Anmaßung
der preußische Censor übt, läßt sich schon aus
dem einen Falle erkennen, daß, wie in dem er­
wähnten Berichte hervorgehoben wird, das „Hexeu-
lied" von Wildenbruch in Hannover nicht verboten
wurde, daß sich vielmehr der Vorgang „darauf
beschränkte, daß dem betreffenden Vortragenden
die Wahl einer anderen Dichtung, als für den
gegebenen Zweck geeigneter empfohlen wurde."
Also auch das soll der Censor verstehen. Er soll
auch wissen, was für einen bestimmten Zweck
geeigneter ist, er soll empfehlen können; schließlich
wäre es ja am besten, ihn zum Maitre de plaiair
das Feuer im Ofen flackerte, und ihre sonst stets
fleißigen Hände müssig im Schoße ruhten, wenn eS so
kirchenstill war in der großen Wohnung, iu der kein
Kinderlachen ertönte, dann wurden Stimmen laut, ttef
im Innern, die fie sonst immer zur Ruhe zwang, und
aus dem Feuer stieg ihre Jugend auf. Aber wenn die
schwermüthige Stimmung sie zu sehr einnehmen wollte,
dann entzündete fie rasch die Lampe— und der Spuk
verschwand.
*.*
ES war still und einsam in dem Theil des ParkeS,
in dem Helene saß; sie starrte in den flimmernden
Sonnenschein— und da— am hellichten Tag kam die
Dämmersttmmung über fie. Ein halbes Menschenleben
hatte sie nun gelebt, und es war ihr doch oft, als wär«
ihr das Leben das Schönste schuldig geblieben, als
müßte eS erst kommen, das Leben! Und wieder stieg
die Jugend vor ihr auf, die Erinnerung an den
einzigen Mann, den fie liebte, bei dem nur das Herz
gesprochen. Sie hatte ihn nie wieder gesehen, nicht»
mehr von ihm gehört, war nie in ihre Heimath zurück­
gekehrt. Sie wollte nicht. Sie fürchtete sich vor der
Wirklichkeit. Die Frau, die sonst jeden Selbstbetrug
haßte, wollte sich das einzige Stückchen Poesie ihre»
Lebens nicht rauben lassen, sie hielt zäh fest an der
Erinnerung.
Helene war so in Gedanken versunken, daß sie
nicht bemerkte, wie ein elegant gekleideter Mann vor»


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 2 ]
t'rager Tagblatt Ar. 280.
Öeite z.
10. October iaoo.
aller gesellschaftlichen Veranstaltungen zu machen,
damit sich die Sitten- und Ordnungspolizei mit-
sammt der Aesthetik ruhig auf's Ohr legen können.
Das Thema von der Censur zu erschöpsen,
liegt außer. unserer Macht; sie ist wissenschaftlich
längst ebenso verurtheilt wie durch das Bewußt­
sein eines freien Volkes. Allein es ist nothwendig,
bei derartigen Anlässen immer wieder auf den
Schaden hinzuweisen, ob er nun in Preußen
oder anderswo zutage tritt; es ist nothwendig,
immer wieder auch die Volksvertreter darauf
hinzuweisen, daß der Kampf gegen die Censur
eine ihrer wichtigsten Aufgaben ist und bleiben
muß und vor keiner andern zurücktreten darf.
Heute jedoch müssen wir uns noch mit
einem zweiten Falle beschäftigen, der gleichfalls
hicher gehört, der gleichfalls die Verfolgung des
Geistes, des freien Wortes, wie sie jetzt herrscht,
darthut. Maxmilian Harden, der Herausgeber
der „Zukunft", ist gestern vor dem hiesigen Land­
gericht neuerlich zu sechs Monaten Gefängniß
verurtheilt worden. Der geistvolle Publicist hatte
an die vom deutschen Kaiser am 27. Juli in
Bremerhaven gehaltene Rede Betrachtungen ge­
knüpft, welche nach dem Urtheile des Berliner
Gerichtshofes eine Majestätsbeleidigung beinhalten.
Der Artikel stellte als Thatsache fest, daß der
Kaiser den nach China abziehenden Truppen be­
fohlen habe, keinen Pardon zu geben, keine. Ge­
fangenen zu machen und, nach dem Beispiel
Attilas und seiner Hunnen, in Ostasien einen
tausend Jahre lang nachwirkenden Schrecken zu
erregen. Diesem Befehle hatte der Kaiser hinzu­
gefügt: „Gottes Segen möge an Eure Fahnen
sich heften, und dieser Krieg den Segen bringen,
daß das Christenthum in China seinen Einzug
hält!" Dieser Rede waren die Betrachtungen des
Artikels gewidmet. Es wurden die Thaten des
' geschichtlichen Königs Attila im Gegensatz zu dem
König Etzek des Volksepos historisch-kritisch be­
leuchtet, um zu beweisen, daß er nicht geeignet
fei, deutschen Soldaten als Vorbild zu dienen;
es wurde ausgeführt, daß das Deutsche Reich
nicht die Mission habe, in China wieder das
Christenthum einzuführen, und schließlich ein
Rachekrieg gegen China als ein Fehler bezeichnet.
Man mag nun mit Maxinilian Harden in diesem
Falle oder in der ganzen Haltung, die er ein­
nimmt, übereinstimmen oder nicht, man wird
ihm das Zeugniß nicht versagen können, daß er
nicht nur ein glänzender Stilist, ein Schrift­
steller von ungewöhnlicher Klarheit und Sicher­
heit des Ausdruckes, von Phantasie und Ge­
schmack, sondern auch ein durchaus ernster
Mann ist, der mit sittlicher Strenge für seine
Ueberzeugung eintritt; er hat speciell in dem er­
wähnten Artikel für Millionen Deutscher das
überging, sie erstaunt ansah, ein paar Schritte weiter
ging, sich umwandte, und rasch aus sie zuging.
„Helene!"
Sie war aufgefahren und starrte ihn an wie ein
Gespenst. Ein jähes Roth überzog ihr Gesicht und ließ
es fast mädchenhaft erscheinen.
„Ernst!"
„Was, das ist eine Uebcrraschang! Ich habe erst
meinen Augen nicht getraut, ob Tu's auch wirklich bist."
„Wie kommst Du— Sie hicher?" stammelte
Helene noch immer fassungslos.
Ein Schatten von Verlegenheit huschte über sein
Gesicht:
„Ja denk', wie komisch— ich bin auf der Hoch­
zeitsreise ..."
Der Frau gab eS einen Ruck, aber äußerlich war
sie wie erstarrt, unbeweglich ließ sie ihre Augen auf
leinem Gesicht ruhen.
„Der Zufall, was, daß ich Dich gerade treffe?
Ich darf doch weiter „Du" sagen, Lene, schon aus alter
Gewohnheit, gelt? Meine kleine Frau ist bei einer
Schulsreundin, da nahm ich Urlaub. Aber wie geht es
Dir Lene? Du siehst prächtig aus! Man würde nicht
glauben, daß zwischen heute und— damals sünfzehn
Jahre liegen— Dir sieht man's nicht an!"
„Fünfzehn Jahre," wiederholte sie gedankenvoll.
„Unmenschlich lang, was?" meinte er. „Ja, man
Wort geführt, und der beste Beweis dafür, daß
sein Tadel gerechtfertigt war, liegt darin, daß die
Aufsehen erregende Stelle dieser Rede bekanntlich
zuerst abgeleugnet und dann officiös abgeändert
wurde. Vielleicht hat sich Harden in der Form
seines Tadels vergristen, vielleicht ist er weiter
gegangen, als die Abwehr jener dem deutschen
Volksbewußtsein nicht entsprechenden Aeußerungen
nöthig gemacht hätte; allein dem Manne dafür
eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten zu dic-
tiren, erscheint überaus hart und läßt den Be­
schluß der Socialdemokraten auf der letzten
Mainzer Versammlung begreiflich erscheinen, der
dahin geht, daß der Paragraph des Strafgesetzes,
der die Beleidigung der Majestät ahndet, über­
haupt abgeschafft werde. Man braucht nur nach
England zu sehen, um sich die Folgen einer
solchen Abschaffung zu vergegenwärtigen. Der
Paragraph der Majestätsbeleidigung existirt in
England nicht. Nirgends wohl wird ein Herr­
scher mit mehr Ehrfurcht behandelt als die Kö­
nigin in England. Selbst der grimmig radicale
„Truth" Labouchere's unternimmt es nie, die
Königin zu verspotten. Wohl aber ermöglicht der
Mangel einer strafgesetzlichen Bestimmung ein
freies Wort, das ungehindert bis zum Ohre des
Herrschers dringt, und das von diesem gewiß
nicht als Beleidigung, als strafwürdiges Ver­
brechen aufgefaßt wird. Wenn die Könige selbst
abstimmen sollten, dann würde sich wohl eine
Mehrheit für die Abschaffung der strafgesetzlichen
Bestimmung ergeben, durch welche sie vermeintlich
geschützt werden Auch hier haben die Männer
der Wissenschaft längst ihr Wort gesprochen,
aber die Furcht der Polizei scheint unbesteglich
zu sein.
so« Hage.
o. Die deutsche« Schulen in Prag, die sich
bekanntlich feit Jahren der besonderen „Fürsorge" der
Czechen erfreuen, wurden aus Anlaß der Einschreibun­
gen neuerdings zum Gegenstand heftiger Angriffe in
den czechischen Zeitungen. Vom Bezirksschulinspectorate
hatte man fich die Resultate der Einschreibungen an
den Präger deutschen Volks- und Bürgerschulen ver­
schafft, welche eine Anzahl von 2835 Schülern und
Schülerinnen ergaben. In gesperrter Schrift theilen die
„Närodni Listy“ ihren Lesern mit, daß die deutschen
Schulen gegen das Vorjahr einen Rückgang von 97
Schülern ausweisen, und die „Raöik61ni Listy“ trauern
um die vielen Kinder, welche die deutschen Schulen be­
suchen, „ohne hinein zu gehören." Bei den Blättern
handelt es sich natürlicher Weise um nichts Anderes,
als den Nachweis vom „Rückgang des DeutschthumS in
Prag." Glücklicher Weise beruht diese Statistik auf einer,
wir wollen annehmen, Selbsttäuschung unserer lieben
wird alt! Darf ich mich ein wenig zu Dir setzen, Lene?
Wie fteu' ich mich, Dich wiederzusehen."
„Ehrlich, Ernst? Hast Du denn je an mich ge­
dacht?"
„Du kannst flogen, Helene? An solche Kinder­
geschichten denkt man doch immer gerne— eigentlich
sind sie ja das Schönste im Leben. Es war doch eine
herrliche Zeit!"
„Ja— daS Schönste im Leben!" Leise kam eS
von den Lippen der Frau, wie unbewußt.
„Weil eS uns auch erhalten blieb, wir 'S uns
nicht selbst verdorben haben! Gelt, Lene, nachher hast
Tu 's ja eingesehen, daß ich recht hatte, daß die Lösung
die beste war; wir Hütten Beide nicht für ein versorgtes
Leben getaugt. Dir geht 'S doch gut, man ficht'SI"
Sein Blick glitt über ihre elegante Kleidung. Da
Helene schwieg, sprach er weiter, dar Schweigen war
ihm unbehaglich.
„Es hat ja lange gedauert, bis Ich Dich so weit
— nicht vergeffcn, vergeffen habe ich Dich nie l— aber
überwinden konnte, daß mir ein anderes Mädel gefiel;
Du stehst ja, knapp vor Thorschluß habe ich geheirathet.
Meine Frau ist viel jünger als ich, nettes, kleines
Ding— Goldkäfer!"
Er sagte es, vergnügt lachend.
Eine Weile plauderte er noch fort, ohne die Frau
auS ihrer wortkargen Starrheit austütteln zu können.
Endlich erhob er sich.
Freunde. Erstens ist die Zusammenstellung deS BezirkS-
schulinspectoratcs nicht richtig oder von den czechischen
Zeitungen falsch wiedergegeben. So sind beispielsweise
an der Altstädter Knaben-Volksschule 348 und nicht,
wie dort angegeben, 345, und an der Altstädter Knaben-
Bürgerschule 298 und nicht 281 Schüler eingeschrieben.
Zweitens ist eS aber den „Rärodn! Listy" recht gut
bekannt, daß in Folge der Asianation ein ganzer Stadt-
thell der inneren Stadt unbewohnt ist, und ebenso weiß
eS das Blatt, daß diese Bevölkerung namentlich den
Vorstädten zugewachsen ist, was fich auch in der
Schüleranzahl Prags und der Vorstädte widerspiegelt.
Schließlich dürfte eS dem Blatte kein Geheimniß ge­
blieben sein, daß in den letzten Jahren zwei neue
deutsche Mittelschulen entstanden sind, die auf die
Schülersrequenz der Bürgerschulen selbstverständlich
einen Einfluß ausüben müßen. Trotz aller dieser Um­
stände und trotz der ungeheueren Agitation gegen die
deutschen Schulen hat, um nur ein Beispiel anzuführen,
die deutsche KnabenvolkS- und Bürgerschule auf der
Altstadt Heuer 646 Schüler gegen 631 im Vorjahre.—
Bezüglich der Kinder, die nicht in die deutschen Schulen
gehören, kann man nur darauf hinweisen, daß von den
als Czechen geführten Schülern mindestens die Hälfte
deutscher Rationalität sind, denn bekanntlich lernen die
Kinder des deutschen Mittelstandes und der deutsche«
Handwerker von den Dienstboten czechisch, während die
Eltern ihrem Berufe nachgehen. Und diese Kinder
deutscher Abstammung, etwa 50 pCt. der ats „Czechen"
geführten Kinder, die bei ihrem Eintritte in die Schule
noch czechisch sprechen, werden ohne wciters als Original-
Czechen geführt.
*** Landwehrpersonalnachrichten. Der Kaiser
geruhte den Obersten Rudolph Freiherr« von SaliS-
S a m a d c n, übercomplet im Landw.-Jnf.-Reg. Wien
Nr. 1, Adjutanten beim Landw.-Ober-Commando, zum
Commandanten der 70. Jnf.-Brigade zu ernennen.—
Eingetheilt wird mit 1. October der Hauptmann 1. Cl.
im Status der Officiere in Localanstellnngen Rudolph
Tuma des Landw.-Jnf.-Reg. Jikin Nr. 11 als Land­
sturm-Referent bei der Militär-Abtheilung des Landw.-
Truppen-Div.-Comm. in Krakau bei Ucbercomplet«
führung im gen. Reg.— Ernannt werden mit 1. Octo-
ber zu Affistenz-Arzt-Stellvertretern anläffig der Ablei­
stung der Meten Hälfte des Präsenzdienstes die Ein­
jährig-Freiwilligen Medicincr Dr. Alfted Markus des
Landw.-Jnf.-Reg. Caslau Nr. 12 und Zdenko Zimmer-
hackel des Landw.-Jns.-Reg. Pilsen Nr. 7.— Ueber­
setzt werden mit 1. October in den Status der Officiere
in Localanstellungen der Hauptmann 1. Cl. Adalbert
D e g l e des Landw.-Jnf.-Reg. Jungbunzlau Nr. 10 bei
gleichzeitiger Transferirung zum Landw.-Jnf.-Reg. Bud»
weis Nr. 29 als Verwaltungsofficier bei der Exposttur
Neuhaus deS Landst.-Bez.-Comm. Nr. 29 <neu) zu
BudweiS; ferner der Lieutenant Hugo von Rossi deS
Landw.-Jns.-Reg. Pilsen Nr. 7 in den nichtactiven
Stand des Reg. (beim Uebertritte in den Civil-Staats-
„Jch darf meine Kleine nicht eifersüchtig machen!
Leb' wohl, Lene, ich habe mich sehr, sehr gefreut. Dich
wiederzusehen. Nein, wie gut Du aussiehst. Du hast
mir meine Erinnerung an „meine" Lene nicht zerstört.
Nur— lustiger warst Du! Freilich, fünfzehn Jahre
sind halt doch eine lange Zeit!"
Er küßte ihr beide Hände und ging rasch, elastisch,
ohne sich umzusehen.
„Zu seiner jungen Frau!" Hatte sie das gesagt?
Helene stand auf; die Sonne war längst untergegangen,
Abendnebel stiegen auf, es war empfindlich kühl; ein
Schauer brach ihr durch die Glieder; langsam, raschelnd
siel ein gelbes Blatt vor ihre Füße. Ihr ernster Blick
streifte den dämmerigen Park. „Herbst" flüsterte sie
vor fich hin, und zögernd wandte sie sich heimwärts.
Es war, als wäre ihre schlanke Gestalt nicht so auf­
recht wie sonst, sie ging langsam, ganz langsam, fie fühlte
eine Schwere, die vom Herzen kam, eS war, als schlepp«
fie eine Last. Und sie wußt- es genau: die Last waren ei»
paar unnütze Ideale und Illusionen, die letzten, die st«
sich hatte bewahren wollen, und die sie jetzt abschütteln
mußte, wie alle übrigen.
In ihrem Zimmer war eS dunkel, als fie nach
Hause kam— und noch in Hut und Jacke entzündete
fie die Lampe. Ein herbes Lächeln glitt über ihr ernstes
Gcstcht.
„Träumen darf nur die Jugend— mein«
Dämmerstunden find vorbei!" Ick» Look.


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 3 ]
Seite 3.
Präger Tagblatt Nr. 280
10. October 1900.
dienst); im Einvernehmen mit dem k. u. k. Reichskriegs-
ministerium in den nichtactiven Stand der k. k. Land­
wehr der Oberlieutenant in der Reserve Arthur Edler
von Z i e g l e r (Aufenthaltsort Sobiesak) des Drag.-Reg.
Rr. 1 zum Landw.-Uhl.-Rcg. Nr. 2.— Ernannt werden
mit 1. November zu prov. Landw.-Bezirks-Feldwebeln
der Regiments-Trompeter Peter Z i k a des Landw.-Uhl.-
Reg. Nr. 2 beim Lanbw.-Jnf.-Reg. Budweis Nr. 29
<2. Feld-Bat.); der Rechnungs-Unterofficier I. Cl. Iah.
Stumpf der Division der berittenen Tiroler LandeS-
schützen beim Landw.-Jnf.-Rcg. BudweiS Nr. 29 <3. Feld-
Bataillon).
*** Ernennungen in» Lehrfache. I« der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde zum Unter­
lehrer an der deutschen Knabenvolksschule aus der Neu­
stadt Herr Ottokar Luksch, prov. Unterlehrer an der
Altstädter Knabenvolksschule, zur Lehrerin an der
deutschen Mädchen-Bürgerschule in Prag Frl. Leopoldine
Gröbner, prov. Lehrerin an der Altstädter deutschen
Mädchen-Bürgerschule, ernannt.
*** Verlobung. Herr Adolph Popper, Kauf­
mann in Moskau, hat sich mit Fräulein Elfe Linden
in Wien verlobt.
*** Sterbefall. Am 6. d. M. starb hier der
k. k. Jnspector der technischen Finanzcontrole in Komotau
Herr Camill Kautzky im Alter von 57 Jahren. Das
Leichenbegängniß fand gestern aus dem Trauerhause,
Ozerow Nr. 1903 auf den Wolschancr Friedhof 'statt.
*** Die czechische Schule in Brüx. Das Unter­
richtsministerium hatte sich in Folge der Beschwerden
der Eltern der die czechische Schule in Brüx besuchen­
den Kinder wegen angeblicher Bausälligkcit des Schul-
hauses an das Ackerbauministerium um Abgabe eines
Gutachtens gewendet. Wie nun die czechische Section
des Landesschulrathes verständigt wurde, hat sich das
Ackerbauministerium in dem Sinne ausgesprochen, daß
daS Gebäude bewohnbar sei, und daß ihm keine Gefahr
durch Erdsenkungen drohe. Der Landesschulrath mußte
daher anordnen, daß die czechische Schule wieder in
dem Gebäude untergebracht werde. Die Brüxer Czechen
sind mit dieser Entscheidung nicht zufrieden und wollen
eine Beschwerde an den Berwaltungsgerichtshof ein­
bringen.
*% Hochschukcurse für Lehrer. Zeit und Ort
der Vortrage aus Mathematik werden an dieser Stelle
Dienstag den 16. d. M. bekanntgegeben werden.
*** Landcögefetzblatt für Böhmen. Das am
8. d. M. ausgegebene XVI. Stück enthält die Kund­
machungen des Statthalters: vom 25. April, mit welcher
von der Statthalterei im Einvernehmen mit dem Ober-
landesgcrichte für die Stadt Asch die Aufkündigungs­
und Ausziehordnung festgesetzt wird;— vom 29. August
betreftend die Aenderung des Namens der Ortsgemeinde
Grünwald in „Erünwald bei Gablonz a. N.";—
vom 21. September betreffend die von dem Landtage
beschloffene Aenderung des Organisations-Statutes der
höheren landwirthschaftlichen Lande s-
Lehran st alten in Tabor und Tetschen-
Liebwerd und vom 3.October betreffend dieWeiter-
bemauthung der Elbogen-Wintersgrüner Bezirksstraße.
*** Bom Präger Stadtrathe. In der gestrigen
Sitzung des Präger Stadtrathes übergab Herr Dr.
Joseph Milde dem Präsidium aus Anlaß deS Hin-
fcheidens seiner Gattin 200 Kronen für die Armen
Prags.— Der Stadtrath Herr Ritter von Pstroß
beantragte eine beffere Beleuchtung der Brenntegaffe
und die Umpflasterung der Opatowitzer Gaffe.
*** Das Verzeichn,« der Baudenkmäler
Prags, welches von der czechische» Akademie angelegt
wird, schreitet seiner Vollendung entgegen. Die Pläne
und Skizzen mit den entsprechenden Beschreibungen sind
theilweise fertiggestellt, so jene der Baudenkmäler des
Hradschins und der Kleinseite. Zu den Illustrationen
der Set. Katharinenkirche aus der Kleinseite werden die
Grundriffe und Durchschnitte des Prof. Oh mann
verwendet werden. Auch auf der Neustadt wurde mit
dem Sammeln des historischen Materials begonnen.
*** Der „eiserne Man«". Die Commission zur
Auszeichnung der Kunstdcnkmäler in Prag stellte in der
gestrigen Sitzung des Präger Stadtrathes den Antrag,
die Ävuostonslrä banka zu ersuchen, an einer ge­
eigneten Stelle ihres neuen Gebäudes den „eisernen
Mann", welcher am Eck des dort befindlichen alten
Hauses angebracht war und an den sich allerlei Local-
sagen knüpfen, wieder aufzustellen. Sollte sich die
Ävnostenskä banka hiczu nicht bereit erklären, so soll
der Architekt Herr Buldra, in dessen Besitze sich die
Statue befindet, angegangen werden, sie dem städtischen
Museum zu übcrlaffen.
*** Die Uhr am Altstädter Rathhausthurme.
Das Uhrwerk und die hölzernen Statuetten der alter-
thümlichen Präger Rathhausuhr werden einer gründ­
lichen Reparatur unterzogen. Die Uhr wird betrieben
werden durch eine elektrische Leitungstvon einer im
Präsidium des RathhauscS aufgestellten Uhr.
*** Bom Kiuskpgarte«. Bekanntlich wandte sich
der Präger Stadtrath an die Smichower Stadtvertre­
tung mit dem Ersuchen, dahin zu wirken, daß der
Kinskygarten und jener Theil der unterhalb desselben
gelegenen Fortificationsgründe. die bis setzt noch nicht
verbaut sind, auch in Hinkunst nicht parcellirt werden.
Die Smichower Gemeindevertretung erklärte sich hiezu
bereit und betraute die Herren Dr. Atöpnikka und
Dr. Cutin damit, sich in dieser Angelegeuheit mit der
Präger Gemeinde inS Einvernehmen zu setzen.
*** Zum Baue deS neue« JustizpalaiS.
Dieser Tage fand, wie bereits berichtet, in Angelegen­
heit des projeetirten BaueS eines Justizpalais auf dem
JosephSpla! e eine Commission statt, welcher außer Mit­
gliedern des Magistrats RegierungSvertreter beiwohnten.
Diese erllärten, daß die Regierung an der Anlage der
projeetirten Verlängerung der Florenzgasse durch den
Gebäudecomplex des ehemaligen Hibernerklosters auf den
Josephsplatz kein Interesse habe und daß die Regierung
in Folge dessen zum Ankaufe einiger Häuser, welche
zu diesem Zwecke demolirt werden müßten, nichts bei­
zutragen gesonnen sei. Schließlich einigte sich die Com­
mission dahin, die Verhandlungen in Wien fortzusetzen.
Die Vertreter der Stadtgemeinde stellten auch den An-
ttag, daß das Aerar die erforderliche Gassenfläche kosten-
ftei abtreten solle und weiterS, daß der Neubau auf
dem Josephpslatze derartig placirt werde, daß zwischen
ihm und den auf dem Baue-nnde der ehemaligen Ca-
detenschule zu errichtenden. :-luden ein freier Raum
von mindestens 30 Metern verbleibe.
*** Von den Präger elektrische« Strasten-
bahuen. In der Woche vom 23. bis zum 29. September
wurden auf den Präger städtischen Straßenbahnen
294.069 (im Vorsah« 262.376) Personen besördert und
31.618 K. (im Vorjahre 26.955 K.) eingenommen.—
Anfang- November dürste die ganze Strecke Poritsch-
Smichow-Westbahnhof für den elektrischen Betrieb er­
öffnet werden. Mitte dieses Monates wird mit der Aus­
wechslung der K«uzungsconstruetion der elektrischen
Bahn mit der aus dem Staatsbahnhose in das Haupt­
zollamt über die Reitcrgasse führenden Schleppbahn bc
gönnen werden. Die elektrische Oberleitung der Strecke
Porik-Smichow ist bis auf jene über die Palackybrücke
fertiggestellt. Demnächst wird auch die Smichow-Koschiier
Strecke der elektrischen Straßenbahn an die Präger
elettrische Centrale angeschlossen werden.
*** Spielkarte» aatz dem 16. Jahrhundert.
In der gestrigen Sitzung des Präger Stadtrathcs be­
richtete Herr Wenzel Broj über einen interessanten
Fund, den man im Präger Rathhause gemacht hat.
Im Einband eines Manuales aus dem Jahre 1560
fand man eine Anzahl von Spielkarten, die vom Prof.
Celakovskh untersucht und sodann dem städtischen Mu­
seum übergeben wurden. Es wurde sichergestellt, daß
die Spielkarten aus den Jahren 1530, 1557 und 1558
stammen. Die Spiele v. I. 1530 sind Nürnberger Er-
zeugniß, jene von 1557—1558 können als Präger Fa­
brikat angesehen werden, wofür auch daS an denselben
angebrachte Wappen der Neustadt zeugt.
*** Zur Besetzung der Pfarre t« Wolschan.
In der gestrigen Sitzung deS Stadtrathes wurde be­
schlossen, zur Besetzung der Pfarre in Wolschan, welche
durch das Ableben des Pfarrers Kareß erledigt ist, dem
Stadtverordneten-Collegium in der heutigen Sitzung
folgende Herren vorzuschlagen: Herr Wenzel Ko ciän,
Anstaltsseelsorger am Carlshof, Ant. Nepil, Exposit
in Holleschowitz, und W. Stejskal, Administrator in
Lieben.
»*, DaS neue Geld. In den letzten Tagen hat
die Ausgabe der silbernen Fünfkronen-Münzen einen
weiteren Fortschritt gemacht. Der heutige Bankausweis
läßt entnehmen, daß bis zum 7. d. M. 63,914.390
Kronen in dieser Münzsorte, die mit 64 Millionen
Kronen begrenzt ist, in Umlauf gesetzt wurden. Dies
bedeutet gegenüber dem für den 30. September resul-
tirenden Umlaufsbetrage von 62,600.940 Kronen eine
Umlanfssteigcrung um 1,313.450 Kronen. Bis zum
Contingentsbetrage von 64 Millionen Kronen haben
am 7. d. M. nur mehr 85.610 Kronen gefehlt. Der
Bankausweis läßt betreffs deS Umlaufs von Zwanzig»
kronen-Noten ersehen, daß sich derselbe in der erste«
Octoberwoche um 2 35 Millionen Kronen von 4774
Millionen auf 5009 Millionen Kronen erhöht hat.
Damit ist daS von den beiden Finanzministern mit
50 Millionen begrenzte Plus der Zwanzigkroncn-Note«
über dos Maximum der Zehngulden-Noten <698 Milk.
Kronen) schon um 93.420 Kronen überschritten.
*** Capital« Dr. W. Ballentin ist dieser Tage
aus Transvaal in Deutschland angekommen. Er hat sich
in letzter Zeit durch seine werthvollen Schriften und
Studien über das Burenland einen Namen gemacht.
Fünf Jahre weilte er in Transvaal, war daselbst Re­
gierungsbeamter und focht dann als Freiwilliger mit
den Buren gegen Jameson. Auf seinen vielen Reise«
innerhalb der südafrikanischen Republik konnte er sich
in seiner amtlichen Stellung gründliche Kenntnisse über
die dortigen Zustände, über Land und Volk u. s. w.
erwerben. Den letzten von England heraufbeschworene»
Krieg machte er vom Beginn an mit. Eng befreundet
mit dem Staatssecrctär Reitz nahm Dr. Vallenttn b«
der Transvaal-Regierung eine Vertrauensstellung ein,
deren er sich in jeder Hinsicht als würdig erwiesen hat.
Als am 5. Juni die englischen Truppen Pretoria be­
setzten, gerieth er in die Hände des Feindes, würd«
aber auf Ehrenwort freigelassen, nachdem er feine Waffen
ausgeliefert hatte. Unter dem brutalen Mrlitärregiment
der Briten, die Alles ohne Unterschied, was nicht Eng­
länder war, aus dem Lande jagten, traf auch Dr. B.
das herbe Los, ausgewiesen zu werden. Am 28. Juli
mußte er Pretoria verlassen. Trotzdem ihm die englischen
Behörden in Prätoria die Behandlung zugesichert hatten,
die ihm als Officier gebührte, wurde er in East London
gefangen genommen, mit mehreren Leidensgefährten auf
ein Schiff gebracht, wo er, seiner Freiheit beraubt, die
sechswvchentliche Reise nach Vliffingen unter allen nur
erdenklichen Widerwärtigkeiten zu machen gezwungen
war. Mit anderen Officieren— darunter dem Oester«
reicher Gras Otto Waldstein-Wartenberg, dem Russe»
Fürst Engalischov, vier französische Officieren rc.— hat
Dr. Nallentin die ganze Zeit unter Deck in einem
engen, überfüllten Raume, ohne Bett, bei schmutzige»,
schlechten Essen verbringen müssen. Wie wir nun ver­
nehmen, beabsichtigt Dr. Ballentin, wie in mehreren
ande«n Städten, so auch in Prag eine Reihe von
Vortragen in gemeinverständlichem Sinne über seine Er­
lebnisse in Transvaal und die dortigen Verhältnisse zu
halten. Man darf diesen Vortragen aus so berufenem
Munde jedesfalls mit Interesse entgegensehen.
*** Deutsche Berciusbühne in Prag Die am
Sonntag abgehaltene Talentprobe der neueingetrctenen
Damen und Herren ergab ein so günsttges Resultat,
daß bereits Donnerstag d. 11. d. M. um 8 Uhr Abend
die Rollcnvcrtheilung im Theatersaale (Grandhotel)
vorgenommen werden kann. Dort werden auch Ren-
anmeldungen entgegengenommen.
rw. Gestörtes Telephon. Ein Freund unsere»
Blattes, der Besitzer der Telephon-Nummer 2261, be­
klagt sich bei uns in einer längeren Zuschrift darüber,
daß fein Telephon seit dem 1. October 9 Uhr Vormittag
zu functioniren ausgehört habe. „Irgendwo im Kabel",
schreibt er, „soll eine Parlamentssitzung stattgefunden
haben und die Drähte von etwa zwanzig Abonnenten
halten sich andauernd fest umschlungen." Da, wie der
Briefschreiber angibt, weder eine Beschwerde bei der
Telephonleitung, noch eine solche bei der Postdirectioa
etwas fruchtete, ersucht er uns, von diesem Ucbelstand«
der Oeffentlichkeit Mittheilung zu machen in der Hoff­
nung, daß derselbe eher zur Abstellung gelangen wird.
Trotz der zahllosen Unannehmlichkeiten und Schädigun­
gen, die dem betreffenden Kausmanne durch seine an­
dauernde Ausschaltung auS dem Telephonvcrkchre er­
wachsen sind, scheint er dennoch seinen guten Humor
nicht verloren zu haben, denn er gibt in launiger
Weise seinem unendlichen Sehnen nach den Fleischtöpfe«
der unverstaatlichen Telephon-Gesellschaft Ausdruck.
Wenn wir soviel Raum zur Verfügung hätten, als der
Einsender deS Klagerufes Humor besitzt, dann hätten
wir gerne seine Zuschrift ungekürzt zum Abdrucke ge­
bracht. Hoffentlich genügt aber auch der dieser Kund­
gebung innewohnende Jammer, um den schwergeprüfte»
Telephon-Abonnenten, der seine Gebüh«n «ine ira et
Studio prompt bezahlt, wieder der Segnungen und
Plackereien des Tclcphonverkehres theilhaftig werden z«
lassen, damit er nicht in die verzweifelte Lage versetzt
wird, den vbstruirenden Leitungsdraht am Ende g«
als Schusterdraht verwenden zu müssen.


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 4 ]
Präger Tagblätt Nr. 280-
öwte 4.
U). Uctober lDUO.
*** Verleih««» deS Präger HeimathS» nnd
Bürgerrechtes. DaS HeimathSrecht wurde dem Hm.
Jos. Välck, Klempfner, das HeimathS- und Bürgerrecht
dem H. Ferdinand P a l o u $, Steinmetz, ertheilt.
Ceritral-Berrnittluvgs-Burcau Deutscher
Kaufleute und Industrieller in Böhme«. Die
Thätigkeit dieses Bureaus im September l. I.
wird durch folgende Ziffem illustrirt: ») angemel­
dete offene Stellen: Bestand vom Vormonate
145, Neumeldungen im September 147, zusammen 892.
Hieran wurden erledigt: Durch Zuweisung von Per­
sonal 37, durch Zurückziehen der Meldung 71, durch
Streichung nach Fristablaus 68, zusammen 176. Uner­
ledigt verblieben demnach 126. d) Angemeldete
Stellensuchende: Bestand vom Vormonate 122,
Neumeldungen vom September 142, zusammen 264.
Hievon wurden erledigt: Durch Placirung (s. oben) 37,
durch Zurücknahme der Bewerbung 33, durch Streichung
nach Fristablauf 69, zusammen 139. Unerledigt ver­
blieben daher 125. Vom 1. Januar bis 36. September
l. I. wurden dem Bureau insgesammt 1240 offene
Stellen angemeldet, welchen 1305 Bewerber gegenüber­
standen. Die Localitäten des Central-Stellenvermitt-
lungs-Bureau befinden sich bekanntlich im „Deutschen
kaufmännischen Verein" (Zeltnergaffe 38).
Deutsche Stellenvermittlung in Brünn.
Die Hauptleitung in Brünn, Adlergaffe 18, versendet
einen Aufruf, in welchem zur Mitarbeit an dem natio­
nalen Unternehmen aufgefordert wird. Man beabfich-
tigt in der Hauptstadt eines jeden Kronlandes eine
Geschäftsstelle zu errichten.
*** Handelsagenten and Handlnngsreisende.
Den Handels- und Gewerbekammern liegt derzeit ein
Fragebogen des Handelsministeriums vor, welcher die
Regelung des privatrechtlichen Verhältnisses der Handels­
agenten und Handlungtzreisenden betrifft. Die Anfrage
deS Handelsministeriums geht dahin, ob zur Regelung
deS erwähnten Verhältnisses die Schaffung anderer ge­
setzlicher Bestimmungen, als die im 8 59 der Gewerbe­
ordnung festgesetzten wünschenswerth sei und weiters,
ob die Besugnisie der Handelsagenten und Reisenden
in der Weise zu erweitern wären, das denselben mit
rechtlicher Wirkung die bestellte Waare zur Verfügung
gestellt werden könne.
*** Friedböse sind gebührenfrei. Der Ver-
waltungs-Gerichtshof fällte gestern eine Entscheidung,
wonach Fricdhöfe zu jenen den öffentlichen Zwecken
dienenden Gemcindeobiecten gehören, die gesetzlich
von der Entrichtung der Stempelgebühren, sowie
der percentucllen Vermögensübertragungsgebühr be­
freit find.
Ertrunken. Gestern Vormittag fiel der zwei
Jahre alte Sohn der in Nusle wohnhaften Marie
PapuDka in ein etwa ein Meter hoch mit Wasier ge­
fülltes Faß. das im HauSgarten in die Erde eingelafien
ist, und ertrank.
**, Militärlicferung. Am 24. Oktober l. I.
um 16 Uhr Vormittags findet beim k. u. k. Trainzeugs­
depot zu Klosterneuburg eine Qfiertverhandlnng zur
Sicherstellung deS Materialbedarfes auf die Zeit vom
1. Januar bis Ende December 1901 statt. Es find
dieS: Fnhrwerksbestandtheile, Fuhrwerks- und Pferde-
requistten, Metallsorten, Holzsorten, Gewebe, Seiler­
waaren, gewöhnliche Werkzeuge und Geräthe. Die
schriftlichen Offerte müffen mit einem 5percentigen Va-
dium versehen werden. Dieselben Muster können nur
bei dem genannten Depot eingesehen werden. Näheres
über die Bedingniffe bei der Handels- und Gewerbe-
kammer Prag.
d. Mäu schlage. Aus BudweiS wird uns be­
richtet: DaS heurige trockene Wetter begünstigte in
außergewöhnlicher Weise die Vermehrung der Feld­
mäuse. Felder und Wiesen find an vielen Stellen fieb-
artig durchlöchert. Insbesondere die Wintersaat ist sehr
gefährdet.
*** Befitzwechscl. Käuflich erwarben: Julius
Weiß, k. k. Postmeister in Wrschowitz, von Gottlieb
Holekek das Haus Nr. 130 in Wrschowitz (Hus-Gaffe)
um 61.000 K.; Franz und Franziska Klekkv das Haus
Rr. 53 in Wrschowitz (Hus-Gaffe) um 22.000 K.; Franz
Hladky, Handelsmann in Prag, von der Weinberger
Dorschußcaffa Baugründe beim Wolschaner Friedhofe in
Weinberge um 5400 K.; Wenzel EiSmann, Mehlhändler
m Weinberge, von Joseph und Maria Kabcläk daS
Haus Nr. 62S in Zistvw (Palacky-Gaffe) um 88 000
Kronen-, Carl und Anna Hnnek von Anton und Maria
Kut das HauS Nr. 103 in Koschir um 13.200 Kronen;
Sronen^°^' inen® au0luui) in Koschir um 4633
*** Executive Feilbietnngen. Beim k. k. Be­
zirksgerichte m Snnchow fand gestern die erecutive
Selkbretung des HauseS Nr. 49 ln Koschit statt. Die
Eheleute Franz und Franziska Schmidt aus Wkow
kauften das HauS um 11.200 K. Der Schätzwerth betrug
13.101 Kronen; das Vadium haben vier Kauflustige
erlegt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 8. Oct. (Abends.) Ueber ganz
Continentaleuropa und bis nach Mittelschweden hin
lagerte heute ein Hochdruckgebiet, das in ganz Deutsch­
land heiteres, Morgens nebliges, trockenes Wetter ver­
anlaßt. Eine im NW. erschienene Depreffion dürfte für
uns ohne Bedeutung bleiben und eine Wetteränderung
deshalb nicht erwarten zu sein.
Muthma ßliche Witterung am 10. Oct.
Früh neblig, sonst heiter, trocken, Nachts sehr kühl.
Mittags milde.
WasferpandS» Prognose für die Elbe in
Anfstg vom 9. Oktober. 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen— 49 Ctm. gegen
— 50 Ctm. heute und+ 56 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 38 Ctm. erwartet gegen— 37 Ctm. heute und
4- 42 Ctm. im Vorjahre.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Frau Sophie Herrmann, Ferdinand-
straße 18, ist von ihrer Reise zurückgekehrt und ladet
die sehr geehrten 8. T. Tomen zur gest. Besichtigung
ihrer Original Pariser und Wrener Modelle hiemit
höflichst ein.
Aereirrs-MachriHte«.
*** Die Deutsche Turnerverbindung „Iahn"
veranstaltet Donnerstag den 11. d. M. in ihrem Ver­
bindungsheim, „Restaurant 22", Wenzelsplatz, eine
Trauerkneipe anläßlich des Hinscheidens ihres Ehren-
ritters Joseph Willomitzer. Beginn 9 Uhr.
PATENT-BUREAÜ 15815
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. lOtJD. PßAGj Heinrichsgasse 21.
An9arb«itnng von Patenten für alle Staaten«
Gontrotversamrnlungen.
Die heurigen Controlversammlungen finden statt:
Im ErgänzungSbezirke Nr. 11 (Pisek) in-.
Pisek am 9., 10., 11. Ott.;— Wodnian 10., 1l., 12.
Oct.;— Mirowitz 13.. 15. Oct.;— Bieznitz 16., 17.,
18. Oit.;— Blatna 19., 20., 22. Oct.;— Horazdiowitz
23., 24., 25. Ott.;— Strakonitz 26., 27., 29. Oct.;—
Wolin 30., 31. Oct. und 2. Nov.;— Planitz 10., 11.,
12. Oct.;— Klattau 13. bis 17. Ott.;— Neuern
18., 19. Oct.;— Hartmanitz 22. Oct.;— Bergreichen­
stein 23., 24. Oct.;— Schüttcnhosen 25., 26., 27. Oct.
— Im ErgänzungSbezirke Nr. 18 (Königgrätz)
in: Braunau am 5., 6. Oct.;— Böhm.-Skalitz 5.,
6. Oct;— Wekelsdors 8. Ott.;— Nachod 8., 9., 10.
Ott.;— Politz 10. Ott;— Neustadt o. M. 11., 12.
Ott:— Opofno 13., 15. Oct;— Reichen«» 17.,
18. Oct.;— Adlerkosteletz 20., 22. Ott.;— Jarom K
12., 13. Oct;— Kvniginhof 15., 16. Oct.;— Horitz
18., 19. Oct;— Nechanitz 20., 22. Oct.;— Königgrätz
24.. 25.0,t.— Im ErgänzungSbezirke Nr.21
(Caslau) in-. Caslau vom 15. bis 20. Okt.;— Hadern
22., 23. Okt.;- Ledetsch 25.. 26., 27. Okt.;— Unter-
Kralowitz 29., 30., 31. Okt.;— Humpoletz 2., 3., 5.
Nov.;— Deutschbrod 7., 8., 9. Nov.;— Stecken 12.,
13. Nov.;— Polna 15. Nov.;— Chrudim 15. bis
20. Okt.;- Nassaberg 22.. 23. Okk.;— Hlinsko 25..
26., 27. Okt;— Chottbor 29.. 30.. 31. Okt.;— Pbi-
bislau 23. Nov.— Im Ergänzungsbezirke
Nr. 28 lPrag) in: Prag vom 8. bis 27.Okt.;— Caro-
linenthal vom 5. bis 13. Okt.;— Smichow vom 5. bis
20. Oft.;— Kgl. Weinberge vom 15. bis 29. Okt.;—
Königsaal vom I. bis 4. Oktober;— Brandeis 2., 3.,
4. Oct.;— Schlan vom 5. bis 8. Okt.;— Welwarn
9., 10., 11. Okt.;— Kladno vom 22. bis 25. Okt.;—
Unhoscht 26., 27.. 29. Oft.;- Eule 30., 31. Qct.;-
Neustraschitz 30., 31. Okt., 2., 3. Nov.;— Ritschan
23 Nov.;— Zizkow 5. bis 10. Nov.;— Melnik vom
12. bis 15. Nov.— Im Ergänzungsbezirkc
Nr. 35 (Pilsen) in: Pilsen vom 8. bis 15. Okt;—
Tuschkau 1.. 2. Okt.;— Mies vom 3. bis 6. Okt.;—
Slaab 8., 9., 10, Okt.;— Bischoftcinig 11., 12., 13.
Okt.;— Ronsperg 15, 16. Okt;— Hostau 18., 19.,
20. Okt.;— Taus vom 23. bis 25. Okt.;— Neugedein
26., 27. Okt.;— Blowitz 17. bis 20. Okt; -Nepomuk
22., 23, 24. Okt;- Prestitz 26. bis 30. Okt. -Im
ErgänzungSbezirke Nr. 36 (Jungbunzkau) in:
Neubidschow vom 9. bis 13. Okt.;— Chlumetz 15. bis
18. Oft;— Königstadil 20. bis 24 Oft.;— Podtbrad
26. bis 31. Oft.;— Nimburg 2. bis 8. Nov.;— Neu-
Bcnatek 10. bis 14. Nov.;— Böhmrsch-Brod vom 9. bis
13. Okt.;— Schwarzkosteletz vom 15. bis 18. Okt.;—
Kaurim vom 20. bis 25. Okt.;— Kolin 27. bis 31.
Okt, dann 2. und 3. Nov.;— Kuttenberg 5. bis 10.
Nov.; Kohljanowitz 12, 13, 14. Nov.;— Jungbunzkau
vom 7. bis 14.Nov.— Im Ergänzungsbezirke
Nr. 42 (Thcrcsienstadt) in Karbitz 8, 9, 10. Okt.;—
Auffig vom 11. bis 13. Okt.;— Libachowitz 20, 22.
Okt.;— Raudnitz vom 24. bis 27. Okt.;— Auscha
29., 30.Oft;— Leitwerts 31. Okt, 2. bis 5.Noo.;-
Lobofitz 6, 7. Nov.;— Hainspach 8, 9, 10. Okt.;—
Schluckenau vom 11. bis 15. Okt.;— Rumburg vom
16. bis 19. Okt.; Warnsdorf vom 20. bis 24. Okt.;—
Böhm.-Kamnitz 26, 27, 29. Okt.;— Senfen 30, 31.
Okt. und 2. Nov.;— Tetschen vom 3. bis 8. März.—
I m ErgänzungSbezirke Nr. 73 (Eger) in:
Asch 1, 2, 3. Okt.;— Carlsbad vom 1. bis 8. Okt.;
— Falkenau vom 4. bis 9. Okt.;— Eger vom 8. biS
11. Okt.;- Petfchau 9, 10. Okt.;- Tcpl 11. Okt.;
Elbogen vom 10. bis 13. Okt.;— Weseritz 12, 13.
Okt.;— Marienbad 15, 16. Okt-;— Graslitz 15.,
16, 17. Okt.;— Neudek 18, 19, 20. Okt.;— Wild­
stem 22. und 23. Okt.;- Haid 17, 18. Okt.;—
Tachau 19, 20, 22. Okt.; Königswart 26, 27, 29. Okt.;—
Im ErgänzungSbezirke Nr. 74 (Jikinf
in: Lomnitz 15, 16. Oct;— Eisenbrod 17, 18.;—
Semil 19, 20.;— Neupaka 22, 23, 24.;— Stein
25, 26, 27;- Liban 29, 30, 31. Oct;— Sobotka
2, 3. Nov.;— Hohenelbe 15, 16. Oct.;— Arnau 17,
18.;— Marschendorf 19.;— Schatzlar 20.;— Gtcel
22.;— Trautenau 23, 24, 25.;— Starkenbach 26,
27.;— Rochlitz 29.;— Hochstadt 30. Oct— Im
Ergänzungsbezirke Nr. 75(Neuhaus)in: Neu­
haus vom 6. bis 10. Oct.;— Wittingau 11, 12,
13. Oct.;— Neubistritz 11, 12. Oct;— Lomnitz
15. Oct.;— Weseli 16, 17. Oct;— Sobieslau 18,
19. Oct.;— Tabor 20. bis 25. Oct.;— Jungwolitz
26, 27. Oct;— Kamenitz a./L. 15, 16, 17. Oct-,—
Potatek 19, 20. Oct.;— Pilgram 22, 23, 24. Oct.;
— Patzau 25, 26, 27. Oct.— Im Ergänzungs­
bezirke Nr. 88 (Beraun) in: Rokitzan vom 3. bis
9. Oct.;— Buchau 8, 9.Oct.;— Luditz 10, 11.Oct.;
— Zbirow vom 10. bis 13. Cd.;— Beraun 11, 12,
13. Oct;— Hokowitz 15. bis 20. Oct.;— Pürglitz
22, 23, 24. Oct.;— Rakonitz 26. bis 30. Oct:—
Manetin 13, 15. Oct;— Kralowitz 17, 18, 19. Oct.;
— Jechnitz 22, 23. Oct,— Podersam 25. bis 29. Oct.
— I m ErgänzungSbezirke Nr. 91 (Budweis)
in.- Budweis 1, 2, 8, 9, 10. Oct;— Krummau 1,
2, 3. Oct;— Hohenfurth 1, 2, 3. Oct.;— Kaplitz
5, 6. Oct;— Kalsching 5, 6. Oct;— Gratzen 8,
9. Oct.;— Oberplan 8, 9, 10. Oct.;— Wallern 12,
13. Oct;— Winterberg 15, 16, 17. Oct.;— Pra-
chatitz 19, 20. Oct.;— Netolitz 22, 23. Oct.;—
Schwcinitz 11, 12, 13. Oct.;— Lischau 15, 16. Oct.;
— Frauenberg 18, 19. Oct;— Moldoutein 22,
23, Oct.— Im ErgänzungSbezirke Nr. 92
(Komotart) in: Platten 1. Oct.;— Joachimsthal 3,
4. Oct.;— Duppau 6. Oct.;— Kaaden 8, 9, 10. Oct;
— Komotau vom 11. bis 15. Oct.;— Preßnitz 12,
13, 15. Oct.;— Sebastiansberg 16.;— Gör kau 17,
18.;— Saaz vom 20. bis 24. Oct.;— Postelberg
25. Oct.;— Katharinaberg 8. Oct.;— Brüx vom
9. bis 17. Oct.;— Dur vom 18. bis 23.;— Bilin
24, 25, 26.:— Teplitz 27, 29, 30, 31. Oct. und
vom 2. bis 6. Nov.;— Laun vom 8. bis 13. Nov.;—
e m ErgänzungSbezirke Nr. 94 (Turnau) in-
riedland vom 8. bis 12. October.— Tannwald 13,
15, 16. October.— Gablonz vom 17. bis 20. Octbr.
Reichenberg (Stadt) 22, 23, 24. Oktober.— Reichen­
berg (Umgebung) vom 25. bis 31. Oktober.— Kratzan
2, 3. November.— Böhm.-Aicha 8, 9, 10. Oktober.
— Gabel 11, 12, 13. Oktober.— Zwickan 15, 16.
Oktober.— Haida 17, 18, 19. Oktob..— Böhm.-Leipa
vom 20. bis 24. Oktober.— Niemes vom 25. bis 29.
Oktober.— Wegstädtl 30, 31. Oktober.— Dauba 2.
3, 5. November.— Weihwasser 6, 7. November.—
Münchengrätz vom 8. bis 13. Nov.— Turnau 9, 10,
11, 12. Oktober.— Im Ergänzungsbezirke
Nr. 98 (Hohenmauth) in: LandSkron vom 11. bis 16.
Oktober.— Wildenschwert 18, 19, 20.— Grulich '22.
23.— Senftenberg vom 24. bis 27.— Rokitnitz 29.
30. Oktober.— Prelaui 10, 11, 12. Oktober.— Par-
dubitz vom 13. bis 20.— Holitz vom 22, bis 25.—
Leitomischl vom 26. bis 31. Oktober und 2. November.
— Polikka 'vom 3. bis 6. November.— Hohenmauth
vom 6. bis 12. November.— I m Ergänzungs­
bezirke Nr. 102 (Beneschau) in: Pkibram vom 3.
bis 9. Oktober;— Wottitz vom 4. bis 9. Oktober.—
Beneschau 13. bis 17. Oktober.— Dobrisch 11. bis 16.
Oktober.— Newekkau 16, 19, 20. Oktober.— Wlaschim
22. bis 26. Oktober.— Selkan 10. bis 13. Oktober.—
Sedletz 15, 16, 17. Oktober.— Mühlhausen 19. bis
23. Oktober.— Bechin 25, 26 Oktober.
Für die k. k. Landwehr finden die Eontrollver«
sammlungen statt: am 10. Oktober in: Beneschau,
Kaffeiowitz, Dur, Neupaka, Benatek, Kladno, Kauiim,
Königgrätz, Kralowitz. Kuttenberg, Mühlhausen. Pie-
lautsch, Patzau, Reichenau, Schlan, Neugedein, Trautenau;
am 1l. October in: Beneschau, Chrudim, Dur,
Jitschin, Benatek, Brandeis a. d. E, Kladno, Kaurim,
Königgrätz, Manetin. Kuttenberg, Mühlhausen, Schlan,
Rokitnitz, Jung-WoZitz, Neugedein, Eipel;— am 12.
October in: Beneschau. Blatna, Frauenberg,
Chrudim, Dur, Jitschin, Brandeis a. d. E, Kladno,
Kolin. Königgrätz, Manetin, Kohljanowitz, Mühlhausen,
Schlan, Hartmanitz, Senftenberg, Taus, Schatzlar;—
am 13. October in: Wlaschim, Blatna, Chrudim,
Dux, Jitschin. Brandeis a. d. E., Kladno, Kolin,
Nechanitz, Kohljanowitz, Bechin, Netolitz, Schlan,
Hartmanitz, Eisenbrod, Senftenberg, Tabor, TauS,
Marschendorf;— am 14. October in: Wlaschim,
Kolin, Nechanitz, Bechin, Tabor;— am 15. October
in: Hosta», Breznitz, Nassaberg, Bilin, Liban, Unhoscht
Kolin, Nechaniß, Untcr-Kralowitz, Leitmeritz, Melnik,
Bechin, Prachalitz, Welwarn, Bergreichenstein, Eisenbrod,
Grulich, Tabor.


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 280.
Seite 7.
10. October 1900.
Tollegen verbringen zu müssen, aus seiner unfreiwilligen
Hast befreit.— Das kommt davon, wenn ei» großer
Rann so klein istl
» sDeutscher Flotten- Verein.! Da»
Handbuch der Organisation nach dem Stande vom
15. August 1800 ist un» soeben von dem Kanzleramt
diese» Vereine» (Berlin, N. W. K, Schiffbauerdamm 831)
zugegangen. Demselben sind die Satzungen und da»
Berzeichniß der Ortsausschüsse und Geschäftsstellen zu
entnehmen.
* sVerurtheilung einer polnischen
Lehrerin.! Die polnische Lehrerin LomanovSka in
Polen wurde wegen llebertretung de» Verbot», Privat­
unterricht in polnischer Sprache zu ertheilen, zu fünf
Lagen Gefängniß verurtheilt.
* sDeutscher FortbildungSschultag.!
Ja Görlitz fanden am K. und 7. d. M. drei öffentliche
Versammlungen des fünften Deutschen FortbildungS-
schuItageS statt, die durch zahlreiche städtische Abgesandte
au» allen Theilen Deutschland» und die namhaftesten
Vertreter der Bestrebungen besucht waren. Man erkannte
die allgemeine Einführung der Fortbildungsschule als eine
der wichtigsten und nöthigsten Aufgaben der Zeit an.
* sLie „Deutsche Ornithologische G e-
fellscha ft"! feierte dieser Tage in Leipzig ihr fünfzig-
fährige» Bestehen. An der Festverfammluug nahmen
die bedeutendsten Ornithologen Deutschland» und Ver­
treter aus England theil.
* sEi» Denkmal für eine Frau.! Der
Verein der Möchte« der Amerikanischen Revolution"
hat ein Denkmal zum Andenken der Mutter Benjamin
Franklin'S gestiftet und es der Stadt Nantucket geschenkt.
6. K. (Die Londoner Modefarbe.! Aus
London kommt die Nachricht, daß dort roch, und zwar
Cordinalroth die elegante Farbe für den kommenden
Herbst und Winter sein wird. Rothe JaquetS, rothe
Kleider, rothe Blousen und röche Hüte werdm getragen,
wohlgemerkt, nicht die gedämpften rothen Schattirungen,
sondern Cardinalroth. Es ist die» auf die Heimkehr der
Truppen und die Belebung des militärischen Geistes
zurückzuführen. Die Wahl dieser Modefarbe bedeutet
wieder einen Schrstt zur! Emancipation von Paris,
den» Paris, einst die erste Autorität in Modesachen,
hat Braun zur Modefarbe dieses Winters erklärt.
0. K. s„S elbstmörderfänger."! Eine der
Selbstmvrdmechöde», die am häufigsten in Italien an­
gewandt wird, ist die, sich von einem Schnellzug über­
fahren zu lassen. Vor Kurzem wurde der Schnellzug
Genua-Rom im Laufe von acht Stunden nicht weniger
al» viermal dazu ausersehen, vier Individuen, die de»
Lebens müde waren, ins Jenseits zu befördern. Die
außergewöhnliche Häufigkeit der Selbstmorde mit Hilfe
der Eisenbahn hat nun, wie einem Londoner Blatte au»
Rom berichtet wird, zur Einführung eine» besonderen
Apparates geführt, der vorn an der Lokomotive befestigt
wird und den .Fuhfängern" auf den amerikanischen
Linien ähnlich ist. Dieser Apparat ist dazu bestimmt,
die Selbstmörder aufzunehmen und ste sicher auf eine
Art Plattform zu setzen. Er rettet die Sechstmörder also
vom Tode und verschafft ihnen überdies eine freie
Eisenbahnfahrt.
* (Die Nahrungsmittelfälschung al»
Industrie-! Die von der englischen Regierung ein­
gesetzte Anstalt zur Prüfung der Nahrungsmittel hat
über da» am 31. März beschlossene Jahr ihren Bericht
erstattet, der unter den Parlamentsichriften erschienen
ist. Die Ergebnisse find recht unerfreulich. Da wurden
z. B. 288 Proben von The« gefunden, die au» ausge­
kochten Blättern bestanden oder mit Sand und noch
anderen Stoffen vermischt waren. Von 3382 Kisten
The«, die der Untersuchung unterlagen, wurden 2274
wieder ausgeführt, während 1048 zerstört werden
«ußten. Während derselben Jahres wurden 8418 Proben
von Tabak, Kaffee, Seife, AMeimittel, Firniß rr. ge­
prüft, außerdem über 167.000 Proben von Bier, Spiri-
tuosen und Wein. Die Zahl der durchgeführten Analysen
delies stch auf über 68.000. Mit dem Bier scheint e?
i» England nicht sonderlich bestellt zu sein, denn fa,r
Vi sämmtlicher untersuchten Proben war mit Wasser
vermischt oder auf andere Weise verfälscht. Von
95 Tabakproben sich 20 mit Glycerin versetzt. WaS die
eigentlichen Nahrungsmittel betrifft, so scheint die Butter
um selten gröblichen Verfälschungen zn unterliegen,
jedoch find die Vermischung mit Borsäure, die der
Butter eine längere Haltbarkeit geben soll, und eine
künstliche Färbung recht häufig. Ganz schlimm sah es
«it der Margarine aus, dir von Holland nach Eng­
land kam; ste war nach den Berichten in den meisten
Fällen mft Baumwollsamenöl und Borsäure vermischt
und künstlich mit einer gelben Farbe auS Eteinkohlen-
thecr gefärbt.
* sTeSla'S Jsolirung elektrischer
Leitungen.! Man wird sich noch an dar große
Aussehe» erinnern, da» durch die Nachricht hervor­
gerufen wurde, der berühmte amerikanische Elektriker
TeSla hätte eine neue Art der Jsolirung für elektrische
Leitungen erfunden, indem er st« mit flüssiger Lust
umgeben und dadurch ihre Leitungsfähigkeit unendlich
erhöhen wollte. Jetzt tritt ein anderer Fachmann,
Professor Feffendeu, im „Elektrical World" gegen
Tcsla mit der Behauptung auf, er habe schon vor zwei
Jahren ei» ähnliche» Verfahren beschrieben, so daß die
von TeSla beanspruchten Patente hinfällig wären. Er
hatte in einem damaligen Vorttage darauf aufmerksam
gemacht, daß Eis von —12 Grad einen vorzüglichen
Isolator abgäbe, und daß man daher die elektrischen
Leiter mit einem Hohlraum und diesen mit einer
kalten Ealzwaflerlösung füllen sollte. Da» ist ja nun
noch etwa» Andere» al» die Anwendung der flüssigen
Lust, aber in der Haupssache ist die Entdeckung Teslas
dadurch allerdings vorweg genommen.
* sEtwas von de» „Antikörpern."!
In der „Frankfurter Umschau" lesen wir- „Der Begriff
der „Anttkörper" ist heute, so wenige Jahre nach seiner
Einführung in die medicinische Wissenschaft, durchaus
populär geworden. Schon von Alters her war es be­
kannt, daß der Organismus gegen manche Gifte durch
Gewöhnung an Widerstandsfähigkeit zunehmen kann;
erst durch Behring wurde es bekannt, daß der Sitz
dieses Widerstandes gegen Gifte die Körpersäfte, und
insbesondere das Blutserum find. Von den Stoffen,
gegen welche der Organismus durch Bildung von
„Antikörpern" reagirt, wurden zuerst die Gifte gewisser
Batterien bekannt, vor Allem daS Diphtherie- und das
Tetanus- (Wundstarrkrampf-) Gift. Ihm folgten bald
andere, theils thierische (Aalblnt, Schlangengifte), theils
pflanzliche Gifte. Die Kenntnlffe von den „Antikörpern"
steigerten fich in'S Unglaubliche, als man begann, diese
Untersuchungen nicht nur auf das Gebiet der Gifte zu
beschränken, sondern auch auf andere thierische Producte
zu übertragen. Da fand zunächst Nordet, daß der Orga­
nismus auch auf die Einverleibung einer fremden Blut­
art durch Bildung eines „AnükörperS" reagirt. Spritzt
man z. B. einem Hammel das Blut einer Ziege ein, so
reagirt der Hammel darauf in der Weise, daß in seinem
Serum ein Stoff auftritt, der die rothen Blutkörperchen
der Ziege auflöst. Aber solche .Immnnsera“ sind nicht
nur durch Einspritzung von Blut erhalten worden. Bis­
her wurden auch durch Jnjectio» von Spermatozoen
ein Spermatozoen zerstörende» Serum, durch Jnjeciivn
von Flimmer-Epithel ein Flimmer-Epithel zerstörendes
Serum, durch Injektion von Nierenzellen ein die
Nierenzelle« zerstörende- Serum dargestellt. Derartige
Combinationen scheinen unerschöpflich zu sein und er­
öffnen ganz neue Ausblicke in der Physiologie."
Die Weichsralhswahkerr.
Prag, S. Oktober. Den „^iboösskö Listy" wird
von hier telephonirt: In hiesigen politischen Kreisen
werden Befürchtungen laut, daß die jungczechi>
scheu Abgeordneten im neuen Reichs­
rathe in eine sehr heikle Situation ge­
rathen werden. Nach den Aeußerungen einiger hervor­
ragender jungczechischer Politiker glaubt man nämlich,
daß die jungczechische Delegation nicht daran denke,
mit der Obstruktion einzusetzen, nicht einmal in dem
Falle, wmn da» „Verbrechen" vom 17. October v. I.
nicht ungeschehen gemacht werden sollte.
Wie dasselbe Blatt über Wien erfahren will, be­
absichtigen auch die ehemaligen Abgeordneten Bklsky,
Bromowsky, Brdlik, Sehnal und Karlik nicht mehr zu
randidiren.-
Den „Plzensk» Listy" zufolge werden 'feie So­
cialdemokraten in der fünften Curie in Pilsen
den bisherigen Abg. Bratny nicht mehr candidiren.
Bei einer vorgestern in Pilsen abgehaltenen Versamm­
lung wurde die Candidatur des ehemaligen Typographen
und jetzigen Beamten der Krankencaffa in Pilsen,
Träger, aufgestellt, der jedoch die Candidatur anzu­
nehmen sich weigert.— In der fünften Curie in
BudweiS candViren die Socialdeurokraten den Redacteur
des „JihocesfeJ- DClnik" und gewesenen Redacteur des
socialdemokratischen Blattes in Pilsen, V a n e k.
—t Briinn, 9. October. (Priv.) Der katholisch«
politische Verein in Tlumatschau, Bezirk Ung,
Hradisch, berief für gestern eine Versammlung ein, in
welcher sich Dr. S t o j a n neuerlich um das Mandat
der allgemeinen Wählerclasse des Wahlbezirkes Ung.
Hradisch—Krcmsier—Wischau—Austerlitz bewerben wollte.
P. Stojan erschien in der Versammlung, begleitet von
dem Clericalenführer Dr. Sedlakek aus Ung. Hradisch.
Die zahlreich erschienenen Wähler wollten aber weder
Stojan noch Sedlakek anhören. Als Stojan
seine Rede begann, ertönten laute Protestrufe gegen
seine Candidatur, welche immer lauter wurden, so daß
der Redner nicht zum Worte gelangen konnte. ES
wurde ihm zugerufen, daß seine Candidatur abge­
lehnt werde. Mit Rücksicht auf die in der Ver­
sammlung herrschende Erregung sahen sich die Ein-
berufcr gezwungen, die Versammlung schleunigst zu
schließen.
öl. Wie«, 9. October. (Priv.) Von Seite der
Socialdemokraten wurde für die Städtecurie Korneu-
b n r g der Oberlehrer Carl S e i tz als Candidat auf­
gestellt.
— Innsbruck, 9. October. (Priv.) In Welsberg
fand gestern eine von Vertrauensmännern des ge-
sammten Pusterthales aus Lienz, Jnnichen,
Bruneck rc. besuchte Wählerversammlung behufs Stel­
lungnahme zur Wahl in der V. Curie statt. In dieser
Versammlung machte sich eine tiefe Mißstimmung
gegen die Candidatur des früheren Handelsministers
Baron D i p a u l i geltend und wurde dieselbe von der
Versammlung abgelehnt.
x. Laibach, 9. October. (Priv.) Hofrath& u 11 i e
erklärt im „Slowenski Narod", daß er für den Reichs­
rath nicht mehr candidiren und auch kein
Mandat annehmen werde.
Die Ereignisse in Ehina.
= Brüffel, 9. October. (Priv.) Der belgische Ge­
neralkonsul in Tientsin meldet, daß Graf Waldersee
daselbst umfassende Vorbereitungen für einen Winter-.
seid zu g der Verbündeten in China treffe, waS
darauf hindeutet, daß kein rasches Ende der chinesischen
Wirren zu erwarten sei.
—sch. Berlin, 9. October. (Priv.) Ueber den
muthmaßlichen Feldzugsplan deS Gra­
fen Waldersee schreibt der militärische Mitarbeiter
deS „Berl. Tagebl.", eine Expedition nach Singanfu, der
neuen Residenz des chinesischen Hofes, sei wegen der unge­
heuren Entfernung und der unzähligen Schwierigkeiten
des Terrains ausgeschloffen. Dagegen empfehle sich als
zweckmäßige Methode die Aushungerung Petschili's und
der anderen Nordprovinzen durch Abschneidung der
Getreidezufuhr. Dadurch würden die Chinesen genöthigt
werden, nachzugeben. Eine solche Operation liege auch
im Geiste der Moltke'schen Strategie.
(C.-B.) London, 9. October. DaS „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Peking unter dem 2. d. Mts.:
General Damaguchi formirt eine neue japanische
Brigade, welche wichtige Positionen in China be­
setzte. Dieselbe soll aus 5000 Mann der 21. und 5000
Mann der 9. Brigade unter dem Befehle des Generals
Bukamoto zusammengesetzt sein. 2000 Mann werden
hier bleiben, die anderen werden auf den Communi-
cationslinien zwischen Peking und Taku und auf an­
deren Puntten vertheilt werden. 8000 Deutsche,
1500 Amerikaner und die gleiche Anzahl Russen
werden den Winter über in Peking verbleiben. Die
Anzahl der hier verbleibenden Engländer ist noch
nicht bestimmt. Wahrscheinlich wird eine Brigade hier
belassen werden. Die Ruffen haben ihre Schutzwache
aus den kaiserlichen Gärten zurückgezogen, welche dann
sofort von den Deutschen besetzt wurden. Die Teutschen
richten die früher von der Kaiserin-Witwe
bewohnten Gebäude als Hauptquartier
für den Grafen Waldersee und besten Stab
her. 6000 Engländer haben vom Sommerpalast Besitz
genommen.
Wie die .Morningpost" vom Gestrigen aus W a-
s h i n g t o n meldet, habe die amerikanische Regierung
eine nicht formelle Note an die Mächte gerichtet, in'
welcher sie die Mficht ausspricht, daß eine weitere Ver­
zögerung der Eröffnung der Friedensverhandlungen zu
neuen ernstlichen Ausständen in den südlichen Pro­
vinzen führen könnte.
Li-Hung-Tschang erklärte dem Genera!
Chaffee, wenn die Verbündeten P a v i i n g s u habe«


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 6 ]
t'rag’er Tageblatt Nr. ^80.
Üöirv ö.
10. October 1»UÜ.
wollten, würden es ihnen die Chinesen bereitwillig
übergeben. Dieselbe Versicherung gab Li-Hung-Tschang
den anderen Generalen.
<C.-B.) Paris, 9. October. Wie die „Agence
HavaS" meldet, versichert man in diplomatischen
Kreisen, daß die Nachrichten aus China günstiger
lauten, als nach den aus englischer Quelle stammenden
Meldungen geschlossen werden könnte. Auf Grundlage
der Note des Ministers des Aeußern Delcaffö sei ein
Einvernehmen erzielt worden. Ferner bestä­
tige sich die Ankunft Li-Hung-Tschangs in Peking
sowie die Dcgradirung des Prinzen Tuan.
Südliches Khina.
(C.-B.) Hongkong, 9. October. Alle weißen
-nalischcn Truppen, einschließlich der Hong-
konger asiatischen Artillerie sind plötzlich auS unbe­
kanntem Anlaste hieher zurückberufen worden-
Wohin die Aufständischen des Kaolung-Hinterlandes
sich gewendet haben, ist unbekannt. Wie man glaubt,
ziehen sie nordwärts von der Grenze des neuen
englischen Gebietes ab. In Canton herrscht Ruhe.
sReuter.)
Der Krieg in Südafrika.
(C.- B.) London, 9. Oktober. Das
Kriegsamt erließ eilten Arnicebesehl, durch den
die Hauptmasse der beim Allsbruche des
Krieges einberufenen Miliztruppen ent­
lassen wird.
(C.-B.) Lanrenoo-Marques, 9. Oct.
Major Eloff und Dr. Heymann werden den
Präsidenten Krüger auf seiner Reise nach
Europa begleiten. sReuter.)
Trlrgrammr
»,« d 1 elephor?ische Nachrichten
des „$kajp Tagblaii".
M. Wien, 9. October. (Priv.) In neuerer
Zeit hat der L an d e s ans schuß von Ober-
ii st c r r c i ch eine Verfügung getroffen, aus
Grund welcher die den Wöchnerinnen bis­
her getvährtc vierwöchentliche Unterstützung, so­
bald sie in einer LandeSanstalt Aufnahme gefun­
den haben, dem Landcsfonde zur Deckung der
Verpflegskostcn Zufließen soll. Um nun eine
ähnliche Verfügung des niederösterreichischeu Lan-
desausschußcs zu verhindern, wurde für Sonntag
den 14. d. Mi in den Dreherpark im III. Be­
zirke eine große P r o t c st v e r s ain m l u n g
einberufen, in welcher seitens der Leitung der
Krankencasfa und der Mitglieder derselben gegen
die jeder Humanität Hohn sprechende Verfügung
des oberöstcrrcichischcn Landcsausschnßes Stel­
lung genommen werden soll. Die aus den An­
stalten entlassenen Wöchnerinnen verfügen über
keine weiteren Mittel als diejenigen, die ihnen
bisher von den Krankencassen ausbezahlt wurden.
(C.-B.) Bnkurest, 9. October. In der
gestrigen Sitzung der Majoritätsparteien des
Parlamentes entwickelte Ministerpräsident Carp
die geplanten Maßnahme!: zur Bedeckung der
für den Staatshaushalt bis zuni 1. April 1901
nothwendigen 35 Millionen, betonte die Noth­
wendigkeit der E i n s ch r ä n k u n g- d e r A u s-
ga b en, sowie der Erschließung u e u er Ein­
nahmequellen und kündigte diesbezügliche
Vorschlüge für die nächste ordentliche Session an.
Senator Cornca versprach Namens der Majori­
tät, die Regierung zu unterstütze«.
K. Hamburg, 9. October. (Priv.) Drei in der
Aw'schen Mcbelsabrik beschäsligtc C o m in i s Namens
Atbrechlsen, Reimers and Reincke flüchteten nach be­
deutenden Ch eck s ä l sch u n gc n nach Ratzeburg, wo
s i e s i ch heute Vormittags alle Drei
nach einer vergnügt durchlebten Nacht auf freiem Felde
erschösse». Aus einem hinterlassenen Zettel standen
dm Worte- „Gott besohlen, letzte Nach!!"
lC'B.) s;«w-Bork, 9. October. Den,
„New-Uork Herold" wird aus Sän Juan
d e P ucrtoric o vorn Gestrigen gemeldet:
Sonnlag Abends kau, es zwischen Föderalisten
und Republicanern zu S t r a ß e n k ä m p f e n,
welche die Nacht hindurch anhielten. Vier Pcr-
fönen wurden getödtet und zwanzig, darunter
mehrere Polizisten, vertouudet. Dir Verwundungen
sind zum Theile schwere. Montag Früh zogen
bewaffnete Schämen in der Stadt umher. Im
garrzen Bezirke von Sän Juan bewaffnet
sich die Bevölkerung und es werden
wertere Blutvergiehungen befürchtet, da die
Polizei die Ruhestörungen nicht zu unterdrücken
vermag.
(C.-B.) Rew Dort, 9. Oktober. Die
Meldung des „New-Uork Herold" aus St. Juan
Puerto Mco über Straßenkämpfe bezieht sich auf
die Vorgänge in der Stadt Guayanilla
und betrifft nicht die StaR St. Juan de Puerto
Rico selbst.
Kngkische Aarkamcutswahkeu.
(C.-B.) London, 9. October. Nachmittag.
Bisher wurden 333 Ministerielle, 104 Liberale
und 71 irische Nationalisten gewählt. (Die ge­
stern und heute Nachmittags veröffentlichten
Wahlresultate waren in Folge Verstümmelung
der betreffenden Depeschen durch den Telegraphen
unrichtig. (K. k. Tel.-Corr.-Bur.)
Heschäfts-Ieitung.
Z. Wie», 9. October. (Priv.) Der Ber°
waltungsrath der Wiener-Neustädter
Locomotivsabrik vormals G. Sigl hat
in seiner heutigen Sitzung auf Grund der vor­
gelegten Bilanz beschlossen, die Dividende
für das abgelaufene Geschäftsjahr mit 40 Kronen
per Actie so wie im Vorjahre zur Vertheilung
zu bringen.
-jtz Wie«, 9. October. (Priv.) Ueber die
Aussichten des deutschen Kohlenmarktes
wurde heute die Berliner Börse durch
eine hierauf bezügliche Darstellung der „Rhein:sch-
westphülischen Ztg." ungünstig beeinfluß. Die
„Rheinisch-westphälische Ztg." erklärte, gegen­
wärtig wäre zwar eine Abnahme der Nachfrage
»licht zu verzeichnen, allein es werde der Moment
kommen, wo die Lager gefüllt sind, und es werde
sich dann vielleicht plötzlich herausstellen, daß die
Produktion den Bedarf übersteigt. Dieser Zeit­
punkt liege wohl noch in ziemlicher Ferne, und
cs dürfte der ganze Winter vergehen, ehe man
eine Ueberproduction werde bemerken können.
Allein bevor der April gekommen sein wird,
lvcrben wohl die Kohlenzechen die Förderung dem
Bedarfc anpassen, resp. selbe einschränken müssen.
(„N. Fr. Pr.")
. —seh. Berlin, 9. October. (Priv.) Die
heutige Börse zeigte wieder einmal das Ge­
präge eines sogenannten schwarzen Tages. Die
Tendenz war besonders aus dem Montanactien-
markte flau. Die Course gingen namentlich
gegen Mitte des Börsenverkehrs rapid zurück.
Verstimmend wirkten in erster Reihe ungünstige
Nachrichten aus dem rheinisch-westphälischeu Berg-
werksgebictc. Nach einem Artikel der „Rheinisch-
westph. Ztg." soll die Lage der Kohlentverkc im Ruhr­
gebiete nicht so günstig sein, wie man bisher
angenommen hat. Die Gruben werden aller
Wahrscheinlichkeit nach zum Frühjahre mit Be-
triebsemschränkungen vorgehen. Ferner wurde ge­
meldet, daß eine Verständigung zwischen den
rheinischen Blechwalzwerken und den Groß­
händlern nicht zustande gekommen sei, und daß
eine Mühlheimer Eisengroßsirma erklärt habe, sie
könne das bestellte Material nicht nnterbringen.
Der heute veröffentlichte Ausweis der Deutschen
Reichsbank wurde nicht günstig beurtheilt.
Namentlich wurden die starke Abnahme des Geld-
vorrathes und die Veränderungen auf dem
Wechsel- und Lombardconto beachtet.?
—sch. Berlin, 9. October. (Priv.) Das
Berliner Banken- Syndikat für
I n t e r v c n t i o n s k ä n f e hat sich heute auf-
g e l ö st. An der Börse hatte man dem Syndicat,
dem eigentlich diese Bezeichnung nicht gebührte,
da es sich nur um eine Verständigung für eine
kurze Frist handelte, scherzweise den Namen
„Verein zur Hebung gefallener Werthe" gegeben.
—sch. Berlin, 9. October. (Priv.)
Die Deutsche G e n o s s e n s ch a f t s b a» k,
welche in der Stenlpelvereinigung gegen die
Beschlüsse betreffend die Eintragung in das
Bvrsenregifter diffentirenden Standpunkt einnahm
und eventuell ausscheiden wollte, hat sich dennoch
inS Börfenregister eintragen lasten.
—soll. Berlin, 9. October. (Priv.) Die
Hamburger Getreide- Firma Martin
Bundheim istinZahlungsstockung ge­
rathen. Die Passiven sind anscheinmd bedeutend.
(C.-B.) Hamburg, 9. Ocwber. Die
Hamburger Commerz- und Dis-
conto-Bank übernahm mit ihremConsortium
40 Mllionen der vierprocentigen Anleihe deS
Hamburger Staates.
Die MoutauBaiffr. Auch gestern hatte die
Wiener Börse einen unheilvollen Tag. Der CourSsiurz
von Montag zog zahlreiche Executionen nach sich, die
abermals einen heftigen PreiSfall bewirkten So wichen
Präger Eisen um 7V Kronen bis 1620, erholten
sich jedoch schließlich auf 1639, so daß der Coursverlust
gegenüber dem Vortage 51 Kronen beträgt. Die Actie«
der Rudolphshütte erlitten einen Rückschlag um
30 Kronen, BöhmischeMontan-Actienbüßten
16 Kronen ei», Rima-Muranyer stellten sich um
14 K. niedriger. Etwas widerstandsfähiger zeigten sich
Alpine, die wohl vorübergehend bis 414 geworfen
wurden, jedoch schließlich nur ca. 6 Kronen verloren.
Es hieß, daß die deutsche Contremine Deckungen in
Alpinen vorgenommen habe. Nebst Eisenwerthen sind
auch Kohlen-Actien attaqnirt worden. Brüxer
und Rordböhmische Kohlen-Actien wurde»
u» je 30 Kronen im Course herabgesetzt, R o s s i tz e r
reagirten um 11 K, Trifailer und Nordunga-
r i s ch e Kohle stellten sich um je 9 K. niedriger.
Kohlenactien sind übrigens auch in Berlin scharf
zurückgegangen auf die Nachricht eines rheinische«
Blattes, daß die Zechen des Ruhrgebietcs vom April 1901
ab eine Einschränkung der Kohlenproduction werden
vornehmen müssen. Es ist jedenfalls gewagt heute schon
voraussagen zu wollen, was in sechs Monaten wird
geschehen muffen. Aber trotzdem hat die erwähnte Nach­
richt ihre Mrkung nicht verfehlt. Die Baisse Speculation
soll tüchtig eingegriffen haben und das Resultat waren
Coursiückgängc von 5—6 Percent, bei Cvnsvlidatioa
sogar 10 Percent.
Ueber den Verlauf der gestrigen Wiener
Börse wird unS von dort telephonirt: „Bei Beginn
des henligen Verkehrs schien es, als sollten die
stürmischen Vorgänge der letzten Tage eine noch ver­
schärfte Wiederholung finden. Freiwillige »nd unfrei­
willige Ereeutionen in Alpine und Rima als natürliche
Conscqucnzen der so jäh gefallenen Course bedrängte«
wieder den Markt. Im Schranken dauerte das Angebot
in Präger Eisen und Böhm. Montan fort «nd überall
mangelte die entsprechende Aufnahmefähigkeit, so daß
in wenigen Minuten erneute beträchtliche Rückgänge
vollzogen waren. Dieser abermaligen Reaction, dir auch
aus die übrigen Gebiete Herübergriff und bei Credit,
Staatsbahn, Wiener Bankverein und Brüxer ihre
Spuren hinterließ, wurde aber bald die Grenze ge­
zogen. Bei den tief gesunkenen Course» trat nämlich
nach langer Zeit wieder regere Kauflust hervor. Den
bedeutenden Deckungen, die von einem hiesigen Com-
misfionshause angeblich für süddeutsche Rechnung in
Alpine durchgeführt wurden, gesellten sich auch Jnker-
ventionskäufe von bester Seite bei. Als damit der
Bewegung auf dem Depresstonscentrum Halt geboten
nur, gewann auch der ganze Markt wieder festeren
Boden. Dir Besonnenheit kehrte wieder
zurück und die Erwägung, daß in dem heutigen Cours­
niveau wohl schon weitgehenden Befürch­
tungen Rechnung getragen sei, führte auchz«
allerdings »och recht schüchterne» Meimingskäufen, die
insbesondere den Schrankenwerthen zu Hilfe kamen. Wie»
ließ sich denn auch nicht seine wieder errungene Ruhe rau­
ben, als Berlin neuerliche Rückgänge meldete und dort
namentlich die ganz unerwartete Nachricht der „Rheinisch-
westphälischen Zeitung," »ach welcher die Förderung in
den westphälischen Kohlengebieten eine Einschränkung
erfahren werde, eine» starken Druck auf die Kohlen­
actien cmsübte, obwohl aus dieser Maßnabme auch
günstige Schlüffe aus die feste Organisation der deut­
schen Verbände zu ziehen iväreu, und ein derartiger
Schritt sicherlich für die Rentabilität vortheilhafter wäre
als eine eventuelle Preisermäßigung. Die jFcstigkit
deS hiesigen Anlagemarktes, die sich schon in den letzten


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 7 ]
Seite 5.
10. Uctober 1900.
Präger Tagblatt Nr. 280.
Hml6.DctoBetin: Stojmita!, Naffabcrg, SBilln,
fitban, Unhoscht, Hoiitz. Unter-Kralowitz, Leitmeritz.
Welnik, Podiebrad. Prachatitz, Welwarn, Bergreichen-
stein. Semrl. Tabor;— am 1,7. Oktober in:
Dijchofteimtz, R-^mital. Hlmsko, Btlm, Beraun. Hvkttz,
Sobotla, Leitmeritz, Mclnik Wodnmn, Podrebrad,
Palirka, Welwarn, Schüttenhofen, Sen-ft. Sobieskau:—
a« 18. Oktober in: Bischosteinitz, Hlmsko. Beraun,
Ledetsch, Melmk, vposschno, Wodnian. «önigftadtl,
Poliika, Winterberg, Schüttenhofen, Lommtz,— am
19. Oktober in: Chotiebok, Beraun. Carolincnthal,
Ledetsch. Leitomischl, Opotschno, Wodnian, Königstadtl,
Winterberg, Zbirow, Neustraschitz, Lomnitz, Etarkenbach,
Horasdiowitz;— ant 20. Oktober in: RonSperg,
Thotieboi, Deutschbrod, Beraun, Carolincnthal, Leito-
«ischl, Neustadt, Mirowitz. Wallern. Pürglitz, Zbirow,
Neustraschitz, Etarkenbach, Horazdiowiß:— am
21. Oktober i«: Earolinenthal, Neustadt a. M.,
Mirowitz. Zbirow;— am 22. Oktober i«: Ptt-
biSkau, Deutschbrod, Hokowitz, Carolincnthal, Ober-
plan, Staab, Neustadt, Mirowitz, Nimburg, Rakonitz,
Zbirow, Lönigsaal, Hochstadt, Strakonitz;— am
23.!Oktober in: Humpoletz, Hohenwauth,) Hokowitz,
Carolincnthal, Staab, Nimburg, Rakonitz, Rokitzan,
Königsaal, Rochlitz, Strakonitz;— am 24. Oktober
in: Braunau, Budweis, Humpoletz, Hohenwauth, Hoko-
witz, Carolinenthak, Kalsching, Nimburg, Rokitzan, König­
saal, Rakonitz;— ant 24. Oktober in: Braunau,
Budweis, Hohenmath, Horowitz, Earolinenthal, Laun,
Tuschlau, Chlumetz, Rokitzan, Wolin;— am26. Oeto-
d e r in: Weckelsdors, Budweis, Poina, Hohenwauth,
Krummau, Laun, Tuschlau, Chlumetz, Piibram, Rokitzan,
Emichow, Wolin;— am 27. Oktober in: Poliß,
Budweis, Stecken, Krummau, Laun, MieS, Moldauthein,
Reubydzow, Pilsen, Pribram, Smichow;— am
28. Oetober in: Mies, NeubytHow, Pilsen, Pribram,
Emichow;— am 29. Oktober in: Lobosttz, Mies,
Rachod, Neubydlow, NeuhauS, Pilsen, Piibram, Smichow;
am 30. Oktober in: Lobosttz, Nachod, Reubidschow,
Neuhaus, Pilsen, Piibram, Smichow;— am 31. Ok­
tober in: Auscha, Böhm.-Skalitz, Neubistritz, Pilsen,
Piibram, Smichow;— am 2. November in:
Anscha, Pilsen, Dobkisch, Smichow, Wittingau, Prag;
— am 3. November in: Schweinitz, Pilsen,
Dobiisch, Smichow, Wittingau, Prag;— am 4. No­
vember in Prag;— 5. November in: Lischau,
Lomnitz, Prag;— am 6. und 7. November in:
Weffeli, Prag;— ant 8., 9., 10. November in
Die Nacheontrole in Prag für alle zur
Harwtcontrole nicht Erschienenen findet in folgender
Weise in der l t Landwchrcaserne Prag (Pohoreletz)
jedesmal nm 9 Uhr Früh statt, und zwar: Für die in
r g wohnende Mannschaft des Landwehr-Jnf.-Reg.
8 und für Fremde am 19. November, für die
Mannschaft des polst. Bezirkes Smichow am 20. Nov.
— Earolinenthal und Kladno 21. November— Zizkov
22. November.— Schlau, Weinberge und Melnik am
23. November.— Die besondere Nacheontrole, zu
welcher die zur Controle oder Nacheontrole nicht er­
schienenen Landwehrmänner mittelst Einberufungskarten
einberufen werden, wird am 27., 28. und 29. December
1900 in der k. k. Landwehr-Caserne (Pohokeletz) um
8 Uhr Früh stattfinden.
Sorrefpondenzen.
—i— Dnx, 9. Oktober. sO-C.s (Wohlthättg-
leitS-Concert.) Zu dem am Samstag den 13. d. M.
AdendS 6 Uhr vorn Ersten Teylitzer Männergesang-
verein in der Turnhalle zu Dux veranstalteten Wohl-
thätigkeitSconcerte zu Gunsten der Hinterbliebenen der
im „Frisch-Glück-Schachte" verunglückten Bergarbeiter
wurden dir Preise der Plätze wie folgt festgesetzt: Erster
Matz 1.-5, Reihe 4 2. Platz 6.-14. Reihe 2 K.,
Galerie und Stehplatz 1 K. Die Karte» können im
Lorverkaufe bei C. Weigend in Dux bezogen werden,
reservirte Plätze müsse» jedoch bis Sonnabend 1 Uhr
Mittags abgehoft sein.
J—r. Lrauteua«, 7. Oct sO.-C.j (Deutscher
gfuB.— Cze chischeS BereinShauS.) Der
deutsche Club ließ für den Augarten ei» neuer Theater
herstellen, welches seiner Vollendung entgegen geht.
Die Malereien sind ein Werk des jugendliches Künstlers
Herr Wolf T i» z m a n n, eines gebürtigen Braunauers.
Der deutsche Club plant nach der Fertigstellung eine
größere Theateraufführung, zu der Gäste aus Prag
herangezogen werden sollen.— Die Eröffnung deS
«uen czechischen BereinShanses soll Ende dieses MonatS
stattfinden.
Siablonza.R., 8. Oktober. fO.-C.f (Sterbe­
fall.) In Ober-Tannwald starb heute im Mer von
84 Jahren der allgemein beliebte Mafchmen-Jngenicur
Carl Herbe an einem Lungenleiden.
P. «uffig. 8. Oktober. lO.-C.f.(Z«« Laue
der katholischen Kirche in Obersedlitz.—
Sisenbahnunfall) Der Oberscdlitze: Gemeinde­
vorsteher Herr Jgnaz B a b i n S k y und der Katechet
ber dortigen Schule Herr P. Dr. Ritt*er find
heute nach Wien gereist, um»in Angelegenheit der zu
erbauenden katholischen Kirche in Obersedlitz eine
Audienz beim Kaiser zu erwirken.— Gestern nach
5 Uhr Abends stieß ein vom Rangirbahnhofe der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn nach dem Bahnhöfe der Staats-
eisenbahn-Gesellschast fahrender Güterzug auf zwei leere
Wagen und entgleiste. Durch diese Entgleisung ist die
Zufahrt nach dem Staatsbahnhofe verstellt worden und
mußten die Paflagiere der in dieser Zeit fälligen Per-
sonenzüge an der Unfallstelle umsteigen. Die Auf­
räumungsarbeiten währten über zwei Stunden. Ver­
letzt wurde Niemand.
R. Beusen, 6. October. sO.-C.s (Volksschule.
— Ufermauer.— Aufforstung.) Der Landes-
schulrath hat dir gemischte Volksschule in Bensen in
eine 3claffige Knaben- und 4claffige Mädchen-Volks­
schule mit je 2 provisorischen Parallelclaffen umgewan­
delt.— Die Ufermauer am linken Polzen-Ufer wurde
vor Kurzem fertiggestellt. Der zukünftige „Polzenquai"
in der Mitte der Stadt wird eine schöne Promenade
bilden, welche bis zum Gcmeindewalde fortgesetzt wer­
den dürste.— Die Stadtgemeinde läßt einen circa 27
Joch umfassenden Theil des Gutes Echarfenstein beim
sogenannten „Lehmbusche", welcher bis jetzt parccllen-
wcise verpachtet war, wieder mit Nadelholzpflonzung
versehen.
r. JoachimSthal, 4. October. fO.-C.) (Lehrer­
verein.— Schulweihe.— Bezirksschul-
inspector.— Wahl.) In der am heutigen Tage
abgehaltenen Versammlung der Abtheilung Set.
Joachimsthal des Bezirkslehrervcines besprach der Bür-
geischullehrer E. Thum das abgekürzte, entlastende
Uebungsverfahren aus dem Rechnen mit Hilfe des von
ihm ersundenen Zifferblattes.— Heute fand die Schul-
weihe in Merkelsgrün statt.— Bezirksschulinspector
Anton Müller wurde zum prov. Bezirksschulinspector
des SchulbczirkcS Eraslitz ernannt.
a. Dobrzau, 8. Oct. sO.-C.) (S ch u l f r e q u e n z.)
Den städtischen Kindergarten besuchen 70 Kinder, die
Sclassige Volksschule 324 Schüler und die Bürgerschule
88 Knaben und 79 Mädchen. In die 2classige gewerb­
liche Fortbildungsschule wurden 42 Lehrlinge von 13
verschiedenen Gewerben aufgenommen.— Die Zckasfige
czechische Volksschule zählt 237 Schnkrr; den czechischen
Kindergarten besuchen 80 Kinder.
8. Trebnitz, 8. October. (O.-C-) (Vollver­
sammlung des LehrcrvereineS im Lobo-
sitzer Bezirke.— Erlaß des Bezirksschul­
rat h e S.) Am 4. d. M. fand in Lobosttz die Haupt­
versammlung deS Lobosttzer Bezirkslehrervereins statt,
in welcher Herr Bezirksschulinspector Franz Wenzel
nach längerer Krankheit wieder in voller Rüstigkeit
erschien. Fräulein Ag. Kopkiwa, Bürgerschullehrerin
in Lobosttz, hielt einen Voitrag über ihre „Ferienreise nach
Paris". Oberlehrer Kempf erstattete einen Bericht
über die Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen
Jahre. In den Ausschuß wurden gewählt: Oberlehrer
Franz Kempf (Tschischkowitz), Bürgerschullehrcr Fritz
Klinge: (Lobosttz), Bürgerschullehrcr Martin H e n n i g
(Trebnitz), Bürgerschuldireetor Fr. S t e i n i tz (Lobosttz),
Bürgerschullehrerin Ag. Kopriwa, Oberlehrer Alois
Diene! (Lukawetz), Bürgerschullehrcr Ludwig Sim-
chen (Lobosttz); als Ersatzmänner Lehrer Adolf
Kompach (Tschischkowitz), Lehrer Josef Lampel
(Lobosttz) und Lehrer Franz H o n s i k (Trebnitz).—
Durch einen neuerlichen Erlaß des Bezirksschulrathes
Leitmeritz wurde von heute ab der Halbtagsunterricht
eingeführt.
ltt Slattan, 7. October. (Contum az.) Bci
einem Hunde in Chudenitz (Bezirk Klattan) wurde die
Wuthkrankheit ronstatirt. In dem genannten Orte und
in der Umgebung wurde deshalb von der BezirkS-
hauptmannfchaft Klattan sofort die Contumaz verfügt.
Gerichtssaal.
Diebstähle im Präger Hauptpostamte.
Prag, 9. October.
Die Verhandlung gegen den Postillon Johann
Holickp, die am Samstag behufs Vorladung von
Sachverständigen zur Bestimmung des Werthes der
gestohlenen Gegenstände verlangt worden war, wurde
heute Mittags fortgesetzt und zu Ende geführt. Die
beiden Sachverständigen, die Juweliere Franz Hösse!
und Jar. Hasek schätzten die entwendeten Waaren
weit unter 600 Kronen ab, worauf der Vorsitzende des
Gerichtshofes, Strasgerichtspräsident Wo kaun, nach
den Plaidoyers deS OStA. M o r st a d t und des Ver­
theidigers Dr. Dub das Urtheil verkündete, welches
auf dreizehn Monate schweren Kerkers
lautete.
Sport.
Berlin—Hoppegarten, 9. October. (Orig -Tel.)
Durchgängerrcnnen 6000 Mark. 1400 Meter. Sän­
gerin 1. Artist 2. OIly 3.
Fußballsection der Lesehalle. Heute 8 Uhr
Ab. Vollversammlung im Cafö Continental. 2. St. für
Mitglieder und Zöglinge.
F« A C Sport. Heute in Heiners Restau­
ration 8 Uhr Ab. 3. Generalversammlung.
Die 4 Dobrzaner Jagdreviere weisen heuer
einen besonderen Reichthum an Rebhühnern auf.
Seidl, Huber, Heller,Lurion,Bocquillon,
Käser starten Sonntag in Wien.
24 Kilon, Stratzeuwettlaufen in Budapest.
11 starten. Albala (Wien) gewinnt in 1 St. 53 Min.
(Ungar. R e c o r d.)
Einer der besten Ruderer Deutschlands, der
Europameister Fritz Miller vom Ulmer R. C. Donau,
der 1894, weil er in Brüffel um einen Geldpreis ge­
startet, als Nichtamatcur erklärt worden war, wurde
nach langjährigen Bemühungen vom Deutschen Ruder­
verband wieder als Amateur anerkannt und hiedurch
eine sportliche oauso c61ebre endlich beendet.
Richmond schl. Shepherd'S Bush. 3:2.
Eettins spielte für R. linke Verbindung, Cox, der
famose Shooter, Mitte. Colin Clegg, Centre-Half, der
selbst ein Goal trat. Noch einige Minuten vor Schluß
stand es 2:2, als Gettins von rückwärts gerempelt
wurde, der hieiür entfallende Freistoß wurde sein
placirt und vor Wilson eingedreht.
Parlamentscandidaten und Sport. Der große
Einfluß den die Sportlcute in England auch politisch
besitzen, geht aus der Thatsache hervor, daß bei den
jetzigen Wahlkämpsen die einzelnen Candidaten eifrig
bemüht sind die Stimmen aus Sporikreiscn zu erhalten
und auch außer den üblichen Versprechungen, für
Spvrtintcreflen einstehen zu wollen, auch persönliche
Fühlung mit den Sportleuten zu nehmen suchen. So
eröffneten letzten Samstag zwei zukünftige M. (P.
darunter Mr. Balfour, der erste Lord des Schatzes und
Neffe des Premier-Ministers Salisbury, Fußbal!-
Wettspiele. Dir. Balfour kickte im Bkatch
Manchestcr-City gegen West-Bromivich-Albion, unter
großem Beifall des Publicums, eigenfüßig den Ball an,
und hat seine Wahiaussichten hiedurch keinesfalls ver­
schlechtert.
Diese Nuance fehlt bisher bei unseren Wahl­
kämpfen.
Die gründlichen Engländer erörterten selbstver­
ständlich ob ein Eoal, daS auS diesem Ankick ent­
standen wäre, gegolten hätte?
Si« Rad- und Poloelnb existirt in Breslnu.
Der Münchener Radsahrhnmor beginnt seinen
14. Jahrgang; er wird, dem Zug der Zeit folgend, sein
Hauptintereffe dem Wanderfahren zuwenden und
hat auch den A u t o m o b i l i s m u S in sein Programm
aufgenommen.
Ei» ungesetzliches Radfahrvcrvot. Wie schnell
und leicht heute noch rodfahrfcindliche Beschlüffe gefaßt
werden, wenn diese auch ungesetzlich sind, zeigt folgender
Fall: Der Bezirksau-schuß von Hietzing hat beschlossen,
daß den Radfahrern an Sonn- und Feiertagen das
Befahren der Hictzingcr Hauptstraße auf einer gewissen
Strecke verboten sein soll. Der Antrag, der einstimmig
angenommen wurde, wurde damit inotivirt, daß die
Radfahrer die körperliche Sicherheit „arg gefährden."
Noch der Statthalterei-Vewrdnung vom 13. April
1897 hat aber nur die Straßenaufsichts-
behörde (BezirkShauptmannschast) daS Recht, Straßcn-
fahrverbote für den Radsahrvcrkehr zu erlassen. Eine
Eingabe an die Statthalterei von Seite eines beliebigen
RadfahrvereincS oder einer Privatperson genügt daher,
um diesen ungesetzlichen Beschluß des BezirksausschußeS
zu caffiren.
Theater und Kunst.
*— Neues deutsches Theater. A. Thoma's
„Mignon" mit Fräzilcin Fürstel. In den letzten
Jahren mußten wir uns mit zumeist nur erperimcntellcn
Besetzungen der Titelpartie bescheiden und unsere
ungetrübte Freude an dem Schönen hinter wohl­
wollender Nachsicht und duldsamer Resignation ver­
schanzen. Nun haben wir in Fräulein Förstel, dem
ftcundlichcn Stern einer rosigeren Zukunft, endlich die
Vertteterin der „Mignon" gefunden. Die junge
Sängerin, deren Talent durch den scharfen Blick unseres
Bühnenleiters erst jüngst aus Tageslicht gezaubert
worden ist, hat sich ebenso rasch und sicher in die
Gunst des Publicums einzuschmeicheln verstanden. In
erster Reihe durch die ihr zu Gebote stehenden, wahr­
haft bcncidenSwerthcn stimmlichen Mittel, durch ein
Organ, an dem noch der erste Thau iugendlichcr
Unberührtheit schimmert. In Bezug aus Klang kraft
zwar nur bescheiden angelegt, entsaftet es seinen süßen
Reiz umso wirksamer durch die Mühelosigkeit, mit k*
es anspricht und nur auf diese Art wird jcncS un-
greisbare Gesangselcment geschaffen, in dem wir die
vertonte Sprache des Herzens wiederfinden. Unsere
neue Diva hat das Alphabet dieser seltenen Sprache
heute schon inne und es läßt sich demnach von ihr mit«


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 8 ]
Präger Tag-biatt Ar. 230.
Seite b.
10, October I90Ü.
Grund erwarten, daß auch die übrigen, bisher nur
angedeuteten Umrisse der Künstlerschaft in kurzer Frist
in bestimmten Linien hervortreten werden. Ihn zu
diesem Ziele zu gelangen muß vor Allein die «och
vorwiegende eigene Freude an dem Wohllaute des
Gesungenen zurücktreten und eine größere Vertiefung
in die reale Seite der musikalischen Darstellung platz-
greifen. Im selben Maße als dies gelingt, wird sodann
die bei Anfängern stets unvermeidliche Neigung zum
Ritardiren verschwinden. Was die methodische Richtigkeit
der Tonbiidung betrifft, so würde ich jede „Verbesserung"
derselben schon heute als eine Sünde wider die Natur
empfinden. Ich habe seit langer Zeit bei einer An­
fängerin keine so vollendete Ausgleichung der Register,
keine zarteren Abtönungsstusen zu beobachten vermocht.
Auch ihre Kehlfertigkcit ist über die Unebenheiten der
ersten Schule jetzt schon hinaus, man fühlt inftinctiv,
daß sie auf zwanglosem, ganz natürlichem Wege einer
ungewöhnlichen Vollendung cntgegcnschreitet.
Vom Standpunkte der dramatischen Darstellung
ließe sich freilich noch Manches bemängeln, aber schon
läßt sich eigene Eingebung, künstlerischer Ernst, feiner
Geschmack und noble Mäßigung erkennen. Nach dieser
Analyse der Mittel vermag man den Gesammtwcrth
der künstlerischen Leistung selbst unschwer abzuschätzen:
Frl. Förstel verkörperte die Gestalt der Mignon in
durchaus zuirefsender Weise schon vermöge ihrer ju­
gendlich zurückhaltenden Erscheinung. WaS sie zur Auf­
setzung der muficalischen Schlaglichter aus ihrem
künstlerischen Vorrath beisteuerte, erschien geschmackvoll
gewählt, posenfrei und stylvoll. Und was die Haupt­
sache ist: ob es beabsichtigt war, oder aus natürlichen
Impuls zurückzuführen bleibt— ihre Mignon war ein
wirkliches Kind, und blieb es unentwegt vom Anfange
bis zum Schluße der Handlung. Das Publicum, das
sich zur Vorstellung überaus zahlreich eiugcsunden
hatte, überhäufte die vielversprechende Novizin mit
beinahe leidenschaftlichem Beifall. Gleiche Ehren wurden
den übrigen Mitwirkenden, dem Herm ElSner
(Wilhelm), H a y d t e r (Lothario), P a u l i (Laertes)
und Frl. Rüzek (Philine) zu Theil. Ganz besonders
schön, well eben aus die concertante Seite der Instru­
mentation vollen Bedacht nehmend, spielte das Or­
chester, an dessen Spitze zu stehen fich Herr Capell-
meister Markus mit stolzem Bewußtsein rühmen
durste. Dr. v- B.
*— Bom Renen deutsche» Theater. Heute
gehen die Eugen d'Albert'schen Opern „K a i n" und
„Die Abreise" als 267. Abonn. Borst. III. Serie
in Scene. Morgen wird das Silvestre-Lothar'sche
Drama „Js eyl" gegeben. Die Bühnenproben zu der
nächsten Schauspiclnovität „König Tod" von Hans
Erdmann sind im vollen Gange. In den litcrarifchen
Kreisen auch des Auslands gibt sich sür die Ausfüh­
rung deS mächtigen Werkes, welches bei uns aus der
Taufe gehoben wird, das größte Interesse kund. Zahl­
reiche Persönlichkeiten haben ihr Erscheinen für die
Montag den 15. d. M. stattfindende Premiere bereits
angekündigt.
*— Carl Sommer, der ehemalige Wiener
Hosopernfänger, der vor einigen Wochen fälschlich
todtgesagt wurde, ist heute in Bleiburg in Körnten
gestorben.
*— Deutscher Bühne »kokender. Als
„Novität" zum „überhaupt ersten Dkalc" ist soeben ein
„Deutscher Bühnenkalendcr" bei Otto Elsner, Berlin
(Verlag von „Bühne und Welt") erschienen. Das
schmucke Büchlein, welches trotz seines limsangcs von
circa 400 Seiten durchaus den Eindruck einer eleganten
Brieftasche macht, hilft einem in Bühnenkreiscn längst
empfundenen Bedürfniß nach einem in jedem anderen
Berufskrcise existirenden Taschcnkalender ab. Zu dem
„Städteführer" des Kalenders iverdcn circa 400 Bühnen
ausgeführt, mit Angaben der Besitzer, Intendanten und
Directoren, Regisseure und technischen Jnspcctoren,
Capellmeister und Orchester, Bnrcaubeamte» und
Theaterdiener, kurz aller Adressen, die zur Corrcspon-
denz mit den Theatern erforderlich sind. Jede Stadt
wird kurz charakterisirt, die Zeitungen, Rcchtsbcisiünde,
Spediteure, Eoncertiäle und Arrangeure, Hotels mit
Zimmervrersc», ja sogar die Schlarossialocale sind an­
geführt. Ein praktischer Tagernotizlalender, Regenten-
tasel, Tabellen sür Maße und Gewichte, Gcldsortcn,
Post und Telegraph entsprechen speciell dem pracltschcn
Bedürfniß des Bühuenangehörigcn. Von längeren
Aufsätzen seien besonders hervorgehoben: Die wich­
tigsten Daten der Welt- und Eulturgcichichte mit An­
deutung der in die Zeit fallenden Costümr, medicinischer
Rathgcber für Bühnenangehörige, Ueber alle Arten von
Versicherungen, „Albert Lortzing" zu seinem 100. Ge­
burtstage. Dem Vereinwesen, den Agenturen, Unter-
richtsanstaltcn re. ist selbstverständlich entsprechender
Raum zugewiesen. Den Anhang bildet eine Eisenbahn­
fahrkarte, auf welcher die Fahrtdauer und Preise der
wichtigsten Reiseverbindungen, sowie Frachttarife rc.
aufgeführt sind. Der erstaunlich billige Preis von
Mark 2.— sichert beut Kalender weiteste Verbreitung.
*— Ein „erfreuliches Zeugniß" für
die Lebensfähigkeit eines AheaterS ent­
nimmt man dem Bericht des Wilhelma-TheaterS Stutt-
gart-Cannstadt, Direktion Martin Klein, in welchem es
heißt: Vom 1. Juni bis 1. September wurde das
königliche Wilhekma-Theater vom 33.390 Personen, der
Garten von 105.000 Personen besucht. Die Gesammt-
einnahmen beliefen sich auf ca. 131.665 Mark. An Ge­
tränken tvurden während dieser Zeit ausgeschänkt:
Wullesches Bier circa 100.000 Liter, Pilsner Bier circa
10.000 Liter, offene Weine circa 4000 Liter, geschloffene
Weine circa 1500 Flaschen. Diese erfreulichen Resultate
dürften wohl das beste Zeugniß für die Lebensfähigkeit
dieses neuen Theaters geben. ."
*— Die Clique im Theater— abge­
schafft. Ein Pariser Theater, die „Opera Oowiqns",
ist es, die durch vortreffliche Einnahmen in die glück­
liche Lage versetzt wurde, auf die Unterstützung der
Claqucure „officiell" verzichten zu können. Natürlich
schaut dabei sowohl sür die Künstler, wie sür die Unter­
nehmung ein Profit heraus, denn die Ersteren ersparen
ihren Obolus, den sie dem Chef der CIaque entrichten
mußten, und die Direktion findet allabendlich die Sitze
für gutes Geld vergriffen, die sie bisher den bezahlten
Beifallsspendern reserviren mußte.
*—Der Lei p zi g er V er ein fürKunst
und Wissenschaft „Die Lachenden" veran­
staltete am 1. Oktober im Hotel „Fürstenhof" vor zahl­
reicher Zuhörerschaft einen „Präger Dichter-
A b e n d." Der Vortragende des Abends, Herr Biblio-
theksaffistent Schnlhof, selbst ein Präger, entrollte in
einent feinfinnigen Effay über den Jung-Prager Dichter­
kreis ein Stück echter Heimathkunst. Er verstand es, vollstes
Interesse zu erivecken für die jungen Präger Künstler,
die, alles Andere als dccadente Caffeehauslyriker, nicht
mit dem Localcolorit lässig spielen und die echte Poetenkrast
an den heimischen Boden fesselt. Der Redner charakteri-
sirte und illustrirte durch ausgewählte lyrische Proben
das dichterische Können eines Rainer Maria Rilke,
Oscar Wiener, Paul Porges, Paul Leppin, Richard
Bornseld, Victor Jöß, Alfred Guth, Leo Heller, Camillo
Hoffmann, Emil Factor, ferner das der einzigen
Dichterin des Kreises, Margarethe Veutler. Als Letzter
in dieser Lyrikerreihe führte sich Herr Schulhvf selbst
ein und fesselte die Anwesenden besonders durch seine
Dichtungen „Modernes Wiegenlied", „Es verwelkt"
und einen Cantus aus den „Gesängen der fossilen
Herren." Starker Beifall lohnte den Reserenten wie den
Poeten, der— aus Verlangen des VcreinS— noch
einen Präger Abend nach Weihnachten versprechen
mußte. Zwei Mitglieder des Vereins, die Herren
Köhler-Härchen und Münch, recitirtcn nach dem Vortrag
noch einige Dichtungen der besprochenen Künstler.
*— Hubert Herkomer über Porträt­
malerei. Pros. Herkomer hat dieser Tage in Hamburg
einen Vortrag über Porträtmalerei gehalten und vom
vclksthümlichen Standpunkt aus die Geheimnisse der
Porträtinakkunst beleuchtet. Als unumgänglich noth­
wendige Vorbedingung für die Ausführung eines
guten Porträts bezeichnete Herkomer das Studium des
Modells durch den Maler. Gute Anhaltspunkte dazu
verschafft die Unterhaltung bei einem gemeinsamen
Mahl. Tritt an den Maler die Aufgabe heran, wählen
zu müssen zwischen dem Gefichtsausdruck, der sich am
bcstcir zur kütrfilcrischen Bearbeitung eignet, und dem,
der die wirkringsvollste Wiedergabe deS Charakters des
Modells bieten würde, so wird es Sache des Künstlers
sein, Mittel zu finden, daS eine mit dem anderen zu
verbinden. Herkomer hat gcfunden, daß Damen mehr
künstlerischen Sinn als Herren haben und auch
tvcniger eitel sind, als Herren, mit denen der Künstler
fast immer endlose Debaitcn über die Costümfrage
gehabt hat. Damen sind nie in theatralischen Posen,
als „lebende Bilder" zu malen, sondern stets bei
irgend einer Beschäftigung. Von besonderer Wichtigkeit
ist die Belenchtunnssragc, die Herkomer dadurch zu
lösen sucht, daß er sür Beleuchtung von oben und von
der Seite sorgt. Herkomer zählt, wie er sagt, zu den
Malern, die ihre Werke in allen Phasen ihrer Ent­
wickelung besichtigen lassen, knüpft jedoch daran die
Bedingung, daß jede kritische Beurtheilung deS
Gemäldes zu unterbleiben hat, und er hat gesunden»
daß es fich bei solchen Berichtigungen aber zeigt, wie
wenig die große Menge von der Entstehung eine»
Kunstwerks versteht.
*— DerDrang nach demBrettl. Jose«
phine Glöckner, die bekannte Soubrette, welche zuletzt
dem Carltheater in Wien angehörte, will nun auch ihr
Glück auf dem Brettl versuchen. Die Künstlerin wi^
jedoch nicht wie ihre Vorgängerinnen im Berliner
Wintergarten, sonder» im dortigen „Apollo-Theater"
auftreten. Ihr Contract mit der Mrection dieser
Bühne ist für den Februar 1901 vereinbart worden.
*— D ie Lesfing- Gesellschaft für
Kunst und Wissenschaft in Berlin, eine der
jüngsten, wenn auch nicht kleinsten Gründungen auf
dem Gebiete modernen Geisteslebens— sie zählt bereits
2500 Mitglieder— eröffnete am Sonntag Abends die
Reihe ihrer Wintervorträge mit einem Wagner-Concert
im Beethoven-Saal der Berliner Philharmonie.
*—Bildhauer ProfefforKnesthardt
ist vorgestern in Hildeshcim gestorben.
Steine Eörouik.
*fAuSderGelehrtenivelt.)DeralS außer«
ord. Prof. nach BreSlau berufene Göttinger Privatdocent
Dr. Weither S ch ü ck i n g ist der jüngste deutsche Univer-
sttätsprofeffor und darf auf eine überraschend schnell«
Carriire zurückblicken. Schücking ist geboren am K. Ja«
nuar 1875 zu Münster in Westphale», 1897 bestand er
die Resercndarprüfung und wurde im selben Jahre
zum Doctor promovirt. Von 1897 an war Schücking
sodann zwei Jahre lang im juristischen Vorbereitungs­
dienste thätig, 1899 habilitirte er fich in Eöttingen für
Staatsrecht, Völkerrecht und deutsche Rcchtsgeschichte.
— Der an Stelle des verstorbenen Pros. Soret zu»
Ordinarius für Physik an der Universität Genf ernannte
Prof. Curie in Paris hat, bevor er noch fein Lehr­
amt angetreten, feine Entlassung erwirkt, um eine ihm
in Aussicht gestellte Professur an der Universität Pari»
zu übernehmen.
* sDaS Elisabeth-Denkmal in Gö-
d ö l l ö.j Die für Ende October geplante Enthüllung
deS Elisabeth-Denkmals in Eödöllö wird— wie die
„Gort. Hang." vernimmt— auf Wunsch deS Kaisers
wegen der Vermählung deS Herzog» Ruprecht von
Bayern vorläufig unterbleiben. Die Kronherrschaft traf
jedoch mehrfache Vorkehrungen, indem sie von den
dichten Waldungen ein 200 Joch umsaffendeS Terrain
abstocken, parkircn und dem „Königin Elisabeth-Parke"
anschließen ließ. Die bereits vollständig parkirte Prome­
nade ist von herrlichen Alleen durchkreuzt. Inmitten
deS Parkes erhebt sich eine grandiose Felsengruppe,
deren farbiges Gestein aus dem Marmaroser Jagd­
gebiete deS verewigten Kronprinzen Rudplph stammt.
An der Spitze des Felshügels prangt die künstlerisch
gemeißelte Stephans-Krone. In der Felsgruppe befindet
fich eine Gedentasel und dieser gegenüber wird die vom
Mldhauer Rona geschaffene, lebensgroße Statue der
Kaiserin Elisabeth aufgestellt werden. Die Enthüllung
der Statue soll am 20. Mai 1901 erfolgen.
*(DerKampf um das weiblich« Wahl>
recht.) Dr. Med. Gabriel« Baronin o. Passanner hat
wegen Aberkennung ihres activen und paffioen Wahl­
rechtes in Ansehung der Wiener Aerztekammer seitens
deS Wiener Magistrates den Recurs an die niederöster­
reichische Statthalterei ergriffen. Dort abgewiesen Hai
sie, wie wir bereits berichteten, an das Ministerium de»
Innern appellirt. Wie nun die „Frauencorrefpondenz"
erfährt, wurde ihr Recurs auch seitens deS Ministerium»
abschlägig beschieden. Der Kampf um das Wahlrecht de»
weiblichen Doctors söll nunmehr, da er von principieller
Bedeutung ist, vor dem VerwaltungSgerichtshofe au»«
getragen werden.
* (Der eingesperrte Menzel.) Altmeister
Menzel weilte in den letzten Tagen in München, wo
er (viel bei Paul Heyse verkehtte und die Kunstaus­
stellungen besichtigte. Bei einem Besuche der neuen
Pinakothek wurde er von dem Diener, der am Schlüsse
der Besuchszeit die Säle zu revidiren hatte, übersehen
und eingeschlossen. Erst durch die Nachfrage der um
die Rückkehr des Meisters besorgten Freunde wurde
Menzel, der sich schon mit dem Gedanken vertraut ge­
macht hakte, die Nacht zwischen den Werken seiner


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. üSD.
Seite 11.
10. October 1900.
«alte Stimmung in energischer Weise, da fich
nirgends den versuchten Realisationen die ent­
sprechende «usnahmssähigkeit gegenüberstellt«.
Die hiedurch hervorgerufene Depression, die ins­
besondere in den Eifenwerthe« abermals eine«
»«gewöhnliche« Umfang annahm, fand aber
heute doch bald Ihre Grenze«, da fich bei den
tiefgesunkene« Course» eine gewisse Widerstands-
fShigkeit zeigte, die namenttich an Kraft gewann,
als größere Deckungen in Alpinen, z« welche«
fich auch JnterventionSkänfe gesellte», die rück­
läufige Bewegung auf dem wundesten Punkte
>eS Marktes zum Halt komme« ließe». ES kehrte
den« auch auf den übrigen Gebieten die Ruhe
zurück, die schließlich zu einer allgemeinen Reprise
führte, als auch Berlin «ach mattem verlaufe
»i« bessere Richtung gewann und die westliche«
Plötze feste Tendenz meldete«. Allerdings waren
die dann erzielten Erholungen keineswegs im
Stande, die früheren bedeutende» Rückschläge
wettzumachen, die tnSbesoudere bei alle« Eisen-
werthe«, bet vrüxer, Salg» und Schodniea
ihr« parken Spuren zurückließe«.
Auf dem Vankactienmarkte bliebe« schließ-
lich beide Creditactien, vankverei«, Bodeneredit,
Länderbank, Ungarische Commereialbank «nd
Union im Rückstände. Eine Steigerung zeigte«
vesterr.-nngar. Bank.
von Transportwerthe« bewegten pch StaatS-
bah», Lombarde«, Straßenbahn, vuschtehrader
Lit. B, Llohd «nd Dampfschiff auf ermäßigte«
ConrSnlvea«. Eine Avance erzielten Dux-Boden-
bacher.
Auf dem Industrieaetienmarkt« wurden
Alpine, Rima, Präger Eisen, Böh«. Montan,
Egydtzer, RndolphShütte, vrüxer, Salgo, Tri-
failer. Rordböhmifche, v-itscher Magnesit,
Waffen, Schodniea und Hirteuberger billiger ab-
abgegeben. Eine leichte vefferung gewannen
vesterretchische Eiseubahu-verkehrSaustalt.
Reuten zeigten keine einheitliche Tendenz,
«Nd während die vesterretchische Goldrenke und
die Ungarische Fnvestitiousrente Steigerungen
erzielten, erfuhr die Ungar, Kronenrente eine
Ärmlich bedeutende Abschwächnng.
Devise« und Valuten blieben stationär,
va n k e «.
o.Oet. geg. 8.Oet.
in Kronen:
271.80
— 0.50
vankverei« .......
407.—
— 7.—
vodeneredit. ......
85«.—
— 8.—
Comnrercialbank
8853.—
— 7.—
Oesterreichische Creditactien
«43.—
— 3.5«
Ungarische Creditactien..
«52.—
— 4.5«
Depositen
414.50
—
vöhm. EScomPtebanl...
1420.—
—
Riederöfterr. EScomPtebanl
1404.—
—
»ngar. EScomptebank...
425.—
— 4—
Hypothekenbank, ungar...
425.—
— 3—
Landerbank.
407.50
— 1.50
Landw. Creditbank f. v..
325.—
—
Mercur
730.—
—
vesierr.»«ug. Bank .n...
1694.—
+ 4.—
Wiener Unioubank..
534—
— 2.50
Böhmische Nuionbauk...
257.—
Ärnostonsdä dauits ....
257.—
—
Trau Sportwerthe.
Anffiger
2985.—
.—
van-«. Betriebs-Gefellsch. A
268—
— 2—
Bau-«. BetriebS-Gefellsch. B
283—
— ».—
Böhmische Nordbahn...
418—
— 2—
vuschtehrader Bahn Lit. A
305«.—
vuschtehrader Bahn Lit. B
1065.—
— 6.—
Dampfschiff-Actien .....
755.—
— 4—
D«x»Bodenbacher. .7..
580.—
+ 2.—
Fervinand-Rordbahn..
6027.—
— 3.—
Graz»«öflacher ......
521.—
— 4.—
Kaschaner
347.—
—
Czernowttzer... *7*..
52«.—
—
769.—
— 2.—
Rordwestbahn
449.—
—
Rordwestbahn Lit. B...
45».—
— 1.—
Prag-Dnxer Bahn ....
175.—
— 1—
Prag-Duxer Prioritäten. o
265.—
—
Gablonzer Prioritäts-Actien
»7«.—
—
Gablouzer Stamm-Actie».
22«.—
—
Staatsbahn
«51.—
— 4.—
Südbah« r.
166.56*)
— 2—
Süduorddentsche'•
»69.25
—
Reue Tramway-PrioritLten
197.—
—.
ReneTramway-Stammactie«
138.5«
—
Auduftrie.Werth«.
Allgemein« Bangesellschast.
14».—
— 4.—
Vrüxer Kohlen
88«.—
— 80.—
*) Per Cassa, 106 per Utt. October.
Brunner r.'T*... t
Dynamit.......
Egydyer..
Erste Verkehrs....
Erste Waggonleih...
Cloemühl
Allgemeine Elektricität
Wiener Elektricität..
Ungar. Elektricität..
Göffer Brauerei...
Hirteuberger.... r 1
Königshofe« Cement.
Lehkamer
Liesinger .......
Sigl...
Maschinenba» DanSk.
Böhm. Montan ....
Alpine Montan ....
Resselsdorfer Wagenba»
Rordböhmifche Kohle«.
Rordungar. Kohlen..
vberungar. Hütten..
Perlmooser .....
Pilscuer Brauerei...
Poldt-Hütte
Präger Eisenindustrie.
Rtma-Mnranyer...
Rossitzer Bergbau...
Rudolphs-Hütt« ....
Salgo-Kohlen, 1....
Schodniea
Simmeringer
Stcyrermühl
Trisailer
Tabak-Actien
Ungar, allgem. Kohlen
llnionbau
Union-Baumaterial..
Barefer Eisen.....
Waffen fabrik
Waggonleih-Jnter...
Waggonleih allgem...
Westböhmische Kohlen.
Wiener Baugesellschaft
Wienerberger
Zeitung.
Böhmische Zncker-Fudustrie
Ungarische Zucker-Industrie
200—
1000.—
193.—
— 2.—
.
372—
+ 2.-
.
333—
— 2—
135—
466.—
— 2.—
it
487—
— 7.—
385.—
— 8.—
237—
—.
600—
— 9.—
620—
— 15.—
580—
_
237—
304—
708.—
—
466—
— 4.—
1124—
—16.—
418.50
— 6—
830.—
— 20—
1690—
— 30.—
224—
— 9—
210—
—
310.—
—
1890.—
—
388.—
—
,
1639—
— 51.—
500—
— 14.—
360—
— 11.—
325—
— 30.—
625.—
— 18.—
1640.—
— 40—
330—
—
332—
,
466—
— 9—
295.50
— 1.50
212—
—
217—
— 2—
138.—
— 14—
790.—
—
308.—
— 10—
9
970.—
—
1030.—
—
276—
—
148—
— 1—
653.—
— 1—
223.—
—
208.50
+ 0.50
1854.-
— 1—
rn.
97.15
—
96.90
—
114.80
+ 0.10
82.45
.—
114.—
—
90.40
— 0.20
(e
97.45
—
Mairente. T"i"....
Silberrente ....'...
Vesterretchische Goldrent«
Jnvestitions-Anleihe..
Ungarische Goldreute. v
Ungarische Kronenrente.
Geldmarkt. Die Situation auf dem
hiefigen offenen Markte hat fich heute nicht
geändert und stellten fich die Sätze für erste
Bankaccepte auf 4%, PCt. 5» Berlin hielt sich
der Privatdiscont auf seinem bisherigen Stande
von 4 PCt. Die Bewegung bei der Wiener
tzauptaustalt der Oestcrreichisch Ungarischen Bank
blieb abermals sowohl bei Einreichnngen wie
Fälligkeiten ohne Belang.
Räch Schluß »er Mittagsbörse
notirten: Oesterreichische Credit- Aktien
«43. —. Ungar. Credit-A-tien 853.—, «nglobank
271.5«, Wiener Bankverein 469.—, Wiener
Unionb an k 534. —, Läuderbank 408.50, Staats»
bahn 652.—. Lombarden 107.50, Elbethalbahn
460. —, Rordwestbahn 450. —, Tabak 206. —,
Rtma Mnranyer 504. —, Alpine 420. —, Mai­
rente 07.15, Ungarische Kronenrente 00.40,
Türkenlose 104. —, Markt,oten per Casia 118.31,
Marknoten per Ultimo 118.33.— Tendenz:
Mäßig gebessert.
Abends bliebe«: Vesterr. Ereditaetien
643.—. Staatsbahu «52.—, Alpine 410.—.
— Tendenz: Etwas erholt.
Berlin, 9. October. (Fondsbörse.) Papier-
rente —.—, Silberrente 96.10, Oesterr. Goldrente
97.—, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 200.50,
Staatsbahn 138.25, Lombarden 24.60, Dur-Bodenbacher
—.—, Vuschtehrader Lit. B —, Dortmund Gr. G.
Act. 153.—, Disr.-Comm. 168.50, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.45, London kurz 20.45,
London lang 20.26, Paris 81.35, Amsterdam 169.15,
Rubel (Sofia 216.35, Rubel Ultimo —.—, Harpener
172.25, Laura 189.30, Hibernia 187.60, Gelscn-
kirchener 182.— Tendenz: Flau, heimische Fonds fest.
(R a ch b ö r s e). Creditactien 200.50, Staatsbahn
138.25, Lombarden 24.60, Rubel Cassa 216.35, Rubel
Ultimo—.—, Ungar. Goldrente 95.40, Ungar. Kronen­
rente 90.40, Dise.-Comm. 168.50, Italiener 94.10,
Italiener litt 94.— Tendenz: Heimische Fonds fest,
Nachbörse^ fiauauf fortgesetzte Abgaben und ouf London.
Frankfurt, 9. October." (Schluß-Course.)
Creditactien 200.10, Staatsbahu 138.25, Lombarden
24.80, Papierrente 96.30, Silberrente 96.10, Goldrente
97.60, Ungar. Goldrente 95.45, Ungar. Kronenrente
80.45.— Tendenz: Matt.
Nachbörse: Creditartien 200.50, Staatsbahn
138.25, Lombarden 24.80.
, Frankfurt a. M., 9. Octbr. (Sff.-Soc.) Credit'
Aktien 200.25, Staatsbahn —.—, Lombarde«
—.— Tendenz: Schwach.
Paris, 9. October. (Schluß-Course.) 3"/»
amortisirbare Rente —.—, 3% Reute 100.—, 3 1 /. 0 /«
Rente 102.25, Italienische Rente 93.55, Oesterreichische
Bodencredit 12.05, Staatsbahn —.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.14, Oesterr. Goldrente 95.75,
Ungar. Goldrente 96.90, Ottoman. Bank 536.—,
Tabak-Actien 326.—, Türken-Lose 111.—. Tendenz:
Besser.
London, 6. October. Silber 29.68. (Parität
104.99.)
Rew- Nork, 9. Oktober. Schluß der
Rcw-Norker Fondsbörse: Fest.
Ostasiatische Wechsclcourse aus London am
6. Octbr. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4 D.,
C a l c u t t a Tel. Transfers 1 Sh. 3"/„ D., Hon g-
kong 4 M. S.-Credite 2 S. 1%, D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 11'/« D., Uokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. V« D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. 1-/« D.. Manilla 0 M. S.-Bank
0 S.— D.. B a t a v i a 0 M. S.-Bank —.
Iom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 9. October. (O.-B.) Im weiteren Ver­
lause des Geschäftes trat für Weizen und Roggen et­
was mehr Kauflust hervor, nachdem von Pest onS
bessere Course vorlagen; doch waren die Umsätze keines­
wegs bedeutend. Verkäufe wurden bekannt: Weizen
76 Kg. K. 8.30, 78 Kg. K. 8.50, 80 Kg. K. 8.75,
82 Kg. K. 8.85, ungarischer 77 Kg. K. 8.60, 79 Kg.
K. 8.85, 81 Kg. bis K. 9.20 ab Prag. Marchfelder
79 Kg. K. 7.90 ab Ganserndorf, ungar. 78 Kg. und
81 Kg. verbandlich zu K. 9.10 franco Schlau, 77 Kg.
K. 8.70 Schnittpunlt. Roggen.- 72 Kg. K. 8 50, 74 Kg.
K. 8.75, 76—77 Kg. zu K. 9.10, ungar. 72 Kg. K. 8.50,
74 Kg. K. 8.70 ab Prag. Ferner ungar. 72 Kg. K. 7.75
ab Wien, 72—73 Kg. zu K. 7.90 ab Wien, böhmischer
74 Kg. zu K. 8.40 ab Ouzic, ungar. 72 Kg. K. 8.55
franco Laun, Marchfelder 75 Kg. zu K. 8— Gänscrn-
dorf. In Gerste war das Ausgebot nicht so groß als
vorige Woche, trotzdem war der Verkehr schleppend ustd
die Preise blieben schwach behauptet. Bezahlt wurde:
Mercantil K. 7.80 bis St. 8.—, Mittel K. 8.25 bis
K. 8.50, Prima bis K. 9.— ab Prag und günstig
gelegenen Stationen. Ferner K. 7.75 bis K. 8.— ab
Vodiebrad, K. 8.— bis K. 8.15 ab Vlkava, K. 7.90 ab
Gr. Jenikau, K. 7.80 ab Pielout, K. 8.15 ab Mt-
bunziau, K. 8.25 ab Tobrovic, K. 5.75 ab Chrudim,
K. 8.26 und K. 8.75 ab Kolin, K. 8.— ab Kaurim,
K. 7.40 ab Jicin, K' 7.40 ab Jnromei, K. 8.20 ab
B.-Brod, K. 7.65 ab Chrast, K. 7.55 ab Heimonmcstic,
K. 9.— ab Laun, K. 9.—, K. 8.90 ab Schlan, K. 8.60
ab Laube, K. 7.90 bis K. 8.30 franco Tabor. Nur
Hafer zeigte sich ausgesprochen fester und erzielte 5 bis
10 Heller höhere Preise und wurden bezahlt: Mercantil
K. 6.25 bis K. 6.30, Mittel K. 6.35 bis K. 6.40, Fein
bis K. 6.55 ab Prag. Ferner K. 6.— ab Vlasim,
K. 5.70 ab Neustadt a. M., K. 5.75 ab Humpoletz,
K. 5.90 ab Deutschbrod, K. 6.10—20 ab Wotitz und
Beneschau. In Mais waren die Ilnisö.tzc ziemlich groß
und die Tendenz nameuilich für Aituiais fester. Ver­
laust wurde Neumais prompter zu K. 4.90 bis K. 5.—
ab Pest ohne Garantie gesunder Ankunft, K. 5.20 mit
Garantie. Altmais K. 7.10 ab Wien. Erbsen haben
gute Frage und wurden besser bezahlt. Kochwaare gelbe
K. 19.75, grüne bis K. 12.50. Für Raps besteht noch
gute Kauflust, doch aus erster Hand fehlt bereits das
Ausgebot. Spekulanten waren aber abgabslnstig und
kamen einige Abschlüsse zu K. 16.25 und K. 16.40
Parität Prag zu Stande. Mohn war etwas gefragter
und K 24.50 bis K. 26.25 bezahlt. In Rothkiee war
die Tendenz etwas besser und Preise ca. K. 2.— höher.
Bezahlt wurde K. 68.— bis K. 73.—, Weißilee ohne
Aenderung K. 45.-—bis K. 70.—, Wuudklcc sehr fest
K. 75.— bis K. 80.— bewilligt.
Prag, 9. October. Notirunge« der Präger
Producten»Börse. Die amtlichen Notirinigen der
Producten-BörH lauten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen trausito: böhmischer 76—82 Kilogr. K. 8.30
bis K. 8.85, ungarischer 77 —81 Kilogr. Ä. 8.60 bis
K. 9.20, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
bcfect K. 0.— bis K 0.—, österr.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen trausito: böhmischer Kg. 72—77
K. 8.50 bis K. 9.10, ungarischer 72—74 Kg. K. 8.50
bis K. 8.70, österr.— Kilogr. K. 0.— bis K 0.—.
Gerste Ausstich K. 8.75 bis K. 9.— Prima ct. 8.40
bis K. 8. 50, Mittel K. 8.10 bis 8. 8.15, Mercantil
K. 7.80 bis K. 7.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transtto: Kurzhafer K. 6.45 bis K. 6.56,
Weißhafer K. 6.35 bis 6.40, Mercantil K. 6.25 bis K. 6.30.
Althafer K. 0— bis St. 0.—, desect K. 0.—. Mais
transtto: ungarischer K. 0.—, Cingnantin K. 0.—,
bis K. 0.—, Mais K. 7.80 bis K. 0.—, Cingnantin
K. 8.10 bis K. 0.—. Wicke: böhmische St. 8.50
bis K. 0.—, galizische K. 8.— bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: I». K. 0.—
bis St. 0.—, Ha. K. 0.— bis St. 0.—. Hülsenfrüchle:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.25 bis K. 10.25, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 10.75 bis K 11.50, Kocherbscn grün St. 11.50 bis
K. 12.50, Futtererbsen K. 0.— bis K 0.—. Linsen
K. 15.— bis K. 21.—.— Kartossel: Speisekartossel


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 10 ]
Seite 12,
10. OctoOßr 1900.
Präger Tagblatt Nr. 2dO.
St. 1.90 bis K. 2.—, Srennfarbffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.25 bis K. 26.85,
russischer K. 2450 bis K. 25.—, grauer böhmischer
A. —.— bis K.—.—. Kümmel: böymischer K. 39.—
bi'z Kr. 40.—, holländischer K. 44.— bis K. 45.—
-alizischcr K. —bis K. —. Hanssaat: galizische
« 12.50 bis K. 13.25. Pflaumen trausito-. böhmische
A. 13.50 bis K. 16.—, bosnische 110/120 bis 80,85
A. 17.50 bis K. 21.—. Sauerkirschen tranflto K. 50.—
bis K. 60.—, Süßkirschen trausito K. 30.— bis K. 35.—,
Birnen tranflto K. 15.— bis K. 28.—, Apfelschnitte
trausito K. 8.— bis K. 9.—. Kleesaat: roth K. 63.—
bis K. 72 —, weiß K. 45.— bis K. 70.—, Jncarnat
K.— bis K. —.—- Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierprcßhcfe K. 20.— bis K. 24.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.75 bis K. 0.—.
Wien, 9. Octvber. (Börse für landwirth-
sch östliche Producte.) Nachmittags verflel das
Geschäst gänzlicher Stagnation und trat weder in
Tendenz "«ch in Coursen eine Veränderung ein. Neuer
Mais sprach sich eine Nuance fester aus und wurde
8 5.62 Äonen umgesetzt. Im klebrigen blieb es
lußlos.— Effektiv ist die Tendenz angenehmer.
Weizen und Roggen wurden neuerdings 5 H. höher
gehalten, doch verhalten sich die Rcflectanren den
erhöhten Anforderungen gegenüber ablehnend. Mais
S bis 10 H. fester.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Hcrbstweizen st 7.86 bis 7.87, Frühjahrs­
weizen st. 8.27 bis 8.28, Herbstroggen st. 7.77 bis 7.78,
Frühjahr-roggen fl. 7.94 bis 7.95, Juli-August-Mais
st. 0.— bis 0.—, September-October-Mcns st. 6.80 bis
6.81, Mai-Juni-Mois 1901 fi. 5.42 bis 5.43, Herbst-
Hafer st. 5.71 bis 5.72, Frühjahrshafer fl. 5.89
bis 5.90.
Budapest, 9. Oktober. (Priv.) (Schluß) Weizen
Stetig. Per Octvber 7.55 bis 7.56, per April 6.01
bis 8.02. Roggen stetig. Per October 7.28 bis 7.29.
der April 7.52 bis 7.53.— Hafer stetig, per October
5.34 bis 5.35, per April 5.56 bis 5.57.— Mais
stetig per Octpber 5.12 bis 5.13, per Mai 0.— bis
0.—.—. Wetter: Schön, warm.
Dresden, 8. Octvber. Stimmung still. Amt­
lich uotircn: Weizen, weißer 161—169, do. weißer
Posencr 170—176, do. brauner alter 75—78 Kilogramm
156—162, do. alter 72—74 Kilogramm 151—155,
brauner neuer 75—78 Kilo 151—157, russischer roth
182—188, Kansas 178—186, Roggen, sächsischer neuer
70—74 Kg. 143—153, preußischer neuer 73—76 Kg.
. 153—159, do. russ. 147—155. Gerste sächs. 150—170,
schief. und posner 160—182, bohrn. und mähr. 175—
205, Futlergcrste 135—145. Haser inländ.alt. 145—153,
do. neuer 137—145, do. rüst. 136—148, Mais, Cin-
quantine 146—155, amerikanischer weißer 127 bis 129,
amcrik. mired. 127—129, Laplata gelb 126—129, Buch­
weizen inländ. 165—170, srcmdck 165—170, Winter­
raps sächs. trocken 264—274, Winter-Rübsen neuer
252-262, Leinsaat, ff., bcsatzfrcie 305—320, feine 295
bis 305, mittlere 285—295.
Hamburg, 9. October. (ß.- ®.) Weize n
still, Mecklenburg. 147 bis 154—, Roggen still, Holst.
140.— bis 148.—, ruff. flau, 106.— bis 107.—.—
Wetter: Schön.
Berlin, 9. October. (P ro du c t e n- B örse.)
(Schluß.) Weizen per October 153.25, per December
155.75, per Mai 161.25.— Roggen per October
141.25, per December 141.75, per Mai 143.50.—
Hafer per October 131.— nom., per Mai 131.—.
Paris, 9. October. 3 U 15 M.— Hafer
ruh, per October 17.35, per November 17.45, per
November-Februar 17.55, per Januar-April 17.80.
— Roggen ruhig, per Octvber 15.15, per November
15.15, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15 65.— Weizen stetig, per October 20.10, per
November 20.40, per November-Februar 20.80, per
per Januar-April 2145.— Mehl stetig, per October
25.40, per November 25 95, per November-Februar
28.55, per Januar-April 27.25.— Wetter: Bewölkt.
Rcw- Norl, 9. October. (New-Docker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes
Stetig. Oktober-Weizen 79 l 8, December-Weizen
81! /, Mais per Dccb. 42'/,, Baumwolle 11.—,
Zucker Mnscovados 4'/«.
für Thpmothce und alle feineren Gräser wiesen neuer­
dings Erhöhungen aus. ....
Hopfen.
r. Ganz, 9. October. (Priv.) Heutiger Platz-
umsatz ca. 300 Ballen. Preise unverändert, Stimmung
ruhig, Vorräthe bei den Producenten bereits zu zwei
Drittel geräumt.
O. Rnruberg, 9. October. (Priv.) Bei regerer
Kauflust für Export wurden gestern und heute 1800
Ballen umgesetzt. Preise 5 bis 10 Mari höher.
Kaffee.
Hambnrg, 9. October. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good avcrage per October 39.50, per December
40.50, per März 41.25, per Mai 41.50. Tendenz:
Stetig.
Hadre, 9. October. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good avcrage per October 48.25, per December
48.25, per März 43.75, per Mai 49.25. Tendenz:
Stetig.
Z n ck e v.
Prag, 9. October. (O.-B.) Die Auslands­
märkte verkehrten heute in ruhiger Haltung, wobei
Course im Tagesloufe eine Kleinigkeit vom gestrigen
Wcrkhstande einbüßten.
Am inländischen Markse war die Stimmung eine
ruhige. Der Werth von prompten Anssig loco war Vor­
mittag K. 25.70, Nachmittag K. 25.75. Das Ausgebot
der Rohzuckersabriken war heute ein reichlicheres und
wurden ca. 20 000 Sack gehandelt.
Prag, 9. Octvber. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Rajfinaden sind fest und notiren unverändert K. 84.—
bei ganzen Waggonladungen, K. 85.— bei geringeren
Mengen.
Pilö. Trieft ruhig; Centrifugals prompt zu
K. 28.25 bis K. 28.62'/, ausgcboten, November-März
K. 27.25 bis K. 27.75 Geld.
Granulated ruhig; First Marks Ready
Sh. 13.1'/,, October Sh. 11.8V«, November-December
Sh. 11.4V, Verkäufer.
Trieft, 9. Octvber. 12 Uhr 05 Minuten.
Ruhig. Greifbare Waare 28.25 bis 28.62V,, Prompte
Spedition 23.— bis 28.50 Waare.
Magdebnrg, 9. Ort. 5 U. 45 M. sT.-B.)
Per October 9.90 Käufer, 9.92 Verkäufer, per
November 9.77 Käufer, 9.82 Verkäufer, per December
9.82 Käufer, 9.87 Verkäufer, per Januar-März
9.97 Käufer, 10.02 Verkäufer, per April-Mai 10.10
Käufer, 10.15 Verkäufer, per Mai 10.12 Käufer,
10.17 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Warm und trocken.
Hamburg, 9. Oct. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per October 9.92 Geld, 9.92 Brief, per November
9.80 Geld, 9.82 Brief, per December 9.85 Geld,
9.87 Brief, per Januar 9.90 Geld, 9.92 Bries,
per Februar 9.97 Geld, 10.— Brief, per März
10.05 Geld, 10.07 Brief, per April 10.10 Geld, 10.15
Bries, per Mai 10.15 Geld, 10.17 Brief, per Juni
10.20 Geld, 10.27 Brief, per Juli 10.25 Geld, 10.32
Bries, per August 10.32 Geld, 10.40 Brief, per
September —.— Geld, —.— Brief.— Tendenz:
Ruhig.— Wetter: Bewölkt.
Paris, 9. Oct. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Bei.)
Weißer Zn-rker stetig, per Octvber 28.87, per
November 29.—, per Januar-April 29.87, per Mai-
Juni 30.36. Rohzucker ruhig, 23.25 bis 28.75.
Raffinade 104.50 bis 105.—. Wetter: Theilweise
bewölkt.
London, 9. Oct. 3 Uhr 30 Min. (Tcl.-Ber.)
Per October 9/10'/« Geld, 9/10'/, Waare, per December
9'/« Geld, 9'/« Waare, per Januar-März 10'/«
Geld, 11.— Waare, per Mai 10/1'/« Geld, 10/1V,
Waare.— Tendenz: Stetig. Umsatz: 2000 Sack.
Spiritus.
Kleesaaten.
Hambnrg, 6. October. (Orig.-Bcr. von Georg
Echicsinger). Der dicswöchige Verkehr war ruhig; ob­
wohl von den amerikanischen Hauptmärltcn fortgesetzt
steigende Tendenz für Ro'.hklee gemeldet wurde, blieb
diese Bewegung hier ohne Einfluß, weil gleichzeitig von
Böhmen und Mähren starke Angebote zu fast täglich
niedrigeren Nolirunge» einliefen. Es muß nunmehr ab­
gewartet werden, ob der Erntcausfall in Oesterreich
thatsächlich ein so bedeutender war, was vielfach br-
zweiseit wird, um die eingetretene große Werthermäßi­
gung zu rechtfertigen, oder ob nur die gegen die letzten
Jahre hoch erscheinenden Preise die Producenten ver­
anlaßt hatten, Alle« was geerntet, frühzeitig zu dre-
lchcn und an die Märkte zu bringen, wobei sie durch
me besonders schöne Witterung unterstützt wurden.—
notitt 1900er Rothklee M. 56—57 per
Kosten, anscheinend werden
v. Qtl$ c^ ct eigenen ungünstigen
I a m w der öage sein zu niedrigeren Notirungen
nach Europa zu ver,chissen. In Weibklee "urerne
Alsyke und Eelbklee fanden nur vereinzelte Abschlüsse
»u vorwochentlrchen Notuungen statt. Die Forderungen
Prag, 9. October. (O.-B.) In der Geschäftslage
dieses Artikels hat sich hier nichts geändert; man hört
noch immer nichts von Transactionen in Rohwaar« zu
Fixpreisen und bleibt es bei der nominellen Geldnotiz
von K. 41.50. Triplo hat bei K. 114.25 bis K. 114.50
normalen Abzug. Excontingent fester notirt K. 23.—
Geld.
Berlin, 9. October. 70ei Spiritus loco
50.40.
Hamburg, 9. October. (C.-B.) Spiritus.
(Jncluflve Faß. RegulirungSpreis.) Pro Ocwber 17.50,
per October-November 17.50, November-December
17.50. Still.
Paris, 9. October. (Priv.) 3 U. 15 M. Spi­
ritus, per October 33 25, per November 33.75, per
Januar-April 32.75, per Mai-Angust 33.—.— Tendenz:
Ruhig.
Raps.
Prag, 9. October. (Notir. der Präger Produkten
börse.) Wintenaps 1899 K. 16.25 bis K. 16.40
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Budapest, 9. October. (Priv.) (Schluß.) Kohlrep
stetig. Per August 13.25 bis 13.50.
Rapskuchen.
Prag» 9. Oct. (Notir. der Präger Waare»,
börfe.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf später«
Monate Sx. 8.— ©., Kr. 8.25 W.
Rüböl.
' Prag, 9. October. (Notir. der Präger Waarea-
börse.) Rüböl rasfinirt prompt (bei Abnahme von min»
bestens 50 Mrtr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 39.—
Geld, Kr. 40.— Waare, auf spätere Monate Kr. 39.—
Geld, Kr. 40.— Waare.
Wie«, 9. October. (Producten-Börse.) Rüböl
per September-December fl. 39.— bis 40.—.
Berti«, 9. October. Rüböl per October 65.—,
per Mai 63.50.
Hamburg. 9. Oktober. (C. -B.) Rüböl loc»
64.—. Fest.
Pari». 9. October. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl
per October 78.75, per November 79.—, per Novbv
Decbr. 79.25, per Januar-April 78.50. Ruhig.
Kette.
Prag. 9. Octvber. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tranflto:
Schweinefett ungarisches K. 67.50 bis St. 68.5%
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis 8. —,
Talg K. —bis K. —.
Starte
Prag, 9. October. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Stärke tranflto: Weizenstärke per 50 Kilogramm
trausito: Weizenstärke K. 18.— bis K. 21.50. Reisstärke
K. 30.— bis «. 32.—. Kartoffelstärke K. 9.— bi»
K. 11.75.
Chili-Salpetev.
Bericht von der Firma Maurice Hakph e» in Prag
Hambnrg, 9. Oktober. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —.—, per October-Nsvember 8.05—,
per November-December 8.10—, Februar-März 8.35—,
per März 8.40— per 50 Kilogramm bekannte Ha«»
bürg« Conditiomn ab Kahn. Markt fest.
ant.
Trauten««, 8. October. (Orig.-Bericht be»
Trautenauer Garn- und FlachS-Börsc-ComittS.) Alle
Auslandsmärkte melden höhere Notirungen und auch
am hiesigen Markte werde» nun die gefordertm höheren
Preise bewilligt.
Baumwolle.
Liderpoal, 9. Octvber. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 6000 Ballen, TageS-Jmport 8000
Ballen.— Tenders in LwcketS (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Middl. Amerikaner 6'/,«, Fine M. G Broach 6'/*,
Fine Bhonmnggar 5>/,„ Fine Oomro Rr. 1 5'/^ Fine
Oomra Nr. 2 4'/„, Fine Ecinde 4V^ Fine Bengal
4'/«, Fair Pernam 6»/,„ Good fair Egypkain 7'/,.—
Delwcries Americ. any Port LMC. —, October 5"/«,
per October-Rooember 5"/,., per November-December
5 per December-Januar 5"/««, per Januar-Februar
5"/,«, per Februar-März 5*%„ per März-April 5*»/^
per April-Mai 5«/,,, per Mai-Juni 5‘ s/ t„ per Juni-
Juli 5"/*, per Juli-August 5»/,..
Petroleum.
Hamburg, 9. Oktober. (C.-B.) Petroleum M
Stand loco 6.W.
Metalle.
London, 8. October. Kupfer per Calla 72 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D. (vor. C. 7L Pfd. St. 15 Eh. 0 D.). 3 Mona»
73 Pfd. St. 5 Eh. 0 D. (73 Pfd. St. 5 Sh.O D.)—
Zinn per Caffa 132 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (134 Pfd.
St.— Sh. 0 D.); 3 Monat 126 Pfd. St.— Sh. 0 D.
(127 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— B l e i per Casia 18 Pfd.
St.— Sh. 0 D. <17Pfd. St. 17Sh. 6 D.)— Zink
per Caffa 18 Pfd. St. 1b Sh. O D. (18 Pfd. St. 15 Sh.
0 D.)
Amtsblatt vom S. Oktober.
Feilbietunge«. In vudweis. Wirthschaft Nr. 32
in Brod, Schätzwcrth 8011 Kronen, Zubehör, Schätz­
werth 402 Kronen, 14. November.— Erundwirthschaft
31t. 13 in Kaliseth, Schätzwcrth 7359 Kronen, Zubchö^
Schätzwerth 212 Kronen, 9. November.— In Lomota«.
Liegenschaft Nr. 28 in Retschit, Schätzwcrth 4840 Kronen
Grundstücke, Schätzwcrth 10.450 Kronen, 2. November.
— In Schlucken««. Wohnhaus Nr. 144 in KönigS»
walde, Schätzwerth 6850 Kronen, Zubehör, Schätzwerth
110 Kronen, 24 Oktober.— I« Teplitz. Haus Nr.
166 in Weißkirchlitz, Schätzwerth 13.297 Kronen, 1»
Ilovember
«enofienschasts-Register.
Kirmaprotocollirungen. In Leitmerltz. Bei
der Firma „Arbeiter-Consnm- und WehnungSgenoffen»
schaft für da« Königreich Böhmen, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung" eine Aenderung de>
Genoffenschaftsvertrages; der Director Wenzel Rustika,
Bergmann in Eichwald (au Stelle der Carl Reiches
BrettschneidcrS in Eichwald, nunmehr Beisitzers), der
Director-Stcüvertreter Franz Zeis aus Turn, der Bei­
sitzer Franz Grvhmann, Eisenbahnorbeiter in Zuck-
montel. (Die Beisitzer Carl Bilohoubek und Joseph
Schall« gelöscht^


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt ISr. aöU.
Seite 9.
10. Uctober 1900.
lagen äußerte, hat auch heute bemcrkenSwerther Weise
keinerlei Abbruch erlitten."
Bom „Eiscnkrieg". Die Gerüchte über eine
bevorstehende Sprengung des österreichisch-unga-
Een EisencartellS werden entschieden dementirt. Man
versichert, daß die Cartellftage seit mehreren Monaten
gänzlich ruhe. Seit dem Frühjahr haben keine Bespre­
chungen wegen Aufnahme der Hernadthaler und der
.Nnion"-Gesellschast, sowie der Andrassy-Werke in den
gemeinsamen Cartellverband stattgefunden. Diese drei
von der Rima-Gesellschaft Heuer erworbenen Eisen­
werke werden nach wie vor als außerhalb des Cartell-
bandeS stehend angesehen. Der einzige Unterschied
gegen früher besteht darin, daß die genannten Werke
ihre Concurrenz nunmehr hauptsächlich auf dem öster­
reichischen Markt geltend machen, wo ihr unbequemer
Wettbewerb, beziehungsweise ihre Preisunterbietungen
offenbar einen Druck auf die österreichischen Werke aus­
üben sollen, der, neuer; Eontingentforderungen der
Rima-Gesellschast zuzustimmen. Insbesondere kommen
in diesem „Eisenkies" die Hernadthaler Werk« in
Betracht, welche in Wien eine eigene Verkaufsstelle
errichtet haben und namentlich das Bauträgergeschüst
der österreichischen Gesellschaften zu ruiniren strebe»—
bisher freilich ohne jeden Erfolg, da die letzteren «icht
im Entferntesten daran denken, um geringer vorüber­
gehender Vortheile willen ihre wichtigen ZukuuftS-
tntereffen der ungarischen Eisenindustrie aufzuopfern.
Daneben besteht aber das beide Reichshälste» umfaflende
Eiseneartell fort. Der bezügliche Vertrag läuft bis
Ende 1901, und nichts liegt ferner, so versichert die
„Oest. Volksztg.", al» eine vorzeitige Sprengung des­
selben.
Böhmische Escompte-Vauk. Die Actiouäre der
Böhmischen Escompte-Bank werden darauf aufmerksam
gemacht, daß die Präclusivfrist zum Bezugsrechte
auf die neuen Actien der Böhmischen EScompte-Bank
«« 12. Oetober k. I. abläuft.
Die Zucker-Campagne in Oesterreich-Ungarn.
Die Ansichten über die heurige Zuckerproduktion find
«och nicht geklärt. Eine große Anzahl von Zuckerfabriken
vermag sich bisher kein endgiltigeS Urtheil darüber zu
bilden, welche Rübenmengen sie geliefert erhalten und
wie die Verarbeitung der Rübe vor sich gehen wiA».
So viel ist aber gewist die Landwirthe gehen einer
sehr schlechte» Rübrnfechsiing entgegen. Die seit Monaten
andauernde Trockenheit schasst geradezu trostlose quan­
titative Ergebniffe. Am ärgsten sieht eS in Nord- und
Nordwestböhmen aus, wo Fechsuugen von nur30Meter-
Centner Rübe pro Wetzen vorkommen; bester aber
immer noch traurig sind die Resultate in Mittel- und
Ostböhmen. Die Qualität der Rübe wird dagegen
durchwegs gelobt, obzwar man vielfach über Saft-
armuth und Anlage zur Trockenfäule klagt. Wesentlich
bester als bei uns in Böhmen liegen die Verhältniste
in Mähren und Ungarn. Immerhin ist eine beträcht­
liche MindereMugung von Zucker für Oesterreich-Ungarn
in Aussicht zu nehmen, die mit 500.000 Metercentner
wohl nicht zu hoch bemessen erscheint, so daß die
heurige Zuckerproduction mit 10 3 Millionen gegen
10'8 Millionen Meter-Centner im Vorjahre anzuführen
wäre. Ungleich günstiger scheinen Heuer die übrigen
rübenbauenden Länder— insbesondere Deutschland,
Belgien und Holland— von der Natur bedacht zu
sein, denn in ausländischen Fachkreisen schätzt man die
Zuckerproduction Europas um 3. Millionen Meter-
Centner höher als die vorjährige. Trotzdem stellt stch
die statistische Lage des Artikels Zucker immer noch
recht günstig dar, denn diese 3 Mllionen Mehr-
production reichen gerade hin, um die Weltbestände
auf die frühere Höhe zu bringen, während das Plus
der Colonie», welches man ebenfalls auf 3 Millionen
Meter-Centner tarnt, einer eventuellen Confumsteigerung
reservirt bleiben würde.
Erhöhung »er Elbe-Frachtsätze. Aus Ham­
burg, 8. d. M., wird uns telegraphirt: Die Schlepper-
Gesellschaften haben heute die Flußsrachten, wie folgt,
erhöht: Räch Magdeburg 53 Pf., Schönebeck 55 Pf.,
Aken 57 Pf., Wallwitzhafen 59 Pf., Riesa 80 Pf.,
Dresden 83 Pf., Laube-T etsch e n 90 Pf., Aussig
95 Pf.— Dresden meldete gestern 170 Cm. unter Null
Dresdener Pegel. 13 Cm. Fall. Heute weitere 2 Em.
Fall. Eine weitere Frachtstcigerung ist mit Bestimmtheit
zu erwarten, denn der Kahnraum wird knapp und das
Angebot stärker.
Die Krisis der Wollkämmereien. Aus B e r-
lin wird uns geschrieben: So heftig der Courssturz
auf dem Montanactiemnarkte ist, hat doch in den jüng­
sten Tagen mehr noch der Rückgang der Bremer
Wollkämmerei-Actie das Jntereffe der Berliner Börse in
Anspruch genommen. Das Papier, das im April vori­
gen Jahres zu 331 pCt. eingeführt wurde, ist an der
Börse von Montag bis auf 136 pCt. zurückgegangen.
Die Verluste, die die Gesellschaft erlitten hat, deren,
mehrere Millionen Mark betragende Reserven im We­
sentlichen aufgezehrt sind, während sie für 1899 30 7«,
für 1898 25% und die drei vorangegangenen Jahre
20% vertheilt hatte, stehen nicht vereinzelt da. Auch
bei der Leipziger Wollkämmerei, die früher einmal
glänzend reustirt hatte, haben sich, nachdem sie bereits
einmal eine Reorganisation erfahren, schwere Verluste
herausgestellt, die eine neue Sanirung erforderlich
machen. Und die Krise, die sich gegenwärtig an dem
Markte von Tourcoing abspielte, fordert nicht geringer«
Opfer. Der Steigerung der Wollpreise, deren weitere
Fortsetzung erwartet worden war und anf die hin die
Kämmereien sich mit großen Borräthen versehen hatten,
ist eben ein jäher Preissturz gefolgt, der für die in der
entgegengesetzten Erwartung vorgegangenen Spccula-
tionen mit schweren Verlusten verknüpft ist. Wie nun­
mehr die schweren Verluste, die dieGesellschaften treffen,
aus mißglückten Spcculationen herrühren, so verdankten
aber auch die früheren großen Gewinne ihren Ursprung
nicht der eigentlichen Fabrikation, sondern der Spe-
culation in Wolle. Gewinne dieser Art müßten
indeß in größerem Maßstabe, als dies bei den erwähnten
Gesellschaften geschehen war, zu Reserven verwendet
werden. Damit wäre für eine Zeit mißglückender Spe­
kulationen bester vorgesorgt, und es würden unange­
messen hohe Dividenden nicht ein übertriebenes Cours-
niveau schaffen helfen. Noch wirksamer allerdings wür­
den stch die Actionäre gegen Erfahrungen, wie sie sie
jetzt an den Actien derWollkämmereicn machen,schützen,
wenn sie Vorsorge dafür träfen, daß die Directionen
ihrer Gesellschaften Specukationen nicht zum Selbstzweck
machten, sondern sie aus das für den Geschäftsbetrieb
unerläßliche Maß beschränkten.
Die Stockung der Eiscnfirma Oskar Ratorp
in Mühlheim. Die Eiseufirma Oskar Joh. Ratorp in
Mühlheim a. d. Ruhr ist, wie schon gestern gemeldet
wurde, in Folge der rückgängigen Conjunctur aus dem
Eisenmarkte in Schwierigkeiten bezüglich ihrer Abnahme­
verpflichtungen gerathen. In der am 5. d. M. abge­
haltenen Versammlung der Interessenten ist nun Fol­
gendes festgestellt worden: Rund 40 Werke und Groß­
händler haben der Firma Ratorp gegen 33.000 T.
Material verkauft; auf diese Mengen sind 2500 2»
specificirt und ferner 4500 T. weiterverkauft, so daß
»
— 28—
fein Begehren, kein Herrschenivollen, in die leeren Räume
meines Herzens sollst Du einziehen. Geliebte— Dein
Sein soll mich erfüllen. Nur ein Rahmen für Dich
bin ich und meine Liebe, Du aber bist das Bild, das
aus ihm strahlt und nur Dich wird man darin be­
wundernd betrachten. Warum wähnst Du, daß ich
wolle; ich will ja trat ein Gefäß sein für Deinen
Willen, ein Heim, in dem Dn rasten kannst, ein See,
in dem Du Dich wiederspiegeln kannst. Ich Will der
Stahlreif sein, an dem die Juwelen Deiner Schönheit.
Deiner Dir selbst verborgenen Seele, Deines Dir selbst
verborgenen Herzens sind. Kalt 'nennen ste Dich und
eine herzlose Kokette und Du glaubst ihnen und freust
Dich, dieses Spiel zu spielen. Aber Du bist eS nicht;
Du bist es nicht, weil ich es in Dir gesehen jhabe,
was Niemand in Dir sah, was Du selbst in Dir
nicht sahst. Und wenn Du meine Liebe verjagst,
M sg ist ts Angst und Grauen vor Deinen Tiefen,
vor Deinen Dir selbst verborgenen Quellen der Seele.
Ich schaue ste in Dir strömen, ich sehe in die Ab­
gründe Deines Wesens. Bor diesen Abgründen schaudert
Dir. Du selbst willst ste nicht aufdecken, sondern mit
den Menschen an der Oberfläche des Lebens bleiben.
Du wagst nicht unterzutauchen in die Mysterien Deiner
selbst und des Lebens. Und darum hastest Du mich.
weil in meiner Liebe Dein Mysterium erwacht, weil D»
in mir das bist, was Du nicht sein willst ... O Helie»
Helie, Du hastest Deinen Erlöser, Du hassest den. der
Dich erkannt hat. Dn willst nicht erlöst, willst nicht
erkannt sein, willst Dich selbst nicht kennen. Aber was
kann ich dafür, daß Du in mir erwachtest, daß
meine Liebe Dich erhöhen will, zu dem, was Du
bist, und Dn selbst Dich erniedrigen willst
— 25—
der kühleren, aber realen Bewerbun- des Malers vor­
zuziehen? ...
Frau Linge bemitleidete Beide. Sie sah, was
zwischen ihnen stand und stehen mußte, etwas Unüber­
brückbares: die Nothwendigkeit des Lebens, des wirk­
lichen Lebens und es that ihr leid, daß sie dem jungen
Florentin in seiner Schwärmerei Vorschub (geleistet und
in ihm den Glauben befestigt hatte, Helie liebe ihn
wieder. ..
„Aber jetzt Helie müssen wir himiber. Das gehört
sich einfach. Und sei freundlich mit ihm, wenn Du ihm
schon nicht mehr sein kannst."
Frau Linge und Helie gingen aus dem Zimmer
in ihre Veranda, die an die Veranda der Skala's stieß.
Sie riefen Betti und baten sie anzumelden: sie wollten
nachsehen, wie eS betn Herrn Florentin gütige. Nach
einigen Minuten kam Betti wieder heraus. Die Gnädig:
danke sehr für die Nachfrage. Es gehe besser. Aber
.sie müsse um Entschuldigung bitten, die Damen jetzt
nicht empfangen zn können.
Frau Linge wurde roih und sah Helie ernst an.
'„Also seine Mutter weiß es schon. Siehst Dn, wie D«
Unfrieden bringst?"
Helie antwortete nicht, schnippte mit den Fingern
and sprang die paar Stufen, die von der Veranda in
den Garten führten, lachend herab. In diesem Augen­
blick kam Herr Linge, ein kleiner, untersetzter, schon
etwas ältlicher, aber noch sehr lebensfroher Herr und
lief der lachenden Helie mit scherzhaft ausgebreiteten
Armen entgegen. Als er seine Frau oben bemerkte,
grüßte er hinauf und rief: „Hol' mir die Kinder hin­
unter— und bring' uus was Gutes zum Essen. Ich
und Helie gehen in die vordere Laube." Herr Linze
Max Messer: Der Tramn «om Weibe. y


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 12 ]
träger l'agoiatt iNr. aöü»
Seite' 1U.
10. Uctobor lbOO.
,twa 26.006 A. noch unverkauft sind. Mr die Firma
Natorp hat ein zahlungsfähiger Verwandter Bürg­
schaften in Höhe von etwa 300.000 M. übernommen,
derselbe will auch weitere 100- bis 150.000 M. zur Ver­
fügung stellen, die Buchschulden und laufenden Wechsel-
verbindlichkeiten übernehmen, die specificirten und auf
Lieferung weiterverkauften Mengen rcguiiren, wogegen
zur Bedingung gemacht wird, daß die Firma Natorp
von allen Abnahmeverbindlichkciten frei sein soll. Die
Versammlung hat eS abgelehnt, sich über diese Vor­
schläge sofort schlüssig zu machen, vielmehr einen Aus-
schuß gewählt, der zunächst das vorliegende Material
sichten soll, um einen Ueberblick zu bekommen, worauf
alsdann eine weitere Gläubigerversammlung stattfinden
soll. In den Kreisen der Werke ist man höchst unan­
genehm überrascht worden von diesem Vorgehen und an
dem Zustandekommen eines außergerichtlichen Vergleichs
muß noch sehr gezweifelt werden, da mehrere Werke
entschlossen sind, ihre Contrahenten nicht auS den
Verbindlichkeiten zu entlassen, indem sie betonen, wo
es hinführen soll, wenn hier ein Präcedenzfall geschaffen
wird und alle diesenigen Befreiung von ihren Abschluß­
verbindlichkeiten 'verlangen wollten, die setzt bei un­
günstigerer Conjunctur Geld verlieren.
Schuckert'sche Elektricitäts-Acticu-Gefellschaft.
AuS Nürnberg wird der „Köln. Zig.- telegraphier:
Gegenüber den Meldungen von größern Beamten- und
Arbeiterentlaffungen bei der Elektricitäts-Actiengesell-
schaft vormals Schlickert u. Co. wird von gut unter­
richteter Seite versichert, daß die Verminderung der
Arbeiterzahl 60 und 80 Mann in einer augenblicklich
etwas schwächer beschäftigten Abtheilung betrage. Der
Austritt von Beamten entspreche nur dem gewöhnlichen
Stellenwechsel. Das seit langen Jahren erstrebte Auf­
hören der Nachtarbeit sei eine Folge der Fertigstellung
der Erweiterungsbauten.
Präger Saldirnugö-Berein. Einlieferungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturen vom
1. bis 7. d. M. 11.66 Millionen Kronen f-s- 1'59 Mill.
Kronen). Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Januar
1900 betragen 334 Mill. Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der corresvondirenden Periode des Vorjahres
rine Abnahme von 47 Millionen Kronen.
Im Coucurje des Eduard T i e b a ch, Kauf­
mannes in Mariafchein, wurde JUDr. Ferdinand
Laufberger, Advocat in Karbid, als Maffaverwalter
bestätigt.
Loucurs. Die nicht protocollirte Kurzwaaren-
händlerin in Reichenberg Anna Kühn hat
gestern um Eröffnung des ConcurfeS angesucht.
Jnsolveuze«.
Jos. Chott, nichtp. Schuherzeuger in Duschnik,
hat mehr als 6000 Kronen bei seinen Kundschaften
verloren und kann daher weder seinen Zahlungsver­
pflichtungen nachkommen, noch auch sein Geschäft weiter-
bepceiben. Sein Activum besteh^ wie aus dem Cirku­
lare seines RechtsfreundeS ersichtlich ist. nur aus einigen
wenigen dubiosen und einer ganzen Reihe uneinbring­
licher Forderungen, eindringlich sind lediglich 230 K.;
ferner besitzt er ein Waarenlager von circa 1600 Kr.
Cbott bietet seinen Gläubigern, welche circa 12.000 K.
zu fordern haben, eine 20pctige Ausgleichsquvte, zahl­
bar binnen 6 Wochen nach persectionirlem Ausgleiche.
Gustav Herzog, nichtprot. Kaufmann in
T e p l i tz, welcher bekanntlich erst im Jahre 1898 im
Concurse war, ist, wie anS Teplitz berichtet wird, in­
solvent. Sein Waarenlager wird seit dem 26. Septem­
ber l. I. erequirt und dürsten die pfandrcchtlich sicker-
gestellten Forderungen circa 18.000 K. benagen. Der
Gesammtpussivstand für Waare» soll 75.000 K. aus­
machen, hiezu kommen noch 11.000 K. für Geld aus
dem ersten Ausgleiche. Das dem Schuldner gehörige
Haus tm gerichtlichen Schätzwerth« von 124.000 Kr.
ist beinahe voll belastet, während da» Lager, wenn das­
selbe gerichtlich veräußert werden sollte, kaum zur Be­
friedigung der Pfandgläubiger ausreichen würde. Ein
verläßlicher Status liegt noch nicht vor. doch soll von
Seiten Herzog's ein Ausgleich angestrebt werden.
Der Wiener Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
L. Feldmann u. Cie., registrirte Handelsgesellschaft
in Wien.— Joseph SchremS, registrirter Möbel­
händler in Linz.— Georg K i n d r i s, Kaufmann in
Nagy-Banya.— Ferencz Tauffer utoda, Kaufmann
in Klausenburg.— Miklos Molnar sen., Kaufmann
in Szilagy-Cseh.— Czili Donath, Specereigeschäst
in Morva-Lieszko.— Sandor Fischer, prowcollirter
Kaufmann in Kalocfa.— Gustav Herzog. Kauf­
mann in Teplitz.— Leopold Löwp, Kaufmann
in Od^cberg.— A. Fuchs, Schnürmacher in Arad.—
E. Steinkellner, Handelsmann in Perg.— JanoS
Kompasz, Handelsmann in Maros-LudaS.— Regina
Stra u ß, Handelsfrau in Laun, derzeit in Prag.—
Bertalan Klein. Schneider in Budapest.— Mihaly
Pokorny, nichtprotolollirter Kaufmann in Nagiz-
Szecseny.— Carl Soudek, nichtprotolollirter Handels­
mann in Prag.— Franz Srbek, Handelsmann in
Graupen.— Emil Hackt, nichtprotekoll. Handelsmann
und Schneider in Branna.— Ruchin Hutman« in
Gurahumora.
Träger Morse.
Vom S. Ociober.
Danik-Aktien pellten sich heute um 4 Kronen
niedriger; sie wurden zu 465 umgesetzt und bliebe»
464 Geld. Die übrigen Localwerthe war«» vernach­
lässigt. Rückversicherung 174 Brief.
Offiriell notiren-
gtefm.
bereitn.-!
Tabelle
Geld
Böbm. EScouwtebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbauk.
Landw. Kreditbank....
Präger Creditbank ....
^ivvostenskä dank»...
Erste b. a. BückverstchcrgS.»
Bank ........
Dank!, r.(«*...
Ruston
Cesko-MoravskA ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Eq. v. Kunstd.
rc. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Ptandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfaudb. 5'/«
4'/.
3'/.'/.
7,00
7.00
7.00
7,00
7 .00
7.00
7.99
7.00
7.99
7.00
7.99
7,00
7.00
7.-7..
7.-7.
7.-7.
V.etv.
LandeSbanHondschuldsch. fas, 7*—7,
Com. Schuldsch. 47*17.—7«,
_ Meliorationssch. 4'/.j7.—7,,
Eisenbahnschuldscheine. 47« 7,—7.
Böhm. Jndustrialbank 4 1 /,*/«
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verloLbar 7,*! 99
256
327
258
464
210
101
96
98
93
93
93
I
Waare
501 258
330!
259
154
466
215
102
751
D-
75
75
- 99-
50 9450
50 94*50
50 94j50
99|50
Privat- Börsen- T^gramwe.
R. »i e », v. vetober. telephonischer
Bericht.) fMittag»- VSrie.f Die stür-
mische« BorgLnge der letzte« Tage haben t«
heutigen Aufaugsvcrkehr die erneute uu» sogar
verschärfte Fortjetz»--« gesunde«, «bermalk riefe«
zwangsweise und freiwillige Exerntioneu tu
Alpine nnd Mm« ei» drängendes Angebot i«
denselben hervor. Gleichzeitig erführe« i»
Schranke» Präger Eisen ««» Böhm. Montan
abermalig« bedeutende Rückgänge und «nch auf
alle« übrige« Gebiete» docnmentirte sich die
— 26—
legt« den Arm um Helie und lief tänzelnd, die Wider­
strebende mit sich reißend, in den Garten. Sie ver­
schwanden hinter den Bäumen, man hörte nur ihr
Lachen. Frau Linge sah ihnen noch einen Moment nach
und schien zu lauschen. Als sie ins Zimmer ging, um
die Kinder zu holen, bereute sie es zum erstenmale,
Helie zu sich eingeladen und ihr für diesen Sommer
Gastfreundschaft gegeben zu haben.
IV.
Florentin'S Hoffnung und Zweifel.
Während Helie neben Herrn Linge im Garten-
Häuschen saß und übermüthig zu den oft sehr an-
züglichen Scherzen lachte, die der Cyniker mit Vorliebe
aus der Skadt heimbrachte, lag Florentin auf dem Ca-
napä des abgedunkelten Zimmers, den Kopf auf die
Hände gelegt, mit seinen Blicken die Sonnenlichter ver­
folgend, welche an der Decke des Zimmers ruhelos
zitterten und tanzten. Er lag im Halbwachen. Er dachte
an nichts. Er fühlte sich wohl in dem dunklen, schwel­
genden Raum. Er «müdere nicht, den schwebenden
Reigen der Sonnenlichter zu schauen, der vor seinem
starren Blick sich oft zu einer einzigen gelben, kreis­
runden Fläche verdichtete und dann wieder, wenn er
den Blick öffnete, seine tanzenden, durcheinander schwin­
genden, sich umarmenden Pärchen zeigte. Wie glücklich
waren die oben— in ewiger Bewegung— heiter,
lebendig, geisterhaft und doch so leuchtend! Wie sie sich
vor einander verbeugten und neigten, und durchschlüpften
und übersprangen und wohl plötzlich alle ineinander-
flößen, diese leuchtenden gelben Herren und Dämchen.
Ern Paar war herrlich vor allen l Jlorenttn verfolgte
« beharrlich. Und im wnlhendsten Tanz und Dmchein-
— 27-
ander unterschied er Sonnenhero und Sonuenleauder.
Selten ließen fte sich los und schwirrten und funkelte«
so nebeneinander— aber einmal gingen fie ganz in
einander über, ein groß« gelber Kreis und oh weh—
Florentin erbebte das Herz— nein, nein— die
Liebenden kamen wieder, es war nur ei« Schatte« vo«
der Gaffe her auf die Zimmerdecke gefallen. Abend
war's ja schon und jeder gewöhnliche Wagen konnte
Florentin's Zauber zerstören. Nein, nein, nein— sie
tanzten wieder zu fernen Häupten und schwebten und
schwirrten von unhörbarer Musik begleitet— Sonnen-
leander und Souneuhero. Manchmal durchrieselte Flo­
rentin das Schauern des Fiebers; aber wie eine Wol­
lust empfand er es. Im Geheimen wünschte er krank
zu werden, recht schwer krank. Er wußte nickt warum,
er 'wünschte e8 sich. Dieser leichte Fieberschauer aber
belustigte ihn fast. Es kam ihm vor, als ob die
Sonnenlichter in fein Blut gedrungen feien und dort•
ihr leises, zitternd-bewegles Spiel vo» neuem auf­
nahmen—
Da— waS war das? Florentin zuckte zusammen
und lauschte. Er hörte durch die verschlossenen Fenster
hindurch, wie das Gartenthor, das zur Straße führte;
geöffnet wurde und so leise, als wenn es aus seine«
eigenen Innersten emporgeklungen wäre, den Klang einer
Stimme, oh einer so süßen, geliebten Stimme. „Also
Du gehst und läßt mich hier, krank, elend in meinem
abgründigen Schmerz! Helie, Helie, Du weißt nicht,
WaS Du vollführst. Du spottest meiner Leiden, Du
spottest meiner Liebe. Tobtest Du Dich selbst nicht,
wenn Du meine Liebe tödtest, die ja nichts ist als Du
selbst. Dein Bild in meiner Seele verklärt, gereinigt
und auferstanden? Meine Liebe ist ja nicht von mir.


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 13 ]
Fergnügungsanzeiger.
Mittwoch, den 10. October.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Elite-VergnügungS-Etablistement „Hotel Ba-
varia"-Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: „Original Wiener Quartett".
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergasse^
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Gykora, Zeltnergafle- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration der k. I. Hosbierbranerei,
Etephansgasie: Vorstellung, 8 Uhr.
Klicka'S BränhauS „Zum weißen Schwan",
Pokii: Concert.
Joseph städter Volksküche. Eenuindehofg-ffe. Nc m
Mittwo«: karrosielnippe. Rindfleisch wit Sauce, Knödel. Linse». (Gilt
ttmplete» Mittaasefieri 15 ft.>
Volksküche in der untere« Neustadt, xeters-
ftft Nr. 21. Mittwoch! Reirsuppe, Rindfleisch mit lauer» Sauce,
Kuidel mit Kraut.
Gesuche der Einjahrig-Freiwilligen
und Aspir. fertigt coulant fof. genau Vur. d. Hauptm
Janou§ko«ec t
Prag—n., Elisabcthstraßc 1080. 6400
m
W' Haupt
Lawetpky
Letzter läonat! m5a
Invalidendank-LGse g 1 Krone
Haupttreffer 60*000 Kronen etnpf.
Lawetpky& Comp,( Wechselstube, Ferdinandstr. 37.
Neues deuisclies Theater.
Mittwoch den 10. October. 267. Ab.-Vorst, 3. S
Kain.
Musikalische Tragödie in einem Aufzuge. Dichtung von
Heinrich Bulthaupt. Musik von Eugen dÄlbert.
Adam Heinrich Gärtner
Eva... ^7". ........ Hermine Ren
Kain. rr Erich Hunol»
Adah Irene Alsöldy
Abel Eugen GuSzalewitz
Der kleine Hanoch.. -vtv .'. Elsa Reich
Lucifer .'. Alexander Haydter.
Hierauf-
Die Abreise.
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge. Dichtung von
A. von Steigentesch. Eingerichtet von Ferdinand Graf
Sporck. Musik von Eugen dÄlbert.
Gilfen Erich Hunold
Louise, seine Frau ....... Martha Frank
Trott Wilhelm Elsner.
Caffaeröffn. 6'/, U. Anfang 7 1L Ende vor */»10 tt
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittxgstlsch. 449
Vor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Wein», Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl Cada.
Kräl. zemske ceskä divadlo
N&rodni divadlo.
Vo streckn dne 10. f/jna. Oilpoledne o 3. bodiad.
Ustupte zenäm!
Veselohra o 4 dejstvich.
Franconzaky napsali Alb. Valabregue a Haurioe
Hennequia. P/eloiila Viltoa NoväkovA
Ve stfedn dne 10. Hjna. 25. hra (1.) v pfedpl.
Sedlak kavahV.
(Cavallerla rusticana.)
ZpJvohrao jednom dejstvi od P. Mascagniho. Text
die Giovanna Vergy. Pfeloiil V. J. Novotn^.
Komedianti
Lyrickd drama o dvou dejstvich.— Slova i hndbn
napsal B. Leoncavalio. Z vlaäskeho pfeloül V. J.
Novotn f.
Zad&tek o 7. hodinS. Kocec pfed 7.10. hod.
Ve dtvrtek, 11. fijna. 26. hra (2.) v pfedpl.
Dva ovüty.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Aussprach der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates 1*
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und mu&kelerzeugend. 3449*
In den Apotheken und Droguerien.
Einzige
von
Remington
erzeugte mit allen
Verbesserungen der
Renzeit ausgestattete
llemington-
Sholes
Schreibmaschine. Original Farbbänder für alle
Systeme. Instandhaltung sämmtlicher Systeme gegen
kleinen jährlichen Betrag. „46949
Rlleiubertreter:
Max €. Steiner,
PRAG, PoriC 25.
Konstante
IDafeiitaft
Mit 30 Pfdk. Turbinenbetrieb
{arbeitet mit Ueberwaffer, da eS
schon über 4 Monate nicht ge­
regnet hat und kann auf 60 Pfdk.
erhöht werden), zu jeder Fabriks­
anlage geeignet, nahe Pilsen,
Bahnstation im Orte selbst, ist
wegen Alter des BefitzerS unter
sehr guten Kaufbedingniffen ab­
zugeben. Ges. Offerten sind zu
richten unter Chiffre »k. H. 1402«
an Rudolf Moste, Prag, Gra­
ben 14. «17274
ZchMcgc.
Wenn man nach einem geeigneten Mittel Umschau hält, um seinen Zähnen
die vom Arzt anempfohlene sorgfältige Pflege angedeihen zu lassen, findet
man in den Anzeigcuthcilcn der öffkutlickcn Blätter Ankündigungen diverser Zahnmittel
mitunter mit hochtrabenden exotischen Namen und ist es bei der Fülle des Angebo­
tenen natürlich, daß man eine ohne fachkundige Anleitung getroffene Wahl nachmals
«ur zu oft zu bedauern Ursache hat.
Vergegenwärtigt man sich den durch eine rationelle Pflege der Zähne zu
erreichenden Zweck, der in erster Reihe in penibelster Reinhaltung der Mundhöhle
vnd der damit in innigem Zufainmenhange stehenden Entfernung und Unschädlich­
machung der dort, namentlich au den Zähnen, etwa vorfiublichen schädliche»
Mikroorganismen besteht, so wird ein als geeignet zu bezeichnendes ^Mundwasser"
zunächst die Eigenschaft haben muffen, den gedachten Zweck zu erfüllen, ohne jedoch
ätzend oder zerstörend auf die Zähne, das Zahnfleisch und die Schleimhaut der Mund­
höhle einzuwirken, und gerade die letztere Forderung, der leider oft keine genügende
Rücksicht zutheil wird, ist es, auf welche ein besonderes Gewicht gelegt werden muß.
So ist die so vielfach empfohlene und verwendete Salicylsäure und die mit
dieser hergestellten Zahnwässer ebenso wie das gleichfalls oft angepriesene übermangan-
sauere Kali, so wirksam dieselben als Antiscptika sind, als Zahnmittel entschiede» zu
Verwerfen, da sowohl die Salicylsäure wie das übermangansauere Kali vielfältigen
Erfahrungen zufolge nachtheilige Nebenwirkungen auf Zähne und Zahnfleisch ausüben.
Zudem fehlt diesen Mitteln die Fähigkeit, den so oft erwünschlen Zweck der Beseitigung
eine? üblen Geruches zu erreichen und von der Hinterlassung eines angenehmen Ge­
schmackes im Munde ist bei diesen Mitteln wie bei vielen anderen als Zahnmiüel
angepriesenen Stoffen keine Rede.
Allen an ein gutes Mundwasser zu stellenden Anforderungen entspricht daS
von Zahnarzt Dr. Edelmann in Prag hergestellte und seit mehr als 40 Jahren best-
bewährte Ebermami's Mundwasser, welches Stoffe enthält, die eine sichere Unschädliche
mochung der Mikroorganismen der Mundhöhle verbürgen, dabei aber keinerlei schä­
digende Einwirkung auf Zähne und Zahnfleisch ausüben.
Ebermami's Zahnpulver zeichnet sich ebenfalls durch sachgemäße Zusammen,
setzung aus; es enthält nur Stoffe, welche der Reinhaltung der Zähne dienen, ohne
dieselben irgendwie schädigend zu beeinflußen. *4962—3
Kauft Schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantirt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Keceste Seidenstoffe für Braut-, Gesell­
schaft»- und Strassontoiletten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzem (Schweiz),
Seidenstoff-Export. 5136*
Buchhalter
mit ISjähr. Praxis, bilanz»
fähig, beider Landessprache»
mächtig, sehr tüchtig and ver­
läßlich, in «ngek. Stellung,
sucht Engagement iu eine»
Fabrikshause oder größere»
tyeschäfte. Ges Ülntr. unter
Eh. »k. B. X. 3009-10« au die
«dm. d. Bl. ,.17268
Wollen Sie 16107 ‘^
viel Geld? fH
Monatlich bis lOOO Kronen
sind ehrlich und ohne Ria>co 5 BB
leicht zu verdienen. Senden
Sie sofort Ihre Adresse unter
„ 6. 51“ an dos Annoncen-
Bar, de" ,* 3 f erkni"“, STtirn-
berg, MeDdelstrftM« tss.
Slavnym sprdvim
pivovarä,
elitären neb podoboych tovären
n abist se sknienj
bednäf,
praktickf a samostataf dSlnfk.
Prost Jen o Stile mfsto. Lask.
nabidky pod snaikeu „Spole-
hlivy 30« poste restante Tre-
bechovlce. 17284
Anna JttoffI,
gv rüste Hebamme,
•eh dem Jahre 1878,
Prag,
Aeltnergasfe Rr 10—L
Lame« ans Nest und
Wohnung.
*17483
Mit 1000 Kronen
Jahresgehalt wird ein Feldwebel (Manipulantst oder Corporah
eventuell auch ein militärfreier HandelSbcfiiffener mit schSuer
Handschrift, correrter Rechner, beider Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, aufgenommen. Selbst stylistrte und
eigenhändig geschriebene Offerte übernimmt unter »A P. 4750» ba>
Annonr.-Bur. ftb. Tersch, Prag, Ferdinandstr. 38 n. 17236
Aenommirle Gesellschaft für
Lebens- und ilnfaffnttsitfiftungen
errichtet auf allen größeren Mätzen Böhmens
General-Agenturen.
geeignete Bewerber wollen Offerte sende»
unter ßhiffre „Tüchtig“ an den Aeitungs-Wer-
schkeiß, Brag, Graben 33.« 171«


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 14 ]
Conc erte u. Vergnügungen 10. October 1880.
Hotel Stadt Wien.
TheätreV ariete.
^Colossaler Erfolgs
moros&
erner
1
die beste amerik. Pantomimengesellschalt
d’Loisachthaler,
Gesangs- n. SchuhplaH’l-Tanz-Gesellschaft
K* 12 Attractionen.
Morgen große Vorstellung 8 Uhr.
TBß 17215
Näheres die Placate.
„FOLIES MALICE“,
PoH£, Hotel „Bavaria". 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Jos. Bouree, Adolf WollnePf
Louis Köhler, Mizzi Vertier
und alle engag. Mitglieder.
— Großer Erfolg I „Ein Skandal im Orpheum*.—
Anfang 8 Uhr. EntrAe 1 Krone. 1 Logensltz 2 Kronen.
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der Damen- 3010
Szirmay Roszika, Olitra Olivcepa, Lola Heumann,
Hertha Dvorsky, Anna Andre, Alice Flor, Minna
Copelia, Emilie Nelson, Emmy Floren.
Auftreten des Gesan gskom ikers_
Ilelorlcli Burg.^
Höchst sensationell. Vill Uhr. Colossaler Erfolg.
g: Von Stufe zu Stufe,^
Anfang 8 Uhr.
Character-Scene.
Entrie 1 Krone.
Etablissement Sykora
Zeltnergasse. 17069
Täg lich grosse Künstler-Vorstellung.
K. u. k. Hofbränhans,
Ilergmami’s
CRABENKELLER
(Schwarzes Ross).
E|* Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Wiener
Quartett
15535
Stephansgasse.
Täglich grosse Vorstellung
der
16724
Mapefte Orplieum-GeseWast.
Um */,10 Uhr-
WW Markus Schacher! als Patient,
Posse mit Gesang von Joses Nn»i«.
Um 11 Uhr:
g* Der Verwandluags-Kflnstlei*,
Schwank mit Gesang von Jos. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten KunstkrSfte.
Korkst fanfes Famlim-Programm.
Nur noch wenige Tage das gegenwärtige Ensemble.
Entr&e 40 fcr.— Anfang 3 Uhr.— Reserrlrter Ranm 70 fcr.
Eoorr’s
Erbswurst
delicate fix und fertige Erbsensuppe,
praktisch für jede Hausfrau, unent­
behrlich für alleinstehende Personen,
Forstleute, Jäger, Touristen und•
Ofctciere in Manövern.
Knorr i Suppemfafeln, fertige
Sappen, nur mit Wasser zu bereiten,
in 30 verschiedenen Sorten.
Ueberall zu haben. 17125*..
jsbrauchsmütfer
G^r.iatt.
Richard lüder 3, GMtz.
Verrretcr- Julius Jirgl er, Prag'
Wassergasse 15.
MeniiÄfir
in bekannt bester Ausführung «.
eigener Patentconstruction, sowie
Patent Dr. Segfert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Faoon verlierend, von 5 st. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz feinem Schild­
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfassung, in sester, eigens nur
von mir emeugtcn Schildkrot-
mafle, von fl. 1.30 angefangen,
rr
%nm welssen §ebwan“
im groß. Saale Concert der Elite-Cap. d. H. Kovaril.
16811
Mr Vkrlreter oisrt
üerhefunQen susif,
winde sich an Peters Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 37.
16433«
Für den
Winterbedarl
empfehle:
Pros. Dr. G. Jägers
Bauchbinde.. fl. 2.—, 2.40
Pros. Dr. G. Jägers
Kniewärmer fl. 1.40
. Pros. Dr. G. Jägers
Wadcnwarmer. fl. 1.75—2.—
Pros. Dr. G. Jägers
Prust n. R ütfcntuävwex fl. 1.80
Pros. Dr. G. Jägers
Pulswärmer 40 Ir.
Pros. Dr. G. Jägers
«ollsocken V, Dtzd.sl. 5.50-0—
Pros. Dr. G. Jägers Damen-
Strümpfe Paar fl. 1.50—1.8«
offerirt 17262
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltnergasse Nr. 2V n.
Teppiche,
Bettdecken
’ „v 4, i*;u
r il"!
vr.
**
Tischdecken, Portieren,
Plüschdecken,Vorhänge,
Lambrequins, Reise­
decken, Bettvorleger, Garnituren,
Tuchdecken, Lamafelle, Stores,
Ziegenfeile, Messingbetten, Eisen­
möbel, Kinderwagen, Kinderbetten, Kinderstühle,
Matratzen, Flanelldecken, KameeHiaardecken, Schlafrdcke
~r
-4^4'
\Am
„ZUM PERSER“
ißMsK’i
17365
Wassenasse 33.
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perl,notier, Schildplatt,
Email, mit ausziehbarem und
abnehmbarem Griff, ganz leicht
in Aluminium;
IUeatet&inolife
mit pereoskopischcn Gläsern,
„Triider“
mit ungemem großem und hellem
Sehfeld, daS Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *17269
K. Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik
'Drag, Krave» Hlr. 5,
gegenüber Spinka.
Cantionsfähiger
Incassist und Platzagent
beider Landessprachen mächtig, wird gegen fixe«
Grhalt aufgenommen. Offerte unter Ch. „Platz-
agent 899“ an Zeitungs-Verschleiss, Prag,
Graben 33. 17271
giir eine hiesige Teppich- und Stoffniederlage wird ein flotter
wfiiufct
Jistä existence.
DobFe zarlzeni obehodni kancelif vo TÄtäftn ieskfim roSate,
8 roänlw äiat^m r^teikem 1500 zl. (patnict set zlitych) die
▼^kazu kneh, pfedä se na inteligentniho, obehodnä Tzdelanäho
pina. Znalostf odboru neni nutna, neboff 14dennJ prakee atafii
üptnä k zapraeovänl. Znalos? oben zemak^ch jazykö natnA. Po-
tfebn^ kapital 5000. Nab. pod. zn. »Exiltesce« do iaaertnl kan-
celAfo Jana Gr£gra▼ Praze, Jindriäsfei ol. 19. 17283
Fräulein,
das durch mehrere Jahre in einem großen Bureau thätig war,
beider Landessprachen vollkommen, des Englischen und Französischen
größtentheils mächtig, Stenographin, schöne Handschrift, flinke, ver­
läßliche Arbeiterin, sucht paffende Stellung unter bescheidenen An­
sprüchen. Gefällige Zuschriften zu richten an die Adm. d. Bl. unter
Chiffre »8. E. L. 3009-10«. 17263
Soeben erschien:
BÖHKISCHl
leichtfosslieh und
irilndlieli.
Theoretisch-praktisch e
ANLEITUNG
i zur ERLERNUNG der
BÖHMISCHEN 16521*
SPRACHE
für DEUTSCHE.!
Von Pros. F. Schulz a.|
Pros. K. Vorovka.
3. utngearb. Auflage.
Gebunden 0. 1 50,
I franco per Post fl. 1*601
gegen vorherige Ein-
| sendnng des Betrages, j
FR. ÜIVNAC,
Buchhandlung in PRAß,|
Graben 24.


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 15 ]
Seite 13.
10. October 1900.
Präger Tagblatt Nr. JäöO.
Der Nalhgeber 157.
Lose.
Alle Anfragen müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
rrspective das Nominale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht remdirt werden können. Bei mehreren
Losen gleicher Gattungen müssen die Serien, respective
Nummern, in arithmetischer Reihenfolge angeführt
werden.
Bisher nicht gezogen: Emil.— Franz
Drcchsel.— Emma.— Kein Sonntagskind.— Sam.
gebetet.— H. S. Eger.— A. B. Fischern.— A. S.
33.— Abonnent Chlumetz.— Achtungsvoll.— Regu­
lator.— Böse Zeiten.— P. B.— W. K. T. 80.—
Abonncntin I- P.— M. Hui.— Carlsbad K. F. I.
Str. 1909—3.— G. L.— A»sichtskarteu-Lotterie.—
E. M.— Alter Abonnent 170. —Tagblattleser Cerno-
witz.— Königstadt.— Letzte Hoffnung.— Excclstor.
(8249) Leo Fels. Das Gesuch ist in Prag beim
Magistrate zu überreichen; bcizuschlicßen ist Tauf- oder
Geburtsschein, Ihr Diplom als Magister der Phar­
macie, Nachweis Ihrer bisherigen Verwendung; auf
die Localverhältniffe ist kein Bedacht zu nehmen, wes­
halb auch die Gemeinde um ihr Gutachten nicht besragt
wird. Das Gesuch ist mit 9 K., jede Beilage mit 30 H.
zu stempeln.
(3209) Kaufmann Teplitz 1. Ein t. k. Polizci-
wachinspector 1. Cl. bezieht einen JahreSgehalt von
700 st., ferner Dienstalterszulagen nach vollendetem 3.
Dienstiahre 30 fl., nach vollendetem 6. Dienstjahre 60
st, nach dem 9. SO fl., nach dem 12. 120 fl., nach dem
16. 160 fl., nach dem 20. 200 fl., nach dem 85. 250 st.
2. Wenn die Auskunft absichtlich falsch ertheilt wurde,
so haben Sie wegen jeden Nachtheils, der durch die
Auskunft Ihnen erwachsen ist, den Anspruch auf Scha­
denersatz, allein schon in wiederholten Fällen wurden
Anfechtungen solcher Auskünfte von den Behörden zu­
rückgewiesen, weil es dem Chef überlaffen bleiben muß,
über die Befähigung eines Bediensteten nach seiner
freien Ueberzeugung sich auszusprechen.
(6201) Jugend von heute. Die Bezeichnung
„Kost" ist klar und bedarf keiner näheren Aufklärung;
unter „ganzer Verpflegung" ist die Verabreichung der
üblichen Mahlzeiten (Frühstück, Mittagmahl, Jause,
Abcndbrod) verstanden; man pflegt aber auch darunter
außer der Kost, Quartier, Bedienung und Reinigung
der Wäsche zu verstehen.
(8207) Ckhn. Wer ungestempelte und bereits ge­
brauchte Geschäftsbücher nachstempeln lasten will, der
muß außer der einfachen auch die erhöhte Stempel-
gebühr bezahlen; jedoch wird demjenigen die Hälfte der
erhöhten Gebühr nachgesehen, der die Gebührenüber-
tretung der Finanzbehörde, bevor diese letztere hievon
von anderer Seite Kenntniß erlangt hat, selbst anzeigt,
und zugleich sofort die verkürzte Gebühr sammt Stei­
gerung unter Verzichtleistung auf jede Beschwerdejührung
entrichtet.
(8247) Deutsch Oesterreich. Nur das Jnf.-Reg.
Ernst August Herzog von Cumberland Nr. 42 allein
darf als besondere Auszeichnung für sein tapferes
Verhalten in der Schlacht von Deutsch-Wagram am
8. Juli 1809 bei allen Gelegenheiten den Grenadier­
marsch schlagen. Das Regiment wurde 1685 als Würz-
burgisches Regiment in die kaiserlichen Dienste über­
nommen.
(8253) Lehrer VIl. Ein Gesetz oder eine Ver­
ordnung, welche den als Ersatzrescrvisten zur Landwehr
affentirten Lehrcm gestattet, sich privat vorzubereiten
und die Prüfung zum nichtactiven Landwehr-Ofstcier
abzulegen, besteht nicht. Die Zulaflung zu dieser
Prüfung ist nur nach Absolvirung eines einjährigen
Curses an den LandivehrDssiciers-AspiranterischuIcn
möglich. Dagegen können sich Landsturmpflichtige privat
für die Prüfung zum Laudsturmofficier vorbereiten und
werden solche Landsturmpflichtige über eine bezügliche
Bitte auch von den Landsturm-Dezirkscommanden mit
Lehrbehelfen sür diese Prüfung betheilt.
(8282) Militär beamtenwaife. Kaiser Franz
Joseph-Stiftung für die Versorgung von OsficierS- und
Militärbeamtenwitwen und -Waisen. Alle Auskünfte
durch die Direction in Wien IX., Maxmilianplatz 2.
(3283) Elsa 18. In Bezug auf die Wahl der
Truppe sür den Einjährig-Freiwilligendienst ist lediglich
die persönliche Neigung und die körperliche Eignung
maßgebend. Bei einer Srarischcn Pulverfabrik oder in
einer Militärmufik läßt sich der Einjährig-Freiwilligen­
dienst ebensowenig ableisten, wie in einer Militär-
Kanzlei. Wählen Sie sür den Präsenzdienst das Jnf.-
Reg. Nr. 102, welches in der italienischen Stadt Trient
und Umgebung in Garnison ist.
(8231) Julius. 1. Als im Jahre 1858 Geborener
unterliegen Sie Heuer zum letztcnmale der Landstnrm-
Meldungspflicht. Die Meldung war in Prag bereits
am 2. October zu machen. Sie können diese Meldung
aber am 22. October I. I. in bet Zeit von 8 Uhr Früh
dir 2 Uhr Nachmittags in den oberen Localitäten der
Echützeninsel nachtragen. 2. Weiteres wird unter der
gleichen Chiffre an anderer Stelle beantwortet.
(8233) Dragouer 26 BSHm.-Brod. Die Ein
terufung erfolgt durch den Ersatz-Cadre deS zuständigen
Cavallerie-Regimentes.
(8239) Kobi Kolk«. 1. Um daS Staatsbürger
«cht in den Bereinigten Staaten von Nordamerika zu
erlangen, ist eine mindestens fünfjährige nmmter
brechen- Niederlassung daselbst erforderlich. Nachsichten
m dieser Richtung werden absolut nicht gewährt. Wenn
e.n österreichischer Staatsbürger, vor Eintritt in daS
wehrpflichtige Alter, nach den Vereinigten Staaten,
ohne behördliche Bewilligung, auswandert, daselbst nach­
weisbar das Staatsbürgerrecht erworben hat, so wird
er bei einer Rückkehr in sein Vaterland weder wegen
Nichterfüllung der Wehrpflicht bestrast, noch nachträglich
zur Erfüllung der Wehrpflicht herangezogen.
(8241) Smichower Abonnent. 1. Wenn Sie
nicht durch ein Maicstätsgesuch die Nachsicht der Straf-
folgen erlangen, können Sie im Militärdienste nicht
Unterossicier werden. 2. Es geht nicht an, daß sich
jemand, der rechtskräftig zu einer Arreststrafe verur-
theilt ist, dieser Strafe durch Erlag einer Geldbuße
entzieht.
(8103) Erna—Poldi. Das Wort Städten wird
Städ-ten abgetheilt.
(8139) W. W. 333. Sie finden in unserer Rath­
geberrubrik häufig Haarfärbemittel, die, richtig ange­
wendet, nie ihre Wirkung verfehlen können. Selbst­
verständlich können Sie das Grouwerden der Haare
nicht zurückhalten, müssen vorsichtig aufgetragen und
nach Bedarf erneuert werden.
(8084) Helene in Oschitz. Die richtigen Rathgeber
sind in Ihrem Fall die Eltern; wenn die damit ein­
verstanden sind, daß der junge Mann seine fteie Zeit
in Ihrem Hause zubringt, so wäre auch weiter nichts
daran, wenn Sie ihn iedesmal bei seiner Ankunft von
der Bahn abholen. Vorausgesetzt, daß Sie eS gern
thun, was uns beinahe zweifelhaft erscheint, wenn Sie
Tanzunterhaltungen ohne ihn besuchen möchten.—
„Die wahre Liebe ist das nicht" —.
(8142) S. tz. K. Eine Trauungstoilette, die nicht
Reisekleid, nicht Brautkleid ist, wäre das Richtigste. Ein
hellgraues Tuchkleid, dessen Taille bischen mit weiß
garnirt ist, ein leichtes Cröpckleid, das Sie im Sommer
weiter tragen könnten, dazu Brautkranz und Schleier
ist sehr praktisch und kleidsam. Handschuhe sollen zu
sedem Kleide, bei dieser Gelegenheit weiß sein. Wenn
Sie keinen Kranz nehmen wollen, so lassen Sie sich in
einem glatten, niemals gemusterten, einfachen Stoff­
anzug trauen und setzen Sie eine kleine Toque auf.—
Der Ehering wird am Goldfinger der linken Hand
getragen.
(8138) Griessuppengeficht. Alle ihre kleinen
und großen Leiden lassen sich durch Pflege und Rein­
lichkeit beseitigen. Schwefelsandseife, rauhe Waschlappen,
heißes Wasser und östers Gcsichisdampsbäder werden
Ihren Teint bedeutend verbessern. Mischen Sie weißen
reinen Essig mit Kölner Wasser und reinem Spiritus
und geben Sie Ihrem Waschwasser einen Eßlöffel von
dieser Mischung zu.
(8140) Petrin. Sie fragen, ob es paffend ist in
Begleitung eines jüngeren Bruders in einem Restau­
rant mit einem jungen Mann Bier zu trinken. Da
müßten wir wissen, wann und wo— und wer die Per­
sönlichkeit ist, der Sie die Ehre anthun. Wenn zwei
dasselbe thun— ist es nicht tarnet dasselbe.
(8115) Milch. Wetten muß man halten und be­
zahlen, wenn man verloren hat. Eine Revanche ist nn-
nöthig, und für eine Dame ist gewöhnlich auch die
Sorge für ein Geschenk unnütz, denn ein galanter
Mann läßt nie eine Dame verlieren.
(8199) Marie L. Bergstein. Kalligraphie-Unter­
richt (auch brieflich) „Rathgeber" vvm 22. September
l. I. (7892- Abonnent 47. Weiteres unter gleicher
Chiffre.
(8194) H. S. 1. Ein Accumula»or benöthigt für
die Ladung von einer Dynamomaschine nicht immer
die gleiche Zeit; in dieser Richtung ist der Energie­
verlust maßgebend. 2. Dem Accumulator schadet «S
weder, wenn er nicht immer gleichmäßig geladen wird,
noch wenn die Ladung erkolgt, ehe die Energie voll­
ständig erschöpft ist. 3. Bei Anwendung eines Reostaten
geht immer Energie verloren. 4. Vorzügliche Aecumu-
latoren liefern Slabenvw in Prag, Tudor in Wien und
Andere.
(8210) Gnt Holz. Der Rauminhalt von Rund­
holz wird mit der Formel 3 ---- E 1 -f B r -f r 1)
berechnet, (h— Stammlänge, R --- Halbmesser des
stärkeren Ende», r —Halbmesser des schwächeren Endes»
n ---- die ludolsifche Zahl abgekürzt 31416).
(8211) Helene. „Deutsche Gerber- Zeitung"
(wöchentl. 3mal> in Berlin, (Gerber-Courier" (wöchentl.
Imal) in Wien. Genügt sür Adressen.
(8212) «. St. S. Das Wort Flirt (flirte») ist au»
der englischen Sprache Übergängen und sagt soviel wie
„Liebeständelei", „vertrauliches Plaudern".
Tages-Auzeiger für Prag. Mittwoch. io. october.
Kathol.: Franz Borg. Brot.: Gereon.— Sonuen-itufgang 6 UhrU M.
— Sonnen-Untergang b Uhr 18 Mi».— Monde»-Ausgang 6 Uhr 11
Minuten Wende.— tvstüudige» Gebet in der Krcuzherren-kkirche.—
— Lesestunden in der k. I. öffentliche» und Universttütr-Vibliothek,
Marienpias, Ttementtmim, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi» 1 Uhr
Nachmittag» und »ou 8 Uhr Nachmittag» bis 8 Uhr Abend».
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremde» Vormittag» gestattet.—
Lclestunden w der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hut-
gasse Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi» 12 Uhr
Mittag» und vo» t Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Weud».—
von 2 bi« 8 Uhr Nachmittag», Lntree frei. Garderobe- büir 8 (r.-
StftBunbe» im Saale der Bibliothek de» Museum» de» Königreiche»
BShmen von 8 UhrBorm. bi» 1 Uhr Nachm., von 3 bis 8 Uhr Nachm.—
GewerbevereinSbibliolhek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr Wd».—
Veilosungraurftelllln» der Kuustvereine» für Böhmen >m Rudol-
vhinum, geöffnet »ou 11 Ubr Vormittag» die 8 Uhr Nachmittag».—
Städtische» Museum im Vokikcr Parke, geöffnet von 1 Uhr dl» 8 Uhr.—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industriell«
in Böhmen (Bureau: Zettnergasse 38, 2. etod); Boreaustunden vo»
11 Uhr vorn», bi» halb 3 Uhr Nachm., »ou 6 bis 8 Uhr Weud«.—
Permanente Kunstausstellung in Ntcotau» Lehman»» t «. I. Hof.
Kunstbandknn, von 9 Uhr Borm bi» 8 Uhr Nachmitt. tkntrec 30 kr.—
«emälde- und kupierst,ch-Tab»aet im Rudolphinum, geöffnet M»
11 Uhr Vormittag» iit 3 Uhr Nachmittag».
Meteorologische u. magnet. veobachtunger
der k. t. Sternwarte In Prag vom 9. Oktober.
L§
092
N
5*|
L
«§&
f nji
2»
Ä 3 U
E Sr-SÄ
L a. L
■str
§ T
ü Z
Z§
§1;
cc I
a-sH
■6 s-'»
11
itZ
SS
A«
9 Uhr Übend
75539
128
82
still
hlbw.
*)
9°L^
7 Uhr Früh
755 00
78
86
S.schrsch.
hlbw.
9'4'<
2 Uhr Nachm.
752 99
184
58
still
heiter
9^
Extreme der Temper. des BortageS: Maximu«: 208»
Mluimum: 80*
- Niederschlagsmenge in Millimetern:—
dienet. i'tcDei, stgau. --■-■» Lunp.
Wenn Sie Ihre Zähne gesund und schön erhalten
wollen, so benutzen Sie Morgens und namentlich
auch Abends das Mund- und Zahnwasser
„Kosmin“, welches in Wirkung und außer-
gewöhnlich—
erfrischendem
■ Wohl-
■ geschmack
8 unerreicht ist.
E Flacon Kr. 2,
lange Zeit
ausreichend,
überall
käuflich.
TricotieibcheBf.
Tricofhosen,
Strümpfe,
Socken etc.
empfiehlt in größter Aus­
wahl und guter Qualität
billigst 9021
J. Noväk, Prag,
„u Stajgrfi“.
Eingesendet.
Mvrr $eiien=£ofe,
welche in der am 2. November stattfindenden
Prämlen-Ziehuug gezogen werde« müssen,
8GF* überlassen wir billigst,
Nähere Auskünfte mündlich und brieflich.
Bankgeschäft und Wechselstube
Fischl& Bondy, Prag,
Graben Ifr. 2 (Spinka). 17276 28
sfi+i ist die beste, feinstes Aroma.
NSEKATE
für da» .Präger Tagblatt', sowie alle andere»
hiestgen, Provinz-, Wiener und ausländ. Zeitung«
übernimmt zu Original-Dreisen der
Äeituiigs-V erschleiss
Prag, Stäben Nr. 33, Telephon 1S7H.
15870 Bei größeren Aufträgen Rabatt.
Inforaations-Bureanx
«ICH. PRAG. BRÜHN,
ll.. Bybernergzssa 4.- Telephon 1278. *22770
Technologische» stkemerbemusenm der Beuger Handel»- und Seroerbe.
knmmer. geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmischen Museum», nur mit dem Führer
«eöffnei von 9 Ubr Vormittaa» bi» 12 Ubr Mütaa». tkntree 80 kr..
BERJ. FISCHL,
Prima-Refereuzen.— Prospecta gratlsoad frug»
UM— Gearündet 1880. *»■


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 16 ]
Präger TagbJait Ar. 280
Seile 14.
10. Uetober iyQu
Dnrchlührung aller bankgescüäul. Trans- .. K- priv. 9127 VermieUibare Schrankfächer im lener- u
•ctionen u. Ertheilnng dicsbezügl. Aus-« Q WA T 6 P F. TM ITMTflllS.CIAIfffif d 'ebessich. Panzergewölbe ant. eigenem
kfinfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- Äl V «5 llf* 1» V U U H 1 V U B OaiV s4« Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Inten, Münzsorten and Coupons. Eingez. Act.-Capltal K. 24,033.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,290.099. Geldeinlagen geg. Einlagsbiieher, Cassa
»ersicharung gegen VerlosangsTerlnst. BftftBEH Sl, schem£^ndjm_Conto-Corrgnte; __
Course der Wiener Börse vom 8. Octover 199V.
K. 4V H,- 1 Mark= 1 8. 18 H.,
llmrachnnngsstte für Capital und Zinsen- 1 fl. S.
W. od. Sill'er= 3 8,
1 Franc od. 1 Lira=
1 fl. C.-M.= 2 ft.10 H.,
96 H.. 1 Liv. Sterl.= 24
1 Evldgulden
K
Schlntzronrst
heutiger
gestr.
Seid fWaare
Srld
97.15
97.86
97.15
97—
97.29
97.05
96-90
97.1C
96.85
96.90
97.10
96.90
179—
172—
171—
131.25
132.25
131.60
161—
163—
161—
1«-
197—
196.50
1«-
197—
195.60
299—
301—
299—
Schlusteouro
heutiger
gestr.
Selb I Waare
Gell»
318.75
319.75
317.80
318.75
319.75
317.20
119—
120—
119.50
107—
108—
107—
94.50
96.50
94.50
109.20
103.80
103.40
103—
103.8Cil03.20
90.40
91.20
90.40
102.66
103.65
102.65
89.26
.
99.26
.118.20
118.20
87—
87.75
87—
-4—
87.50
98.5C
97.60
106.56
105.50
106.56
108.50
106.50
106.60
107.50
106.45
121.50
122.50
121.50
121.60
122.50
121.50
——
lis.‘75
90.60
91.60
90.60
96—
98.
96.30
90—
92.50
90—
101.-
103—
101—
238—
240—
238.7b
233.25
214-25
233.2b
340—
360.-
3«.-
2ö2—
253.50
2b 4—
236.50
238.50
236 &0
1370—
370.-
180—
ISO.-
76—
78—
76.—
104.25
105.25
105.50
12.80
IflchO
12.8C
39C—
391—
390—
126—
128—
126.-
65.50
68.50
66.50
71.50
72.25
71.50
49.-
51—
49-
126.BC
128.50
126.50
128.-
129—
128—
42.25
43.25
42.25
26.25
21.25
20.25
M—
62.-
60—
il7G—
173—
170—
63.-
65—
62—
198—
200—
198-
150—
160—
150—
388—
390—
389-
27.50
28.50
27.51
50—
62—
50.~
23—
84—
23.-
47«.-
479—
476—
2985.
soca
29c5.
401—
403—
401.-
«.«
l*
87.40
82.«
9S.7C
111.60
111.60
116.60
96.10
93.60
93. W
K. Allgea. BtaaUscbnld.
Retenrl. Mni-N°». 1.100 M-«
, Sedl-Lug..
Siliert. Janimr-Iull,,
m OtiriMDc1,6. m
064et Boft 4 2506TO..
Bg0n£AtiC003.O..
SSBOer 8efe i 100..
S8B4tr£olc4100.,
VE^UdbrM'fl. I w *.fe.
B. Staatsschuld der ta
KeJehsratbe vertretenen
Königreiche o. Linder.
CtS. ®olbi. ftatetft. f-10091. 4%
_ grauemeult i 200 Nr 4
* 3n»ep.«ndt f. 900 ffr. «V,
BmhahB-8tutaschnU'
versehrelbnngen.
■Bteft». 16.100 o. 1000 (L 4*/.
»lffadeihb. tUU Seiierfr.. 4
., /, 487—
. £inj.=Sluli»fi* 8006- Silb. 6V. 435—
, Salzburg-Tirol 200 fl., 6 419—
AH Sättigt SM.2M». .5 422.»
7m Staate nur Sahhmg
Adern. Eisb.-Prter.-ObL
BHtditu«» eoofl.se.. 6%
400 M.« -W. e
. 200 M. 1000 6. 4
Whm. «rst». f. 100fL «ni.t
.., 800 Mail 4
.. i. aoo 9x. 4
Sqeaerh-Bmdern». 8.10O (L 4
., Ern. 1893. 4
BhotcHM. 9003». 4 o»10»/,«6
. 400«. 20003». f. SCO 9». 4%
ftanj SsffUqUaljn ®m. 1884 4
•aL Ca--.Ludwigb bis. St. 4
Snibach-Stein 0. f. 100 fl K.4
et=S..«j.=S«5»«. f. 200®. K.4
Orn.-Eif.-S.. 43., f- 2Ü0 £. K. 3
«tähcffche «traj». f. 200 9.». 4 9f-
DUtzr. -schief. C-rkb. 200 ß. ». 4 94—
*Ufm=lSritfm f. 150 fl.. .4 94—
ßindolptzb. (S»Ul.) f. 200 SB. 4 114.60
BaktlUbba!)« 1884 Silb. 4 94.80
SnurlUtrgctSabn Ew. 1884 4 96—
6. Staatsschuld d. Linder
der nager. Krens.
Rn». fflollitnrte f. 100 fl. 9t. 47« 114.—
' 90.60
80.80
120.30
98.10
114.70114.90
91.66
96.
97.65
82.65
93.70
112.20
112.40
117.50
96.10
»4.60
94.40
491—
437—
421—
424.
93.65
96.60
96.60
93—
94 60
92.
92—
112.60
116-50 116—
96 30 96.80
93.70 94.70
93.60 095.—
93— 93 60
73.10 73.90
95—
94.80
94.70
95SC
114.70
87 Ab
82.46
92.75
111.50
ui.ec
116.60
96.10
93.60
93.80
487—
436—
419—
422.60
93.25
94.20
B. Pfandbriefe, Commn-
oal-, Eisenbahncredlt-
and Banken-Obllg.
«nglob. innere. 30 3- url. 5.S.4'/,
Soben-Trebilanst., öftecr. allg.
innerhald 60 9. teil. 18.4
vöhm. Hypolhelb. Bert 6.®. 5
67I'f.30S®.4
. eov a 3.f 200*.**/«
La«6e».-Son»«chnI5Ich. 4
, -Som.-Sch«Idsch. 4
. -Melioration Sich.4
«ifen».<&f|aIlH(q.9D0®. 4
twtonrinacr Vod.-Lred.-S. 6
€enttal>0obenn:ebt»6an! öftere.
Ornat. 46 Satten «iL 4>/,
. 60, j 9D0ffr. 4
. M I «.n.6.2
. M.» ffl. 27«
. 34. 9ttfl.f.eeit.>n.0ai.A9OO».
... s.
»alt»Sct.^tp..BI.10",.Pr.».W.5
..., 50 3. »erl 47,
, mnerhaw 60 3. #eit 4
. Vod -Sr.-«. (. 300 *r. 4
4Wt(. SaiftetSaat... 47,
«m.CM.n. «m. 6
* m■ in. Cn. 4*A
Ante», s. (toMen n. Herr. 6
M4tr- HtzPoHekenbank iimerh.
«^ da«. ». t3. 6»^V.
I 300 fft. 4
ßanbe4oiHnt.8anJ
k°m.-Odl. 330 ffl. 4
eiftn6.«ON.. 4
SHeberSfletr. L -H.-N. bett 4
DePett. Hypotdelenbonl. 4
Orflrrr.-n«a Ban! i. 3.
Bai. 6.
. 60 3.
94.45
94—
94—
112.50
115.60
95.60
93.70
» fiTonratenle t- 300 Nr. 4
, Snvrstitionkanleihe.. 37,
» Elaoli Eil.-Snl. 4 100 fL
R. Sold ». 3. 1889.. 47.
, Eil. 41nI.tl00fl.R.Si».
». 3. 1889 47,
{ks-Cttb. eta«tM16I. ». 1.1676
» 100 fl. «0(6 1. 100 fl Störn.
6 ai 10'/. SS.....
Sag. Sch-mlrrzal^!bl.-vbl!,. 47,
Bag. eiitrne Thor Rrgnlir.
«d. St. A«l.-O. f. 200®. 3
Da«. Präm. Anl. f. 100 fl. 6.N.
.» 50 fl. für 100 fl. 6.%
Aheifl-N/g„l.-Lole, «4
Nrnt.-flsi». Srnnd Sdl. 0.6,57
» Schonlr.-Eat.-ON. 4V,
na««r>!l5e Srimd SnU.-vbi. 4
»«ck.-fla»... .4
114.20
90.86
81—
120 70
dm.'SL Pest. «na ettL 6. ffi. 47»
,. 60Mr .209N. 4
,« Lam.-Odl. mit
10>/» Prämie 47,
,. 6%„ 3» ®t. 4
» 47,
, Sporrafla«. Pest. t. 60 3® 4V,
M 60-. 50„ ».W.f
l*W. 503. tt. 4
79 ic un«. Bet.-Lr.-Snst. trl. S.W. 47,
. 41. 4
. sof.aooat. 4
. Ö. 8>A
Sne- 0Walte®., 40 a. ffl. 6
:
. 60 f. 200 «t. 4
. Som.-Sch. 503.47,
. Som.-Obl. 10>/ 0
„ 50 3. ». ®. 4
llxg. La»drSL.-«.-3. i. 84 3. 5
Urin SolaI-Lilenb.-L.-S. 47,
94—
94.—
11460
94.80
86—
Scht ntzc»»r»
trntigrr
Geld Maare
11895
90.80
80.80
>.10
12050
93.-
116.60
89—
78.25
164.25
0. Andere ölfent. Anlebea.
8s4nifitet 9aiib.-*. f. 200* 4
«Wn-fnc«. E.S.L. f. 200. 4-/,
Senslu Sfg.'-?tnl. 1878 5. 28.&
,.„ 1899 ». 4
ebenet Bert. Ln!az.-Snl. 1.8.4
Oittowiliaer L>nd.-Lnl. 1893 4
Nalijücheö Sond.°»nl I89S 4
Dalij. Prapin.-Ech«Id°. 1889
U«W.-«rga Wafl.-biea. 1897
»1 d. 8i. Lästig a. e. 1890
0mm, t« 1694
1898
M. b. St vaNmID 1886
»..', 1893
*» d. Sl. Pille« «erl.
•nl. 6. St Smichow tltl
i»t b. St. Teulist «erl
lie­
ge—
77.75
163.25
163.25 164.26
138.- 139—
97.5k ——
96.76 97.76
89.65 90.66
9L- W.
90.-
93.75
99.56
91.25
89.60
81.25
98—
93-
93.—
97.25
:ioo.-
101 .-
94.25
93.76
XtsS...
». St. Wir,.
1874 (S. ii.
1894 j. 300 «r.
«eit
bett
ent
btil.
88.50
94.50
107.
97—
98.30
91.40
90—
4
94.80
4
97.50
4
90—
4
4
94—
4
96—
4
90—
4
SO—
4
99.56
«
4
SO—
4
94—
5
102—
6
122.50
4
92.75
4
93.25
, Siaatl Hv.-««! 1892 4t 4
89.60
95.50
108.-
97.50
94.20
92.30
91—
95.40
98.EO
90.50
95.-
94.60
96.50
93.-
98.-
91.50
91—
94.75
93.75
116.60
38.—
77.76
163 26
163.25
133.-
97.50
90.75
189.75
93—
F. Kfsenbahn-Prtorititt-
Obligationen.
Vudau -Fünfl. f. 100 fl. Jlem. 4
«afcfitettb. B. f. 100 fl. »rat 6
"— 5
6
4
4
Sm. 1871s. 100.
. Em. 1873 s. 100..
. em. 1896 (. 300 Rt.
»e»tIchbr.-Humpol. Sonil».
Dux-Bolrndachrr lkikenbaho
Em. 1891 f. 100 ft Nom..
» 1893 f. 100 ft »om..
Sab.-»db. ffm. 1888..
Em. 1887 Silb.
. Sm. W7 zaraitt. 4
. Bm. 1883.. 4
. «fet 1891.. 4
. em. 1898.. 4
Fstxfllrchit-Barerer... 6
88.50 Sraz-®»fiachrr. .... 4'J.
94.60. n. Sm. 1871 ... 6
107.—. m. Sm. 1873... 6
»7— Nafchau-Oderberaer eifentafa
93.30 Ern. 1889 Silb. 4
91.40. ern. 1891 Silb. 4
90— löst. Str.) Em. 1839 100st.».4
84.89 Lemberg-Ljcrnowitzer Bah,
97.50 Sm. 1884 4 ab 10°/„ SS..
90.- Srn. 188« f. IM fl. Nom. 4
—Leoderi-Bordernb. ein. 1899
£4.- f. 100 fl. gL 200 fti. K. 4
96— vrst. «orbweflb. .... 6
90—. Ut.B§
90—. Bm. 1885s.lOOg. ».6.4
90.50 Prog-Duxer eifent. Em. 1896 3
90— »eichenderg Gablonz-Tanu-
—valder Eisenb. f. 2QO Sr. 4
StaatSb.-Ge,. 600 gir. pr. 6t 3
,94—, «Sm. 1874 600.. 3
109.80. X.E«.1835500,' 8
131.50. Erg.-Netz 5M. .3
92.75. Sm. 1895 f. 200 M.. 3
M—. L Bm. 100 fl. «. Gold 5
96. -| „11. em. 1874 100 fl. N.S. 5
i.TG
101.50
101.50
102.
9376
grstr.
Seid
99«
«90
93.75
94.76
99.75
100—
101—
IM—
96—
96.05
96.-
96—
96.25
96.25
91.80
92.40
91.80
98—
99—
98—
93.50
94.50
M.50
93.60
94.50
93.50
«50
94.50
93.50
103.29
103.70
103.20
96—
96.40
95—
100—
100.80
100—
97.20
98.20
97.20
78.75
79.50
78.75
76—
76—
89.70
89.70
«50
«50
95.60
91.50
91.50
109.50
110—
109.60
98.50
99.50
98.50
89.50
99—
89.50
89.70
90.50
89.70
98.50
SS—
98.50
92—
93—
92—
100.25
101—
100.25
m&o
losieo
1CEL60
9475
«-
94.75
94,75
«25
94.76
91—
92.-
92—
9e!eo
97.10
9ß!eo
96.50
97—
98.50
97.76
98.75
97.76
97.75
98.75
97.75
98.25
99—
98.25
92.25
83.25
92.26
102—
103—
102.-
93—
94—
83.-
97.75
98.76
87.75
98.-
99—
98—
90.60
94—
92.'2ö
9C.2C
81.75
99—
93.50
94—
98.25
100.50
101.50
95.25
93 35
9C.
93.7k
99.51.
91.2t
89.76
3*1—
9a-.
83—
»3—
97.2!
100—
101—
94.2
92.7!
Elldbahn-Sesrllsitaft
Januar-Juli 500 Fr.pr. Sö. n
. Loril-Ortb. 5M Ar.. ft
. für IM fl. «om. ft
. für 290 w. »rat 4
SabnraK. Verbindungr-Bah«
f. 100 fl. «om. 4
Untat. tat. SifenB. Em. 1870 ft
.. Em. 1878 5
., Em. IM 4
n«mrr. Westbabn f. Iwfl.N. ft
em. 1890 f. 100 g. S. 4
verein. Prior.-Lnl. Nl.
Meaer 8tta.4Lm9.' s.SMN. 4
Wobniaa-Prachatitz Loexlb. 4
Pmnsport-Vnternehw.
,7kdrio", k. «ng. Eeelch.-Ärs. 4>/
rmt-Dampftch^«. s. IMfl. K. S
300 9Rt.. 4
em. 1883 f. SM«. 4
Slotzd österreichilcher
Em. 1881 500 SE 5
Em. 1883 SM.»
Em. 1384 6M, 4ty
em. 1837 600„ 4
em. 1895 6000. 4
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Montan»., böhm. Sm. 1833 4
, ttlp. L 350 8- 4 U
PoldltAte.Ti-getz.-z.f. 200®. 4
Präger Eif.-Zud. f. 100 fL H. 6
KubsloHbütte Frirrbl. &>/. 4
Union eisen «. Blech 1894 ft
L Diverse Lese.
Per StSik.
a) vrrzintlich r Stic.
Bodenersditan fl., öflrrr. «n«.
I Präin.-Schuldner. Em. 1830 8
.„„ Em. 1889 3
Ton. Dampi.-/„
Lrmberg-Ezeruom. 300 fl.. 27—
Leoten-Bordernb. 200 fl. tät—
Lloyd österr. 5M fl. S. M. «—
Orst. »ordweftbahn 3M fl. 23—
.. lit. B 2M st. 26.—
Prag-Duxer Effenb. 180 ch a—
Pric>r.-Aet I50 fl. 13.—
270—
266—
430—
326—
295—
3070.
1073.
759—
678—
6030.
411.50
525.
297—
3060.
1074.
763—,
580— 580.
6050. 6C20.
414.60 411.50
105.10 104Äcj
«.76
93—
403—
390—
l.25 370--
St-U. ut A a—
., st-2t lit B 0—
Saa«eif».-S.gM fl.S. 0fr. 31—
Südbahn-Aes. 200 ft S. f?t.8—
S;/•| Südnorüd. Verb. 200 st. SM. 1&—
o9l. .Pramwatz-G. neue Wiener
^9*- «r.-Aet. 100 ft.. 10— 197—198—
St.-Aet. IM st... 2.- 138.50 139.50
)Z-^Ung.-g<^Ei,.l. Mfl. 8.19A8-/,« 406— 410—
&eß! Rd.H. 2009. S. 19.78°/ 412—415—!
99.- »taatökifrnb -«..«.--»en, ffr. S.~ 129— ISO— !l2°
370.
299—
551.—
108.50
272—
268—
422—
b. Ketten toh Basken.
Per Stück 6% Zinsfuß.
Letzte Did. Nr
»nglobani 200 st. ... 10-
Burikner. Wiener IM fl.. 39—
Bodenerrdil 900 st... 3t. 37«/,
Eenlral-Boden-E.-B. 2w st. 30—
E»min.-Pester 600 st.. 150—
Eredit-Anftalt 160 {L U- S. 36.-
Sreditbanl ungar. 200 st.. 36—
Srrd.-J. 4. f. Vrrt-U. u.J.SL 14—
Depostteub. allg. 200 st.. 34.
Ereompteb. böhm. 200 ft. 80.—
Eseompteg. n.-öst. 500 fl.. 70—
etc.- u. Wechfli. rntg. 400®. 28—
»al. »et.-Hop. 200 9-.. 52.-
Siro- u. Cusfenoer. 200 fl. 27—
H«poih.-B. üst.200fl.30°/sE. 9.60
. «ng.100fLS. gt. 95—
Sänbertaal öftrer. 200 fl. 24.—
Sandesbank f.Bosn. u. Herc. ä—
Sandm.Treditb. f. B. 230 jt 30.-
„8»etent“ 200 st. ... 46—
Oest.-ang. Saal 600 st. 103.
Ung.Ba«lf.J.u.H. 100 fL 12—
Union dank 2X) ft... 34.—
. böhm. 100 fl.. 15—
Yrrl-hr,«. «llgrin. 140 fl. 17—
Zirnost. baaka 190 ft. 14.—
VarsicheningsaBataltes.
Aula ...... öw fl.
Hagek-a.Nückt-A.^S. uag. ISO fl.
Ketten von Industrie'
Unternehmungen.
Setzte Di». ®r.
Vouge f elffch. allg. ». IM fl. 10—
Brüx. Kohleubergb. IM st. 32—
Brauner Braucrei-A. 100 st. 12—
Dynamit Notel-Ä. 200 iL 90—
Egydyer Eff. u. Stahl 100 st. 0— 195.- 198—
Eilenb.-Beri.-A. äst. 100 fl. 32— 370.- 3?0.-
Eiieubahnw.-Leihg. t 80 st. W— 335.— 337.
Elbemühl, Papierfb. IMfl. 5— >35.- 137.—
E!eetr.-S. allz. »». 200 st. W— 468.-/47C—
in.em. 200 jt|. 39.— 494— 498.-
Ekertr.-A.-iI. verein. 200 9. —— 215.- 247—
Electr.A. TZiener 200 ft. 24— 399— 394.
Eleetr.-».°S. all. Bud.IM st. 10- 221.50'323—
,,„ ungar. 100 ft 15.— 237— 234.
Hirtenbg.P.Z.u.M.400S.Ä.40.— gK,- 637.—
Sungb.Sp.u.ch.FAÄ.2wfl. 33.— 583.
Jute-Spinn. u. Wb. 4.20kpl- 30— 580.-
Salienlgeb. Kalk- u. E. A0st. 30— 470—
Königshof. S.-g. 400 K, fl. 40— 530—
Leglam-Josephsihal 200 fl. 12.— 237.
Liestnger Brauerei 100 fl. 16— 3C4—
Lobofltzcr Zuckerfabrik 120 st. 32—
Locom.-gab. 0. Sigf 200 ft 40— 70a
M-jch.AG. Danölu.S. lOOfl. 31— 470.-
Mouiangefeflfch. 200 fl.. 80— 1140.
oft alpine 100 ft 20— 424.5c
R-rdbShm. Kohlen. 200 fl. 5a— 1720.
Nordung.«. Kohlenb. 100 st. 10.— 233.—
O.-ung. Hütten-u. 8. 100 ft 12— 210.-
PerlniooserKalk u.P. IM st. 23.- 310.—
Prl>enerA.-Br., erste ISO fl. 132—1890.
Poldihütte“. L.-.Z. ÄM fl. 28.— g88.
Schluhcaurs
heutiger
gestr.
GeD jDratt
Bild
272.-
373—
372—
474—
476—
481—
86,8.-
866.-
869—
521,-
523—
521—
2360.
2570.
2560.
646.50
647.80
,651.25
656 50
658.50
661—
41L6C
415*50
414*53
1420.
14S0.
1470.
1404.
429—
,432—
43C—
629—
631—
634—
480—
485—
480—
197 50
198—
197.50
428—
431-
430—
40».—
410—
412.60
3?.-
89—
98.50
325.-
330—
325—
75»-
738—
730—
169(1
1700.
1690.
169.-
171—
169—
536.50
537.50
540—
257—
258—
257—
320—
823—
329—
258—
358.50
258—
4500.
4990.
4500.
230—
234—
828—
147—
310—
m>.~
1030.
151.
S10 5G
204.5C
1040.
Präger Eisenindustrie 200 9.120—
Schodnica“ P-w. 600 K. 120—
274—
27«.-
420—
328—
295—
305a
1078.
763—
629—
350—
629—
3310,
776—
451—
463—
178—
317.-
528.-
2250.
772.-
449.-
460—
176—
366— 267—
380.—
240,
656-—
109-5C
526—
347—
6SS.60
2250,
772—
460—
460—
177—
336—
370—
220—
658I75
108—
339.25
197—
138.50
406—
0. Valuten.
Kaff. Münz-Dueate». pr. Stt
, Rand-Dueateu
20 Francs-Stücke.,
20 Mark-Stücke.,
Sobereigns ...
Deutsche Neichsb.-»»teä
412— lJtal. Bankn. f. IM itat Lire
Popicr-Nubel
pr. SL
1390.
514—
355.-
641—
1680.
33C—
73—
476.-
297—
152.
318.-
970—
10SC.
276—
149.-
654—
323.
2 ca.-
Itijailet ®»hienw.-0. 70 st. 21
Türk. Stab. 500 Sre40>/»8. F. ia-
Unionboumater.-lS. 100 fl. 14.—
Saffeufabril ist 100 ft. a—
Nleih-S. int. 400®. ...
Best. 400 S. 70—
Aestböhrn. BergSan 100 st. 14—
Wener Bougelellfch. 100 SL ia—
Wienerberg. 60° <, g. 20} st. 34—
Wiener Zeügs,-G.I. 100 fL 12—
Zucker-Jndust. böhm. 100 fl. 16—
M. Devisen,
VTsta.
Amsterdam f. IMHoL Oid». 3v,(20X31
BrSff-I f. 100 Sront».. 4
Deutsch- Bai,kplätz« f. 100 M. 5 lia25
London s. 10 Pfd. Sterllng. 4 211.9!
New-York für 100 Dost.. g
Jini. BankpL 100& na. tttt g 90.40
'Paris L 100 Frc»..... 3 96.25
Petersburg f. 100 Rudel.. 5>,
Zürich u. Bafel f. 100 Frc.. 4'/, 95.90
Schweizer Plätze f. 1QO Frc. 4-/, 96.90
593—
600—
472.
588.
239.
308—
712—
474-
1166.
425.50
17Ca
235.-
215—
318—
1925
W2.-
170c.
515—
360—
645.-
1700.
340—
75—
479—
298—
153—
322.
990—
icea
2S0—
15C.5C
660—
225—
210.
1L4Ö
11.46
19.27
23.65
24.17
,148—
913.60
200—
1030.
198—
338—
336.-
135—
47C—
493—
315—
390—
221.50
237.—
640—
583—
680—
470.—
585—
237—
312—
703—
475—
1195.
411.50
172iX
203—
210—
310—
1890.
388.-
1720.
52C
3,5
637
1685.
330,—
73.—
475.-
298.-
152—
318—
980—
1040.
276—
149—
655—
310—
SM.50
Ua'45
242.20
90.55
96.35
9avb
98.05
11.E0 11.46
11.49 11.45
19.88. 19.27
23.73 23-65
24.25 24.17
118.S 115-45 118.27
35.55! 90.65 90 40
2.60|2.56*2'f2.55„
200.20
118.27
242—
0O! 25
96.25
«75
85.75


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 17 ]
.Präger Tagblatt Nr. 280
Gutachten von fvpfn ärztlichen Autoritäten!
Klöckler’s Nlaltose Weine,
reines GährungSproduct aus Malzextract, von hohem
Ertract-Gehalt, ein irervari-agenOes Erättigunus
mittel für Reconvalesccnte und Kinder 18637*
Klöckler’s
Ghiüa-Eisen-Maltose Wein
schnell wirkendes Mittel bei Magenleide«, Blutarmuth,
|f Siervositül und Aranenkranlheiten, verordnet auf den
Mniken der Herren Prof. Dr. Bayer, Meixner, Michel,
tßM- Rubeska, Singer, Thomayer, Doc. Dr. Svchla rc. rk.
Erhältlich in allen Apotheken und Droguen, wo nicht Lager, im
Hauptdepot des emer. Apothekers Friedr. Klöster, Prag-Liebe«,
von dort auch 3 Flaschen Postcolli franco.
Leite 19.
10. Oorober 1900.
PRAG 1900
gvld. Medaille
BRÜSSEL 1900
Grand prix, gold. Medaille,
Ehreukreuz n. Ehrendiplom.
Hotel Beatrix
Wien, m, hmrptstr. P.
nächst d. ßentrak-Ktadtvahny.
PLüffNet größter Komfort. ßentrake gage. Tivik« Kreise.
«kelitr. Mekenchtnn,. Worzugk. Ftestanrant.
16790*
Junger Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig,
mit schöner Handschrift, wird für ein Affrcuranzbureau aufgenom.
Absolvirte Handelsakademiker mit perfectec Stenograahie bevorzugt.
Deutsche und böhmische Offerte find zu richten an die Ad«. d. Bl.
unter Chiffre »0. P. R. 3009-10«. 17264
der CraTattenkranche*
Eiu in Böhmen, Mähren nnd Schlefie« gut
eingeführter Reifender, der böhmischen Sprache
mächtig, wird unter günstigen Bedingungen auf-
gcnounuen. Offerte an Thiele& Gans, Tep-
litz-Schönan. tc i7030
Bettdecken,
Tischdecken,
Steppdecken,
FEaneiBdecken,
Vorhänge,
empfiehlt in reicher Auswahl zu
bekannt billigen Preise»
Prag, Rittergasse 24, gegen-
über städt, Svarcassa. 17261
Brustieidenden
nnd Bluthusteaden giebt ein
geheilter Brustkranker kosten­
freie Auskunft über sichere
Heilung. 1606"»
E. Funke, Berlin 8.,
P rinressinasn Strasse 8.
Landplage.
Das «eueraldepot der Ver­
sendung der Reinrultureu der
echte« Pros. K. Löffler'schen
für die österr.-ungar. Monarchie
hat die Weiße Adler-Apotheke
des
Josef Sfastny, Prag lll.,
von welcher das Mäuse-Vertil-
anngsmittel sammt genauer Ge­
brauchsanweisung einzig bezogen
werden kann. Die Reintulturen
sind unter Aufsicht von Prof. F.
Löffler in Greifswaid hergestellt.
— Jedes Glas trägt das Datum
der Herstellung aus Löfflers La-
boraiorium in Greifswakd.—
Man warnt vor ieder wirkungs­
losen Nachahmung.— Preis
fl. 1.— incf. Emballagen. 1 Por­
tion für 3 Joch Feld. „16818
M.U.Dr. Anton Procbäzka,
Kmichow, Kinskystr. ]Vr. G,
(vis-ä-vis dem Theater „n LifouSe“). *16844
Ord. i 8—9, 2—8. Für Frauenkrankheiten 3—4.
Technisch gebildete gewandte
8 Vertreter,§
8
welche die Maschine»- uud Eisenindustrie ohnehin
laufend besuchen, werden zur Mitnahme und Vertrieb
eines «enen, ««erreichten «icstmaterialeS geßstcht
vou H. A. Hedding, I. Oesterr. Habertanvgießerei,
Wie« IX.ll. “17252
HSVS» «SSS •0019 D IM S
Ein junger Expedient s
der Goldleistesbranche, mit Comptoirarbciteu vertraut, findet
in einer Goldlcisteufabrik der Provinz sofort dauernde
Stellung. Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche
unter „Goldleistenfabrik 3009-10“ au die Adm. d. Bl.
Getreidebranche.
Wr acieptiren für unser Getreidcgeschäft einen tüchtige»
jungen Man», nicht unter 24 Jahre, beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, der beste Branchekenntniffr besitzen muß und
im Einkauf und Uebernahme verstri ist. Eintrit 15. Octobrr oder
1. November. Gehalt Nebensache. ,'17619
Offerte unter Beischluß der Photographie und Zeugnißab-
schristen, welche nicht retournirt werden, an
V. Lewitoch I Co., Wolin.
Preiselbeeren,
in Raffinade-Zucker eingekocht, vom feinsten Geschmack, 5 Kilo-
Korbflasche fl. 3.—.- 16381
Himbeersaft, reine Naiurwaare, mit Zucker eingekocht, eine 5 Kilo-
Korbflasche fl. 3.50.
Eingesottene Marmelade zum Füllen von Krapfen, Omeletten rc,
Himbcer-, Erbbeer-Marillen, Johannisbecr- und Hagelbutten, ein
eleganter 5 Ko. Blecheimcr 3 st. od. ein 5 Ko. Kistchen, mehrere
nach Wunsch enthaltende Sorten fl. 3. Compot frisch, feinst, mit
Zucker in Dunst eingekocht, als: Marillen, Kirschen, Birnen, Nüsse
rc. ein 5 Ko. Kistchen fl. 3.—.
Mixed Pickleö, Früchte und Grünzeug, in Essig eing., 5 Kilo
Kistchen fl. 2.— sendet franco per Post u. Nach«.
Gottlieb Genes, Politz a/Mettau, Zuckerbäcker (Böhmen.)
Ingertiaas-'ferü
des kleines Anzeiger*
SnEr^fTSTHleiner Anzeiger. .„hÄSSU
Inserate über 15 Seilen tindsa lta »Klelaen LmrÄgsr« Bar aaaaahms’welse Aiusalune null werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Oflirten uaentgelülsh. j
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
verloren Jahreskarte
li. 6L, f. d. Strecke Prag-Revnitz,
Namen Anna Jakfch, wahrfchcinl.
zurückgelaffen in elekir. Tramway,
Ferdinandstraßc.— Karte nützt
Niemand, da Verlust bei der
Bahn angezeigt. Abzugeben geg.
3 fl. Findcrlohu, Weinberge,
Rubesgaffe 18. 1. St. 9114
Lorgnon
ist auf dem Wege vou der
Meiselsynagoge, Meisel-, Geistgasse
Altstädter Ring und Wenzelsplatz
in Verlust gerathen. Redlicher
Finder wird ersucht, diesen gegen
Belohnung au die Polizeidireeiiou
abgeben. 8193
Junger Hund,
weiß, mit gelbem Kopf u. Mckcu-
fleck und spitzer Schnarche, hat
sich am Montag, Ferdinaudstraße
verlaufen. Abzugeben gegen Be-
lobnung Theatergasie Nr. 16, 3.
St. l. 17288
„Treue Brüder".
Die Brüder werden eifflcht, zur
heutigen Sitzung, welche um S l/ s
Uhr beginnt recht zahreich zu er­
scheinen. Der Lbervorstchcr.
$. u. Ä. (I. Sport.
Heute findet in Heine's Re­
stauration um 8 Uhr Abends die
3. Generalversammlung statt, zu
welcher alle Mitglieder höflichst
eingeladen werden. 9257
Ein geblld. Mann, in mittleren
Jahren, sucht "8696
ehrb. Bekanntschaft
mit älterer, vermögender Dame.
Zuschriften unter Ch. »Lauernd«
Hauptpostrest. gegen Jnseratcn-
schein.
Hüäl m
Morgengruß! Brief erliegt.
Hübsche junge intelligente Dame
sucht 9227
ehrbare Correspond.
mit höherem Offner. Gef. Zuschr.
unter Chiffc »llrlroluugsztunden
22« Hauptpostlagernd Prag, geg.
Schein.
Robi Robi 7000.
Besten Dank. Brief jedoch erst
Dienstag Vormittag erhalten. Er
warte weitere Befehle. Es wäre
aber gut anderen Ort zu wählen.,
Schwarz.
Erwarte Sie Donnerstag den
11./10. 4 Uhr beim Nordwcst-
bahnhof Poric.—
Welcher edle vermögende Mann
würde sich eine« absoi. sehr symp.
verwaisten Med.- Rigorosanten,
(Jft.), behufs Vollendung seiner
Rigorosen 17296
gut. auuehmen?
Der ernste, hoffnungsvolle junge
Mann ist leider total verwaist u.
nur aus mufic. Leciionen ange­
wiesen. Gest. Antr. unter Chiffre
»Gat investirt 25« Hauptpostlag.
Ehe Sie
Heiratheu— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatbetectiv-
Jnstitut", Prag, Wenzels­
platz Rr. 12 nen, 2. Stock.
16773
Mitty
hat von »velizioso« keine Ant-
ivort erhalten. Brief erb. post­
lagernd Weinberge unter bekannt.
Namen. 9189
«. 9197
D. s. Kettenannb., welch. S.
am 24/9. fl. N.-Jahrstgef b. b.
Statsvis. anarh. h., gilt nls
Sn«b. d. ew. Ber.— ?!— S.—
Junger Mann wünscht 8254
ehrb. Lorresyonbevz
mit einer Dame. Ehe ausgeschl.
Antr. unter »Amüsement« Haupt-
postlaqernd Prag.
Heirath.
®«> Direktor einer graste«
«ctten Gesellschaft in schönster
Großstadt suche« besten Ver­
wandte paffend zuveicheirath.
Stellung äuge«. «. dauernd,
«ehalt 7290 Kr. fix ». eben­
soviel au Rebeubczügen, 31
I. alt, Ingenieur, Besitzer
sehr «utzbrnigenden«. epoche­
machende« Patentes. Air.
fesche Erscheinung, gesevsch.
aus hoher Stufe. Veauspr.
Mitgift 50.090 st. «efi. Ost.
unter »8. L. X. 2088-10» an
d. Aul.-Bur. d. «l. 9033
Heirathsautrag.
Suche für meine Tochter, Jsr..
hübsch u. tüchtig, 21 Jahre alt, mit
4000 Kr. einen Angestellten. Ver­
mittler nicht ausgeschl. Anonymes
unberücksichtigt. AntrageHbcl. 15.
d. M. unt. Ch. »Peseli 2000-10«
an die Adm. d. Bl. „9158
Marke Prag.
Einverstanden! K.
Jugendfreunde.
Heute unmöglich, bitte morgen.
L.
Fräulein, Jsr., aus achtbarer
Familie, häuslich, 26 Jahre alt,
von angenehm. Aeußern, 4000
Kronen Mitgift und schöne AuS-
tattung, sucht "7172
Lebensgefährte».
Gef. Antr. unter Chiffe »K. 0.
2009-10« an die Adm. d. Bl.
Heirathsautrag.
Junger Mann <kath.j, Gast-
wirth u. Hausbesitzer in einer
deutschen StM, wünscht sich mit
einem häuslich erzogene» Mädchen
mit einem Baarvermögen von st.
4000 zu verehelichen. Nur ernst-
S ncinte Antrüge unter »G. E.«
öibert die Annoncen-Expedit.
Julius Mändl, Svutota«.
17253
Suche für meine Schwägerin.
21 Jahre alt, Jsr., welche aus
geschätzter Familie ist 9160
paffende Partie.
Mitgift 3000 Kr. nebst Ausstatt.
Ch. »H. 2009-10« an d. A. d. B.
Commis
aus der Modewaareubranihch
AuSlagearrangeur» wird aufge­
nommen bei 6969
Schiller^ Gablonz a. stl.
Tüchtige, geübte
Weißnäherin
für Damenwäsche ins Hau»
gesucht.
Adr. erl. in der Ad«i». b.


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 18 ]
Präger Tagbiatt Nr. £8U.
oene au.
m October 1900
Inaertions-Tarif
(es kleines Anzeigers
• E ZU
Insertions-T&rii
des kleinen Anzeigers
fekp.EÄ
"inaarsita" aber li> geilen linden im »gleise n Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end worden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
~Anskiiaite and Entgegennahme von Ofi arten unentgeltlich. i
Anfragen ist das Retourporto beizascMiessea.
2 tüchtige 9211
Verkäuferinnen
bet Weißwäsche fllusstattungS-
bmnche) werden unter sehr gün­
stigen Bedingungm aufgenommen.
Wheres Stellv.-Bnr.
Slara Biunk, kt. Ring 14,
Telephon 42».
tüchtiger 17187
Commis
t.) aus der Colonialwaaren-
anche wird sofort aufgenommen
bei Alfred Fischer, Falkenau
q.d.Eaer.Rctourinarkeu verbeten.
'Tüchtigen 3005
Commis
der Galanter« ebranch e, flottenDer-
ittufer und Auslagsarrangeur
»«extirt
Emil Weiß, Saaz
Kronen 6tt
«vfangSgehalt monatlich
nach 14tLgiger Probethäügkeit.
Geeignet für jede intelligente
Person männlichen oder weibli­
chen Geschlechtes. Offerte unter
Chiffre »Fleiss bringt Erfolg«
an das Annoncen-Bureau I
Anbrecht» Prag, Graben
..Svinka«. 17011«
Als Eomernante
oder Gesellschafterin
sucht Stellung in seinem Hanse,
geprüfte Lehrerin, perfecte
Pianistin, der franz. Sprache
vollkommen mächtig. Antr. erb.
mik »V. 8.« postl. Leitmcritz.
879 3*o
Fräulein
a«S einer angesehenen Präger
Familie, angenehmen Aeußern,
der beiden Landessprachen ». des
PianospieleS vollkommen mächtig,
in allm Handarbeiten tüchtig,
sucht bei einer Dame, am liebsten
einer Adeligen, ausschließlich aus
dem Lande, dauernde Stellung
Gest. Offerten erbeten unter »V.
K. 9« an das Annoncenbureau
JohGregr, Prag, Heinrichs
gaffe 18. 8913
Oekon.-Adjunet,
«ilitärsrei, mit 7jähr. Praxis,
beider Landessprachen mächtig,
in Brennerei, Rübenbau und
Milchwirthschaft erfahren, sucht
seine Stelle zu verändern. Gesl.
Antr. erbeten unter *F. 2006-10«
an d. Adm. d. Bl. 8794
Ein Lehrknabe
auS anst. Hause, wird im 8
lanteriewaareu-Geschäft de8
Hugo Löwit, Teplitz
«mjge uommcn. 8821^'
Genialer Ztvdent
eventuell Schriftsteller wird
»lS Mitarbeiter sensationeller
Inserate gesucht. Antr. unter
»Genial 2006-10« an die Adm.
b. AI. 8695
Ein Lehrknabe
oder Commis
nach der Auslehre, wird per
sofort im Galanterie- und Ma-
nufacturwaarengeschäfte des
Jguaz Sohn, vncha«
aufgenommen. 8788"
IComptoir-praktikant
mit der «Sth. Schulbildung,
sowie ei« 9059
Lehrknabe
von anständiger Familie
werden sofort acccptirt bei
Heinrich P. Porges,
Eisenhandlnng Engros Prag.
Gebildetes ßraulem
sucht Stelle als Haushälterin.
Zu erfr. bei Frau Reisinger,
Linhardplatz 10, 3. SA 9056
Reisenver,
womöglich bei Papicrhändlern
gut eingeführt, wird gegen Pro­
vision von einer Luxus-Papier­
waaren- Erzeugung per sofort
aufgenommen. Offerten unter Ch.
»Deutsch and bahrn. 2008-10«
an d. Adm. d. Bl. 9030
Lehrknabe
wird bet freier Station ohne
sahlung aufgen. im GaI.»Engr.-
öesch. David kclks Lohn, Leipa.
8963"
Leistungrf. Acquisiteure
in Prag u. Provinz finden vor-
theilhaste Stellung bei „Glo­
bus", Lebens- und Reuten-
Bersich.-Gesellschaft, Prag, 2.,
Jungmannftraße 14 neu. Be­
währten Kräften stxeS GehaiA
Branchekundige werden einge­
hend instruirt u. nach Wunsch
im Beginne ihrer Thätigkeit
durch Beamte unterstützA '«8944
Ein junger
Commis
«ach der Auslehro wird in
dem Specerei-, Eolonial-
waarcn-, Wein- «. Delika­
tessen Geschäft des
Franz Jos. Pehrek,
Mariaschcin
sofort'anfgenommen. 17190
Vvdra kvodsrLa
da lepsi kuchyne, h'.edä misto
pooze r lepäieh domech
kresfenskjch %6i n» venek.
Vyznd se v lepMch obyiejnj-ch
jidlech. Blifcsi do 15. t. m. pod
edresou Anna Stadena, Zizkov,
Palackeho trida 46, 2. patro.
9020
Wirthschaften«,
nicht unter 30 Jahren, wird von
einem alleinstehenden Herrn in
mittleren Jahren gesucht. Die-
ftlbe muß ehrlich, ordnungslie­
bend sein, muß gut bürgerlich
kochen können und sede Arbeit
im Hause mit Ausnahme des
Waschens u.' Bägelns der Wäsche
besorgen. Der Eintritt kann im
November oder December erfolgen.
Offerten mit Phot. und Angabe
der Lohnansprüche u. »A. 2. L
2006-10« an die Adm. d. Bl.
170 38
Eine tüchtige 17021"
Erzieherin
(Christin) wird zu drei Kindem
im Alter von 3—8 Jahren nach
Earlsbad gesucht. Bedingungen:
Anfangsunterricht im Clavier-
spiel und Kenntniß der franzö­
sischen Sprache. Gefl. Offerten
mit Angabe der Gehaltsansprüche
erbeten unter Ch. »M. P.« bis
längstens 16. d. M. postlagernd
Earlsbad.
Ein tüchtiger 8579'
Auslags-Arrangeur
und BerkSnfer aus der Gal.-
und Echnciderzugehörbranche,
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei
F. Fischer.
Söniggrätz.
Commis,
f 1 J°hre alt, Christ, der Manu-
sarturbranche, beider Landesspr
«ack,t!g, tüchtiger Verkäufer, mit
Pmma-Neserenzen, bittet vom
1 November um dauernden Po­
sten. Offerten unter Chiffre
•A. K. 300« postlagernd Dux.
8498"
Eifeubranche.
tücht. Commis, sprachenkundig,
gefälliges Aeuß., beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig, mit
schöner Handschrift, wird als erste
Kraft per 15. OcA event. 1. Nov.
aufgenommen. Offerte nebst Ge-
haitsansprüchen bei freier Etat.
unA Ch. »Deutsche Industrie­
stadt 3003-10« an die Admin.
d. Bll 16866»
Ein intelligentes
Fräulein
mit geschäftlichem Temperament,
beider Landessprachen mächtig,
wird in einem feinen renommir-
ten Geschäfte aufgenommen. Off.
werden unter Chiffre »8.2.810«
Hauptpost rest. Prag erb. 17200
Fräulein,
verläßlich, in allen Zweigen der
t auswirthschaft perfect, sowie im
ochen u. Nähen versirt, sucht
Posten zu älterem Ehepaar oder
einzelnen Herrn. Gen. Anträge
unter »8. 2. B. 2003-10« an d.
Adm. d. Bl. 9026
ücetm,
löletos prakci ticetnickon,
veäkereho knihvedeni a sesta-
voväni bilanci däbladne znaly,
s nejlepäimi odporucenimi, hledä
podobnd misto zde neb na
renkovö. Ndroky mime. Cten6
nab. pod zn. »Stile misto
2008-10« do admin. A listn.
9021
Praktikant
für Conrptoir und Magazin ge­
sucht, Handelsschüler bcvorzugA
Salomo« FnchS& Sohn,
Strumpfwaarenfabrik,
Strakonitz. 17183
EinLavenmädchen
wird per sofort aufgenommen
unter günstigen Bedingungen,
die gleichzeitig auch zur Stütze
der Frau verwendet wird. Offerte
mit Gehaltsansprüchen u. Photo­
graphie an 17186
Otto Klein,
Galanterie-, Wirk- und Mode­
waaren- En gros, Ren-Stra schitz.
Jörsk u. Geconomie-
Perfonale 9161
höherer und niederer Kate­
gorie offerirt den P. T.
Herren Gutsbesitzern
ganz kostenfrei
Conc. Placirungs- Bureau
E. Smetacek, Prag,
Caroli neuth al, Hauptstr. 41 n.
Mcht. Lolnptöirist,
perf. deutsch- böhm. correspond.,
flotter Stenogr., der bereits mit
besten Erfolgen Böhmen bereiste,
wünscht seine Stelle in Prag ob.
Provinz zu verändern. Gefällige
Anträge erbeten u. »Verwendbar
300« postlagernd Falgendorf—
Widach, Böhmen. 9159
Lehrknabe
aus anständiger, israel. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
von sympathischem Aeußeren, mit
guter Schulbildung, wird unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen bei 17040
„ Josef Schütz,
Kurz- und Galantericwaaren»
Geschäft,
Königinhof a. E.
Buchhalter,
militärftei, zum Reisen verwend­
bar, wünscht Posten zu ändern.
Gefl. Antr. unter »Tüchtig D.
2004-10« an d. Adm. d. Bl.
8440,.
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird per sofort in meinem Mode-
und Galanteriewaaren-Geschäfte
aufgenommen. 17206
Max Weiß, Lann.
Als Magazineur
in ein« Fabrik, Mühle oder Co-
lomalwaareu-Gcschäst wünscht ein
tüchtiger, junger Mann unter-
zukommen. Gest. Antr. unter
»Prima-Referenzen 2008-10«
an dir Adm. b. BA 9038
Comptoirist,
24 Jahre alt, militärfrei, absolv.
Handelschüler, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, in
der doppelten Buchführung per-
strt, Stenograph, seit 6'/, Jahren
in einem größeren Geschäftshause
angestellt, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gest. Antr. erbeten
an Rndols Moste,
Wien h,
unter Chiffre 17033
„Präger 7753".
Ein Commis,
tüchtiger Detaillist, beider Landes­
sprachen mächtig, wird aufge­
nommen bei 17165
Ludwig Zeche!,
Specerei- Geschäft,
Mariaschein.
Commis
der Galanteriewaaren-Branche w.
ausgenommen bei 9153
2. Fried,
Prag, Hpbernergaffe.
Dbachtl 9176
Comptoirist, Jsr., beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, obsokvirtcr
Handelsschüler, mit zweijähriger
Praxis,^ der schöne Handschrift
besitzt, in allen Comptoirarbeiten
versirt, eventuell zum Reisen ver­
wendbar wäre, wünscht seinen
bisherigen ungekündiglen Posten
behufs Erweiterung der Geschästs-
kenntnisie zu verändern. Näheres
bei Robert Willig in Zabor bei
Kolin. 9176
Reisender,
der viele Jahre in Deutschland
reiste, repräsentationsfäh., tüchtig
in Aequirirung neuer Kunden ist,
der auch als Buchhalter in ersten
Häusem am Platze praktisch
thätig gewesen, sich mit langjähr.
Zeugnissen ausweisen kann, sucht
Stellung. Branche egal. Gefäll.
Off. unter »F. S. D. 2309-10«
an die Adm. d. Bl. 9164
Lorrespondentin
gesucht. 17262
Arbeitszeit täglich an Wochen­
tagen von 4—7 Uhr oder 5 bis
8 Uhr Abends. Verlangt wird:
gründliche Kenntniß und Fertig­
keit in Stenographie, Handhabung
der Schreibmaschine, schöne Hand­
schrift. Unter gleichen Beding,
haben Damen mft Kenntniß der
stanz. Sprache den Vorzug. Ent­
lohnung 12—15 fL mon. Anmel
düng Mittwoch den 10. u. Don­
nerstag den II. d. M. Brennte-
gaffe 20, 1. St. Später ansta-
gende Bewerberinnen werden
mcht mehr berücksichtig t.
Ein Hofmeister,
womöglich mit Sprachen- «ud
Mnsikkenntniffe«, wird für's
Land in der Nähe zweier Fabriks-
städte zum 15. Oetober gesucht.
Off. unter «8. 0. L. 2009-10«
an die Adm. d. Bl. 9151
Junger Mann,
redegewadt, beider Landessprachen
mächtig, wird für eine landw.
Maschinenfabrik als Reisender b.
fixem Gehalt und Provision sof.
acccptirA Gef. Anträge unter Ch.
»Oewandl 3008-10« an die
Admin. d. Bl. 17251
Commis,
ffr. aus der Mehl- u. Prod.-
Jranche wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen. Der­
selbe muß beid. Landessprachen
mächtig sein, tüchtiger DetaiÜist
und zu kleinen Touren vcrwendb.
ein Offerte mit Echaltsanspr.
zur steien Station unter Ch.
»A. E. H. 3009-10« an die Adm.
d. Bl. 17246
Praktikant
au8 anständigem Hause wird
aufgenommen. 17250
Emil Grandfest,
Getrcidegeschäft Engros,
Böhm.-Leipa.
Ein Praktikant
aus gutem Hause, beid. Landes­
sprachen mächtig, Vorbildung er­
wünscht, findet Aufnahme in
meinem Tuch- und Modewaaren»
Geschäfte 9142
Joses Stern,
Pohrlitz bei Brünn.
Besch. Mädchen,
Ist., im Umgang mit Kindern
bewandert, wird zu 3 Kindern
im Alter von 4,6 und 8 Jahren
aufgenommen. Antr. an Adolf
Epstein, Prag, Pori! 22, erbeten.
9139
Snch
für meine 18jähr. Tochter, Jsr.,
Posten zu Kindern oder als Stütze
der Hausstau. Dieselbe ist beider
Landessprachen mächtig im Kochen,
Kleidernähen und seinen Hand­
arbeiten bewandert. Gefl. Antr.
unt. »8. V. 2008-10» an die
Adm. d. AI. 9101"
20 Jahre alt, Israel., beider
Landessprachen voll!, mächtig,
wünscht seinen Posten zu veränd.
Gefl. Antr. unter Ch. »A. H.
2009-10« an die Adm. d. Bl.
9138
Comptoiristin,
süngere Kraft, mit sehr schöner
flotter Handschrift und Kenntniß
der Schreibmaschine wird gesuchA
Selbstgeschr. Anträge unter Ch.
»Hübsche Schrift 2009-10« an
d. Adm. d. Bl. 9133
Acußcrst fleißiger und tücht.
sowie repräsentationsfähiger, im
ganz Nordwestböhmen gut ein­
geführter 9131
Mühlen-Reisende
sucht seinen Posten zu verändern.
Womögl. größ. Roggenmahlmühlen
wollen ihre Offerte unter »8. ?.
2009-10« an d. Adm. d. Bl.
qchst einsenden.
3fr* Mrthfchasterin,
38 Jahre alt, alleinstehend, im
Kochen und Hauswesen gut be­
wandert, sucht Posten zum älA
Herrn. Gest. Antr. unA Chiffre
»Alleinstehend 2009-10« an die
Ad m. d. Bl. 9123
Kräftiger junger 9129
Bnrfche
deutsch, für's Geschäft, f. 10 fl.
mon. wird aufgen. Off. ». »Bl. B.
2009-10« an die Adm. d. Bl.
perf. Zchneiöerin,
welche sich im geschmackvollen
Arrangiren der Damen- u. Kin­
derkleider gut auskennt, empfiehlt
sich den P. T. w. Damen in's
Haus gegen mäß. Honorar. Adr.:
Margarethe Mädl, Schwarzenberg-
gaffe 20, Smichow. 9119
Anstand. Witwe
Stelle als
bittet um
9122
Wirthschafterin.
Selbe ist im Kochen und allen
häuslichen Arbeften gut verstrA
Offerte unter Chiffre »V. 2.
2009-10« an die Adm. d. Bl.
3ung. wirthschafterin
Chr., wird zu einem Oeconomie-
Beamten gesucht. Adreffe erliegt
' der Adm. d. Bl. 9113
tn
Gesellschafterm
für Aristokratin sucht 9118
Conccff. PlacirungS-Dureau
Flora Weiß, Prag,
Carolinenthal, Königstraße 14 «.


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 19 ]
10 October 1900
rtcijer Tagb a t Nr. 2b0
Seite 17.
—| Gegründet 1869.)
Rr. 1147.)-
Kohlen-Engros-Handlung
ßarotinentßak
mpfltfst
Akorenzgasse Staatsöaynyos
i«r ftsibtstttt und SiMgfte» Lieferung von
MMh, MMmmIm Salon-BraiMlea i Pechglanzkolileii.
Me I«f«-r wirb mit eigene» KuhrwerKe«, die Hinltefferung durch
verläßlich« Leute »«sorgt.
Kür Kustatte» und größere Liefemuge» Vorzugspreise.
A: W jederzeit Gewiclits-Controile M die Stadtwaagen.
BXXOiOiOICtOtOOOiOOtOtOKCOCXXliOOOKXXXXX!
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Qarolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
$peciales*zeugung
von
Bahnmotoren, Controllern,
DynamO'SIasehmen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
TOB
Bogenlampen Pat. Krizik,
Volt und Ampdrmetern, Küstern,
Isolirdrähten und Kabeln
etc. etc. 5850§
Wasserdichte
Flachen
in allen Dimensionen u. Qualitäten.
i Gachc
aller Art billigst.
Für Herren Beamte und Studenten, ferner für beschränkte
Wohuräume als Gast- oder Dienstbotenbett
empfehle ich meine besteonstruirten und tapezirten
MflnMeii mit Feckermairatze
k fl. 13.50 und ä fi. 14.50
Klnsttzbette«• von st. 425, 475 auf«.
Stttdentenbette«. von fl. 11.— an
Kein lackirte ««v gemalte Bette« 1« großer Auswahl
Mesfingbeiten••• 35.—, 45.—, 58.—
Waschtische, Kleiderstäuder etc. etc.
KfudLeir
von st. 7.50 bis st. 60.—
Prachtvolle Renheiten offerirt
SIEGFRIED JEITELES, Prag,
Obstmarkt 12.
|ff Preiscatalog auf Wunsch. J 3M 14145
Ui seiht siea
{sehr grosse Ersparniss]
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte
Essig-essenz »Vinacet« benutzt. „Vinaeet“-
Essig ist I. von feinem Geschmack und
Wohlgernch, II. von höchst conserrireader
Kraft, 111. bacterienirei, IV. unverdeiblich,
V. viel billiger als lertig gekaufter Essig.
(1 Liter Essig stellt sich auf 10—15 Heller.)
„Vinacet“ wird nur in Flaschen, wie liier
abgebildet, verkauft. Preis 1 Krone für die
'/« Liter-Flasche, 3 Kronen für die
•/, Liter-Flasche.
Vorräihig in Delicatessecgeschäiten, Colo-
nlalwaarenhaudlungen n. Droguerien; nach
Orten, wo Verkaufsstellen noch nicht vor­
handen sind, versenden wir Poststiicke zu
5 •/« Liter-Flaschen oder 2 ’/i Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6K.
Haben vorräthig: Juipräguirte
Oachfalzziegel
beste uud billigste Dachdcüung
billiger als gewöhnliche Taschen, selbst als Dachpappe.
Radiale Kammziegel
über 1000 Waggons. Nachdem wir auch verläßliche Kamin
Maurer zur sofortigen Disposition haben, tonnen wir jeden
Fahriks-Kantin
noch vor Wintereiubrnch fertigstellen.
Drainage-Rohre,
r Hohl- und Formziegel für gerade Gewölbe,
leichte Wände rc. u. alle bcfferen Ziegelwaaren am Lager.
- Lot. Dvorak& E. Fischer,
Letky bei Libsic a/M. 16343"
Concurs.
Bei der ifr. Lultusgemeiude tu Nöniginhof a. E. ge­
langt die' 1717^,,
Me eines leiapelkers,
der zugleich Schochet und Gerncindeseereiär sein muß, zur Be­
setzung. Fixer Gehalt 720 K. Erträgnis der Schechita und sonstige
Emolumente 300 K. Bewerber um diesen Posten wollen ihre eigen­
händig geschriebenen Gesuche mit genauer Angabe des Alters und
der Familienocrhältniste an den gefertigten Vorstand einsenden.
Hermann Mettel, Cultusvorsteher.
Vertretungen
leistungsfähiger Papier-, Schreibmate­
rialien-, Metall- und Kurzwaareu-
Fabriken mit oder ohne Niederlage, sowie
von Häusern in Konsum-Artikel« sucht
tüchtiger Verkäufer für Finme, Küsten­
land, Malmatieu. 16865«
Offerte unter Chiffre „W. SB. 76&S“ an
Rudolf Blosse, Wien, I.
Bei der gefertigt. Domamen-Diree-
tion gelangen Ende Gctober t9vv circa
2 DSM.-entr.Mcke»
hauptsächlichKarpfen, hechte».Schleißen
zum verkauf. Kauflustige wollen sich bei
der sürstl. hohenlohe'jchen vom.-virect.
Neuschlotz dei vöhm.-reipa melden.


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr- 280
Seite 18
10. October 1900
krach troll o
Torflaulsrlum»
IGNAZ GOTTWALD,
Eisenmöbel-Fabrik in Prag,
Hiederlaj*: GRABES, »Spinki«,
empfiehlt
Etsenbettea aller Art: Klappbetten, KBehenbetten,
Kastenbetten cte.
Waschtische, Kleiderständer etc.
I» billigste« Fabrikspreifeu.
Sehenswürdigkeit ''l
Prags.
kornumont»
Preislisten
Ä»,»tolln»»
SSl»
gratis nnd franco.
** Niederlage der Kohlenwerke der
/V k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn /\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
*15231
Süd-Tirol.
Riva am Gardasce.
eröffnet.
Deutsches Haus ersten
Bäder in allen «Stockwerken.
Zur Capitalsanlage Börsen-Aufträge
eriasien wir sämmtliche Werthpapiere stet-
genau zum amtliche« DageSconrse.
übernehmen wir für alle in- und ausländischen j
Börsen gegen entsprechende Deckung zur cou-
lantesten Ausführung.
Laut und Verkant
aller Gattungen in- u. auSländ. Staatspapiere,
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau
,»« amtlichen DageScourse.'
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der Ueberschuß j
baar ausbezahlt. Aus Wunsch erlafien wir dieselben Lose genau mit denselben Serien und>
Nummern gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spü
recht wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Originc
Lose auf obige Art gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkauft. Provinz-Aufträge werd,
prompt erledigt und Anftagen spesenftei beantwortet.
gegen Monatsraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Cassa zum
amtliche» Tagescourse ohne Anrechnung
einer Provision.
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir
bei SOtägiger Kündigung mit
Bei ISngeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
Wechslergeschäft der Administration des
„MERGim“, PRAG, ßRABEN 14!
»Schwarze Rose“.
M. J. GÜTE.
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man nnr an die Stadtkanzlei-
Pflastergasse Rr. », Telephon Nr. 1581
zu richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert.
M Laden samt V/oliiiimg
in welchem sich ein Geschäft mit Herren-Coufcction, Galanterie-,
Spiel- «. Schuhtvaare« befindet, welches im besten Gange
ist, in einer groß. Jndnstriest. Rorböhm. gelegen, mit dem Sitze
einer Bezirkshauptmannschaft rc., wird unt. sehr günstigen Bedin­
gungen vermielhet. Neflectanten wollen ihre Adr. unt. Ch. »Sicher«
Existenz 3005-10« an die SIbm. d. Bl. einsenden. -"16959
Palast-Hdtel Lido
Orthopädische Heilanstalt
in Prag, Wenzelsplatz 17 neu. Acrztliche Be­
handlung von Verkrümmungen des Rückgrates und der
Extremitäten, schiefem Wnchs, Mißbildungen von Ge­
lenken und Lähmung der Muskeln. Näheres in der
Anstalt von 2—4 Uhr.
Med.-Univ.-Dr. K. M. Schwarz.
5106*
List
Absolut staubfreie Lage am See im 30.000 Üu.-Mtr. großen immergrünen Park. slücko aUa »paletta.)
Deutscher Arzt im Hause. Fischerei-Gelegenheit. sLachS, Forelle, Hecht, Aale, Sardinen.) Eigenes
Schwimmbad mit mäßigem Wellenschlag. Douchen. Eigene Dampfiväscherei. Telephon.
Ausführtichere Prospekte durch die Hotel-Directiou. 15609.»
Wir empfehlen
unsere Cassen neuesten Systems,
Panzern« i Panzertresore
unter Garantie.
Wiese& C©.,
Herrengasse 6. 13888s
Att 16336
in der nächsten Nähe des Aussig-Tcplitzcr Bahnhofes, mit
Tampfanlage, Waarenaufzug, Gas, elektrischer Beleuchtung smt.
moderner Wohnung, bestehend aus 5 Zimmern, Badezimmer,
Dienstbotcnzimmer, Küche, Kalt- und Warmwasierleitung, elektrischer
Beleuchtung und allem Zubehör, sind preiswerth zu vermiethen;
auch können die Localitäten, die alle hell, hoch und geräumig sind,
auf Bureaux, Magazins, Lagerräume und Werkstatt ver­
wendet werden, entweder im Ganzen oder getheilt mit oder
ohne Wohnung; auch Hosranm ist vorhanden. Schristl. Anfrage»
erbeten unt. »b J H. 32« postlag. Postamt Bahnhof Teplitz.
nnr bis zum 31. Lctober.
8. M, Wiener lölielballe
Prag, Ferdinan-ftratze 20.
Wegen Ueber Siedlung
Verkauf grosser Vorräthe
von
Tischler- u. Tapezirer-Waaren
in allen modernen Stylarten.
1V Procent unter dem Lrzeugungspreise.
Bortheilhafiefte Einkaufsgelegenheit für Brautaus­
stattungen und Hoteleinrichtungen.
Vom 1. November befindet, sich das Geschäftslocal
Graben 22, Ecke d. Rekazarrka.
*15574


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 280»
oeiie zi.
AVI V vtv
I nserttons-Tarif
das kleinen Anzeigers
5to. ff. ZBÜ6. Kleiner Anzeiger.
Insertiocs-Tarif
des kleinen Anzeigers
Pi
"Inserate aber 1 5 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren “Tari f berechnet.
‘Ansfennfte nnd Eatflegensahme von Offerten aaentgaitlich. l
Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
fcet
Absolvent
Skivan'schen Handelslehr-
Rnstalt, Christ, sucht behufs Ver­
vollkommnung der deutschen Spr.
in einer Fabrik oder Geschäft,n
deutscher Gegend Stellung als
Comptoirist ohne jeden Salair.
Gest. Offerte unter Adresse:
David Perelis, Pribram.
17247
pr die Nachmittage
welufive Sonn- und Feiertage
wird ein junges Fräulein (Chr.),
üb Nähen bewandert, zu einem
8jährigen Mädchen aufgenommen.
Elisabethstraße Nr. 24, 2. Stock.
X^üreJinÖ. 9210
Wer
würde einem jungen Mann, Jsr.,
die Stelle eines Wirthsch.-Ad-
S' inften bei einem größeren landw.
nternehmen verschaffen? Gefl.
Antr. an d. Adm. d. Bl. unt. Ch.
»Da uernd 2009-10«. 9208
Äbsolventin b. Handelsschule
Wertheimer, Chr., Deutsche, aus
s. g. Hause, zur eins. u. dopp.
Buchs, sehr verwendbar', gute
Rechnerin, sucht einen Posten als
LoinpL.-prakttkanttn
in Prag. Event. d. ersten Monat
ohne Gehalt. Antr. unter Ch.
»V. P. 2009-10« an die Admin.
d. Bl. 9218
Praktikant
mit hübscher Schrift geg. An­
fangsgehalt für e. Comptoir
gesucht. Off. «ut. »N. 2009-10«
«n die Adm. d. Bl. 9217
Ausgenommen
wird sof. ein int. isr. Frl. zum
Geschäft verwendbar, und der
Frau zur Hand, am liebsten über
den Tag bei Theodor Basch, Ju­
welier, Prag, Heinrichsgafse 6 n.
9213
Stenographistin
ß t eine Advocatenkanzlei mit
Meller und hübscher Handschr.
wird gesucht. Offerten unter Ch.
»Dr. 8. 2009-10« an d. Admin
d. Bl. 9183
Praktikant
für's Comptoir und Magazin
wird mit Anfangsgehalt aufge­
nommen bei 9225''
Otto Sohn, Prag,
Graben 14, „schwarze Rose".
Ein Commis,
Colonialbranche, deutsch u. böhm.,
mit guten Empfehlungen, wird
pr 15. Oct. acceptirt bei 9224
Ed. Arnold,
Prag, Klcinsctte. 9224
Commis
der Tuchbranche, auch Muster-
manipulant, 25 Jahre alt, kath.,
militärftei, sucht ehestens Posten
in der deutschen Gegend Nord-
böhmenS. Antr. unt. Chiffre »J.
H. 1000« postlagernd Jglau.
9175»
Ein Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird auf­
genommen bei Alois Richter,
Colonial-, Delicateffen-, Südftücht
und Weinhandlung. Pilsen.
Junger Mann
aus der Colonial- u. Producten-
branche sucht Posten als Zoll­
agent, Magazineur oder Comp­
toirist. Eintritt pr. 1. November
Briese erbeten unt. »J. W.« an
0. Lüftschitz Anuouc.-Exped
Pilsen. 17280
Commis
der Manufacturbranche, tüchtiger
Verkäufer, wird sogleich aufge­
nommen. Off. unter Ch. »Präger
Platz 2009-10« an die Admin.
d. Bl. 9178
Commis,
Manuf.- und Modewaarcnbr.,
NuSlagsarrangeur, zum Reisen
verwendbar, sucht pr. 1. Nov.
s. Posten zu ändern. Gen. Antr.
unter Chiffre »V. V. 229-8«
pöstlag. Smichow. 9180
Stickerei-Arbeiten
a. Leinw, S. Plüsch sucht Fräu­
lein i. HauS. Gest. Antr. unter
Chiffre »Schön and sorgfältig
2009-10« an die Admin. d. Bl.
9181
Gepr. Maffeurin
Antonie Lifchke empf. sich den
Damen. Wohnt Korngaffe Nr. 2».
9182-'
Intelligente Frau, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Stellung als 9203
Cassierin
oder Empfangsdame in ein
Atelier oder feines Gesch. Antr.
unt. Ch. »M. D. U. 2009-10« an
d. Adm. d. Bl.
Tüchtige, weibliche 92?1
Comptoirkraft
(Buchhalterin und selbstst. Cor-
respondentin) wird aufgenommen
im Modew.-Hause Moritz Schiller,
Prag, Graben 9—11. Persönliche
Vorstellig. zwischen 9—11U. Vorm.
Deutsche 9249
Kindergärtnerinnen,
Bonnen mit vorz. Zeugn. empf.
Bureau
Therese Exner, Graben 35 n.
Perfecte9250
Comptoiristin
sucht Bureauarbeiten für's Haus
zu übernehmen. Ch. »Lansardeit
2009-10« an die Adm. d. Bl.
Ladenmädchen
für ein Branntwein- u. Liqueur-
Geschäft wird per 1. November
aufgenommen. Refcr. erwünscht.
B. Fuchs, Destillateur
in Prclane.
Aelteres, ftanzösisches 9249
Mädchen
empfiehlt als Stütze oder zu
Kindern Bureau
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Junger Mann,
kaufm. gebildet, wünscht seinen
Posten zu ändern, am liebsten in
eine Fabrik. Antr. unter Chiffre
»Verwendbar 2009-10« an die
Adm. d. Bl. 9185
Als probirmamfel.
Zuschneiderin, Arrangeurin und
tücht. Taillernäherin sucht Posten
eine durch viele Jahre gewesene
Schneiderin. Antr. unter sChiffre
»krodirmamsel 2000-10« an d.
Adm. d. Bl. 9194
Ockonomie- 9199
prakttkanten-Stelle
sucht ein junger Mann, welcher
die landwirthschaftliche Mittelsch.
und das Freiwill.-Jahr absolvitt
hat. Gefl. Antr. unt. »Landwirth«
an Zeikungsverschleib Prag,
Graben SS.
Mehlbrauche.
Weizenmehlvertreter können 1»
ung. Kornmehl mitanbieten. Adr.
»Postfach 72« Pilsen. 17273"
Ausgenommen wird 1 isr.
Hofbesorger.
Näheres erth. 1. Verm.-Bureau
Prag, Gemseng. 1, B. Klepetak.
17287
Acceptirt werden- 17287
1 Hotel-Portier,
zwei Hotel-Stubenmädchen,4
1 Cassierin (Büffet).
Anmeldungen im 1. Verm.-Vur.
Prag^Gemsen^B^Kle^ckr. 1,
Musikfreunden
wird Gelegenheit geboten, tn
einem Privatorchester mitzuwirken.
Benöthigt wird 1 Flötist, 1 Brat­
schist und 1 Contrabaffist. Antr.
baldigst unter »Walknie 2009-10«
an die Adm. d. Bl. 92 40
Mädchen, Isr., sucht Posten
als Stütze
oder in's Geschäft. Ch. »Waise
2009-10« an die Adm. d. Bl.
9235
haurreprafentanttn
mit perf. Clavier erhält vorzügl.
Stell, in hochf. Haus z. erwachs,
einz. Fräulein nach Wien. Näh.
Institut de Plac. Skoch, Gra-
ben 1, 1. St. 9256
Hochanst., intelligente Dame,
nur Deutsche, die Oberaufsicht
Ähren muß und gut kochen kaun,
wird sofort als 92l2
Stutze -er Hausfrau
zu e. alleinst. Fräulein und als
Gardedame gesucht. Gute Beh.,
g. Verpfl. u. 20 K. mon. Off.
unter Chiffre »8. W. 2009-10«
an d. Adm. d. Bl.
Kindergärtnerin
mit gut. Zeugn, erhält vorzügl
Stelle in fein. Haus zu zwet
größ. Kindern. Näheres Institut
de Plac. Skoch, Graben 1,1. St.
9256
Bonnen
erhalt, vorzügl. Stellen hier od.
aus dem Lande im Institut de
Skoch, Graben 1, I. St.
Lehrmädchen
von angenehmem Aeußeren, aus
gutem isr. Hause wird unter
günstigen Bedingungen ausge­
nommen bei 17254»
Leo Tanssig, Söniggrätz,
Galanterie- und Wirkwaaren-
Geschäft.
Junger Mann,
26 Fahre alt, Isr., beider
Landessprachen mächttg, der
Colonial- «. Liqnenrbranche,
sucht Posten als Reisender
oder Leiter einer Filiale.
Gütige Anträge erbeten unt.
Chiffre »Reiselustig 2009-10«
an die Admin. d. Blattes.
9168'«
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengüsse Nr. 22.
(Einaang Gailigasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln­
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencuvse separ.'
Unterr.vonFachmännern.Abend-
curse. Cursdauer vorn Fleisse'
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgnng kostenlos.
Knpecky pfiruci,
18 rokfi stary, v kolonialnim
obehodü dobre obeznaly, prosi
päny chefy o mi.sto. 6t. nab.
pod zn. »E. M.« Seestadtl
poate rest. 9165
Ein Fräulein
mit Jahreszeugniffen wünscht
Stelle als Stütze der Haus­
frau oder tn ein Geschäft.
Gest. Zuschr. unter »T. L. 16«
postlagernd Jglau. 9166
Liqneurbranche.
Junger Mann,
der bereits in dieser Brauche
mit gutem Crsolg gereist,
theilweise eingeführt, findet
unter sehr annehmbaren
Coudittonen dauernde Stel­
lung. Zuschriften unter Ch.
»J. F. K. 2009 10- a« die
Adm. d. Bl. erbeten. 9169
Platzagent,
der auch kleine Reisen besorgen
soll, wird acceptirt. Tüchtige,
solide, gut empfohlene Bewerber
der Colonialwaaren- od. Landes-
productenbranche wollen ihre Off.
unt. Chiffre »F. N. 2025« an
Haasensteiu& Bogler, Prag,
Ein Fräulein
in mittleren Jahren aus gutem
Hause, welche gut und sparsam
kochen, auch Herrenhemden bü­
geln kann und in allen häusl.
Arbeiten verstrt ist, sucht Stelle
im besseren Hause als Wirth
schafterin bei älterem Herrn.
Briese erbeten unter »L.«Tetschen,
Schiffgaffe, Fr. Schwambera.
9167
Adler's 237(1
Lehrfalon f. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Nöthe de Prciesscr Fischt
Potttsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcurse.
Asch brieflicher Unterricht.
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Bandeisschule,
Prag, Eisengasse 22.,
Auch in den Abendstunden.
Engllsh Lessoas.
Miß D yott. Marieng. 1 9. 9134'*!
ZitHervirtussm
L. Ströbel, 8285'°
wohnt Jungmannsgaffe 8, Prag.'
Unterr. tut Curs monall. fl. 3.50.
6oFirins Kaifatti,
maestra approvata d’Italiano s
Fraacese dä lezioni, corsi e
conversazioni. Stephan-gasse
18A, I II., Piano. "5866
Gesang n. Clavier
Opsrnsüngeriu vharlciie ckeliuks
Wavrag. 1,3. St. Sprcchst. ll-'/rl.
6771«,.
Pros. 0. Grunfeid,
renommirtester *8240
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc
„Platteis
Sehr
einsenden. 17202"
17256
welcher Reisende
möchte für Böhmen, Mähren.
Nieder- und Ober- Oesterreich
Arttkel aus der Texttlbranche
gegen hohe Provision 9170
mitnehmen?
Antr. an d. Adm. d. Bl. unter
»Baumwolle H. 2009-10«.
tüchtiger, iunger
Kutscher,
welcher auch guter Reiter ist, mit
dem Einfahren und Zureiten
junger Pferde, der Pferdewartung
und Equipagenpslege gründlich
vertraut sein muß, wird v. einem
Herrn auf's Land gesucht. Nur
sehr gilt empfohlene Bewerber,
welche der deutschen und böhm.
Sprache mächtig, militärftei und
verheirathet sind, wollen ihre m.
Zeugnißabschriften versehene Ge­
suche sofort an die GutSinhabung
Swojauow, Post Swojanow, Böh-
men, einsenden.
Auf dem Comptoir einer litho-
graphischen Kunstanstalt ist zum
1. December die Stelle einer
lNaschinenschreibenn
für deutsche Correspondenz zu be­
setzen. Damen aus guter christl.
Familie, welche bereits Praxis in
der Thätigkeit des Maschinen­
schreibens gehabt haben u. nach
Dictat flott stenographrren können,
wollen sich melden unter Chiffre
»Haschinenschreiberin 3009
-10« an die Adm. d. Bl. 17248»
Das Comite
znr Forthilse würdiger isr.
Studirender
in Prag
empfiehlt losteusrci
Hofmeister,
Hauslehrer, Mandanten,
Zeichner, Stenographen,
Schreiber re.
Auskünfte ertheilt gerne
der Obmann
Wilhelm Wcrtheimer,
Prag, 16462»
Pokic Nr. 25.
BERLITZ SCHOOL,
з., Brenntegaffe, 1. Stock,
Französisch. Englisch, Rnffisch,
Deutsch, Böhmisch.
Prospekte sranco. 7963
Josef Hanz fches
Institut
für Tanzunterricht
и. ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt 15.
Oktober d. I. im Saale der
Präger Producteubörse, Heu-
wagsplatz. 7265
Schüler-Ausnahme u. Einschrei­
bungen in die versch. Unterrichts-
Abtheil. werden tägl. v. 10—12
B. u. 2—4 Uhr Nachm. daselbst
entgegcngen. Prosp. a. Verlangen.
Jurist IV.,
1. Staatsprüfung mit Auszeichn.,
mit besten Referenzen, übernimmt
Vorbereitung zur rechtshörigen
und judiciellen Staatsprüfung
Anträge u. Ch. ».las 2003-10»
an die Adm. d. Bl. 9157
Jurist
unterrichtet Bolksschüler und
Gymnasiasten sehr billig. Anträge
unter Chiffre »Erprobt 2009-10«
an die Adm, d. Bl. 9134
Hochschiilev
(Isr.), Matura mit Auszeichnung,
bittet um Stunden. Gefällige An­
träge unter Ch. »W. L. 2009-10«.
an die Adm. d. Bl. 91750
Englisli lessons
Kiss Smith, Pension Finger 1,
Stadtpark, von 12—3. 17063»
Mr. Russell-Jones,
(aus London) *9242:
Myslikgasse 18, 1. Stock,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode in 50 Lectioncn correct
und fließend englisch. Von der 1.
Stunde an wird englisch conversirt.
Lieutenants Dotzaner's
Bureau für Militär-Angele­
genheiten befindet fich Prag,
Kleinjeites„beim Steinitz."« 9083 i
Jurist IL,
besond. tüchtig in classischen Spr.,
möchte noch eine Stunde an­
nehmen. Gen. Antr. unter »B.
Ernst 2008-10« an die Admin.
d. Bl. 8979j
Jurist!.,
der auch des Böhmischen kundig
ist, bittet um Stunden zu Dolks-
schülern u. Gymnasiasten. Antr.
unt. Ch. „Fieissig H. M. 2009-10«
andre Adm. d. Bl. 9252
f
im Unterricht versirt, wird für
die Nachmittage zu größeren Mäd-^
chcn zugleich als Promeneuse gez
sucht. Adr. erl. in der A. d. Bu
917Z


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 22 ]
Inserüons-Taril
des kleinen Anzeigers
TTltr. nr. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertiona-Tirif
des kleines Anzeigers
JL
Inserate über 15 Zeilen iinden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnabmaTeftp Aufnahme nnd •werden nach dem a ll gemeinen höheren Tarif b erechnet
"APsLJiift e nad^Eat^^imalme^o^Oäerten^Mentgeltlich._ Antra gen ist das R eümrp orto beizascb liessea.
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
bei Gregr, Heinrichsgaffe 19.
9241'°
Claviernnterricht
ertheilt mit Auszeichnung staatl.
geprüfte vlaviervlrtuosiu. Beste
Referenzen. Vorder, zur Staatspr.
Näheres b. Herrn Meiner, Mu-
ficalhandla. Lbstqasse. 9234
Englischen Unterricht
ertheilt eine geprüfte Lehrerin,
auch deutsche Konversation gegen
englische. Adr. erl. in der Adm.
d. Bl. 9198
Abs. konservatoristka,
IAkyn6 prof. Kaana, vyucnje
dükladnS hfe na klavir. Nah.
pod. zn. »AUegro 2009-10« do
adm. t. I. 9188
Klöppeln,
Stillen, Wcißuähc«
u. and. weiblichen Handarbeiten
lehrt gepr. Jndustriallehrerin. Ho­
norar 3 K. monatlich. Adr. in d.
Adm. d. Bl. 9205"
8tnck. pdil.
erfolgn Praxis unterr. in sämmtl.
Gymn.-Jachern ev. Volksschüler.
Gen. Antr. an d. Adm. d. Bl.
unter Ch. »Verlässlivh 0. 0.
2008-10». 9219
Ostavauer
immer Borzugsschüler mit
langer Unterrichtspraxis, besten
Referenzen, der sranzös. Sprache
kundig, möchte Gymnasiasten,
Unterrealschüler, Volksschüler un­
terrichten. Güt. Zuschriften unter
»?ll1ehtgetreu 2008-10» an die
Adm. d. Bl. erbeten. 9209
Hauslehrer
für jedes Fach (deutsch u. böhm.)
Hofmeister etc. empfiehlt unent­
geltlich die Stcllenvermittlungs-
Abtheilung des Vereines jüd.
Hochschüler Bar Kochba, Hein-
richsgasie 9. 9251
Hochschkiler,
mehrjähr. Praxis, unterricht, geg.
mäßiges Honorar oder theilw.
Verpflegung. Gest. Antr. unter
Ch. »L. Y. 2008-10« an die
Adm. d. Bl. „9233
Englisch,
französisch, deutsch u. italienisch,
sowie Zitherspiel unterrichtet,
W. Switawsky, staatlich gepr.
Spiachenlehrerin, die auch in
Paris und London an Schulen
unterrichtet hat. Prag—II., Tyrsch-
Handelsakademiter,
3. I., tüchtig, bittet um Stunden,
oder Beschäftigung von 5 Uhr
an. Gcfl. Antr. unt. »Strebsam
2009-10« an die Administration
d. Bl. 9116
2 elegante
Wohnungen
im ersten und zweiten Stockwerke,
erstere bestehend auS 5 schönen
Zimmern, Gassenfront, Vorzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern, Vorzimm.,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, sind per Nov.
oder sofort zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister, Bredauergaffe
Nr 14. 16098s
Eine Wohnung von 13174ch
^ Zimmern, Alcove,
Vorzimmer, Dienstbotenzimmer u.
Küche, eigenes Gesperre, ist zu
vermiethen im Hause Nr. 734/2.
Jungmannsgaffe, Prag.
Großes Zimmer
für 1—2 Herren, separater Eing.,
Ausstcht in die Wafferg., 1. St.,
Eing. Grube 697 bei F. Bilek,
auf der Pawlatsche links! 9239"
Nahe Nationaltheater.
(keine Zettel), 2. St., 3 sehr ger.
l. parq. Gaffenz., Quai- u. freie
prachtv. Auss., Cab., gr. Von.,
Badez., Cl., l. ger. Wafferl.,
Z. 800 fl, sofort ob. später, ruh.,
von wen. Part. bew. H. Näh.
Wohnnugöbur. Oiketerion,
Graben, Spinka. 9255
Eleg. Gassenwohnung.
(keine Zettel), Rahe Brennteg.,
2. St., 4 sehr el. parq., l. ger.
fim. (dar. 3 Gaffenz.), Plasondst.,
»asl., ger. Vorz., Dstbtz., Badez.,
Pawl., l. gr. K., Sp., Cl., 3 sep.
Eing., eig. Gesp., spottvill. Z.,
nur 650 fl. pr. Nov., eleg., v.
wen. Part. bew. H. Näh. Woh-
nnngsbnr. Oiketerion, Gra-
den. Spinka.
Kleine eleg. Wohnung.
(keine Zettel), Rahe Thorg.,
1. St., 3 ger. parq. Gaffenz.,
gr. Vorz., Sp., Cl., l. gr. K.,
3 sep. Eing., eig. Gesp., Z. 400 fl.
pr. Nov., eleg. H. Rah. Woh-
nungsbur. Oiketerion, Gra-
ben, Spinka.
Schöne Gassenwohnung,
(engem. 9. Oct ). Rahe Staatsb.,
niedr. 3. St., 4 gr. schöne Gaffenz.,
inbegr. gr. Salon, gr. Bon., Sp.,
Cl., Badez., gr. K., Wafferl.,
Z. 650 fl., sos. od. später. Rah.
Wohnnngsbnr. Oiketerion,
Graben, Spinka. 9255
Zimmer
mit separ. Eingang, möblirt,
schöner Fernsicht, Badezimmer
m. unmittelbar, bei kinderloser
Beamtensamilie, ist zu vermiethen.
Weinberge, Nitrangaffe 8, beim
Wafferlhurm, 3. St. rechts. 9221
Erna Bayer,
Kgl. Weinberge, Celakooskygaffe
12, ertheilt Unterricht in Glas-
gravirung, Mosaik, Kunstarbeikcn,
Monogramme, Federblumen, Fili­
gran, Malen und decoraliven
Objecten. Franz. Convers. 9115"
a) Angebote.
Zimmer,
möbl., an 1 oder 2 junge Leute
zu verm. Melantrichg. 463. 8229
Sogleich beziehbar!
5 Zim., Vor;., Badez. u. Dienst-
bolencab., 1 Küche, Gas u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai-
parkauss., 1. St., zu vermiethen,
Theatergasse 26. 9216"
Viele sos. o. Heber
beziehbare Wohnungen von
1. 2, 3. 4. 8. S. 7, 8, S, 10
Zim. in alle» StaStthcilev
find zahlreich z« erfragen im
1. Präger eone. Ernst Lilien-
feld'S sen. WohunngS-Bur.
Grabe» 14, „zur schwarzen
Rose". Tel. 1885. Bill. Pro»,
von Wohnungen 2°/„ von
Gefchästsloe. S»/.. 17366
Carolinenthal.
Gartengaffe 2, Hochparterre,
Wohnung, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Küche und Zug., modern aus­
gestattet (evcut. sofort), zu verm.
Jahreszins sammt Zuschl. 350 fl.
9137*
Für 2 Hochschüler, Nahe des
Krankenhauses, ist ein neues
helles, LfenstrigeS 9124
Gasjenziwmer
im 2. Stock, Fleischhackcrgaffe 19,
Ecke StephanSg. zu vermiethen.
Geräumige 9136,»
GeWstsloealttaten
zu vermiethen. Herrengaffe 9.
Schön möbl. Zimmer,
Centrum der Stadt, fcp. Ein­
gang, Badezimmcrbenütznng,
in befferem Hause, bei difting.
Familie ist zu vermiethen. Zu
erfragen beim Hausmeister, Tcin-
gaffe 628. 9148
Zimmer
mit separ. Eingang, ist bei intell.
Dame zu vermiethen. Weinberge,
Sladkovskygaffe Nr. 3, Parterre,
links. 9163
W o h« n« g.
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche
u. Badezimmer, niederer 1. Stock,
Alles unter einem Verschluß ist
vom Novembertermin billig zu
haben. Weinberge, Dobrovsky
gaffe Nr. 6. 9121"
Gr. Magazin
oder Werkstatt, 200 Ou.-Meter,
Miethzins 800 fl., sofort zu verm.
Waffergaffe „Staiger." 17205
Schöner Stall
für 4 Pferde, nebst Kutscher-
zimmer und Wagenremife,
ist in der Marieugassc II,
Nr. 39, nnr für feinere
Eqnipagenpserde ab August
l. I. zm vermiethen. Näh.
bei vmrath k Comp., Prag,
vubua '»7022
b) Nachfragen.
Zimmer, 17275
für 2 Studierende, Kleinseite,
Brückengaffe, 1. St., wird verm.
Näh. Maltheserpl. 473,3. St., 2.TH.
Schönes Zimmer
un neuen Hause Nr. 605—3.,
Belvederegafie 2.k.St., sehr eleg.
eingerichtet, mit Aussicht in einen
großen, prachtvollen Garten ist
Lieg. Wohnungen
von 4 Zimmern u. Zugehör, ab
November beziehbar, find in den
Häusern, Ecke Wenzelsg. 326-11.
im 1. Stock, u. Morün 1313-11.
im 3. Stock zu verm. Näh. beim
kraue Hijek,
Gesucht wird v. einem Herrn
(Anfang der Vierziger) ein
unmöblirtes Zimmer
ut freundlicher Lage in Caro­
linenthal mit eventuell ganzer
Verpflegung bei anständiger Fa­
milie, oder bei rechtschaffener
kinderlosen Witwe mit hervor­
ragendem Sinn für Häuslichkeit
und ausgesprochener Sauberkeit.
Gefällige Anträge mit Angabe
des Preises mit und ohne Ver­
pflegung unter Ch. »SsmüthUeh
Seim« Prag Hauptpost rcstante
gegen Znseraten-Schein. 9128"
Kleine Wohnung,
Zimmer und Küche gesucht.
Lage zwischen Wenzelsplatz, Ste-
fansgaffe, Thorgaffe und angren­
zende Theile Weinberge. Offerten
unter Chiffre »1.AE 2009-10«
wollen an die Adm. d. Bl. ein-
gesendet werden.
9154"
Gesucht 9158
wird lichtes, ruhiges Zimmer
für 2 Hochschüler in der oberen
Neustadt. Antr. mit Preisaug. u.
»H. R. D. 2009-10« an d. A. d. Bl.
Wohnung
gesucht v. kl. Part. 2 bis 3 Zim.,
Anfang Weinberge, Neustadt, nahe
Museum u. -8. K. M. 2008-10«
an die Adm. d. Bl. 9230
Zimmer
gesucht, 8150
«leg. möblirt, gefnude Lage,
Centrum der Stadt, separater
Eingang. Anträge unter Ch.
»3. J. 2009-10« an die Adm.
d. Blattes.
Kost
MittagSttsch im Abonnem. 30 kr.
Suppe, Rindfleisch, Bratm oder
Mehlspeise im Restaurant
Deutscher Handwerker-Berei«
Charwatgasse gegenüber
Platteis. 16817
In achtbarem israel. Hause
finden 2 Mittelschüler oder jün­
geres Mädchen anS besserer Fa­
milie beste 8458»
Unterkunft.
Näheres aus Gefl bei Arnstein,
Fl-renzgaffe 13.
Mittelschüler
in
auS
feiner
9043
Jüngerer
besserem Hause wird
israel Familie in
vorz. Verpflegung
u. gcwiffenhafteste Aufsicht auf­
genommen. Piano zur Verfügung.
A dr. erl. in der Adm. d. Bl.
Äediciner sucht per 15. (Ort.
in der Nähe des Krankenhauses
schönes Zimmer
mit Frühstück und Mittageffen.
Zuschriften mit Preisangabe an:
»Hediciner 24» postlag. Teplitz-
Echönau. 9070
Unmöbl. Zimmer
bei feiner isr. Familie mit theil-
weiser Verpflegung wird für eine
Frau gesucht, welche tagsüber
nicht zu Hause ist. Anträge unter
Chiffre »8. R. 2500« an das
Allgemeine Inserate«» Bu­
reau Bazar 27. 17289
2 junge Herren Studirende
oder vom Geschäft werden in
Wohnung und Kost
aufgenommen bei Eisner, Lehrer,
Kvhlmarkt 528, Eingang Kotzen-
gaffe 2, 2. Stock. 8204
2 Techniker finden bei deutsch.
Beomtensam. 9152
vollst, gute verpfleg.
ä fl. 35 monatl. Sep. Eingang,
retneS, großes Zim. Betlehemsg.
262. 3. St. Th 9. 8—4 Uhr.
ißeomter sucht 9253
Mittagstisch.
Gefl Antr. unter Ch. »3. 2. J.
2009-10« an die Adm. d. Bl.
Für 2 Hochschirler,
Techniker bevorzugt, schönes Zim­
mer mit vorzügl. Verpflegung bei
feiner Fam. Hopsenstockgaffe 6 n.
Hochpatterre. Th. 5. 9238
Studenten werden bei feiner
isr. Familie in 9187
Kost und Logis
aufgenommen. Antr. unt. »8. I>.
v. 2009- iO« an b. Adm. d. Bl.
Kost und Logis
finden Herren zu mäßiget» Preise
Schulgajse Nr. 24 bei Frau
Taußi^^
Sep. ruh. Zimmer,
Auer-Licht, vorz. Verpfl. für 2
Herren nur aus beff. Hause sos.
zu haben Bredaucrg. 13, 2. St.
9220
Suche
ei» ruhiges sep. Zimmer «st
Mittagmahl um 2 Uhr. Kein«
Mitwohnenden. Offerte m. Preis­
angabe unter »Liebt 2009-10«
an die Adm. d. Bl. 9228
Billige Mrstemvaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren«
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
KönigL Blatwein
S. Dragiceviö, 2ilkov Nr. 110
7773
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeier, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOiähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 8296*
In meinem 1856 gegründeten
Llavier Etablissement
führe ich neben Meisterwerke«
der Weltfirmen
Blüthner, *9206
(prämiirt mit dem Grand-Prix
PariS 1900.)
vechstein, Rosenkranz,
Reumeyer,
auch billige Instrumente und
Special. von übersp. Claviere»
Beruh. Sohn,
Graben 22.
Pianos ii. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar^
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc,
offcrirt bei großer Auswahl Kr.
Poha«, Prag, Michaelsgaffe 15 m,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
16768
Miguoustügel,
vollständig neu, prachtv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
^ändler^rbetem^^^^^6?T^
vincenz Mcko,
k. u. k. Hof-Lieferant, ger. beeid
Sachverständiger, 16707
Prag 1. MichaelSgass« 10.
Gröflres Lager von
Pianos, Pianinos, amerik. «.
enrop. Harmoniums aller­
erste« Ranges, sowie 15308fr
reichhattigfte Auswahl
solider und tadelloser Instru­
mente z« billigen Preise».
Alleiniger Bertreter
von Bösendorfer, Steinwam E
SonS, Proksch, Hofmann, Koch»
kiewitz, I. Estey öl Co.
Blüthner»Instrumente.
Specialität: Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianinos in engl. Schle.
Größte Leih-Anstalt.
pianor u. Pianinos
aus deu hervorragendsten Fa
briken des In- u. AuslanoeS
empfichlt bei billigen Preisen zu»
Ankauf, Mietbe n. Qmtaasck
Em. Vetzler, "15864
Clavier- u. Hnsikalienliandluiig,
^^^ao^^crdinandstr^36^^
Loneert-pianino
und 6 Z. Prachmöbeln aus eine»
Herrschastshause um die Hälfte
wegen Uebersetzung aufd. Grenze
als Gouverneur zu verk. Caro­
linenthal,Bezirkshauptmannschaft,
Parterre, Thür 5, v. 9—12 Uhr.
Daselbst auch eine schöne Woh­
nung zu beziehen. 9215


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 23 ]
öeite 23.
Präger Tagblatt Nr. 280.
10. October 1900
Insertions-T&rii EL "Syi«
ies kleinen Anzeigers■
BT. Zfl
[Iß. Mleiaer j^Mzeiger. „äü, 5 fer. up. im.
Inserate ttber 15 Zeilen iisslea im »Kiemen anzeiger« anr ausnalimsveise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und EnigegeaniJfcae von
Offerten unentgeltiicü.| Antragen ist das Hetcorporto baizusciiliessen.
vN. .. a•.*»/*‘ 1
billig zu verkaufen. Langegafse
Rr. 6.
" Clavier in. jch. Ton zu verk.
Weinberge, Havlikekstr. 34, 2. St.
9228-
Orig. Sicmingion
Schreibmaschinen,
Edison's
vervtelfättigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Gustav Löfchner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schrerbschnle
und
Neparatnr-Werkstätte
im Hause. *1298
wegen Üebersiedelung
fast neue Einrichtung Salon mit
Piano, Speiszimmer, Küche, Vorz.
zu verk. Manesgaffe 16, 3. r.
9017
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Alte Möbel,
aller Art und ganze Ausstattung
etc. kauft und verkauft 17209
Ant. Lokay,
Teingafse 1064, Neue Häuser.
Kaufe Gasofen
Adresse bei I. Aubrccht, Ann.-
Bur.. Graben 2.j 17259
P. T. Handschuhmacher!
Fantirmaschine
ea. 14 Kaliber lHerren u. Damen)
um 180 fl. und and. Handschuh­
macher-Werkzeuge verkauft sehr
billig Ang. Reich, Teingasse 8 n.
9155
Bittigzuverkanfen
1 Eredcnz,
1 Plüschgarnitur,
1 Waschtisch,
1 Glasfchrank. 9146“
Näheres zu erfragen Prag 1.,
Nr. 189, Carlsgasse, 1. Stock.
Billige Möbel:
2 Almcr 66 fl., 2 Betten 62 fl.,
2 Almer 58 fl., 1 Credenz 58 fl.,
Alles nuß, matt, eleg., neu, wird
verk. Quergasse 1955—11. Mezzan.
9117
Prachtvollen Zarmigen 9127
Petroleumlufter
»erkauft billig Goldschmidt.Reiter-
vaffe 5.
Antiquität.
Ein kostbar ausgelegter Wäsche­
kasten ist um IM fl. zu ver­
kaufen. Weinberge, KopermkuS-
K sse, Villa 91. Daselbst ist ein
Sner offmer 9143
Samt«
flöpfcrarbeü) bAig zu vergeben.
Krautfäffer,
>eS Ouatum hat billig abzu
den 16942
Emil Pick, Michle Rr. 14.
feinster Chiffons, Barchente,
Piques. Vorhänge reizende Muster,
Teppiche, Garnituren, staunend
billig Hausgeschäft Emma Stein,
Smetkagasse 34. 9244
Alte graue Kisten
gebraucht, doch in gutem Zustande,
nicht unter 80 Ctm. im Qua­
drate kauft jedes Quantum zu
besten Preisen loco Fabrik die
Bkechtvaarensabrik Komota«.
17023«
wein-u.Liqueurfafser
in allen Größen, neue als auch
gebrauchte, hat billig abzugeben
«mtt Pick, Michle Rr. 14.
16941"
klein,
Kuft.
Billard,
neu, wird billig ver-
ffergaffe 34. 17204*
Elegantes 17167
Reitpferd
(leichtes Jagdpferd), MetallfuchS-
Wallach, 8 Jahre alt, 16'/, Faust
hoch. vertraut, vollkommen ge­
ritten und gesund, ist zu ver­
kaufen Fiirstl. Stall tzlubos
bei Pribram.
Seines vrauttleid,
gut erhalten, mittl. Statur, wird
per sofort zu kaufen gesucht. Gest
Offerte unt. Ch. »Brautkleid
2006-12« o. d. A. d. Bl. 8645
Günstiger 17056»
Gelegenheitskaus.
Ein Haus sammt Branntwein-
concession und Gasthausschank
neben der Caserne u. Fabriken,
40 Meter Gaffenfront, ist um den
Preis von 8800 fl. zu verkaufen.
Leopold Kafka, BndweiS.
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Andre'sche Buchhandlung
t« Prag, Grabe« Nr. SOS,
am Pulverthurm. 15008*
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Br. F. Zdtka,
Prag—Carolinenthal. *16812
Nähmaschinen,
Singer sowie Jmproved, neuester
Eon)tructionen, billigst bei
A. Lewtnter, Brenmeg. 59. Ver-
kaufEn^^^l^Endetaff^V610
Gelegenhettskaufe
aus Felldietungen und Versats-
Lemtern, Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha­
ben bei *8393
Friedrich Kollin,
Mclantrich-(Schwefelgasse) 9.
Cassa Nr. 3
mit PaSquill-Riegeln verk. bMg
CafthauS, Elisabethstraße Nr. 11.
9243
Salon-Spiegel,
groß, mit Marmorplatte, wird
wegenUebersiedl. verk. Wernberge,
Schlestfche Gaffe 47, 1. Stock.
9237
2 Caffen
Nr. 1 um 55 fl. und Nr. 2 um
70 fl. verkauft sofort F. »irktu,
Kleiuseitner Ring 4. 9231
Gute brauchbare 17282
hydraulischePresse
wird sofort gekauft. Off. an
«.* F. Nejedly,
Lederfabrik in Kuklentz
bei Königgrätz.
Ein gut erhaltener 9214
Radmantel
zu Tanzstunden, wird für ein
junges Mädchen gekauft. Antr.
unter Eh. »A. Z. X. 2009-10«
an die Adm. d. Bl.
Prügelholz
in Länge von 0.8—lm geschnitten
Oberstärke von 7—16cm auch in
anderen Längen nach Wunsch
abzugeben. 17255
Grast. Shlva Tarouca Rostitz-
scheS Korstamt Staditz bei
Türmitz, Böhmen.
Kehlleiften
für Tischler. Reisbretter, Tinten-
löfcher, gebogene Sessel, Kmder-
u. Feldsessel, auch 1 Abricht-
hobelmaschine, Band-, Pendel- u.
Circularläge rc., verkauft bMgst
wegen Aufgabe der Fabrikation
Holzwaarcnsabrik in llnhost.
17257»
«auf, «erkauf,
Austausch *9162
«nd Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeeonomie«,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäften, Hotels «. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Cone. Realitäten- nnd Hhpo-
theken-Berkehrs-Bnrea«
E. Smetaeek, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 41 «.
Bei Anftagen Retonrmarke.
Haus,
elegant, Centrum, verkauft Be­
sitzer wegen lleberfledlung. I. Hyp.
36 Mille böhm. Spare. Anträge
bis 15. October unter Ch. »Solid
6°/, rein« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jnseratensch. 8056»
Haus in Liboch
an d. E., einstöckig, mit Svec.-
Geschäft und Schankconccflion
wird auS freier Hand verkauft.
Näheres ertheilt der Besitzer da­
selbst Jac. Jilovsky. 17180
Eiue größere 6509''
Fabriksrealität
in einer Präger Vorstadt ist zu
verkaufen ob. zu vermiethen. Änfr.
unter Ch. »0. B. BL 2019-9«
au die Adrnin. b. Bl.
Landtäfliches Gut
in guter böhmischer Gegend, nahe
Bahn oder Stadt im Ausmaße
von 800—1200 Metzen wird ge­
kauft. Anträge mit Angabe des
Ausmaßes, Reinertrages und
Preises find an die Adm. d. Bl.
zu richten unter Ch. »Ernster
Känfer 2009-10«. 9196
Geld auf Wechsel
circa 400 fl. von höherem Be­
amten auf 6 Monate aufzu­
nehmen gesucht. Offerten unL
»Basehe Eäectulrung 2009-10«
an die Adm. d. BL 9142
«merikauische
Dauerbrandöfen.
Erste deutsche Fabrik wünscht den
Alleinverkauf ihrer Fabri­
kate einer solventen Firma
zu übertragen.
Offerten an die Adm. d. BL unL
»Banerdrenner 2009-10«. 9147
Darlehen
von 40 fl. werden für gute
Zinsen, nur sichere Garantie auS-
Ä Gefl. Anträge unter Ch.
9-10« an die Adm. d. Bl.
9120
Wer würde
einem Geschäftsmann mit einigem
Capital helfen, gegen ratenweise
Rückzahlung, hohen Zins und
Antheil am Reingewinn. Gest
Zuschr. unter »Beeil 200S-10« an
die Adm. d. BL 9125
P. T. 9126
hrn. Gartenbesitzern!
Sämmtl.Garten-Herbstarbeitcn so­
wie Deckung der Rosen u. ander.
Pflanzen, Einpflanzen der Bäume
u. a übernimmt sehr billig Larl
Lasfovka, Gärtner 259, Nusle.
Untertänigste Bitte!
Zwei alte Eheleute, der Mann
ein ausgedienter Militärinvalide,
82 I. alt, sein Eheweib 77 I.
alt, bitten alle edlen Wohlthäter
um eine noch so kleine Unter­
stützung, welche schon in Vor­
hinein mit tausendmal „Vergelt's
Gott!" belohnt wird. 9132
Franz n. Barbara Cihlär,
INuslerthal Nr. 36.
Rebhühner
1 Stück 20 kr. und höher bei
F. Polivka,
Prag, Eiermarkt 23, gegenüber
der Markthalle. 9989"
Vertretungen
leistungsfähiger Häuser, in Pa­
pier-, kolonial-, Fetten od. Ma­
terialwaaren übernimmt ein tüch­
tiger Kaufmann, der schon gereist
hat. Gest. Antt. unter Chiffre
»Vertreter 2009-10- an die Adm.
d. Bl. 9130
Für einen Fachmann aus der
äther. Oel-n.Efsenzenbranche
bietet sich Gelegenheit ein altes
Geschäft in einer Landeshaupt­
stadt 9004»
zu übernehmen,
eventuell nur das mäßige
Waarenlager ohne Außenstände.
Anftagen unter Eh. »Selbst-
kasten 2003-10« an die Adm.
d. Bl.
Geld
besorgt billig coneeff. Credit­
kanzlei Filedr. Cisar, Carolinen-
thal 124. Rückporto. 8611
Echtes
Magdeburger
Sauerkraut 9191
empfiehtt
Georg Fritz,
Prag, Lbftmarkt Rr. 4.
väm sv6ho syna
v obehodö se smiäenem zbozim
vyudeneho do nömecke kra-
jiny na rok zdarma, k vüli
naaöeni ee nimeckä feci. Nab.
pod znämkou »B. B.« poste
rest Beroun. 9200
' Rene beste Helgel.
Kronen-Hnmmern
feinsten rnss. Cariar,
empfiehlt Job. Strnad, Delica-
tessen-Handlnng, Prag, Porli.
9186
Steierische
Ponlards,
frische
Krainer Würste,
Wiener
Salzgurken
empfiehtt
Georg Fritz, Prag,
Obstmarkt 4. 9192
s-17276
besorgt auf Grundlage einer
25jähr. Erfahrung am besten die
l.Credit Kanzlei Josef Berger,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Dieses Bureau
ist die einzige eone. Central-
Agcntur für Geldinstitute be-
huss Placirung und Verborgen
der überschüßigen Gelder der­
selben, es wird daher vor Wu­
cherern und Wuikelvermittlcrn ge-
warnt. Rückporto.
Mehl
wieder billiger! Bestes ung „00"
Ko. 16 fr.,, 0' 15 kr offcrirt nur
Philipp Pick, 9247
Elisadethstraße Nr. 2.
Melniker 9222
Weinstube.
Erlaube mir dem geehrten Pu­
blikum mitzutheilen, daß ich nur
echte Melniker Natur-Weine von
Herrn Victorin von 60 kr. aufw.
ausschenke. 9222
I. Knbat, Waffergaffe Nr. 38
im Palais Nadherny.
Daselbst gut zubereitetes
Gabelfrühstück n. Nachtmahl
zu haben.
Verblüffend
billig feinste Tiroler Aepfel
Kilo 20 fr. bei
Philipp Pick.
'Elisabethstrabe 2. 9248
Pexider's Fußboden- 9236
Vernstein-Lackfürbe,
hell oder dunkclgelb. Gibt Farbe
und Glanz unter einem Anstrich.
Trocknet binnen 6 Stunden, ver­
trägt Feuchtigkeit und läßt sich
mit einem feuchten, als auch
trockenen Hader leicht reinigen.
1 Kilo-Flasche kostet 1 fl. und
reicht auf eine Fläche von 8 bis
lOQlMtr. Zu haben nur bei
J. Fexider, Droguisten,
Königk. Weinberge, Palackyftraße
Nr. 299. Telephon Nr. 1669.
Linder 9245
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrftucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Gebnrtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach. Prag,
Poric 39. Erst, Buch kostet fl. 1.50,
die Brofch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis ausgenommen.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten osserirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Sarl Flammerschein,
Prag,
Poric Rr.
Kiichengefchirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergasse
Nr. 23, gegenüber der Martthalle.
Brautausstattungen v. 10 st.
aufwärts. Preisblatt gratis
nnd franeo.. .. *17285"
Beklobungs-
unb T ra» n n g skarte «,
Sinladnngs- u. Danksagung»
Karten,
Programme, Speisezettel n.
Widmungen, Festgrnße nnd
Hochzeitszeitschrifte«,
Prologe etc.,
Menukarten,
Familrenanzeigen,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Buchdruckeiei
HEIKE. MERCY SOHH
Druckerei d. „Präger Tagblatt*
Prag,
Herrengafle Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 24 ]
Seite 24.
Präger Tagblatt Nr. 2S0
10 Getobe* 1900
SÄ 5 kr. f, Zit. Kleiner Anzeiger. SeHä, 5 SivjOsila.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und -werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet ""
AasAnnfte and Eatgegennahise tob Offerten nnentgeltiich.| Anfragen ist das Retourporto beizuschliessea.
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 4» kr. Bries-
markensoffen 3V kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Hersch.
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Rervenlranlheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
k. I. g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Mag, Tbeaterg. 26
Dr.
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
ffir Syphilis und Haut-Krank- j
heilen des L k. allgeui. Kranken­
hauses, ord. Hvbernergaffe 24
f yenüber der Absahrtshalle des
taatsbahnhoses, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Herich, Drag. 1777*
Kau Der. Lourek,
geprüfte Hebamme, Z
vom Jahre 1876 wohnt§
in Prag 11., Hopfenstockg. 1956
. Local-Veranderung.
! Das Posamenten-Fabrikslager deS
Jof. St. vesterreicher»
befindet sich jetzt 8646
Jnngmannstratze Rr. 41
Ecke Jcrdinandstraste.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgafse Rr. 1,' empfiehlt
ihre Dieuste. Auf Wnn^
ganz« Versorgung. 7772
16720 ö*»st c
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einjiedcluust gratis.
Blaue echte Pflaume«.
5 Kilo Korb 1». Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb 1». Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fi. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpflrsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fi.2.50
5 Kilo Korb Schäln üffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Josef Waschet,
Lcitmcritz, Lange Gaffe.
Santa! v. Benes,
ein neues Heilmittel ausge-
zeichn. Wirkung auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fälle«. Preis für
1 Schachtel «40 Stück fl. 2.20
mit Post tun 25 kr m. Die
Schutz«, trägt diesen Namen-
„Sautal von A Bcnes". Ver­
kauf iu Prag u>«d Auswärts
t« jeder Apotheke Haupt­
depot: Apotheke „zur Krone"
Kgl. Weinberge 360. *8074
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 16723»
gegen neue umtauschen bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Livreen,
Winter- Kaputs, Kutscher-
anzüge, Reitburschenauzüge,
Stavanzüge, Kantschnkmäntel
in grötzt. Auswahl zu haben
„Jnm Landwehrmann",
Galligasfe 530—1, an d.Kirche
Gegründet 1871. Telefon 822
15545*
Nur elegant
und fein
werden alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mttgebr.
Stoffen »nter Gar. schöner
Fagon und guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Carl Guth,
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgaffe 3—5 neu.
*7271
Gratis
«nd franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zeltucrgafse 24.
Probesendung in Sortiment
ä fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1
Damen
erhalten Rath und sichere Hilfe
in allen discreten Frauenangele-
genheiten unter Chiffre »A. 47«
postamt 5, Berlin N. W. 6923*
Spottbillige Schürzen!
Reste, Stoffe «ud Barchente
Th. Porges, Herreng. 8, Hof.
8152*
Vorzüglichen Roth» «. Weist
Wein 16770*
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Vondriöek, Perlg. 10—1
Gas-Luster-
Umänderungen auf elektrisch
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr maß.
Preisen die Firma 8220»
E. Krach& Co.,
Wassergasse 33.
Specialarzt
Dr. D 6 ri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (irühere Schweielg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
2 °| 0 Serben-Los
Haupttreffer Francs 90.000,
80 .OOO Gold etc. vier Ziehnngen
jährlich, nächste schon am
14. October 1900
▼erkaufe in 24 Monatsraten
i 0. 1.95 mit sofortigem Spiel­
recht gegen Einsendung der
ersten Rate. Kleinster Trefter
Frcs 100 Gold Ziehungslisten
»Neuer Wiener Kercnr« kosten­
frei. Wechselstube 17165»
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
Hagebutten,
gelt. und frisch kaust Hermann
Taussig, Karolinenthal Off. mit
Muster und Preis. 8669
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche 16850*
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaarc», wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Damentteiderstoffe.
Ausführl. Preisliste frco. Anst.
unter -»vonlant- an d. Annonc-
23uren u Cd. Tersch, Prag.
Martin&
k. und k. Hoflieferanten,
Zeltnergafle,
empfehlen ein großes Lager auS-
probirter, relnschmeckender, roher
Kaffees.
1 Ko. von K 2 60 angefangen,
sowie die bcstbelanntcn, nach alt­
bewährter Methode gebrannten
Kaffeesorten, 1 Ko. von K 3.—
angefangen bis K 5.20
Zucker
zum Tagespreis. 18533»,»
" Mehrere schöne Credenzen und
Trumeaur, reich ausgelegte
Schlafzimmer
aus der Großnicderlage nach der
Frau A. Stribrny, werden unter
dem Erzeugung-preise verlaust.
Auch eine große Auswahl von
complcten Zimmer- Einrichtungen.
K. Weinbergcr, Säzawagaffe 6.
16749
Compagnon,
lJsraelit), mit einer Baareinlage
v. fl. 15—20.000, nicht über
35 Jahre alt, kaufmännisch ge­
bildet, wird zur Erweiterung eines
lucratwen Commiffionsgeschästes
verbunden mit Fabrikation eines
Cvnsumartlkels gesucht. Persön-
nche Betheiligung erforderlich.
Spccernbranch' und reisekundige
bevorzugt. Anträge befördert die
Adm. d. Bl. unt. »ProdacitT
2008-10« 8797
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kaffeespeeta-
litäten-Gefchäft, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarktlö. Teleph.2563.
»16894
Elektra-
Gas-Lampe, imitirt daS elektr.
Licht vollkommen. 8221»
Epochale Neuheit.
Vorzüge '■ Billiges, intensives
Licht, große Gasersparniß
E Krach& Comp.,
Waffergaffe 33
Gas-
heleuchtungsartikel, d. i.
la. la. Glühkörper 40 fe
(bestes Fabrikat),
Iä. Glühkörper 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 8222»
E Krach& Comp.,
Wassergasse 33.
wem- u. Theebackerelen
Engl. Cakes, BiScuits, Oblat. kill
erzeug. 8. Pecold, Graben 14..
16716
Birnen
zum Abliegen in guten saftigen
Sorten pr. 5 Ko. zu 60 Heller
bis 2 Kronen 50 Heller
sind zu haben
bei 9052
F. Pietrzikowski,
Prag, IV., Hirschgraben.
Gesucht wich eine 17267
Liqueurerzeugung
mit gutem Kundenkreis. Gefl.
Antr. unter »W. T. J. 3069-10«
an die Adm. d. Bl.
Russische Galloschen,
frische, in allen Großen zum
billigen Preise bei
Elisabethstraße 8.
Hnnha-Schuhe
(papuce) 15402*
verkaufe frische zum allen Preise,
besonders an Wiederverkäufer.
K. Katz, Prag 1083/11.
L
bei
urn? chuhe
coloffale Auswahl 15403*
Katz, Elisabethstraße 8.
hau§- und Commode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabeihstraße 8.
Blech-Lampen,
Schirme, in feinster Ausführung
mit Reflector, besonders geeignet
für technische Kanzleien, Bureaur
sowie für Zimmer und Studier-
Lampen, in 3. Größen.' P. T
Herren Lampenlieferanten, In-,
stallateuren, Papierhandlungen,
sendet auf Verlangen Muster.
E. Köhler, “8532
Prag—3, Nr. 404.
Grober *16771
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide« Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- «nd Dameubsudoirs
ete. zum Kostenpreis« ver­
kauft. Wiener MSbelsabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mariengaffe.
Beehre mich den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist Curse zum An»
bilden im Damenfrisiren.
A H. NedvSd, Herrengasse 7.
11320*
MUDr. K2. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, Harn-
uud Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4 Haus nächst
Korngaffe), ordin. 8— 10 ,12—4
7964,.
Den feinsten
gebrannten Kaffee,
Ceylon, Goldjava u. Menado-
Mischung, verkauft «8591
K. Jäger,
Kaufmann, Prag, Ecke bet
JnngmannS-Mouument
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
f7990
1900er
Preiselbeerencompok, garantirl
rein i. la Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme sranco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Turnschuhe,
Turnlcibchen,
sehr gut «nd sehr billig bei
Jg«az Zeisler,
Prag, *16011
Mitte der Elsengaff« Rr. 5
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn- Apotheke, Prag,
groß Allst Ring. 16064*
Künftler-
Lichtdruck-Karten, 20 Stück, 1.
Serie, verlaust an Händler zu
st. 1.60 das Hundert
E. Köhler, »6531
einzeln u. Brantausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergafle 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. *16658
Einige Waggonladungcn weißer
SPeifekartoffeln
und an 20 Waggonlad. rother
Brennkartoffeln
werden abgegeben ab Station
Leötina Oe. N. W. B. Hof Sche»
boritz per Untcrlralowitz. 9003
Warnung.
Ich bringe hiermit zur allge­
meinen Kenntniß, daß ich für
meinen Sohn, Rudolf Retter
keine wie immer namenhabendc
Schulden bezahle. 0034
Frans Kolter, Höflitz.
Sie find schon hier
die guten Reuhanssr Würstel,
welche jeden Mittwoch und
Samstag frisch anlangen bei
Karl Strankmüller, Kgl.
Weinberge, Havlikekstiaße.
15095»,«
Gnmmiwalzen
und 1513*
«nSwind-Maschinen
stets am Lager bei
Josef Evestka, Prag,
Mariengaffe 4.
Preifelbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Raff.»
Zucker eingekocht, versende in
5 Ko. Demifohn st. zu 6 Krone»
Waldstüchtc-Versandtgeschäft
Simon Herrmau«,
Eisenstein. 15278*
Böhmerwald.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wcnzels-
Piatz 12 »., 2. Stock, unter
Leitung cineS gew. k. k. De»
lectivs.für erfolgreichcDieuste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünfte»,
Beobachtungen, Recherche»,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise» n. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Erutrnng anonym. Brief-
schreiber. Alles unt streng.
DiSer. Sprechstunde 8—4.
16774
Phonograph-Walzen,
Echte Edison. Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tauscndcmal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. «e-
sangS-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen st. 1.50. Die Walzen
paffen für- alle Phonographen.
Walzenabschleifen st. 10 pr. 1 St
A. Rofenthal,
Hosopliker. *16219
Prag, Graben 26.
Möbel an! Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbiogasse Kr. 2 u. Jnngmann-
strasse, bei Ed. Riedl. 8099
Damen
*7961
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er». Remec, dipl. Geburtshclf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smi chow, Komenskyg. 913
Geld
wird reell und sicher besorgt
Credübureau 4, Prag 682—1.
16756
Apricosen-Marmelade
und feinstes Preiselbeercompot in
reinster, tadelloser Qualität, sowie
alle Marmeladen äußerst billig
für Wiederverkauf offerirt
Hermann Tanssig,
Karolinenthal, Havliiekg. 11,
Prcisrourant franco. Nicht Conv.
retour. *16662
Uuderwood»
Schrerbmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zcilengcradheit.
Prospcct
gratis und sraneo.
Lager
amerik. Contorcinrichtunge»
bei *4305
Charles Jenseit,
Prag, Porie 6.
Siebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
1S., 20., 21., 22. «. 23. Seit«
Die Bergnngnngs-Anzeige«
bef. fich auf d. 18. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seiten
Eigenth.u.Herausg.: JUDf.WilhelmMerry.F.d. Redaction veranlw.:AloisMelzer. Druck v.Heinr.MercySohn, Prag,Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 25 ]
«r. 280
Ateen«! ■Ansgalfte. xxit. Jahrgang.
Gxpe-ttto«
Sdmintstratioa
O*eteii0«fie I« neu, »GeneeH«.
Redaction
Oereeneafte Wn«. t
* w> aciton{!' Rc! 248»
Mä);* t203a
»«rdnxk der ffmilktimt «c»
iott«, MmtlHäE» Hd-U« »«
^gaiCtottlcMwgabt gestattet.
■iMtloi'i
rffltTfitf» j^ÄTurfcrfeifti fl
NOHortvLeizmegm?
Präger
«rscheint täglich
«lSgenommen Sons»
und Feiertage
L Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abonnstt
werden arid kostet:
lu der Adminlstratton m»b’
den KiNalrn:
Iwnallich. so d— st. —.Ist
Kitt Znstkstang In« Hon«:
«onarliq. ro d— ft.— m
Mit yostnerfendung:
mon-tttch.> K— fi.—
■J&
Kimetue Nummern
Prag.. 2 h=l tt.
Auswärts. 4 h=S kr>
Inserate
Unten nach dem Raume mtt
tfuerutitticyung der dreimal
gespaltenen Pelitzeile be­
rechnet.
Mittwoch, 10. Oktober 1000.
Eine ErklSrnng -er deutschen
Landesansschutzbeifitzer.
Prag, 10. Oktober.
In der heutigen Sitzung des
Landesansschußes stellte LAB. Dr.
Skarda an den Oberstlandmarschall die An­
rege, ob ihm über die Einberufung des böhmi-
chen Landtags etwas bekannt sei. Gleichzeitig
tellte er den Antrag, die Regiemng möge er­
richt werden, den Landtag rechtzeitig einzuberufen
mit Rücksicht darauf, daß das Budgetprovisorium
am 31. Oktober d. I. zu Ende gehe.
Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobko-
w i c z erwiderte, ihm sei die Einberufung des
Landtages ebenso wenig bekannt, wie den übrigen
Herren des Landesansschußes, er werde jedoch
über den Antrag eine Debatte eröffnen und da­
durch die Angelegenheit zur Sprache bringen.
Daraufhin meldete sich LAB. Dr. We­
in n s k y zum Worte, um gegen den Antrag
Dr. Skarha's Stellung zu nehmen. Unter-
Hinweis auf die politische Lage und die
bevorstehenden Reichsrathswahlen betonte er,
die gegenwärtige Zeit sei nicht geeignet,
eine ersprießliche Thätigkeit des Landtages
herbeizuführen, und gab sodann Namens der
deutschen Mitglieder des Landesaus-
schußes folgende Erklärung ab: „Die ge­
fertigten Landesausschußbeisitzer geben ihrer An­
schauung dahin Ausdruck, daß die durch die
Auflöstmg des Reichsrathes und die folgende
Wahlausschreibung geschaffene politische Lage die
Gefahr in sich birgt, jede sachliche und ruhige
Erledigung der Landtagsgeschäfte gänzlich zu
vereiteln. Sie sprechen sich dccher mit voller
Entschiedenheit gegen die Einberufung
des böhmischen Landtages vor Abschluß der
Reichsrathswahlen aus." Er begründete dies
mit dem Hinweise darauf, daß die Lahmlegung
des Reichsrathcs naturgemäß auch auf die Länder
einen Rückschlag üben müsse, und daß, wenn das
Reich ohne ordnungsmäßige Budgetbewilliguug
seine Bedürfnisse befriedige, es auch Sache der
Landesverwaltunaen sein müsse, m ähnlicher
Weise für das Budget Vorsorge zu treffen.
Gegen die Ausführungen Dr. Werunsky's
wandte sich LAB. A d ü m e k und versuchte die
Einwendungen des Vorredners bezüglich des
Zusammenhanges zwischen Reichsrath und Land­
tag zu »niederlegen. Er sagte, er möchte ben
Antrag Dr. 8 karda's noch dahin ergänzen,
daß die Regierung auf die Folgen der Nicht-
einberufung aufnierksam gemacht wird.
Dann sprach noch LAB. Dr. Herold,
der sich ebenfalls gegen Dr. Werunsky wendete
und meinte, daß in der gegenwärtigen Zeit, wo
der Kampf um die Verfassung geführt werde
und die Verfassung selbst in Frage stehe, die
Anhänger der Verfassungspartei gewissermaßen
den letzten Platz, wo noch verfassungsmäßig ver­
handelt werde, absperren wollen.
Darauf meldete sich LAB. Dr. U r b a n
tzum Worte. Dieser wies darauf hin, daß schon
einmal der Fall da gewesen sei, wo der böh­
mische Landtag nicht einberufen war, und daß
mit allerhöchster Ermächtigung der Landesausschuß
in die Lage versetzt worden sei, Umlagen einzu-
hebcn und die Budgetausgaben zu bestreiten. Er
sagte ferner, daß der böhmische Landtag dieses
Jahr Zeit genug gehabt habe, das Budget zu
erledigen, daß die Zeit aber unnütz verschleppt
worden sei, weil nicht die richtige Geneigtheit für
die Besorgung der Landtagsgeschäste bestehe und
die Landtagsstube der Schauplatz großer politi­
scher Debatten geworden sei, was umsomehr der
Fall sein werde, als das Parlament geschlossen
sei. Dr. Urban wies auf oie gegenwärtige poli­
tische Lage und die leidenschaftliche Erregtheit
hin, wodurch keine Bürgschaft für eine ruhige
und sachliche Behandlung der Landtagsgeschäste
gegeben sei.
LAB. Dr. G r e g r wandte sich gegen die
Ausführungen der beiden deutschen Mitglieder
des Landesansschußes speciell gegen die Dr.
Urban's, und erklärte, er nehme Stellung gegen
jede Einschränkung des politischen Ansehens des
Landtages. Er wünsche im Gegentheile, daß
sich dessen Thätigkeit noch erweitere.
Die Erklärung der deutschen Mitglieder
wurde zu Protocoll genommen und sodann zur
Abstimmung über den Antrag Dr. Skarda's
geschritten. Der Antrag wurde mit allen
gegen die zwei Stimmen der Deut­
schen angenommen.
Ungarisches Unterhaus.
Staatsvoranschkag für 1901.
Budapest, 10. October.
Finanzminister Dr. v. LukäcS unterbreitet den
Staatsvoranschlag für das Jahr 1901.
Das Ordinarium und Extraordinarium zusammen
ergibt an EesammtauSgaben 1.056,545.417 K., welchen
1.056,588.297 K. Gesammtemnahmen gegenübergeben.
Das Endergebniß weist daher einenUeberschuß
von 35.880 K. auf, welcher um 111.451 K. geringer
ist, als der Ueberschuß pro 1900.
*
Wie uns von unserem Budapester A—--Korrespon­
denten gemeldet wird, begleitete Finanzminister LukacS
den Staatsvoranschlag mit einem E x p o s i. Er betonte
darin u. A. die Reellität des Voranschlages und erör­
terte die Budgets der einzelnen Ressorts. Betreffs der
Frage der Baluta-Siegulirung sagte der Minister, die
vollkommene Einziehung der schwebenden Staatsschuld im
Betrage von mehr als 135,311.000 K. sei in Durchführung
begriffen. Sobald die wirthschastliche Lage es erlauben
wird, werde die Oesterr.»Ungar. Bank i»
derLage sein, auf Grund ihrer reich­
lichen Goldbestände die Baarzahlungen
aufzunehmen, was um so eher zu erhoffen sei,
als die Bank in den letzten Jahren den internationalen
Werth unseres Geldes anstecht erhalten hat. Es sei
daher zu erwarten, daß die Bank im geeigneten Augen­
blicke die Unterstützung der Regierungen und der übri­
ge» Factoren in Anspruch nehmen werde, um die näch­
sten entscheidenden Schritte zur Aufnahme der Baar-
zahlung zu ergreifen.
Nachdem der Minister das ganze Budget im Aus-'
gäbe- und Einnahmetheil besprochen hatte, kam er zni
dem Schlaffe, daß die Finanzverwaltung es sich ange­
legen sein laffe, daß im Ordinarium das Plus von 42
Millionen K. ein ronstantes sei. Im weiteren Verlaufe
seiner nahezu zweistündigen Ausführungen wies der
Minister nach, daß das Ergebniß der neuen C o n-'
sumsteuern jenes des Jahres 1898 nicht alterirt
habe. Zum Schlüsse des Exposös kündigte der Minister
Investitionen im Betrage von 28 Milk.'
Kronen an, welche nicht directe Anleihe seien, sondern
aus den Cassenbe ständen gedeckt werden
sollen.
Die Aeckaralion des Erzherzogs Kranz
Kerdinand.
A—a. Budapest, 10. October. (Priv.) Minister­
präsident von Szell reichte heute im Abgeordnetcnhause
einen Gesetzentwurf über die Jnarticulirung der
von Erzherzog Franz Ferdinand anläßlich
seiner Eheschließung abgegebenen s c i e r I i ch e n 2 e-'
c l a r a t i o n ein. Der Gesetzentwurf besteht nicht aus
Paragraphen, sondern besagt nur Folgendes: Da die,
feierliche Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
den Bestimmungen der Gesetzesartikel 1 und 2 vom'
Jahre 1732 vollkommen entsprechend befunden wurde,
wird dieselbe inarticulirt. In dem nun folgenden Mo-:
tivenberichte heißt es:
„Erzherzog Franz Ferdinand verlangte, ehe er sich
zur Eheschließung mit der Gräfin Sophie Chotek
entschlossen, nach den seit uralten Zeiten im Herrscher­
hanse bestehenden Hausgesetzen und nach den Be-,
stimmungen des seit uralten Zeiten bestehenden
Gebrauches vom Kaiser die Einwilligung zur Ehe-^
schließung. Seine Majestät ertheilte diese Einwil­
ligung; jedoch zuvor gab der Erzherzog eine feier­
liche Erklärung ab. Er anerkennt in derselben, daß
diese Ehe keine ebenbürtige, sondern eine morganatische
und als solche für alle Theile zu betrachten sei, daher
weder seiner Gemahlin, noch den zu erwartenden Nach­
kommen die einer ebenbürtigen Ehe entsprechenden
Rechte zukommen. Ferner erklärt Erzherzog Franz
Ferdinand, daß den aus dieser Ehe zu erwartenden
Nachkommen ein Erbrecht weder in den Erblanden noch
in den Ländern der ungarischen Krone zukomnie und
daß dieselben von der Thronfolge ausgeschlossen sind.
Diese Erklärung, welche in einem ungarischen und
einem deutschen Exemplar ausgestellt wurde und die
für die Thronfolge keine Resignation enthält, bedeutet
auch keine Aenderung bezüglich der in den Gesetzen!
1 und 2 vom Jahre 1732 festgestellten Thronfolge-
ordnung und wird nun nach dem Gesetzesbrauch in das
Gesetz inarticulirt." Da das Haus keinen staatsrecht­
lichen Ausschuß besitzt, wurde diese Jnarticulirungs-
vorlage dem Justizausschuffe zugewiesen.''
Die Ueichsrathswaßken.
d.BndweiS, 10.October.DieBudweiser Social­
demokraten haben in ihrer von 29 Vertretern von
35 Orkschasten besuchten KreiSconsercnz erklärt, daß die
Anhänger der Socialdemokratie dem czechischcn Candr-
datcn.bet Budweiser Städtecurie, Prinzen Friedrich
Schwarzenberg, ihre Stimmen nicht geben können.!
„libväosks Listy“ und „Budivoj“ bestreiten mit auf»
fallender Erregtheit die Meldung einer Candidatur des
kais. Rathes Penibel in der Budweiser Handels«
kammercurie.


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt -Nr. ZtiQ,
»Seite L,
10. October 1900
Der Krieg in Südafrika.
(C.- B.) London, 10. October. Die
„Times" meldet aus W rede fort Road
vom Gestrigen: Die Division der Colonialtruppen
und die Truppen des Obersten Dclisle hatten
drei Tage lang (vom 5. bis zum 7. Oct.)
mit Demett z u kämpfen. Sie warfen
die Buren aus ihren Stellungen und zersprengten
deren Commandos, welche vollkommen demorali-
strt die Flucht ergriffen. Dewett hatte 5 Geschütze
und etwa 1000 Mann zur Verfügung. Das
Gefecht fand angesichts der Berge von Vrcde-
fort stall.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) London, 10. October. Nach einem
Telegramm der „Times" aus Shanghai vom
8. dieses Monats ist dorthin die Nachricht ge­
langt, daß die verbündeten Streit­
kräfte Paotingfu erreicht hätten,
ohne auf Widerstand zu stoßen.
Aus Tientsin berichtet der „Standard" unter
dem 7. d.: Die Chinesen concentriren
ls i ch am H w a n g-l u-P as s e, durch welchen
die Straße nach Shanst führt. Es werden große
Borräthe au Getreide, Silber und Waffen ge­
sammelt. Augenscheinlich besteht die Absicht, allen
Bersuchen, den kaiserlichen Hof zu verfolgen, ent­
gegenzutreten.
Hraf Waldersee.
(C.-B.) London, 8. October. Der
„Times" wird aus Peking berichtet:
Gcneral-Feldmarschall Graf Waldersee hat
den Russen die Verwaltung und Aufsicht über
dir Bahnlinien Tientsin-Schanhaikwan, sowie
Ticntsin-Nangtsun eingeräumt und Deutschland
die Herrschaft über die Bahnlinie Uangtsan-
Peking zugesprochen. Hiezu bemerken die „Times":
Da drese Bahnen rein englische Unternehmungen
sind, verbesserte Graf Waldersee durch sein Vor­
gehen Rußlands und Deutschlands Stellung
z u m Nachtheile der Engländer, die
Willens und im Staube mären, bie Wieder­
herstellung und den Betrieb der Bahnen, mit fast
denselben Betriebsleitern, die vor der Krise dort
waren, sofort zu bewirken.
Nach Depeschen anderer Morgenblätter aus
.Tientsin nehmen die Beziehungen der
verbündeten Truppen, namentlich zwischen
.Russen und Engländern, einen immer nn-
jfreuudlicheren Charakter an.
General Chassec berichtete an das Kriegs­
amt in Washington, daß alle Amerikaner mit
Ausnahme der Schutzwache für die Gesandtschaft
binnen 14 Tagen China verlassen haben werden.
Die Amerikaner werden sich an
den weiteren militärischen Opera­
tionen nicht b e t h e i l i g e n, es sei denn,
daß sie angegriffen werden. (Reuter.)
—y. London, 10. October. (Priv.) Wie der Pe­
kinger Correspondent der „Times" unter dem 4. Oct.
meldet, hat Rußland in Verfolgung seiner Polltik
als „einziger" Freund Chinas den Chinesen den Pa­
last des Tsungli-Aamens zurückerstattet.
Kdicte des Kaisers Kwang-sü.
(C.-B.) London, 10. October. „Reutcr'S Bureau"
meldet aus Peking vom 4. d. M.: Abschriften des
.'Ediktes, welches die Prinzen Kang-W, Toai-tien und
!Toai-Jing ihrer Titel und Würden entkleidet, wurden
! den Mitgliedern des diplomatischen Corps zugestellt.
Prinz Tuan verliert alle Aemter, sowie
>die Pension, und wird dem Ministerium des
^kaiserlichen Haushaltes zur Bestrafung übergeben. (Da
:«lrd ihm wohl nicht sehr wehe gethan werden.) Kangyi
und Chao-Shu-Chiao werden dem Ccnsoramte über­
antwortet. Der Kaiser legt in dem Edict Werth darauf,
, festzustellen, daß er nicht gezögert habe, mit den Mit-
jgUebem seiner eigenen Familie, denen er schlechte
Führung der Staatsangelegenheiten vorwirft, streng zu
»erfahren.
Prinz Tsching erhielt vom Kaiser Kwang-sü
«i* vom 1. d. M. dairrteS Edict als Antwort aus
seine Denkschrift, in welcher er den Kaiser im Namen
der Gesandtschaften den Rath ertheilt hatte, mit seinem
Hofe nach Peking zurückzukehren. Der Kaiser er­
klärt in dem Edikt, er werde nach Peking
zurückkehren, sobald die Verhandlungen
eine günstige Wendung genommen haben
werden. Ferner heißt eS darin, er bedürfe der chine­
sischen Machthaber, um die vielen von Chinesen in
Peking begangenen gesetzlosen Handlungen zu be­
strafen.
(C.-B.) Londo«, 10. October. Der „Morning-
post" wird aus Shanghai vom 8. d. telegra-
phirt: Li-Hun g-Tschang hat dem Kaiser
den Rath gegeben, nach Peking zurückzu­
kehren, indem er daraus hinwies, daß die Ver­
bündeten in der Lage seien, die Zufuhr von Vor-
räthen nach der Provinz Shanst zu verhindern.
(C.-B.) Rew-Uork, 10. October. Eine Depesche
aus Peking vom 7. d. meldet aus glaubwürdiger
chinesischer Quelle- Die Kaiserin Witwe ist in
Tajuenfu ernstlich erkrankt. Der Kaiser hatte in
der letzten Zeit in den Staatsgcschästen freie
Hand. Eine zusagende Antwort auf die
deutschen Forderungen ist durch Li-Hnng
Tschang übermittelt worden. Darnach sollen
Dingnea, Kangü und Chaoschuchiao verhaftet, Prinz
Tschwang, der Herzog Tsailan und Prinz Hui zu lebens­
langem Kerker vcrurtheilt worden seien, und Prinz
Tuan als weitere Strafe für die den Boxern gewährte
Unterstützung nach den kaiserlichen Militärpoststraßen an
die sibirische Grenze verbannt werden. („Reuter.")
Südliches ßhina.
(C.-B.) London, 9. October. Viele Chinesen
in den südlichen Provinzen kommen dem Auftufe zu
den Waffen nach, welcher in dem im Juni veröffent­
lichten Edict erlassen worden war. Wie die Chinesen
berichten, sollen sich 50.000 Mann im Südwesten
sammeln.
—sch. Berlin, 10. October. (Priv.) Oberlieute­
nant zur See von K r o h m, der an der Expedition
des Admirals Seymour theilgenommen und dabei durch
einen Schuß ein Auge verloren hat, ist in Berlin ein­
getroffen und wurde sofort zum Kaiser nach Huber-
tusburg befohlen.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Englische Darlamentswayleu.
(C.-B.) London, 10. October. Früh. Bis­
her wurden 337 Ministerielle, 113 Liberale und
72 irische Nationalisten gewählt. Brodrick und
Morley wurden wiedergewählt. Die Ministeriellen
haben 26, die Oppositionellen 20 Sitze ge­
wonnen.
—y. London, 9. October. (Priv.) Diel bemerkt
und commentirt wird hier das Ausrcten des kana­
dischen MinisterL T a r t e, der in seiner gestri gen
Wahlrede offen von seiner Liebe für Frankreich
sprach und ausdrücklich betonte, daß es die Pflicht aller
Canadier französischer Abkunft sei, ihrer Raffe jederzeit
treu zu bleiben.
Dom Hage.
R. Sterbefälle. Aus Brüx wird uns berichtet:
Am 6. d. M. starb in Baden-Baden der hiesige Berg-
werksbesitzcr Herr G. G. Bobbe im 80. Lebensjahre.
Er war ein Selfmademan im wahrsten Sinne des
Wortes, der sich vom einfachen Kohlenarbefter zum
vermögenden Grubenbesitzer aus eigener Kraft empor­
geschwungen hatte. Seine bergmännische Laufbahn hatte er
i. 1.1865 als Haspelzieher beim Abteuftn eines Schwimm­
sandschachtes auf der Braunkohlengrube „Leopold" bei
Dritz im Herzogthume Anhalt, wo er bis zur Vollendung
der Schachtes als Anschläger verblieb, begonnen.
Von Stufe zu Stufe als Fördersunge, Karrensührer,
Lehr- und Vollhäuer arbeitend, stand er später als
Drittelführer bei Schachtteufungen und Ctollenauf-
fahrungen und 1867 als Fahrburfche in Verwendung.
Im Jahre 1866 nach Roda i. S. als betriebsleitender
Steiger berufen, wurde er vom königl. sächsischen Berg­
amte in Freiberg 1869 als Betriebsführer bestätigt. Im
Jahr« 1871 kam er als Obersteiger auf die „Georg,
Zeche" bm Lorsch in Böhmen in die Dienste der
damaligen Besitzer dieses Schachtes, der Consul,
Schiff und Müller, überging dann in die Dienste der
mittlerweile von den beiden Genannten gegründete«
Dur- Brüx—Komotauer Braunkohlenbergbau- Actien-
Gescllschaft, wo er die Leitung der damaligen umfang,
reichen Bohrarbeiten, sowie die so schwierige Teufung
des jetzt ärarischen „Julias l.-SchachteS" und die
Betriebsleitung des „Franz-Schachtes" in Brüx als
Schichtmeister innehatte. 1875 erwarb er dar Anna«
Grubenfeld bei Tschausch, welches noch im selbe»
Jahre mit den Fixstern-Sulzer Grubenfelde vereinigt
wurde, worauf die Schachtanlage Saxonia I bei
Triebschitz errichtet wurde. Als Mitbesitzer diese»
und des Gregori-Schachtes übernahm er die Be­
triebsleitung derselben und wurde mit 15. Juni
1875 von der Bergbehörde als Betriebsleiter bestätigt.
Seit 1881 alleiniger Besitzer der Saxonia I und II«
Schächte sowie des Gregor. Schachtes erwarb er 1895
die Washington-Colliery-Schächte und 1898 den Maria
Opferung-Schacht bei Triebfchitz. Ein asthmatische»
Leiden, welches er sich bereits bei der Teufung de»
Julius I-Schachtcs zugezogen hatte, nahm in der letzte«
Zeit eine derartig schlimme Wendung, daß eS seine«
so erfolgreichen Leben ein rasches Ziel setzte. Der Ver­
blichene, welcher Protector und Ehremitglicd zahlreicher
patriotischer, humanitärer und Bildungsvereine war,
wird am 11. d. M. hier beigesetzt.
Sonntag starb der Bergingenieur Herr Ludwig
S t a r ck in Niedergeorgenthal. Er war Betriebsleiter
des Humboldt I-SchachteS der Nordböhmischen Kohlen-
werksgcsellschaft.
*** Confiscation. Die heutige Mittagsausgabe
der „Närodni Listv* wurde wegen einer aufreizende»
Notiz gegen die deutschen Firmainhaber in Prag mit
Beschlag belegt.
*** Strike. In der Lederfabrik der Firma Gustav
Feith& Comp. in Klein-Skalitz sind vor
einigen Tagen fünfzig Mann in den Ausstand getreten.
Gestern wurden nun zwischen den Arbeitern und Unter­
nehmern in Anwesenheit des Gewerbe-Jnspectors Ver­
handlungen gepflogen, welche jedoch ergebnißlos ver­
liefen. Den Strikenden haben sich heute zwanzig Mann
der Lohgerberei der Anna Michälek in Klein-Skalitz an­
geschlossen.
z. Erdstöße wurden in der Nacht zum 8. d. M.
in Asch verspürt.
*% Wasserstands- Prognose für m o r g e «n
Aussig— 43, Tetschen— 35 Cm.
Sport.
Fnßbavsectton der Lesehalle. Heute 8 Uhr
Ab. Vollversammlung im Cafe Continental. 2. St. für
Mitglieder und Zöglinge.
Radrennen deß Deutsche» Radf.-Ber. Gastorfl
1. Eröffnungsfahren. 1. Anton Schrei ' 3. W.
Kaiser (Wegstädtl).— 5. Ve r e i n s f a h r e n. J. Joseph
Tietz (Tschakowitz), 2. Tobiasch, 3. Franz Mai. Schieds­
gericht: Obmann MUDr. Johann Wiesner, Joseph
Zeüenka, Nachtmann Lobositz, Wenzel Pauer Wegstädtl,
Winter Leitmeritz, Käscher Dauba, Schiffner Kuttcndors.
Sehr schöne, zahlreich b^ -^te Veranstaltung.
Leipziger Wacker: Olympia 9:0.
Ehrenmitglieder sn raasse. Der Züricher
F. C. hat die Mitglieder eines hiesigen Fußballclub»,
mit dem er aus seiner Tour in Oesterreich gespielt hat,
zu Ehrenmftgliedern ernannt.
iä r e x u e§ 0 r c n i 6.
*sBeeidigung neuer Geh eimer Räthe.
Der Kaiser beeidigte heute Vormittag den Statthalter
von Mähren Grafen Z i e r o t i n, den Landespräsidenten
der Bukowina Freih von B o n r g u i g n o n und den
Landeshauptmann der Bukowina Lup u l als Geheime
Räthe unter Intervention deS Ministers des Aeußeren
Grasen Goluchowski und deS Oberstkämmerer»
Grafen Abensperg-Traun.
* sH a n S T h o m aj, der berühmte Maler, ist in
Frankfurt, wo er auf der Durchreise von Cronberg
nach Carlsruhe sich aufhielt, an einer recidiv auftreten,
den Blinddarm-Entzündung erkrankt.
* sLiebestragödie.s Aus Wien wick» un»
tÄephvnirt: Aus dem Donaueanal wurden heute Vor*


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 280.
/Seite 3,
10. October 1900.
«UtagS die Leichen deS Platzagenten Tarl Reinhard
und seiner Geliebten, der BeamtenStochter Mizzi Redel-
kowicz, herausgezogen. Die Beiden waren verlobt, doch
hatten die Eltern der Braut die Verlobung für auf­
gelöst erklärt, weil der Bräutigam durch seinen Leicht­
sinn vor Kurzem seine Stelle verloren hatte.
* sEin Erpressungsversuch. Am27.v.M-
wurdc in dem an der Wohnungsthüre des Hofschau-
spiclers Hugo Thiwig angebrachten Briefkasten ein
Zettel aufgefunden, in welchem Herr Thiniig aufge­
fordert wurde, fünfzig Kronen postlagernd an ein
bestimmtes Postamt zu senden, widrigenfalls Revolver,
Dolch und Blausäure in Action treten würden. Herr
Thimig erstattete die Anzeige, und bei dem Postamt«
wurde daraufhin ein Hilfsarbeiter angehalten, als er
sich erkundigte, ob für ihn nicht ein Brief erliege. Der
Angehaltene ist ein bereits wiederholt abgestraftes
Individuum.
* fDer ehemalige ReichsrathSabge-
vrdneteHybefch verurtheilt) Der Redacteur
der Brünner „Lovoost", der ehemalige socialdemokra­
tische ReichsrathS-Abgeordncte H y b e s ch, wurde heute
wegen Ehrenbeleidigung des Gendarmen Merta, began­
gen durch eine Notiz in der „Kovnoßt", vom Brünner
Schwurgerichte zu sechs Wochen Arrests verurtheilt.
Der Urheber der incriminirten Notiz, der Roffitzer
Bergmann Zerzawy, erklärte dieselbe bei der Verhand­
lung für lügenhaft.
* sZum Konitz er Morde.) Der verhaftete
Moritz Lewy hatte gestern ein längeres Verhör vor dem
Untersuchungsrichter. Er bestreitet nach wie vor, 'den
ermordeten Winter gekannt zu habe». Die Verhand­
lungen gegen Lewy wird wahrscheinlich schon in der
am 15. October beginnenden Schwurgerichtssession statt­
finden.
* (Gerü stein stu rz.) Beim Neubau der
Artillerie-Cascrnc in Babcnhauscn in der Rheinprovinz
stürzte gestern das Gerüst zusammen und begrub fünf
Maurer unter sich.
Geschäfts-Zeitung.
= Zwickan, 10. October. (Priv.) Die
Werksverwaltungcn der Zwickauer Reviere be­
schlossen, mit der bereits gestern telegraphirten
Ko h lenPre iser h ö h u n g eine partielle
Erhöhung der Löhne vorzunehmen. Die
Lohnerhöhung wird voraussichtlich am 1. Januar
generell auf die sächsischen Werke ausgedehnt.
—r. Berlin, 10. October. (Priv.) (Börse.)
In Reaction auf den gestrigen Courssturz er­
öffnete die Börse leicht erholt. Montanwerthe
Q2) (Nachdruck verbaten./
Die maskirte Venus.
Roman von Coloncl Richard Henry Savage.
Es ist gar keine Möglichkeit, eine einzige
aus diesem reizenden Quartett auszuscheiden,
dachte er bei sich. Doch als der Frühling
ins Land kam, war es immer nur Margarethe
Calhoun, die an der Seite des Kavalleristen
zu sehen war. Die Vorliebe beider für Bücher
und Musik, lange Gespräche über verschiedene
ihnen gemeinsame Interessen und kleine Ent­
hüllungen des Charakters, dann und wann
durch außergewöhnliche Stimmungen hervorge­
rufen, alles dirs brachte sie einander näher.
Jack Go-don wurde beinahe heiter, denn
er fühlte, daß er eine schwesterliche Freundin
gefunden hatte. Auch Maxwell wollte binnen
kurzem von Omaha kommen. „Wir werden drei
Monate bei einander bleiben, alter Junge*,
hatte der Ziigenieuroffizier geschrieben.
„Das wird ein königliches Vergnügen,*
dachte Gordon, aber da noch unverdorbenes
Blut in ihm pulsirte, er leicht erregbar 'war
und erst an der Schwelle des Maunesalters
stand— wo der Mensch ja immer noch hofft,
wurde er unbewußt seiner Schwermuth entzogen.
Der April kam, und das alte Fort glich
einem geschäftigen Bienenkörbe. Aus der Schmiede
und den Werkstätten des Quartiermeisters er­
klangen fleißige Hammerschläge imj> zeigten an,
daß die Reparaturen des Artille, .cparkes und
an den Gewissen in vollem Gange waren. Die
jetzt doppelt verstärkte Stallwache führte die
bis 2 Procent höher; die Erholung stützte sich
aus bessere New-Iorker und Wiener Course und
aus erneu größeren Schienenabschluß in America.
Weiterhin war die Börse wieder abgeschwächt;
Dortmnnd-Gronauer circa 2 Procent nachlassend,
indem die weniger zuversichtlichen Berichte vom
Kohlenmarkt und die bevorstehende Ausgabe
junger Actien drückten, auch Marienburger ge­
drückt.
Privatdiscont 4 Procent, tägliches Geld
circa 3 Procent.
Um 2 Uhr war die Börse etwas fester.
Eisenwerthe hoben sich circa 1 Procent über den
Einsatzcours, Harpener und Gelsenkirchcner eben­
falls höher, Hibernia und Consolidaticm dagegen
schwächer.
—r. Berlin, 10. October. (Priv.) An
der Börse liegen Telegramme vor, wonach die
Pennsylvaniabahn mit der Fidual Steel Co.
100.000 Tonnen Stahlschieuen zu 26
Doll. abgeschlossen habe.
Das Bankhaus Schlesinger, Trier&
Co. gedenkt aus der Stempelvcreinignng a u s-
zutreten, betreffs Letzterer verlautet noch,
daß sie Zeitgeschäfte auswärtiger Kunden, die sich
nicht in das Register eintragen lassen, vielfach
in Cassageschäfte umwandle.
Insolvenz eines Börsen-Sensals. Der beeidete
Sensal der Wiener Effcctenbörsc, Friedrich Links,
hat gestern Abends dem Vorstände des Sensalgre-
miumS die Anzeige erstattet, daß er auf feine Stellung
als Sensal resignire. Diese Resignation wurde vom
Sensalgrcmium angenommen und heute erfolgte die
amtliche Kundmachung des Rücktrittes des Hrn. Links
von seiner Stelle. Er gerieth wegen Effectenspeculation
in Zahlungsschwierigkeiten und das war der Grund
seiner Resignation. Für Herrn Links sind in den letzten
Tagen Executivkäufe vorgenommen worden. Am heu­
tigen Zahlungstage sollten Differenzen von etwa 15.000
Kronen beglichen werden, doch ist die Gesammtsumme
der Börsendifferenzen eine viel höhere und wird auf
50.000 bis 60.000 Kronen geschätzt. Im Ganzen sollen
die Passiven 100.000 Kronen betragen. Gestern wurde
eine Sitzung des Sensalgremiums abgehalten, in
welcher versucht wurde, die Angelegenheit zu ordnen.
Ein großer Theilbetrag der Differenzen wurde gezeichnet.
Es scheinen sich jedoch Schwierigkeiten dadurch ergeben
zu haben, daß nicht nur Börsendifferenzen, sondern
auch Privatforderungen gegen Herrn Links laufen, und
daß daS Sensalgrcmium .nicht sicher weiß, ob die
- 101—
Regimentspferde aus der langen Winterhast
heraus, um das junge, sprossende Gras abzu­
weiden. Scharfe Exerzier- und Waffenübungen
erhöhten die Thätigkeit der Truppen. Eine allge­
meine Untersuchung der Feldausrüstung fand
statt, denn jeden Tag konnte jetzt ein Ueberfall
der Sionx' erwartet werden. Lieber noch als
die stolze Auszeichnung des Sonnentanzes war
den jungen Indianern der erste Skalp, ge­
wonnen aus dem Kriegspfadr!
Ueberwacht von ihren weißen Anführern
unternahmen die PawnceS zuweilen ziemlich
weite Streifzüge in die Umgebung, denen sich
die jüngeren Offiziere der Garnison in ihrem
ungestümen Thatendrang anschlössen. Auch die
Damen begannen sich für kleine Ausflüge vor­
zubereiten. Gelegentliche Ritte unter scharfer
Bedeckung nach der Bahnstation und einige
flüchtige Besuche der Punkte von lokalem Ju­
tereffe bildeten ja ihre einzige Zerstreßung. Nie
aber durfte die äußerste Vorsicht außer Acht ge-
laffen werdm, denn hinter Gräben und Hügeln,
Schluchten und Hohlwege« verbargen sich oft
die verschlagenen Rothhäute, um kleine Ab­
theilungen ihrer Feinde abzufangen.
Selbst Gordons Reitmrterricht, den er Miß
Margarethe ertheilte, mußte unter dem Schutze
seiner schwerbewaffneten Reiter oder umgeben
von den wilden, aber treuen Pawnees geschehen.
Margarethe Calhoun fand bald Gefallen
an diesen gelegentlichen Lektionen. Durch einen
eigenthümlichen Umstand hatte sie stch trat« de»
HikfSactkon zu einer definitiven Regelung feinet
finanziellen Verhältnisse führen werde. Vom Vor«!
stände des Sensalgremiums wurden auch mit dem
RcgicrungSconnnissär und dem Generalfecretär bet*
Börse Beralhungeu wegen eines Arrangements ge«
troffen, doch sah man sich schließlich mit Rücksicht auf
die erwähnten Umstände veranlaßt, die Hilfsaction auf»,
zugeben. Heute Mittag wurde die Insolvenz des Seu«'
salcn Links auf der schwarzen Tafel der Börse officiell
verlautbart. Diese war die einzige Insolvenz, die heute
declarirt worden ist. Die Wiener Börsenkammer hat
ebenfalls eine Benachrichtigung erscheinen lassen, in
welcher Friedrich Links als insolvent erklärt wird.
Rene Actien-Gefellschaft. Der Ministerpräsident
hat den Eheleuten Anton und Franziska Mach, Brauerei-
besitzer in Mährisch-Schönberg, die Bewilligung zur
Errichtung einer Aetten-Gesellschast unter der Firma
„Erste Mährisch -Schönberger Actien«
brauerei vormals Anton Vlach" mit dem
Witze in Mährisch-Schönberg erthellt und deren Statute»
genehmigt.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 10. October. (Telephonischer
Bericht.) fMi tta g s« BSrfe.] Sei Beginn
der heutigen Borbörfe wäre« Exec«tio«en auf
dem Eifenmarkte ««rmchr tu ganz bescheidene«
Matze» wahrzunehmen. Nach Beendigung der«
fetbcn hat sich die Tendenz vom Gseumarkte aus«
gehend gebessert, da nicht «nr die locale Spccn-
latio» Rückkäufe vorgenommen hat, sondern auch
für das Ausland Deckungen in -Alpineactien und
Avaucekänfe in Credit- und Staatsbahnactie»
erfolgten. An der Mittagsbörse war die Tendenz
weiter eine freundliche, da für Berliner Rech-'
nung die Käufe in Credit «nd StaatSbahn fort­
gesetzt wurde».
Auch auf dem Eisenmarkt blieb i« Große»
und Ganze» die bessere Stimmung aufrecht,
wenn auch die Course auf diesem Gebiete gegen
Schluß des Berlehres eine kleine Abfchwächuug
erfahren haben. Schwach lagen nur Kohlenactie«
auf einen Artikel der „Reuen Freien Presse"
über die Situatwn des Kohlenmarktes. Brüxer
reagirten auf denselben bis 853 haben sich dann
bis 873 erholt und schließen wieder 880.
Sehr erfreulich war au der heutigen Börse
der weitere Rückgang der «alnta» hervorgerufen
durch Arbitrageabgaben und durch ei« große»
Angebot in prompter Berlinzahlung, welche»
kern conlantcs Unterkommen gefunden hat, da
die Oesterreichisch-Sngarische Bank da» offcrirte
Material nicht anfnahm.
Bon den Auslandbörse» war Berlin besser.
Paris fest, 3pcrc. Reute 100.03, vttomandank
533, RaudmineS 1048, Lose 110.75. London tust-
lost, ConsolS 88'/,, RandmineS 41'/,.
persönlichen Schutz eines der jungen Pawnee«
Häuptlinge gestellt gesehen. Eisenherz war deil
Stolz seines Stammes. Groß und schlank, mit
runden Gliedern, saß er gleich einem Feld-',
Herrn zu Pferde. Mit seinem kriegerisch bemaltes'
Gesichte und starrend von Waffen, war er daS
Bild eines echten Indianerhäuptlings. Manche
Antilope und manchen feisten Hirsch hatte er!
als Ausdruck seiner Verehrung dem lieblichen
Blaßgesicht zu Füßen gelegt. Seine Treue und
Zuverlässigkeit machten ihn zu einem geschätzte»
Verbündeten, und stand er denn auch bei den'
Offizieren der Garnison in hohem Ansehen.
„Ich werde ihn mitnehmen, wenn es gilt,!
Maxwell durch daS Jndianergebiet zu geleiten"/
dachte Gordon, denn er erwartete jetzt täglich'
seinen Freund, und mit einem larncu Freudcnruf
stürzte er sich in Maxwclls Arme, als dieser au
einem schönen Maimorgen endlich ankam. Die'
beiden Freunde waren bald im lebhaften Aus-'
tausch ihrer Erlebnisse. Gordon, durch ein Te-'
legramm benachrichtigt, hatte einige seiner beste«'
Leute zu Maxwell? Verfügung gestellt, der mit'
kartographischen Aufnahmen und Bermessungea'
in dieser Gegend beauftragt war. Ein Dutzend'
PawneeS mit Eisenherz an der Spitze, zur!
Eskorte der Wagen bestimmt, erwarteten die
Befehle des Jngeuieurs.
(Fortsetzung folgt.»


[ 2023-06-29 10:49:35.867 - 19001010 - Seite 28 ]
■ Präger Tagblatt JSr. Z«U.
Veits 4.
1U. Uctober 1900.
(®8lewer Schl« ß- Lo« rf
10. Oet.
9. Oct.
Februar-Rente .....
87.03
07—
Mairente
87.10
97.15
Oesterr. Kronenrente..
87.40
97.45
Silberrente
96.85
06.90
Oesterr. Goldrcnte... V
114.65
114.80
Ung. Goldrente....
.
114—
114—
Ung. Kronenrente ....
90.35
90.40
1860er Ganze ......
131.25
131.25
1860er Fünftel
.
161.—
161—
1864er Lose.......
196—
196—
Credit-Los«
390.—
390.—
1854er Lose*
170.—
170—
Wiener Commnnal-Lose.
.
888.—
388—
Theiß-Lose .......
.
138.’—
138—
Türlen-Lose*
103.50
103.75
Credit-Actien
646.25
643.50
Anglobank
271.50
271.50
Unionbank.
532—
534—
Länderbank.
.
409.—
408—
Ung. Creditbank
655.—
«52—
Wiener Bankverein...
.
468—
467.—
vodencredit
.
850.—
850—
Zivno
257.—
257—
StaatSbahn
652.25
651.50
Lombarden
,
107—
107.50
Graz-KSflacher
521.—
521—
Rordbahn
6025.—
—.
Nordwestbahn .....
448.—
.
Elbcthalbahn... ...
460—
459.—
vnjchtehrader B.....
1065.—
1066—
Dux Bodenbacher ....
574.—
580.—
Wr. Bau- u. Betr.-Ges. A
264.—
268—
Wr. Ban- n. Betr.-Ges. B
260.—
263.—
Donan^ampsschiss ....
758.—
755.—
Llohd
768.—
768—
Tabak-Actie« ......
295—
295.50
Wasfenfabrik
300.—
.
Alpine Montan
421.—
420.50
Rima-Mnranher
505.50
500—
Poldi-Hütte
.
325.—
Präger Eise»
1630.—
1637.—
Böhmische Montan...
1140.—
1124.—
Wcstböhmische Kohle«..
274—
.
Rordböhmische Kohle»..
1720.—
.
Briixer Kohlen
868.—
880—
Wiener Baugesellschaft..
.
,
149—
Wicnerberger ......
.
650.—
665.—
Hirtenb crger
015.—
620.—
Schvdnitza. ......
,
1630.—
1640.—
Pester Waggon.....
1000.—
,—
20 Francs-Stücke....
19.27
19.27
PariS....
96.27
96.25
Zürich
95.95
95.90
London
,
242.—
242—
Deutsche Plätze
118.25
118.25
Markscheine
118.30
118.25
Nnbeljcheiue
.
255.75
255.50
SSe»mPtesätze: 4»/ lt PCt.
Auf festeres Berlin und Chinamelduugeu er­
holt, schließlich auf neuerlichen Rückgang des
Berliner CassamarkteS schwächer.
RachbSrse: Credit «47.50, StaatSbahn
«58.25, «ima S«7.
Berlin. 10. October. (Priv.-Tel.)
Beginn
Schluß
vesterreichische Credit...
. 201.75
202—
Disconto-Connnandit....
. 170—
169.87
Berliner Handelsgesellschaft
. 141.19
141.12
Deutsche Banl
183.87
Dresdener Bank
. 141.10
140.87
Italien. Mittelmeerbahn..
. 94—
94—
«nssische Roten
•.
216.25
Tnrkenlose ........
105.50
StaatSbahn
138.87
Llohd
108—
Hamburger Paqnet....
Boch inner..
119.75
168.75
••«••••
. 328.75
328—
Dortmunder Hute«....
. 80.25
81.25
Gelsen lirche«
183.62
Harpener
17425
Hiberuia
. 189.—
188.—
Lanrahütt«
. 190 25
191.—
Deutsch-Ssterr. Bergwerk..
145.25
PrivatdiSeont 4
Perckent.
Etwas befestigt auf Deckungen.
Berlin, 1«. Veto der. (Casta-Conrse.)
1». Oetob. 9 Vetob.
Coucordia.
261—
Cschweiler.
213.75
Geißweider
191.25
Hochdahl..
142.50
»attowitz.
191.—
Wilhelm..
201.50
Phönix..
151.80
«h Stahl.
166.—
Schalter..
831.—
«estphalia
Orenstei«.
180.—
«h. Metall.
140—
tzasper..
tzigenrh. «. Herlmsg.: dvvr. WUHetmMercy
Dannenvaum TTT?...
. 81.—
89-
Donnersmarck.......
215.50
Huldschiusky....
125.—
Stettiner Bulcan ...».
. 200 25
199.75
Bismarckhütte
. 229 30
229.—
Caro Hegenfcheidt
—
Höfch
. 162.—
163.—
PariS, 9. October. (Anfangs-Course.)
Zpctige Rente 99.99, 3'/,percentige Anleihe 102.33.
Tendenz- Schwach.
Rew-Uork, 8. October. (C.-B.) Wechsel aus
London 4.80°/«, Silber —.—.
$
Wechselstube
der Filiale der fc. k. priv. Oesterrelckisohen
Crsäit-Malt fir flaMel i Gewerbe,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von Losen and verlosbaren Werthpapieren
gegen Coarsverlnst durch Verlosung.
Vom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 10. October. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.76 bis 7.77, per Frühjahr
8.84 bis 8,25, Roggen per Herbst 7.74 bis 7.75, per
Frühjahr 7.93 bis 7.94, Mais per Sept.-Oct. 6.80
bis 6.85, per Mai-Juni 5.40 bis 5.41, Hafer per
Herbst 5.72 bis 5.73, Hafer per Frühjahr 5.90 bis 5.91.
Tendenz: Flau.— Wetter- Schön.
Wien, 10. Octob. (Börse für landwirth-
sch a f t l i ch e Pr od u c t e.i Die von New-Aork gemeldete
neuerliche Abschwächung fand hier nur insoferne Wieder­
hast, als Weizen eine Kleinigkeit im Course einbüßte,
im klebrigen aber das gestrige Coursniveau behauptet
blieb. Speciell Roggen sprach sich noch etwas
fester aus.
Hingesetzt wurde- Frühjahsweizen zu 8.25, Herbst­
roggen zu 7.75, 7.78, 7.77, Frühjahrsroggen zu 7.94,
7.96, Mai-Juni-Mais 5.42, Frühjahrsweizen notirte
7.83 bis 7.85, Herbsthafer 5.70 bis 5.71, Frühiahrs-
haser 5.88 bis 5.89, Sept.-Oct.-Mais 6.80 bis 6.85.
Gekündigt wurden 550 Mcter-Centner Weizen
und 6000 Mcter-Centner Hafer.
Budapest, 10. October. (C.-B.)Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.49 bis 7.50, per
April 7.98 bis 7.99, Roggen per October 7.23 bis
7.24, per April 7.49 bis 7.50, Hafer per October 5.33
bis 5.34, per April 5.56 bis 5.57, Mais per Oct.
0.— bis 0.—, per Mai 5 09 bis 5.10.
Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig. Umsatz 20.000 Meter-Centner.
Preise unverändert, UcbrigeS matter.
Termine eröffneten zu weichenden Coursen.
Tendenz flau.
Gekündigt- Weizen 137.00, Roggen 1500, Hafer
1000 Mtr.-Ctr.
Wetter. Schön, trocken.
Berlin, 10. October, 2 Uhr. (Produkten>
Börse.) Weizen matt, per October 153.—, per
December 155.—, per Mai 160.50.— Roggen
matt, per October 140.25, per December 141.—, per
Mai 143.—.— Hafer stetig, per December 131.25,
per Mai 133.—.— Mais matt, per December 118.50,
per Mai 119.—— Wetter- Schön.
PariS, 10. October, 1 Uhr 15 Min. Hafer
ruhig, per October 17.30, per November 17.45, per
November-Februar 17.55, per Januar-April 17.75.—
Roggen ruhig, per October 15.05, per November
15.15, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.50.— Weizen stetig, per October 20.05, per
November 20.35, per November-Februar 20.80, per
Januar-April 21.40.— Mehl stetig, per October
25.40, per November 26.—, per November-Februar
26.65, per Januar-April 27.20.— Wetter- Regen.
Liverpool, 10. October. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizen träge, per October '/« niedr.—
Mais Bunt Amerik. träge, per November
V« niedr.
Kaffee.
Hamburg, 10. October. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per October —.—, per December 39.50,
per März 40,25, per Mai 40.50.— Tendenz-
Matt.
Hamburg, 10. Octbr. 2 Uhr 30 Min. (T.-B,
Per October 9.85 Geld, 9.85 Brief, per November)
9.72 Geld, 9.75 Brief, per December 9.75 Geld,
9.77 Brief, per Januar 9.82 Geld, 9.85 Brief,
per Februar 92.— Geld, 9.92 Brief, per März 9.97
Geld, 10.— Brief, per April 10.— Geld, 10.07 Brief,
per Mai 10.07 Geld, 10.10 Brief, per Juni 10.1g
Geld, 10.87 Brief, per Juli 10.20 Geld, 10.22 Brief,
per August 10.25 Geld, 10.30 Brief, per September
—Geld, —Brief.— Tendenz- Träge.—
Wetter- Regen.
Paris, 10. October. 1 Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per October 28.87, per December 29.—,
per Januar-Mä; 29.7 5 per Mai 30.25. Ruhig.—
Raffinaden 104.50 bis 105.—.— Rohzucker
ruhig, 23.25 bis 28.75. Wetter- Regen.
London, 10. Octbr. 11 Uhr 30 Minrtte. (T.-B.)
Per October 9/9'/, geh., 9/10— Werth, per Decem­
ber 9/9— geh., 9/9'/« Werth, per Januar-März
10/ 10- geh., 10/10-/, Werth, per Mai 10/0'/, geb, 10/1',.
Werth.— Tendenz- Ruhig.
Spiritus.
Wien, 10. October. (O.-B.) Die Preise haben
fich heute gedrückt. Prompter Contingent-Spiritus notirkö
44.20 Geld, 44.60 Brief.
Berlin^ 10 October, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 50.50. Stetig.
PariS, 10. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per Oktober 33.25, per November 32.75,
per Januar-Äpril 32.75, per Mai-August 33.—. —*
Tendenz- Träge.
RÄböl
Berlin, 10. October, 2 Uhr. R ü b ö l matt, pep'
Oktober 64.40, per Mai 63.10.
Paris, 10. Oktober, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
Rüböl per October 78.50, per November 78.75, per
Januar-April 79.—, per Mai- August 77.75.—
Tendenz: Träge.
Baumtvotte.
Liverpool, 10. October. 11 Uhr. (Priv.) Stetig«
Preise unverändert. Import 1.000 Amcrikan 1000 B.
Retv-Dorl, 9. October. (C.-B.) Baumwolle.
New-Iork loco 11—, per October 10.48, per November
10.20, per Decewb. 10.12, per Januar 10.11, per Februar
10.11 per März 10.12, per April 10.12, per Mai 10.12.
Zufuhren: 69.000 Ballen.— Baumwolle New-Orleans
loco 10'/,,.
E i f e «.
Glasgow, 9.Octob. (Priv.) Roheisen (Schluß)«
Mired numbers warrants 65 Sh. 9 D., Warrants
Middlesborough III. 67 Sh. 0 D. Verkäufer per
laufenden Monat.
Wiener Börse.
Wie«, 10. October. (Officiclle Course von
FUHrNachmittags.)
«eldcoiir« aeldcourt
Veit. M. Oe». W.
Papierrente... 97.10 Creditactien.. 646.25
Silberrente... 96 85 London .... ,241.97
Oesterr. Goldrcnte. 114.65 Rapoleond'or... 19.27
Oest. Kronenrente. 97.45 K. k. Münzducaten. 11.45
Ung. Goldrente 4% —.— Reichsmark... 118.23
Ung. Kroncnrente4°/«—.— 20-Mark-Stücke..—
Bankaktien... 1698.— Jtal. Banken... 90.40
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 10. October. 267. Ab.-Vorst., 3. S.
Kam.
Musikalische Tragödie in einem Aufzugr. Dichtung von
Heinrich Bulthaupt. Mustk von Eugen d'Albert.
Hierauf-
Die Abreise.
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge. Dichtung von
A. von Stcigentesch. Eingerichtet von Ferdinand Graf
Sporck. Musik von Eugen d'Albert.
Caffaeröffn. 6'/, U. Anfang 7 U. End- vor ‘/,10 U.
Donnerstag den 11. October. 268. Ab.-Vorst., 4. S>
laeyl.
Restaurant „» plt Kreml“ Mazanta.
Heute sowie jeden Mittwoch Concert
der Salon-Capclle Lermak. »186 Entree frei-.
Zucker.
Prag, 10. October. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.50, October-Decembcr K. —.— Geld. Tendenz-
Schwach.
Magdebnrg, 10. Octbr. 12 Uhr— Min. (T.-B.
Per October 9.85 Käufer, 9'67 Verkäufer, per No­
vember 9.75 Käufer, 9.77 Verkäufer, per December
9.30 Käufer, 9.82 Verkäufer, per Januar-März 9.95
Käufer, 9.97 Verkäufer, per April-Mai 10.05 Käufer
10.10 Verkäufer, per Mai 10.10 Käufer, 10.02 Ver­
käufer.— Tendenz: Matt.— Wetter- Etwas bedeckt.
Specialist für Uinderkrankheite»
MliDr. J. lipek, Weinberge, Ecke der Halek-
u. Palackhstraße Nr. 14.— Ord. 8—9,2—3. 180»
Hoehzetts- Geschenke
and Brautausstattungen
axi* Alnacea-Silber, Alpaec, Broace and Rein-Nickel empfiehlt
ia reichster Aastcah.' die *15
Niederlage der Berndorfer KataiSwaarbiifabrik
Frag), 4'' r ,ben 16( bei cirei Linden).
IUustr. Preislisten gratis.
K. v. Nsdacrwu veramw.: Alois Melzer. Drucks.Heiur. McrcySsh», Prag.Herreug. 16.

