
[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 1 ]
«r. 350. MoigCB-AnSgalbe. XXIV. Jahrgang.
Expedition
unO
Ndministratton
Herrrngahe 18 neu. etencrtlj
Krdarkivn
»err-ngaNi «i«, k. €M.
- »rltphon »erdlndnng:
Krtmcttou{
off
Administration I• _'
«ni Erpeditionl' **•
H-tm.Werct) Sohn,-
«r. 191fr
«r. 9493
vnchdriukern
r«3«
]tttl9)4
ItaWratf der Feuilleton» «r-
toten, fc. ionsligcn Inhalt» nur
«esen Quell-tiangate ^stattet.
Bmerhngttn TOomrfsttoten>
«ückporl« dcitulegL»
Präger
gWtatt
Kbonnement
ßr 61» Morgen- hkI
ÄkenJum^ntie (tct:
i» »tt&miatJlraUit nt
den Filialen r
monatlich 1 KM fraß, 14 P
Mf«£*«#£§
mrnattich* k eo k =,ß, t.«
täglich rmaltgee p»st-
veriendnnar
monatli» sk «o fr aß.LA
#i»i
rechnet.
ErscheUtt tiigttch 2 mal
Mittwoch, 19. December 1999.
*
6 «hr Früh.
6 Uhr Nachmittag.
Prag und Deutschböhmen.
P r a g, 18. December.
In der „Tetschen- Bodenbacher Zeitung-,
einenl liberalci. Blatte, das bisweilen der Meinung
mancher nordböhmischeu Partcikreise mit Freimuth
und Eifer gegenüber der Präger „Casinoclique"
Ausdruck gibt, finden wir heute einen Artikel
über „Prag und Dcutschböhmen", in dem die
wachsende Entfremdung zwischen dem deutschen
Prag und der dentschböhmischcn Provinz beklagt
wird und die Schuld dafür der nationalen
Schwäche der Präger Deutschen in die Schuhe
geschoben wird.
Wir lesen in dem Tetschener Blatte: „Das
S rager Deutschthum hat den Kampf gegen das
lawenthum schon seit Jahren vollkommen ein­
gestellt... sie lassen sich behandeln, als ob sie
nicht da wären... man kann den Präger
Deutschen den Borwurf nicht ersparen, daß sie
sich aus ihrem ehemaligen Besitze kampflos ver­
treiben lassen ... das Präger Deutschthum ist
social zerklüftet... Cliquenwesen hemmt jede
lebendige nationale Organisation ... der Deutsche,
der aus der Provinz nach Prag kommt, fühlt
sich abgestoßen ... durch oas frostige Wesen
des Präger DeutschthumS.. ." Schließlich wird
den Präger Deutschen mit den Worten Philipp
Knolls gesagt, sie mögen ernste Arbeit liefern,
nicht Programme und Entwürfe!
Was heißt denn kämpfen stir das Deutsch­
thum? Das heißt doch nicht auf die Czechen
- Keuikketon.
Berliner Brief.
14. S><c«feft«.
Dies« farblosen nordischen Dezembertage machen
Mich noch wahnsinnig. Die ganze Stadt ist in ein trübes,
bleiernes Grau getaucht. Die Natur hat ihre Palette
fortgeworfen und matt u»S nur noch Stilen vor. Ich
gebe mir schon alle Mühe, schlafe brav «nd fleißig und
erhebe mich erst, wenn eS sozusagen „Tag" geworden ist.
Wer das nutzt ja «"«» «W». Man kann ohn- Licht
kaum auskommen, »nd ringsum aus den Dächern der
Häuser lost-t der Nebel. U-id diese entsetzlichen Menschen
dazu! Die Berliner sehen ,eh' schon" immer aus, als
fei ihnen ein Schiff uutergegangen; nirgends fleht man
so viel mürrische, verkniff-ne, nachdenkliche Leute mit s-
gcrnnzeltcr Stirn, nirgend» so viel menschliche ArbeitS-
lastthiere und so wenig fröhlich« G-flchter, so wenig
Genießer, so wenig leichtsinnige Nichtsthuer, f» wenig
Flaneure. Sie nehmen immer Alles gräßlich ernst, und
haben immer gräßlich viel ,u thun. Sie sehen an», als
gäbe es gar keine Freud' im Leben und als sei die
ewige Schufterei der Inbegriff dcS Dasein?. Und nun
«nß mau diese unruhigen, nervösen, zappeligen ArbcitS-
wülheriche, diese U-berb-schLftigten nnd Flcißpelze in den
grauen Atmosphäre unsere» norddeutschen WeihnachtS-
mondS sehen! Wenn man die Undehaglichkeit und Grieß-
schimpfen, sich in Versammlungen herumprügeln
oder sich für oder gegen Carl Hermann Wolf
begeistern? Für das Deutschthum an der Grenz­
mark kämpfen heißt, das deutsche Volksthum
vertiefen durch eine eifervolle und gründliche
Cultur-, Bildungs- und Erziehungsarbeit, es
heißt, die Cadrcs organisiren und formiren trotz
aller nothwendig bestehenden socialen Zerklüftung,
eS heißt, materielle Opfer bringen für bedrohte
Volksgenossen und einstehen für das Deutschthum
in der Landtagsstube und in der Kleinarbeit der
Commissionen und Ausschüsse, in denen um jedes
Stückchen Erfolg mit den übermächtigen Feudalen
und Czechen gerungen werden muß.
Naturgemäß klafft ein tiefer Zwiespalt der
Anschauungen über nationale Arbeit zwischen
dem Gesichtspunkt von Tetschen und dem von
Prag. Das Deutschthum in Tetschen vertheidigen
oder etwa in Asch oder in Trautenau ist eben
doch etwas ganz Anderes. Nehmen wir nur ein
naheliegendes Beispiel: Die Presse. Ein Blatt,
dar seinen Leserkreis über das ganze Land ver­
breitet nnd seiner politischen Ueberzeugung über­
all Geltung zu verschaffen hat, kämpft und ar­
beitet ganz anders, als ein Blatt, das in der
rein deutschen Provinz erscheint, oder von Prag
aus für die rein deutsche Provinz gemacht wird.
Wir selbst beispielsweise haben im Jahre 1892,
als wir dem Parteibeschluß folgend, die Bericht­
erstattung über die czechische Landesausstellung
aufgaben, 3400 Abonnenten verloren, die freilich
längst aus anderen Kreisen überreich ersetzt sind.
Das kann einem Blatte, welches für das Deutsch-
grämigkeit studiere» will. löse man sich just ein Billet
noch Berlin. Ich aber möchte mich tu den Blitzzug s-tzen
und direct nach Rom hinunter fahren oder nach Neapel
»der nach Taormina, wo «8 noch Sonne gibt und
Farben und Gelänge und göttlich faule Menschen, die
bei Tage aus einer Marmorbank schlafen .....
Am Spätnachmittag und Abend ist e» ein bißchen
bester. Da bringen die Lichter Leben in die Oede, da
drängeln sich die Menschen bor den Weihuachts-Schau-
fenstcrn und schieben flch langsamer, ruhiger, gleich
müthiger durch die Straßen. Da steht man noch hübsche
junge Fronen, die ihr« Einkäufe gemacht habe» und
nach Hause eilen. Da tauchen au» den Tiefen der Ge-
ichästShäuser die für diesen Tag erlösten Gestalten auf
und schauen aufalhmend ein bischen freier um sich. Ader
das dauert nun auch nicht mehr lange. Denn Dank dem
lieben Gesetze, da» unser glorreiches Parlament ersounen
hat, und den Verordnungen unserer Polizei haben wir
ja just den berühmten Ncunuhr-Ladenschlutz. Da erlöschen
die hellen Lichter der Schaufenster wieder, und die
Straßen liegen mit einem Schlage in ungcmnthlichstem
Dunkel da.
ES ist doch schad«, daß der wackre Ohm Paul
Krüger nicht nach Berlin gekommen ist. Das hätte doch
noch ein bische» Leben gegeben. Vielleicht hätte man ein
paar Ehrenpforten errichtet «nd die Ettaßcn und Plätze
geschmückt, vielleicht hätte man illuminirt und dem
wundervolle» Alten einen Fackelzug gebracht. Die Anti-
semiten uud „Alldeutschen", die die Burcnbegristerung
3 ,!
thum. in Rumburg „kämpft", natürlich nicht
passiven I
In Prag wird mehr als in ganz Deutsch-
böhmen gethan, um daS Deutschthum in ganz
Böhmen zu pflegen nnd zu unterstützen, in
wissenschaftlicher, künstlerischer und materieller
Beziehung. Man braucht nur zu erinnern an die
volksthümlichen liniversitätsvorlesiingen auf dem
Lande, an die Kunstausstellung in Ester, an die
Gesellschaft zur Förderung deutscher Kunst und
Wissenschaft in Böhmen, an den dcutschhisto-
rischen Verein, an den städtischen Verein, an den
gemeinnützigen Verein. Was aber erhält Prag
von Deutschböhmen? Was thut das Land, dessen
Nationalität unbedroht ist, für das bedrohte
deutsche Prag? Wir wollen nicht länger bei der
materiellen Seite des nationalen Kampfes ver­
weilen, oder etlva den statistischen Nachweis
liefern, daß die nationalen Schutzvcrcine der
Sprachgrenze von Prag allein mehr erhalte»
als von ganz Dcutschböhmen, sondern bei der
ideellen Seite der Angelegenheit bleiben und über
das „frostige Wesen der deutschen Präger"
sprechen. Es ist eine Thatsache, die kein Sach­
kundiger bestreiten wird, daß die jungen deut­
schen Studenten aus der Provinz in Prag gesell­
schaftlich eine Rolle spielen könne», die 'ihnen
bei demselben Maß der in Betracht kommenden
Eigenschaften in keiner Stadt der Well geboten
wird. Wer ein Jahr an der Präger Hochschule
ist, gelaugt mit der allergrößten Leichtigkeit in
die vornehmsten Kreise der deutschen Gesellschaft,
in die Comites der nationalen Veranstaltungen,
bei uns gepachtet hoben, hätten schon gezeigt, wir glän­
zende Feste wir Berliner seier» können. Schädel Nun
bat ihnen Gras Bnlvw die ganze Suppe verdorben,
was ihm durch wüthende Angriffe und schreckliche PreatS
auf allen Bierbäoken vergolten wird. Was ist dar für
eine verrückte Welt t Statt daß der Gerechtkeitsflnn und
der FreiüeitStrieb dieser Leute in den Angelegenheiten
unseres Vaterland» sich äußert, wo genugsam Gelegenheit
wäre, ihn zu bethätige«, kommt er bei einer Sache zu»
Vorschein, die uns, so sehr sie u»S im Innerste» ergreife»
mag, im Grunde dach nicht» angeht. Dieselben Leute,
die die Juden in Konitz und auch in den übrigen Städten
Deutschland» am liebsten mit Stumpf und Sttel aus­
rotten möchten, flnd ärgerlich darüber, daß in Südafrika
Rechtsbrüche «nd Niederträchiigleiten begangen werden.
Dieselben Leute, die am liebsten China zu einer deutsche»
Provinz. Peking zu einer preußischen Garnison mache»
und die ReiSsclder des himmlischen Reiche» aunectirr»
möchten, flnd außer fich vor Wuth, erfüllt von „deutsche»
Zorn", vom wildesten „Furor teutonieus", weil die
Engländer sich die Goldfelder der Burenrepublicken »»
Gemüthe führen wollen. Eine verrückte W-ltI Welcher
Mensch wird nicht ein tiefe», inniges Mitgefühl mit dc«
tapferen, ehrenfesten, treuen Volke vom Vaal und a«
Oranjefluffe haben. Aber wüßte man als Deutscher nicht
mit den Hunde rttauseii den von hungernden Proletarier«,
mit den Hunderttausenden, die durch die unerschwingliche»
Kohlenpreise bittern Mangel leide», mtt den Zehniause«.
den, die allei» schon in Berfln von schwerster Wohnaug»-


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 350.
Seite 2.
19. December 1900«
-teste, Bälle und Bereiue und wird, wenn er
mi hnlb so zugänglich ist, wie die deut,chcn
Präger, von Cliquenwesen uud Frost nicht das
Mindeste verspüren..
Es gibt Uuwahrheiten, die sich wie em An-
steckmiasstoff über das Land verbreiten und
chließlich von den Besten geglaubt werden.
f hilipp Knoll. der die schöne« Worte von der
flicht nationaler Arbeit sprach, war sei st ein
Präger Deutscher und der Besten und Vorbild
üchsten einer. Er wußte wohl, was
Us er die Arbeit den Beschlüssen und Reden
vorzog. Wenn von nationaler Arbeit die Rede
ist so wäre es wohl «ich. z« viel von der
liberalen Provinzpresje verlangt, sie möge sich
über das Cliquenwesen und die Persönlichkeiten der
Präger Parteigenossen unterrichten, bevor sie in
das Horn der allgemeinen Redensarten stößt,
die heute wahrhaftig nicht mehr zutreffen. Das
Tetschener Blatt, dessen Unabhängigleitsbestreben,
wie wir gern ancrkcniien, »n eine vornehme
Fornr gekleidet ist. hat jüngst die führenden
Landtagsabgeordneten angegriffen in Wendungen,
die gezeigt haben, daß es die Sachlage nicht
genau kannte. Die Männer, von denen die Rede
war, haben es nicht nöthig, gerühmt oder ver­
theidigt zu werden; wer such nur ein wenig aus-
stnnt, weiß, daß sie vorläufig für die wirthschaft-
liche Arbeit in den' Landesverwaltnngskörpern
einfach unentbehrlich sind. Haben wir denn
wirklich so viele Männer, die etwas im öffent­
lichen Leben bedeuten, als daß man die Wenigen
übermüthig herabsetzen sollte?
Können die deutschen Präger, d>'e, ihre
Häuser hcldcnmüthig lieber denwlireu nnd plündern
ließen, als die deutschen Aufschriften zu ent­
fernen, dafür, daß die Straßentafeln der Landes­
hauptstadt als unübersetzbar erklärt wurden? In
der Straßentafelnfrage sind schließlich Stadtrath,
Landtag, Landesausschuß, Regierung und Ver­
waltungsgerichtshof auf der Seite des Herrn
Dr. Podlipnh gestanden, ist es da nicht ein
Wunder, daß die tapferen Präger Deutschen trotz
Alledem auf der Stufe sich behaupten, auf der
sie heute noch stehen? Wein. von einer Clique
in Prag die Rede fein kann, so ist es die, welche
sich von den Präger Deutschen geflissentlich
absondert «nd ihre nationale Thätigkeit darin
erblickt, verleumderische Correspondenzen in die
Landblälter zu lanciren.
Prag. 18. December.
Dr. Brenner, Chef des schweizerischen
Justiz- uud PolizcidepartcmenlS, ist am 14. d. M. zum
vundespräfidenten für 1901 erwählt worden. Ein
geborener Basier trat er. nachdem er kurze Zeit als
noth betroffen sind, und obdachlos ««Herirren, in erster
Linre Mitgefühl haben?
Doch snr das nicht zu Stande gekommen« Krüger-
Test wird uns der kommend« Sonntag immerhin einen
intereffanten Eriatz bieten: den feierlichen Einzug der
ersten aus China zurückkehrenden Marinrtruppenl Tcr
Kaiser hat den Magistrat eingeladen, sich bei diesem Fest«
z« belhciligcn. Und die berühmte osficicll« Verordnung,
dir bei solchen Gelegenheiten zu erscheinen pflegt, ist
auch bereits hervorgetreten: Die Bekanntmachnug des
Polizei-Präsidenten, daß am Sonntag bei Tag von
1 Uhr ab, die Straße Unter den Linoen „nach Bedarf",
d. h. ersahrnngsgemäß so ziemlich den ganzen Tag
gesperrt sein wird; denn dir Ehina-Krieger ziehen durch
dar Brandenburger Thor ein. Die Hauptsache ist in
Berlin immer, baß gesperrt wird; dann kommt die fest-
kiche Stimmung der Bevölkerung ganz von selbst. Uebri-
genS braucht man n cht zu besürchte», daß die Menge
üb r den Richtempfang Krügers so sehr mißgestimmt fei,
daß sie sich am Sonntag zurückhaltend zeige» werde.
Im Gegentheil. Man wird die wackeren deutschen Jun­
gen», die so wohtgeninth auszogen uud so tapfer ge­
fochten hoben, mit großer Aegeisiernng empfangen, ob­
wohl sie gerade das entgegengesetzte Princip verkörpern.
Wie Präsident Krüger. Und das ist im Grund- ganz gut
Denn diese deutschen Jungens haben unS zum Kukuk
wichtiger zu sei« als alle Buren von Johannesburg «nd
Prätoria.
Es ist merkwürdig, wie naiv hie und da in «auch-»
Anwalt prnfticfrt, als Vertrauensmann der sreifinnkgen
Partei in die Basler Regierung ein. Gleichzeitig ge­
hörte er dem Nationcllrath au, in dem er stch rasch
eine Stellung «rang. Als BundeSrath Frey sich zum
Direct« des internationale» Telegrapheobnreaus
wählen ließ, öffnete sich Brenner der Weg in den
Bundesrats wo er bis -fetzt daS Justiz- und Polizei­
wesen leitete. Mt Beginn deS Jahres 1903 wird
Brenner vom Departement des Auswärtigen, welche-
den feweiligen Buudrsprästdente» zu« Borstrher hat,
er meinte, zu seinem gegenwärtigen Reffort zurückkehren, woselbst
seiner eine große Aufgabe wartet, nämlich d« Erlaß
eines einheitlichen schweiz«ischen EivilgrsetzbucheS. Mit
dem Jahr 19V3 fällt die Würde deS BundeSpräfidentru
Dr. Zemp zu, der gestern zum Mee-Bundespräsideuten
gewählt worden ist. Man «wartet, daß es Dr. Zemp
als Leiter des Eiscnbahndcpartements gelingt, vorher
noch freihändige Verständigungen üb« den Rückkauf
d« Jurafimploubahn, Nordostbahn und Bereinigten
Schweizerbahneu zu erzielen.,
Böhmischer Landtag.
(25. Sitzung.)
(Fortsetzung aus dem Abendblattes
ES gelangt hierauf zum Worte der
Abg. vpitz.
Er schließt sich ollen bereits vorgebrachten Aeuße
rungen über die schlechte Lage des LehrerftandeS an
und weist ziffermäßig nach, daß die Lehrer der unteren
Gehaltsstufen auf dem Lande, speciell die Unterlehrer,
schlechter gestellt find, als die Taglöhner. Aus diesen
Ziffern gehe hervor, daß der Lehrer das Recht habe,
eine Gehaltserhöhung zu fordern. Der ganz« sociale
Kamps drehe stch ja um den gerechten Lohn, und er sei
der Anficht, daß der Landtag die Mittel und Wege
finden müffe, ein Gesetz zu schaffen, welches den Lehrern
die ihnen gebührende Stellung in d« menschlichen Ge­
sellschaft gibt.
Eiu Rcllcontre.
Abg. Wolf: Los von den Hctzpsaffent (Große
Unruhe.)
Abg. Op i h: Abg. Wolf gehört der protestantischen
Religion an und sollte doch wissen, daß bei den Pro­
testanten die coufeffionelle Schule in hoher Achtung
steht.
Abg. Wots: Wir wollen Lehrer haben zur Er-
theilung des Religionsunucrichtes.
Abg. Opi tz: Ab« bei Ihnen «theilen ihn ja
auch die Pastoren.
Abg. Wolf.- Ja die Pastoren! DaS ist etwas
ganz Anderes als Ihr. Die ertheile» ihn viel brff«!
lHeiterkeit.)
Abg. Opitz will nunmehr noch einige Worte d«
Bedeckungssrage widmen und wird dabei von den Radi-
calen neuerlich unterbrochen. Er reagirt darauf mit
folgenden Worten:
Ich glaube, Herr Wolf will hier im Landtage vom
Standpunkte seiner neuen Religion aus Skandal
machen, zweifellos um zwischen den Parteien Unfrieden
zu säeu und dies bet den Wahlen auszunützen.
Welche Religion ist bester?
Mg. Stein staut rufend): Unsere Religion ist
ja viel älter als Ihre, blamlren Sie sich nicht.
Abg. Wolf: Hat Christus einen Papst, hat er
gemästete Pfaffen gekannt?
Abg. Opitz: Schauen Sie stch in Ihr« Religion
um und Sir werden genug zu thun habe», vor Ihr«
eigenen Thüre zu kehren«
Abg. Wolf: Ihr habt eine Pfaffenrellgion, «ine
Religion d« Dickßäuche. (Große Unruhe.)
Inr Ordnung!
Abg. O pst tz. He« Oberstlandmarschall, ich bitte
«ich hi« vor Beschimpfungen zu schützen. Herr Abg.
Wolf hat nicht nur meinen Stand, s«nd«n auch die
Religion beschimpft.
Ob e rstlnndm a rsch a ll. Ich «suche den
Abg. Wolf, nicht fortwährend zu unterbrechen, nick
rufe ihn wegen seines vorhin gebrauch­
ten Ausdrucke- zur Ordnung. (Abg. Wolf
«acht eine wegwerfende Bewegung.)
Abg. Opitz stortsahrend): Ich gebe mich kein«
Täuschung darüber hin, daß die Bedeckung für die
Forderungen d« Lehrerschaft schw« zu finden ist.
Abg. Wolf. Kirchengüter consisciren! Mein
Reich ist nicht von dieser Welt. lLärm.)
Abg. Opitz. Wenn Sie glaube», daß Sie
damit auskommen würden, so irren Sie sich. Die
Kirchengüt« betragen Alles in Allem 349 Millionen.
Abg. Stein. Na ich dächte, da» langtI
Abg. Opitz. Es würde für den Staat gerade
ei» halbes Jahr langen.
Abg. Wolf. Jedenfalls ist es genug.
Abg. Stein (zu Opitz): Aber reben Sie nlchh
dazu find Sie sa viel zn dumm! Neuerliche
Unruhe. Der Oberstkandmarschall läutet.)
Redner tritt für eine Monopolisirung des Berg­
werk-, Bahnwesens und für «ine staatliche Ausnützung
d« Wasserkräfte der Alpentänder, sowie für eine höhere
Besteuerung d« Börse ein «nd befürwortet zum Schluß«
im Namen der sociale« und christlichen Gerechtigkeit,
daß dem Lehrer sei» Recht in Bezug auf die Gehalts»
regulirung zutheil werde.
Abg. Siel«
sagt, wen» er die Angelegenheit so frivol behandeln
wollte, wie die hier Anwesenden, so würd«« mit dem
Liede beginnen: ,,Uebers Jahr, übers Jahr, wenn ich
Köpfen «ine wahre Wuth darüber ausbricht, daß die
Welt lediglich von materiellen Jntereffen geleitet wird,
daß daS verdammte Geld der Dämon ist, der die
Menschen gegeneinander hetzt. Mein Gott, das kann doch
jeder einzelne jede» Tag und jede Stunde vor seiner
Thür« beobachten. Dafür gibt es doch stets in unserer
unmittelbaren Umgebung Beispiele in Hülle und Fülle.
Um da? zn erkennen, braucht mau wahrlich nicht nach
Südafiika zu gehen. Mitunter allerdings «fährt man
auf diesem Gebiete doch immer noch neue und unerhörte
Dinge. Der entsetzliche Proceß Sternbcrg, d« immer
noch nicht zu Ende gehen kann, immer noch gauz Berlin
in Athem hält und täglich neue Sensationen hervor­
bringt, gibt uns einmal wieder von d« Macht des
Geldes ein Bild, das wir denn doch kaum für möglich
gehalten hätten. Ganze Massen von Zeugen sind offeu-
bar beeinflußt. Ein EriminalcommWr ist geständig,
daß er sich hat bestechen lassen. Ein Polizei-Direcior ist
der Begünstigung verdächtig. Und nun stellt sich zum
Staunen heraus, daß einer der angesehensten Advocatcn
Berlins, des Jnstizrath Dr. Sello, einer der Stern-
bergstchen Vertheidiger, aller Wahrscheinl chkeit nach in
diese unsauberen Machensch..ften mit verwickelt ist. Roch
darf man nichts Bestimmtes hierüber sagen. Aber es
ist kaum mehr zn hoffen, daß dieser hervorragende Mann,
dieser angesehene Jurist und ausgezeichnete Rechtsanwalt,
d« immer als der Typus aller Correctheit erschien,
ohne Schaden an» diese» gräulichen Verhandlungen her­
vorgehen wird. Eins kann man ruhig sage», wenn eS
wiederum kommet" Seit dem 29. December vorigen
hreS, als diese Anträge gestellt wurde», sei in dies«
>che gar nichts geschehen. ES sei weder Etwas gegen
den Kohlcnwucher. noch in anderer Richtung geschehen.
Wenn die Regierung vom Landtage Etwas haben wolle,
so rufe sie ihn zusammen, um ihm eine Schnapssten«
vorzulegen. Der Redn« bespricht dann die Lage d«
Lehrer im Allgemeinen und führt aus, daß ihnen d«
Staat z. B. das Einjährig- Freiwilligenrecht zugestehe
aber ihnen nicht einmal den Gehalt gewähre, den sie
zur Erlangung der Lieutenants- Eharge nachweisen
muffen. Besser werde es in dieser Beziehung erst wer­
den, wenn sür den Landtag der Provinz Böhmen ei»
besseres Wahlrecht gcichaffen werde.
Redner lsich unterbrechend): Ich bitte recht schön,
die Herren, die sich sür die Regulirung nicht intereffircn,
wollen gefälligst in die Restauration gehen; das Plau­
schen stört nur. lFortsahread:) Wenn es nämlich s«
weit sein wird, daß dem Großgrundbesitze die überflüssi­
gen Mandate genommen sein werden (Abg. Wolf:
Bravo!), wenn nämlich diese Aristokraten auS dem
auch paradox klingen mag: Durch dle Einleitung deS
Proceßverfahren» gegen den Mädcheujäger Sternbcrg ist
viel, viel mehr Unheil heraufbeschworen worden, als dieser
perverl« Wüstling jemals selbst angestellt hat, obwohl
sein Sündeucouto offenbar uicht gering lst. Wie viel
Existenzen durch dies« wahnwitzige Bestcchnngsaffaire
untergraben, wie viel jugendliche Zeitungsleser durch die
Lectüre dieser Verhandlungen verdorben worden sind,
das läßt sich naturgemäß gar nicht Übersehen. Es ist
schon traurig genug, daß das Berliner Pnblicmn seit
fast zwei Monaten überhaupt keinen anderen Untcrhal»
tuugs- uud Gesprächstoff keimt als diese Praceßberichke,
die unsere Zeitungen mit einer Aussührlichkcit bringe»,
als fei dir Aufdeckung der niedrigen Lüste eines jexnell
krankhaft veranlagten, verbrecherischen Millionärs das
wichtigste Ereiguiß des Deutschen Reiches.
„Für jeden Skandalproceß hat jedes Blatt vierzlg
Mal so viel Platz wie für zehn gute Bücher," so klagt«
mir mit Recht einmal mein armer Freund Ludwig Jaco-
dowSki, der junge Dichter, dem wir vor einer Woche
das letzte Gclest gegeben habe». Er war einer von denen,
die daS Unrecht, das Gemeine uud Niedrige, das die
Welt beherrscht, tief schmerzlich in seiner reinen Seele
empfanden und mit der ganzen Wucht seines TeperamentS
dagegen anzukämpfen suchten. Zacobowski hatte wohl
Grund, über die Art, wie im Allgemeinen einem Dichter,
der nicht gerade anf der Bühne laute Erfolge erringt,
in Deutschland begegnet wird, bitter zu sprechen. Auch
er wurde seinem Werth und seine» Leistungen nach viel


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 3 ]
Frag« Tagblatt 6ir. 350
Seite 3.
19. December 1900.
Saale draußen fern werden (Abg. Wolf- BravoI
Bnlvo!) dann wird es auch für die Völker und die
Lehrer besser werden. Denn dieser Stand hat keinen
§***£* /.ür «olche Fragen. Der Clericalismus und der
Feudalismus, das sind die Feinde unseres Volkes!
... Abg. Wolf: Herr, lasse Dummheit regnen über
dieses Landl
Abg. Opitz (zum Abg. Wolsi: Bleib mir gut
"Nd fei nietn Freund! (Stürmische Heiterkeit.)
i l Slein führt weiter aus, daß man den
? femerjcit nicht in die Schulcvmmiffion ge­
wählt hat, um bte Nadicalen nicht an der Lehrer-
gehaltsregulirung theilnehmen zu lassen. Gerade Das
habe aber die radicale Partei zur Agitation gegen die
Za^lschrlttlichen benützt, am meisten den Umstand, daß
Abg. Albl so gegen die Lehrer aufgetreten sei. Und da
habe man gefunden, daß der rückschrittliche Opitz und
der fortschrittliche Alb! zusammen an Einem Strang
»lehrn.
Abg. Wolf: Das ist Ecmcinbürgschaft.
.. -lbg. Opitz: TaS sind alberne Verdächtigungen,
für die Sie mir wo anders Rede stehen werden.
Abg. Stein (fortfahrend): Ueber die BedcckungZ-
frage will ich nicht sprechen, das geht mich hier
gar nichts an. (Stürmische Heiterkeit im ganzen
Hause: ein Ruf: „Das glaube ich!")
Abg. Stein: Jawohl, das ist Sache der Regie­
rung. lRcucrlichcS stürmisches Gelächter.)
. .Abg. Stein.- Ich bin für Alles. Besteuerung
des tudrschen und christliche» Vermögen-, des Alkohols,
n«rz, was Sie wollen, nur helfen Sie einmal dem
Lehrerstandel
Der Redner stellte schließlich einen Rcsolutions-
dütrag, in welchem er für die Lehrer vom Januar
1901 angefangen eine Personalzulage in der Höhe
verlangte, wie sie die Schulcommission ausgeworfen
hssh und schließt mit den Worten: Wenn Sie jetzt
PpL.' 0* Lehrer eintreten, so werden Sie sehen,
daß Sie bei den nächsten Lflahlcn sowohl aus dem
Reichsrathe als auch aus dem Landtage iveggcfegt
werden. (Eine Stimme: Brrrl Brrrl)
Abg. Legier r
Ich bin mir der Verantwortung sehr bewußt, die
ich mit dc» Worten, welche ich heute hier spreche, über­
nehme. Es sind von meinen Vorrednern Anträge ein­
gebracht worden, die keine genügende Unterstützung
gefunden haben, und ich gestehe gleich, ich selbst habe
pe auch nicht unterstützt, und zwar aus vollwichtigen
Gründen. Ich finde es nicht ganz kollegial, Anträge in
das Hans zu u>erfcn, von denen die Genossen hier auf
dieser Seite keine Ahnung hatten, zweitens bin ich
bezüglich des Antrages Stein der Meinung: ein Pro­
visorium eintreten zu lassen ist eine große Gefahr für
die endgiltige Regelung unserer Angelegenheit (Sehr
richtig!) Wir habe» das bereits einmal erlebt. Im
Jahre 1890 wurde ein Provisorium geschaffen, indem
man den Lehrern der letzten Gehaltsclaffe 100 Gulden
zulegte, und dieses Provisorium hat bis 1. Januar
1895, also durch fünf Jahre, bestanden. Bei uns bestehen
solche Provisorien gewöhnlich sehr lange. Ich erinnere
nur an die provisorische Schul- und Unterrichts­
ordnung vom Jahre 1870, die heute noch ebenso pro­
visorisch besteht wie vor dreißig Jahren.
Abg. Patzer: Der ganze Staat ist ja nur ein
Provisorium.
Abg. Legier: Gegen solche Provisorien muß ich
mich als Vertreter der Lehrerschaft ganz entschieden
aussprechen. Die Lehrerschaft verlangt von der heutigen
Sitzung, daß etwas Pofitivcs beschlossen werde (Sehr
zu wenig beachtet. Erst als er todt war, besann man
ßch auf ihn, und zahlreiche frenudliche „Collegcn", die
zu seinen Lebzeiten ihm nie ein rühmendes Wort ge­
gönnt hatten, beeilten sich nun» ihm einen Nekrolog zu
schreiben. Mein armer JacobowSki, wenn Du das hättest
sehe» können, eS hätte Dich noch mehr empört! Er
mußte früh von unS schelden, der wackere liebe Mensch. Nur
32 Jahre ist er alt geworden. Eben schien er „über den
Berg" zu sein, eben schien es, als lächle ihm die Gunst
der Glücks, da riß ihn ein tückisches Leiden mitten aus
der Arbeit. Er war ohne Frage einer der Besten, die
Wir beseffe» haben. Nicht nur als Mensch, sondern auch
ÄS Künstler. Seine Gedichte, voll jubelnder, Heller, zu-
kunftSfroher Klänge, voll Sehnsucht nach einer neuen
hohen Schönheitswelt, in der nur „leuchtende Tage" dem
Sterblichen beschieden fein dürsten, seine frischen und
feinen Erzählungen, vor Allem der Roman „Loki", der
so kraftvoll und klug die „Geschichte eines Gottes" vor
UNS enthüllte— fle werden von ihm zeugen. Er war
in dieser Zeit der Resignation ein Dichter, der hoffte
vnd hoffen lehrte. Er war in dieser Zeit schwächlicher
Schlappheit ein Gesunder und ein Lebensfroher, von dem
«an nach Zusammensein freudiger schied, als man ge-
kommen war. Wie konnte er die tzaiid drücken! Wie
konnte er sich begeistern l Und wle er konnte lachen l Herz­
haft, jung «nd gesund lachen! E» ist ein tiefer Schmerz,
haß ein solcher Mensch früh von bannen scheiden mußte.
Valo, pia anlmat
Dr. M. 0—n.
richtig!) und ich hoffe, baß wir noch heute zu einem
solchen Beschluffe kommen. Die Lehrerschaft wünscht, daß
Etwas geschehe. In Folge deffen muß ich auf einem
ganz realen Boden bleiben. Ich kann mich nicht in
Phrasen bewegen (Sehr richtig I) und ich brauche dies
umso weniger zu thun, da ich nicht Bewerber für den
Reichsrath bin. (Lebhafter Beifall und Rufe- „Sehr
richtig"). Wir haben jetzt bereits zwei Stunden debat-
tirt, ohne daß über die Sache selbst etwas Positives ge­
sprochen worden wäre. (Rufe: Bravo! Bravo!) Das
find mindestens Erörterungen, die ja schließlich in einer
Wählerversammlung angezeigt find, aber hier bei der
Erörterung der Vorlage selbst muß doch endlich einmal
ein Redner kommen, der von der Sache selbst spricht.
(Rufe: Sehr richtig!) Wenn das Niemand thut, dann
verläuft der ganze Tag und wir kommen zu keinem
Beschluß. Die Lehrerschaft wünscht aber und verlangt,
daß wir zit einem bestimmten Beschluffe kommen; soll
das geschehen, dann muß aus der Grundlage der Be-
schlüffe der Schulcommission aufgebaut werden.
Ich glaube nicht, daß Alles, was die Schnlcom-,
miffion beschlossen hat, auch wirklich Gesetz werden wird.
Es wird nöthig sein, Berbefferunyen anzubringen, aber
es wird nicht möglich sein, diejenigen Anträge durchzu-
brinaen, die vor Jahresfrist hier gestellt worden sind.
Ich selbst stehe dem Antrage Sieamund, WcrunSky und
Prade sehr nahe, aber ich muß mich auf den Boden des
Möglichen stellen. (Rufe-, Sehr richtig!) Und die Lehrer­
schaft verlangt, daß ich das thue, weil dann so endlich
ein Schritt nach Vorwärts gemacht werde. (Sehr
richtig ü)
Die Lehrerschaft wünscht natürlich nicht, daß
dieser Schritt nun wieder ein so kleiner sei, wie er
schon öfter im Lause der letzten 30 Jahre gemacht
wurde, sondern wenigstens so groß sei, daß die größte
Noth aus ihrem stresse scheidet. ES fallen Jedem, der
den Bericht deS LandeSauSschuffeS durchblättert, sofort
die fetten Ziffern ins Auge, ich meine namentlich jene,
welche sich aus den finanziellen Effect der Anträge Sieg­
mund und Anys beziehen. Die Ziffern betragen über
23 Mill. Kr.
Daß in diesem fetten Drucke eine Absicht liegt, ist
selbstverständlich und ich deute mir von einem Stand­
punkte aus die Absicht dahin, daß man zeigen wollte,
wie weit die Lehrerschaft zurücksteht gegen die Bezüge
der Staatsbeamten.
Der Antrag Siegmund ist aufgebaut auf dem
Grundsätze: die Lehrerschaft soll unter Aufhebung
sämmtlicher Unterlehrerstellen so gestellt werden,
wie die unterste Rangclaffe der Staatsbeamten.
Daß sich die Lehrerschast nicht selbst wird in
die Dienerkategorie reihen wollen— manchen wäre es
erwünscht— ist selbstverständlich. Daß die Lehrerschast
vermöge ihrer Vorbildung, vermöge ihrer gesellschaft­
lichen Stellung das Recht hat, sich in die untersten
Bcamtenkatcgorien einzureihen und verlangen kann, mit
ihnen gleichgestellt zu sein, daZ wird doch Niemand von
Ihnen der Lehrerschast streitig machen wollen. (Sehr
richtig 0 Nun wird der Effect berechnet und es zeigt
ich, daß die Einreihnng der Lehrer in die unterste
Rangclaffe nahezu 34 Millionen Kronen kostete d. h.
nachdem man etwa 30.000 Lehrpcrsonen in Betracht
ziehen muß, daß jede Lehrperson im Vergleich zu den
untersten Kategorien der Staatsbeamten um 1000 bis
1200 K. im Bezüge zurücksteht. Diese Differenz in den
Bezügen zeigt doch klar die elende Stellung der Lehrer­
schaft. (Sehr richtig.)
Daß nach dieser Richtung Abhilfe geschaffen werden
muß, davon ist der ganze Landtag überzeugt, und wenn
eine gründliche Abhilfe geschaffen werden solle, so
müßte eben der Antrag Werunskp oder Anyss er­
füllt werden. Nach den Verhandlungen der Schutcom-
misfion und deS SubcvmitLS, denen ich allen fieißig
beigewohnt habe, bin ich zu der Erkenntniß gekommen,
daß für den Augenblick die volle Erfüllung dieser
Wünsche in diesem Landtag nicht durchzubringen ist;
die Lehrerschaft wird sich daher mit einer geringeren Er­
höhung als die in den Anträgen Sicgmnnd oder Anysj
beabsichtigte begnügen müssen. Aber diese Erhöhung
wird nicht wieder eine solche sein, wie sie etwa in den
Siebziger Jahren oder Neunziger Jahren beschlossen
worden ist.
Bei dieser Gelegenheit muß ich «inen ganz kurzen
geschichtlichen Rückblick auf unsere Gchaltsvcrhältmfse
weisen. Nach dem Reichsvolksschulgesctze vom Jahre
1869 wurden das erstemal die Lchrcrgehalte für Böhmen
durch das Landesgesetz vom 31. Januar 1870 geregelt.
Damals ist allerdings der gröbste Fehler geschehen.
Man hat nämlich einen Gehalt festgesetzt von 300 brs
600 fl. für Lehrer, für Unterlehrer 70°/ 0, also 310 fl.
in der niedrigsten Classe, und damit glaubte man dem
6 55 des Neichsvotksschulgesetzes, wonach jeder Lehrer
so gestellt werden soll, daß er seine Familie standes­
gemäß erhalten könne, damit glaubte man also, diesem
Paragraph Genüge gethan zu haben. In unseren
Nachbarländern, Ober- und Niederösterrcich, wurde
gerade der doppelte Grundgehalt angenommen, nämlich
600 fl. für die niedrigste' Classe, und merkwürdiger­
weise— beide Gesetze wurden sanctionirt. Die Lehrer­
schaft war natürlich unzufrieden und fünf Jahre später
wurden die Gehalte regulirt. Man legte 100 fl. zu und
diese 100 fl. mußten dann 30 Jahre lang genügen.,
WaS aber hat sich in diesen zwanzig Jahren rn
den Theuerungsvcrhältniffen Böhmens geändert?. Alles
ist colossal im Preise gestiegen.
Abg. Patzer- Sogar die Cwillrste ift erhöht
> worden.
Abg. 8 e<)fet: Da» ist im Jahre 1894 geschehen-
Als das letzte Gesetz geschaffen wurde, hat man sich
wieder mit einer Zulage von 100 fl. begnügt; das find
aber keine Regulirnngen, und wenn sich letzt heraus­
stellt, daß zur GehaltSregulirung der Lehrer eine so
große Summe nothwendig ist, braucht Sie da» wahr­
haftig nicht zu wundern, e» muß eben einmal ein
großer Schritt gemacht werden, mit kleinen Schritten
ist nicht gedient. Sie werden die Lehrerschaft mit einer
etwaigen Erhöhung von 100 fl. durchaus nicht befrie­
digen. Es muß hier auch gesagt werden, daß die Lehrer­
schaft auL dem §55 des Reichsvolksschulgesetzes für sich
ein Recht abzuleiten in der Lage sei» muß; denn die
gesetzliche Zusichernng des§ 55 muß doch auch ersüllt
werden; wa» nützt eS, wenn sie auf dem Papiere steht-
Was Gesetze vorschreiben, muß gegeben werden, folglich
hat die Lehrerschaft ein Recht, einen auskömmliche»
Gehalt zu fordern. Wenn sie nun dieses Recht besitzt,
so meine ich, wird sie niemals sagen: Ich wünsche mein
Recht!, sondern sie muß sagen: Ich fordere mein
Recht! (Beifall. Sehr richtig!) Denn entweder hat sie
das Recht, dann kann sie die Erfüllung fordern, oder
sie hat es nicht, dann hat sie eben nichts zu fordern.
Nachdem aber doch§ 55 besteht, kann ihr das Recht zu
fordern. Niemand bestreiten. Wenn daher der LandeS-
schulrath behauptet, die Lehrer haben nur zu wünsche«,
nicht aber zu fordern, so ist das eine Aufforderung zur
Bescheidenheit, die vielleicht ganz gut gemeint sei» kann»
aber in Wirklichkeit muß man sagen, daß der LandcS-
schulrath da nicht Recht hat.
Abg. Pache r: Seien Sie nicht so bescheiden,
Herr Collega.
Abg. Legier: Entweder besteht da»Recht, dann
kann es jeder Einzelne fordern; wünschen kann man
nur, wenn man etwa- anstrebt, was Einem rechtlich
nicht zusteht. Was nun in neuester Zeit geschehen ist
um die Lehrerschast aufzumuntern und aufzustacheln,
ihre Forderungen strenger als früher zu erheben, ist
Ihnen Allen bekannt. Die Theuerung hat in den letzten
5 Jahren ganz bedeutend zugenommen in allen Dingen,
die zum Leben gehören. Ferner ist im Jahre 1897 die
GehaltSregulirung der Staatsbeamten eingetreten und
das hat den Anstoß gegeben, daß sich die Lehrerschaft
endlich sagte: Wir müssen unbedingt trachten, so behan­
delt zu werden, wie die Staatsbeamten in den unteren
Rangclassen.
Die Beschlüsse der Schulcvmmiffion werden die
Lehrerschaft nicht vollständig befriedigen, aber wenn wir
in dieser Sache heute wirklich zu einem Ziele kommen
wollen, wird uns nichts Anderes übrig bleiben, als die
f unkte, bie ~bie Schulcvmmiffion beschlossen hat, dem
andesausschuße zuzuweisen mit dem Auftrage, er solle
aus Grund dieser Grundsätze eine fertige Gesetzvorlage
dem Landtage vorlegen. Nun ist eS ledeufalls den Herrn
aufgejallen, daß in dem Berichte der Schulcommission
nur ein einziger Minorität-antrag enthalten ist, nämlich
der Minoritätsantrag Zedtwitzs. Es ist aber Thatsache,
daß im Ganzen 6 Minorität-anträge vorlagen, und ich
fühle mich als Derienige, dessen Name 4 solcher An­
träge deckte, verpflichtet, hier auf diese An träge zu
sprechen zu kommen.
Am 3. Mai war die Schulcommission mit ihre»
Arbeiten so weit fertig, daß endlich die ganze Ange­
legenheit in das Plenum hätte kommen können. Die
Schulcommission wußte, daß der Landtag werde ge-
chlosscn werden. Nun hieß eS natürlich über Hals und
Kopf arbeiten, damit die Angelegenheit noch in das
Haus gelange, denn für die jetzige Tagung sollte uns
schon eine Gesetzvorlage vorliegen; da wurde nun er­
klärt, wenn die Minoritätsvoten, die so weittragend
sind, aufrecht erhalten werden, wäre der Berichterstatter
nicht in der Lage, den Bericht zu übernehmen, und
andererseits wäre auch die ganze Vorlage dadurch ge-.
fährdct gewesen; da eS bei den langen Debatten vor­
aussichtlich war, daß die Erledigung im Hause nicht
mehr möglich sein werde. Was blieb uns also übrig?
Nur im Interesse der Lehrerschast habe ich mit Zu­
stimmung der Herren, welche die MinvritStsvnträge
unterzeichnet hatten, erklärt, daß wir vor der Hand
auf die Einbringung dieser Minoritätsaiiträge ver­
zichten, daß wir aber dieselben, sobald eS sich um
die Verwirklichung des Gesetzes handeln wird, wieder
aufleben lassen. Und deswegen ist eS nothwendig, daß
ich von diesen MinoritStSanträgcn spreche.
Der Redner zergliedert nun die einzelnen ÜJlino*
ritätsvotcn, die sich auf die Lehrpcrsonen mit dem
Reifezeugiiiß, auf die Grundgehalte der Volksschullehrer
und Bürgerschullchrer, auf die Ouinquennalzulagen u.
s. w. beziehen, bespricht dann die Lage der Jndustnal-
lehreriunen und fährt dann fort: WaS den MinorttätS-
antrag Zediwitz anbelangt, so glaube ich, wird die große
Mehrheit des Landtages dafür sein, daß er abgelehnt
werde. Ich möchte Sie nur bitten, tragen Sie in unsere
Örtsgemeinden nicht wieder einen neuen Zündstoff für
unsere Schule. (Sehr richtig!) ....-.
Abg. Dr. Carl Schücker- Dar ist,a den Feu­
dalen recht, die leben sa vom Krakehl.
Abg. Legier: Unsere Schule ist eine blühende
Anstalt und wir können nur wünschen, daß man nicht«
gegen sie unternehme, was sie im Auge des Volke»
wieder zu einem Streit- und Kampjobiect macht, und
das wäre der Fall, wenn man den Gemeinden Zulage»
für die Lehrer aufbürden wollte. Es ist tm Interesse
der Schule, daß die Gemeinden nicht zu solche»
Leistungen herangezogen werden und ich hoffe, daß der
Landtag sein Votum in dem von mir geäußerten Smne
abgeben werde. Unseren Lehrern handelt es sich f>au»t*
sächlich darum, daß endlich der Roth ein Ende gemach»


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 4 ]
Seite 4.
19. December 1900,
Präger Tagblatt Nr. 350.
wird. Daß die Noth besteht, das wissen Sie au- Er­
fahrung. das weiß der Landesau sschuß .aus den zahl­
reichen Gesuchen, die das Jahr über «»lausen. das
weiß der Landesschulrath aus den zahlreichen Ansuchen
um Unterstützungen. Ich gebe hier als Lehrer der
Stimmung der Lehrerschaft Ausdruck und stelle an den
Landtag die dringende Bitte, mit der Verwirklichung
dieses GeseßeL nicht langer zu zögern, sondern endlich
den Lehrern zu geben, was ihnen zu ihrem bescheidenen
Unterhalt unbedingt nothwendig ist. sBravol Lebhafter
Beifall. Redner wird vielseitig beglückwünscht.)
Abg. Legier beantragt hierauf folgende
Resolution:
Der hohe Landtag wolle beschließe«: ») der
Laudesausschuß wird beauftragt, in dem dem Landtage
vorzulegenden Gesetzentwürfe über die Regelung der
Rechtsverhältnisse des Lehrerstandes auch folgende ab­
weichende Bestiinmungcn als Variante aufzunehmen
und den finanziellen Effect derselben festzustellen.
Zu I Punkt 2.: Lehrpcrsonen mit Reifczeugniß
werden als provisorische Lehrer angestellt und erhalten
eine Jahrescntlohnung von 1000 Kronen.
Punkt 3.: Lehrvesähigten Lehrpersoncn an all­
gemeinen Volksschulen gebührt, ob sie provisorisch oder
definitiv angestellt sind, in den ersten vier Dicnstjahren
ein Grundgehalt von 1200 Kronen, nach dieser Zeit
erhöht sich der Grundgehalt auf 1600 Kronen.
Punkt 4. Abs. 1. Der Grundgehalt der an Bürger­
schulen bestellten Lehrpcrsonen beträgt in den ersten
4 Jahren ihrer Wirksamkeit an den Bürgerschulen
1800 K. und erhöht sich nach dieser Zeit auf 2200 K.
Punkt 5. Abs. 1. Sämmtlichen definitiv ange­
stellten Lehrpersoncn an den allgemeinen Volksschulen
und den Bürgerschulen der 1. Classe gebühren bei
pflichtgemäßer und ununterbrochener Wirksamkeit be­
ginnend vom Zeitpunkte ihres erhöhten Grundgehaltes
von 4 zu 4 Jahren sechs Gehaltserhöhungen im Be­
trage von se 200 K.
d) Endlich möge auch der gleiche Vorgang betreffs
fokgender abweichender Bestimmungen eingehalten
werden:
Zu I. Punkt 3. Der Grundgehalt der Volksschul-
lehrer (2. Classe) beträgt 1200 K, nach 3 Jahren
fl. Classe) 1400 K., in Prag rc. 1600 K.
Punkt 4. Abs. 1. Der Grundgehalt der Bürger-
schullehrer <2. Classe) beträgt 1600 K., nach 3 Jahren
(1. Classe) 1800 K., in Prag rc. 2000 K.
Punkt 5. Abs. 1. Sämmtlichen definitiv ange­
stellten Lehrpcrsonen an den allgemeinen Volksschulen
und den Bürgerschulen 1. Classe gebühren beginnend
vom Zeitpunkte der ersten Fälligkeit ihres Grund­
gehaltes 2. Classe, von ü zu 5 Jahren sechs Gehalts­
erhöhungen im Betrage von se 200 K."
Der Oberstlaudmarschnk erklärt, baß er diese
Resolution als selbstständigcn Antrag auffasse, welcher,
wenn er genügend unterstützt wird. der gcschästs-
crbnunßlmätiißen Behandlung unterzöge« werden wird.
(Der Antrag wird sodann genügend unterstützt.)
Der vbersslandmarschall theil mit, daß sich der
Abg. Pacher ein zweitcsmal als oontra Redner hat
eintragen lassen.
Abg. Stasi«») (contra)
(czcchischer Agrarier)
spricht sich gegen die Art der Erledigung dieser Frage
aus und sagt, die Worte des Abg. Stein hätten ihn
in dem Glauben bestärkt, eS handle sich hier wenig.-
um eine sociale, als um eine politische Frage. Die
regierenden Parteien wollen den gegenwärtigen Augen­
blick ausnutzen, um die Lehrerschaft für ihre eigenen
rein parteilichen Interessen zu gewinnen. Redner ivarnt
davor, diese Angelegenheit noch weiter ins politische
Gebiet hineinzuziehen und meint, daß mit dieser Frage
nothwendig auch andere Fragen gelöst werden müßten,
als Aushebung, bezw. Verkürzung der Ferien, Aus-
hebung des Schulgeldes, Herabminderung des Schul­
besuchszwanges, Auflassung einer Kategorie von Fort­
bildungsschulen usw. Redner spricht sich ferner gegen
eine Gteichstcilnng der Lehrerinnen mit den Lehrern
aus, plaidirt für die Einführung des Halbtagsuntcrrichts
und die Errichtung einer Versichcrmigsanstalt für Lehrer
an Stelle der Lehrervensionen.
Abg. Ztasinfi stellt einen diesbezüglichen Antrag.
Der Oberstlandmarschall erklärt diesen sowie den Antrag
Pacher als sclbstständigen Antrag und überläßt es den
Antragstellern, dieselben in der vorgeschriebenen Form
einzubringen.
Tann ergreift das Wort
Abg. Bcudrl
(deutschsortschrittlich).
Meinem sehr gcchrien Herrn Vorredner will ich
weder in der Dauer der Rede noch in seiner Stellung,
die er zum ganzen Antrag einnahm, nachfolgen. Ich
werde mir auch andere Redner weniger zum Muster
nehmen, weil ich nicht die Absicht habe, hier eine Wahl-
rede zu halten, sondern aus dem einfachen Grunde, weit
ich glaube, daß ich es, Gott sei Dank! den Lehrern
gegenüber nicht nöthig habe. Andererseits muß ich aber
ganz ossen gestehen, daß es mein nationales Empfinden
verletzt, wenn wir hier gerade die schmutzigste Partei-
wäsche immer so recht vor dcu Augen und zur Schaden-
fteude vielleicht unserer nationalen Gegner waschen,
wenn wir unserer Parteileidcnschast gerade so recht die
Zügel schießen lassen.
Meine Herren I Sie weisen so oft auf das Deutsche
«ich hrn; das ist ja richtig; wir können uns in Vielem
die dortigen Zustände zum Muster nehme»; nehmen
wir uns aber auch einmal die Art, wie dort die parla­
mentarischen Fragen zur Behandlung gelangen, zum
Muster. Ich bin nun etwa ftit 15 Jahren, allerdings
mit Unterbrechungen, Mitglied dieses hohen Hauses.
Seit dieser Zeit beschäftigen wir uns eigentlich mit der
Frage der Eehaltsregulirung. Es wird immer wieder
ein kleiner Schritt gethan, aber niemals ein ganzer.
Nun ist aber die Lösung dieser Frage geradezu unauf­
schiebbar geworden, nachdem die Beamten- und Diener-
gehatsregulirung ersolgle.
Redner erörtert dann verschiedene Unzulänglich­
keiten der Anträge und spricht sich insbesondere für
eine leichtere Erreichbarkeit der Quinqncnnalsrage aus.
Zur Bedeckungsfrage übergehend, berührt der Redner
die verschiedenen Vorichlüge, als da find: Derstaat-
lichung sämmtlicher Bahnen, Bergwerke u. A. m.
Das sind lauter schöne Sachen und im Allge­
meinen stehe ick auf demselben Standpunkte. Gewiß
find dieses erstrebenswerthc Ziele, aber es ist doch un­
leugbar, wir können doch die Lehrer nicht so lange
warten lassen, bis diese schwierigen Fragen allgemein
gelöst sind. Allerdings ich selber muß sagen, daß ich
auch nicht in der Lage bin, besondere Vorschläge zu
machen. ES ist vor allem Aufgabe der Regierung, sich
den Kopf zu zerbrechen, daß die Landes- wie die
StaatSfinanzcn endlich gebessert werden und daß das
nöthige Geld zu den allcrnöthigstcn Ausgaben da sei.
Gestatten Sie mir auf die Stellung der Regierung
gegenüber dieser Angelegenheit mit einigen Worten
hinzuweisen. Ich bedauere lebhaft als aufrichtiger
Schulfreund uud im Interesse der Lehrer die Stellung,
die zu allen diesen Fragen die Behörden, vor Allem
der Landesschulrath, einnehmen. Von irgend einem
Entgegenkommen, von einer Theilnahme, von einer
Vertretung der Interessen deS Lehrerstandcs ist aber
auch keine blaffe Spur zu finden.
Ich selbst verurtheile auf das Schärfste die Er­
lässe, die gegeben 'worden find. In der ganzen Stel­
lung des Landesschulrathes gegenüber dieser Frage ist
keine Spur v o n Wohlwollen zu finden;
das geht aus jedem Wort hervor. Rebstbei eine kleine
Bemerkung. Da rührt sich bei mir der Germanist, wenn
ich diele Noth lese. Ja, müssen denn unsere österreichi­
schen Behörden eine besondere Freude daran finden, «in
so schwerfälliges und unverständliches Deutsch zu ge­
brauchen? Ich bin überzeugt und hoste, daß. wenn ein­
mal ein Lehrer an den hohen Landesschulrath heran­
träte und auch so rcferirte, er vielleicht eine Rüge er­
hielte, eingedenk des Spruches: „tzvock lieet.. ."
Abg. Hobica: Herr Professor, trösten Sie sich,
das Böhmische ist noch ärgert
Ein arbeitsfähiges Parlament.
Meine Herren! Wenn diese Frage zur gedeihlichen
Lösung kommen soll, wie alle andern Fragen, die uns
nun genug oft die Fingernagel verbrennen, dann bleibt
nichts anderes übrig, als daß wir Alle gemeinsam
trachten, daß unsere parlamentarische Thätig­
keit wieder eine fruchtbare und geord­
nete werde. Gerade hier fällt mir ein Ausspruch
ein, den seinerzeit ein hoherRegierungsbcamter machte,
als wir in der lustigsten Obstruction waren; er sagte
nämlich: Wenn doch wieder eine Zeit käme, wo der
Reich-rath arbeitsfähig ist; Sie glauben und ahnen
gar nicht, welche Bedeutung ein arbeitsfähiges Parla­
ment hat. Der im Saale herrschende Lärm hindert den
Redner am Sprechen.
Abg. Strache: Herr Oberstlandmarsch all schaffen
Sie Ruhe.
Und wäre es nicht eine Freude, wenn wir ein­
mal in dieser Angelegenheit Deutsche und Czechen
gemeinsam arbeiteten, wenn wir hier in Böhmen ab­
gesehen von anderen Streitigkeiten, welche uns vielleicht
noch für lange Zeit trennen werden, wenn wir wenig­
stens trachteten, uns gegenseitig in edlem Wetteifer zu
messen um die Hebung der Volksbildung, um die Aus­
bildung der Volksschule; dos würde beiden Völkern
und dem Lande zum Nutzen kommen. Auf die ver­
schiedenen Vorreden will ich nicht weiter eingehen.
Glaubensfreiheit.
Dem Abg. Spitz gegenüber möchte ich nur das
Eine cwähnen. daß ich für die Aufbesserung der Bezüge
der Religiouslehrer stimmen werde, wenn ich auch
meinen principiellen Standpunkt, auf dem ich stehe,
nicht aufgebe, daß die Religion in die StaatSschule
nicht gebühre. Die volle Glaubensfreiheit, die jedem
Staatsbürger in den Staatzgrundgesctzen gewährt ist,
ist nicht früher durchzuführen, als bis die Religion aus
der Staatsschule ausgeschlossen ist. Der Religionsunter­
richt ist Sache der Religionsgenossenschastcn und der
Staat soll die Neligwnsgenossenlchaften schützen; aber
wenn wir in der freiheitlichen Entwicklung weitergehen
wollen, müssen diese Schranken respectirt werden, die
Staatsschule muß Staatsschule sein. und hat bloß das
zu besorgen, was in dieselbe hineingehürt. Die Religion
gehört der betreffenden Rcligionsgenossenschast an.
(Bravo I Bravo!) Run ich werde, meine Herren, also
für diesen Antrag stimmen, damit die Sache überhaupt
vorwärts geht, auch für die Anträge des Abg. Legier;
für die übrigen Anträge weroe ich nicht stimmen, denn
die Herren werden sie auch nicht in der Absicht gestellt
haben, daß ste angenommen werden; da hätten sie uns
ja sonst in Kenntniß gesetzt..
Abg. Stein. Wir find nicht verpflichtet, Sie
vorher in Kenntniß zu sehen, Sie thaten e» auch
nicht!
. i. weil ich nicht die Sache aufgeschoben haben
will, weil mir iedes Jahr Verzögerung leid thäte im
Interesse der Lehrer halber. Ich werde also für den
Antrag und für die Anträge LeglerS, von dem ich
überzeugt bin, daß er gewiß der aufrichtigste Freund
der Lehrer ist, stimmen.
Abg. Stein: Das war keine Candidatenrede!
Abg. Dr. Leitn er: Das hat er auch nicht noth»
wendig. (Weitere Zwischenrufe. Unruhe.)
Abg. Pacher (deutsch-radical)
berichtigt thatsächlich, daß er keine Candidatenrede hallen
wollte. Es sei nicht absichtlich geschehen, daß sein An­
trag der Teutsch- fortschrittlichen nicht mftgetheilt
wurde.
Abg. Graf Carl Max Zedtwitz
(cons. Großgrundbesitz.)
Redner ist für die Einführung lder in der Schul»
commission zur Grundlage angenommenen Ouinqucnnal-
Zulagen, und ferner für die Aushebung der Unter-
lchrerstellen. Der Verschiedenheit der Lebensvcrhältniff«
in? den Orten, in denen die Lehrer wirken, wird
Rechnung getragen durch das System der Activitäts-
Zulagen, die zwischen 10 und 30 pCt. difscriren. Die
Schulcommission hat ihr Entgegenkommen der Lehret»
schast gegenüber auch dadurch bewiesen, daß sie das
Pensions-Normale, wie es in den mährischen Schul­
gesetzen enthalten ist, zur Grundlage angenommen hat.
Freilich sind die Ausgaben für das Vvlkssckul-
wescn ganz außerordentlich angewachsen; dazu kommet»
noch diese 9'/, Millionen.
Sehen Sie, meine Lertci», eS ist chem Großgrund­
besitze der Vorwurf gemacht worden^ er sei schul- und
lehrerfcindlich. Das ist nicht richtig. Und wenn man
uns sagt, daß wir uns um die Lehrer nicht zu küm­
mern brauchen, weil wir uns selbst Lehrer halten, so ist
eS vielleicht richtig, aber das Eine kann ich Sie ver­
sichern: Die Erziehung, die wir unseren Kindern geben,
greift darauf hinaus, daß sie in treuer Anhänglichkeit
an die Religion und dre erlauchte Kaiserfamilie erzogen
werden und nicht, wie Andere in ganz entgegengesetzter
Weise die Erziehung der Kinder geleitet wissen wollen.
Abg. Stein: Natürlich, denunciren müssen die
Hermen; das treffen Sie!
Abg. Graf Zedtwitz: Zur Herbeiführung von
Ersparungen könnte nach Ansicht des Redners der
raschen Vermehrung der Classen einigcrniaßen Einhalt
gethan werden.
Abg. Wolf: Aha) Es sollen noch mehr Kinder in
eine Classe kommen. Redner weist speciell mit Rücksicht
aus Preußen darauf hin, daß mit der Verwendung des
Leyrermaterials dort ganz anders vorgegangen werde,
wie bei unS. Schließlich gelangt der Redner zur Be­
gründung seines Minoritätsantrages, den er seinerzeit
in der Schulcommission gestellt habe.
Die Sitzung wurde hieraus um 4 Uhr 45 Min.
abgebrochen und die Fortsetzung d-rsclbcn auf ‘,',8 Uhr
Abends festgesetzt.
•**
Der tberstlandinarschikl theilt zu Beginn der
Sitzung mit, daß eine Reib« von gedruckten Anträge;
vorliegt, bezüglich deren die Herren Antragsteller dar
Ersuchen gestellt habe», daß sie ohne erste Leinng au
die Commissionen veiwiesen werde». Darunter Anträge
des Abg. Cerny an» Gen. Riklsrld, Paräk und
Gen. und R a t a j und Gen. betreffend die Gewährung
einer Staats- und LaiidcSuutcrstüyuiig den durch Sie»
mcntar'chäden heimgesuchten Gemeinden im Anpalhale.
Der Obcrstlansmarfcha« beanrwortct die in
der Sitzung vom 27. April 1900 eingebrachte Jnter»
pellation des Abg. Albl dahingehend: Zur Stabili-
strnug der Rntschlehiien in Dreihök, Weldan und
Schießelitz hat der LavdcSauSschuß bereit» vorläufig
eine Endventiou van 4000 Kr. aus der Dotation zur
Unterstützung kleiner Meliorationen bewilligt, u. zw.
behufs Inangriffnahme der dringendsten Arbeiten. Einen
gleich hohen Betrag hat das k. k. Ackerbanminksterium
zu diesem Zwecke bewilligt. Rncksicktlich der Frage der
Correction des Egerflusscs bei Dreihöf erklärt« das k. k.
Ackerbauministerium erst nach Vorlage dctaillirtcr Pläne
und deS Kostcnvora »schlage? Delchlnß fassen zu könne».
Der k. k. forsttcchnischen Abtheilung für Wildbachverban-
nngen, Eectio» Kgl. Weinberge, wnrdc die Verfassung
eines generelle» KostenvorailschlageS für die SicherungS-
arbeiteu im Rutsitgebiete aufgetragen. Die obgenannte
Sectio» hat die Kosten für alle Rutschg biete mit
110.000 Kr. berechnet. Der Laudesausschntz sprach di-
Erwartung aus, daß bei Verfassung des Detail-ProjecteS
und bei Sicherftellung der Beträge seitens der betheiligten
Gemeinden ein geringerer Kostenbetrag ermittelt werden
mußte, und zwar speciell rücksichtlich der großen Rutich-
fläche bei Dreihöf, wo der ersparte Betrag als Beitrag
zur Ausführung eines Durchstiches am Fuße oer Rutsch-
lehne angewendet werden konnte. Der Landcsausschuß
meint, daß die Eiubringung deS Gesetzentwurfes dadurch
bedingt sein werde, daß die Bedeckung deS durch die
LandeSflibvention nicht bedeckten Aufwandes dnrch Bei­
trage des MeliorationSfondeS uud der Gemei .de (Inter­
essenten) gesichert fein wird.
bewilligt. Abg. Dr. Maly hat sich für "dre heutige
Sitzung entschuldigt.


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 5 ]
^ager -Tagblatt Nf. 350.
•Seite ö.
19. December 1900.
I
KS end sitz«« g.
. Der Oberstlandmarfchnll eröffnet die Sitzung
«m halb 6 Uhr Abends wieder.
ES wird eine ganze Reihe von Anträgen u»d
Interpellationen verlesen, unter den Letzteren eine solche
der Abgeord. Stein und Genossen wegen nur e i n-
sprachigerWarnungstafel» bei den elek­
trischen Unternehmungen in Prag, eine
Interpellation der Mg. Breznovsky und Gen.
wegen der äußeren Amtssprache bei den
Zollämtern und endlich eine Interpellation der
Abg. Jrv und Genossen wegen Nichlbestätigung des
Stadtrathcs Dr. Bcrnardin in Eger als Mitglied des
dortigen Bezirksschulraths.
Nach den Verlesungen wird die Nachmittag ab­
gebrochene Debatte wieder aufgenommen.
Die Lehrergehalte.
Wg. Antzr
sagt, er sei ursprünglich für den Antrag in der
RedncrUste Zugetragen gewesen, der Verlauf der De­
batte habe ihn aber veranlaßt, sich als Oonlra-Redner
*u melden, u. zw. nicht gegen den Antrag selbst, son-.
dern gegen die Art und Weise, wie diese brennende
Frage hier von den Deutschen behandelt wurde. Es
machte den Eindruck, als ob e? sich um ObstruciionZ-
redcu handeln würde, als ob die Sache so hingezogen
werden sollte, damit man schließlich über den Antrag
zur Tagesordnung übergehe. Die Deutschen Hütten
lediglich zum Fenster hiimusgesprochcn. nur für ibre
Wähler, nicht für die Lebrer. Redner wendet sich gegen
die Ausführungen der Abg. Stein und Pacher unb
K, es sei tiestrourig, wenn ein Abgeordneter auf
Standpunkte stehe, daß er sich äußere.- Wo das
Geld für die Lehrer hergeuommeu werden soll, daS
geht mich nichts an. (Zustimmung.) Wir aus dieser
Seite, führt Redner fort, wünschen die rascheste Er­
ledigung dieser Angelegenheit im Interesse der Lehrer.
Er stellt im Namen seiner Partei den A n t r a g,
die Vorlage dem LandeSausschusse zu
« berweisen mit dem Auftrage, in der nächsten
Frühjahrsseiswn den fertigen Gesetzentwurf dem Hause
unterbreiten; im Namen des Abg. Dr. Fort er­
ficht er, auch alle diesbezüglich ccz den Lchrercorpo-
rationen eingebrachten Petitionen und die Ergebnisse der
heutigen Debatte dem Laudcsausschuß zur Berücksichti-
guug vorzulegen. Schließlich stellt Redner den Antrag
aus Schluß der Debatte.
Der erste Antrag des Abg. Anyz wird hinreichend
unterstützt.
Der Artrag auf Schluß der Debatte wird ange­
nommen.
Der Oberstlartduurrschall macht die Mitthei­
lung, daß der Ab'. Leg ler zu dem Antrage des Abg.
Nnysf einen Zusatz au trag gestellt habe, den er später
zur Verlesung bringen werde.
Rbg Dr. Pros. tzesakovsky.
(Gencralredner pro)
entwickelt den Standpunkt seiner Partei i» dieser An­
gelegenheit, der in jeder, und insbesondere in culturellcr
Beziehung aus einer schleunigen Erledigung im Interesse
der Lehrer und des ganzen Volles fußt. Redner sagt,
daß die Schulcommission sich über einen Monat mit
der Vorlage beschäftigt habe und gibt im Namen seiner
Partei seine Zustimmung zu den CvmmissionSanträgen.
In sinancicller Hinsicht spricht sich Redner gegen
arte Ueverbürdnng durch Steuerlasten aus und plardirt
dafür, daß außer der Erhöhung der Zuschläge zur
Brantwcinsteuer ein Staatsbeiirag zur Deckung der
mit dieser Vorlage verbundenen Mehrausgaben beigestellt
werde. Seine Partei müsse den Wunsch äußern, daß
die Regierung ihren ablehnenden Standpunct verlasse.
Redner spricht für eine freiere Stellung der Lehrer, die
sticht zu Organen der BezirkShaupticute und der
Bczirksinspecroren Herabsinken dürfen, soudeur wahrhaft
nationale Lehrer sein sollen. (Vz-bornö!)
Redner weist den Vorwurf zurück, als ob seine
Partei der Schule feindlich gegenüberstehe, Feind der
Schule sei der CentraliSmus, der daS Schulwesen
bureankratisire. (Vybonu-!) Redner weist noch den Bor-
wurf'des Abg. (ainftni) zurück, daß seine Partei diese
Frage zu politischen Agitationszwccken ausnütze und
schließt, daß seine Partei mit Rücksicht auf eme
schleunige Erledigung des Gegenstandes für die Eom-
Eionsanträge stimmen werde; denn was wir rmnrer
für die Schule thun, thun wir für unsere Ration.
(BeifaR)^ bringt nun einen
Zufatzantrag des Abg. Leglcr^ zum. ersten Antrage des
Abg. Anüz zur Verlesung, welcher inhaltlich die Resolu­
tion ist. welche Abg. Legler nach semer Rede gestellt
hatte Da der Obcrstlandmarschall die Resolution als
felbstständigen Antrag aussagte, so legte Abg. Legier
diese Resolution als einen Zusatzantr^g vor. DerOberst-
landmarschall stellt die Unterstützungsfrage, weoe» der
Antrag hinreichend unterstützt wird.
ES ergreift sodann als Generalreduer contra
daS Wort
Abg. Pros. Fournier.
Er erklärt zu Beginn seiner Rede, daß er jede
Ercursivn auf das politische Gebiet unterlassen wolle.
Aber Eines könne er nicht unterdrücken, daß man den
Deutschen ungerechterweise den Vorwurf machte, daß
sie sich zögernd und hemmend in dieser Angelegenheit
verhalten. Ich habe wich zum Worte gemeldet, sagt
Redner, um unserer abdeichenden Meinung Ausdruck
zu geben und dieselbe zu begründen. Wir vertreten
durch den Redner der Minorität der Schulcommission,
den Fachmann Abg. Legler, folgende Anschauung: Wir
können uns mit den Commissionsanträgen nicht ein­
verstanden erklären, weil wir den Ansatz in demselben
als zu gering und den gerechten Bedürfnissen und
Forderungen der Lehrer nicht vollkommen entsprechend
erachten. lRuse: So ist cSl) Wir haben uns deshalb
die Freiheit genommen, in dem Zusatzantrage deS Abg.
Leglcr Vorschläge zu unterbreiten, und hoffen zuver­
sichtlich, daß man bei der endgiltigen Erledigung dieser
Angelegenheit denselben gegenüber ein Entgegenkommen
zeigen wird.
Redner entwickelt die Details deS ZufatzantrageS
des Abg. Legler und bemerkt Hiebei, daß bei einer Er­
höhung von Süll K. aus 1000 K. sich eine Differenz von
53.000 sl. herausstelle, eine Summe, welche in einem
Falle, da es sich um Millionen handelt, gewiß nicht
in'S Gewicht fallen könne. Wenn man die Gehalte der
Lehrer zweiter Classe in Betracht ziehe, so zeig« sich bis
zum 85. Dienstjahre nicht nur kein Fortschritt in den
Eebastsverhältniflen, sondern vielmehr ein Zurück-s
bleiben. Die Activitätszulogen je nach den Ortsklassen
hätten bei der Penstonsbemessl ng gar nichts zu thun.
Auf die Bedeckungsfrage, sagt Redner, wolle er
nicht näher eingehen, es werde doch wohl darüber noch
eine finanzielle Debatte geben; aber man müsse sich doch
fragen, wie man die nöthigen neun Missionen zur
Deckung dieses Bedarfes b-sschaffen soll. ES habe einmal
im böhmischen Landtage eine Debatte gegeben, auf
welche Weise man neue Geldquellen erschließen könne.
Es wurde da auch von einer Luxussteucr gesprochen,
aber der Gcsammtcffcct einer solchen wäre so gering,
daß es gar nicht der Rede werth ist.
Der Redner reagirt sodann auf die Ausführungen
deS Grasen Zedtwitz. ES sei richtig, daß der erste An­
klang zur Erhöhung der Lehrergehalie seinen AuLgang
genommen habe von der kurz zuvor erfolgten Erhöhung
der Beamtengehalte. Die Lehrer haben sich mit ihren
Forderungen den letzten zwei Beamtenclassen angereiht.
Wenn nun Gras Zedtwitz die Aufstellung dieser For­
derungen als eine Art Ueberhebung des LehrcrstandeS
bezeichn»!, weil doch der Beamte ganz anders vorgebildet
sei, als der Lehrer, so habe er darauf zu bemerken,
daß Graf Zedtwitz wohl nur Conccptsbcamte im Sinne
hatte, daß es aber auch Beamte gebe. die keine Uni­
versität absolvirt haben und früher nur Unterosficiere
gewestn seien.
Graf Zedtwitz, führt der Redner fort, hat auch
von Erfparungen gesprochen und bei dieser Gelegenheit
gesagt, er fordere für die Mehrleistung an Gehalt auch
eine Mehrleistung seitens deS Lehrers. „Rein, meine
Herrcnl Wir erfüllen die Forderungen der Lehrer,
well die Preis-verhältnisse sich derart gestaltet haben,
daß die Ausbesserrrng der Gehalte nur eine Forderung
der Gerechtigkeit und Billigkeit ist, weil wir sie auf
Grund des 8 50 des Neichsvolksschulgesctz es erfüllen
müssen und weil die Lehrer sonst nicht leben können.
Wir beanspruchen von dem Lehrer keine Mehrleistung,
wir verlangen nur, daß er seine Pflicht thue.
Ferner hat sich Graf Zedtwitz zu einer Aeußerung
hinreißen lassen, die ich zurückweisen muß. Es war gar
nicht anders aufzufassen, als ob cS sich hier um
zweierlei Pflichtcrsüllungcn handeln würde. Er hat
esprochen von ordentlichen Lehrern und von anderen
cbrern, welche in Bezug auf Religion und Kaiser­
treue nicht so wie die ordentlichen Lehrer sind. Nach­
dem das von czechischer Seite nicht
zurückgewiesen wurde, fühle ich mich
verpflichtet, dies von unserer Seite aus
auf daS Entschiedenste zurückzuweisen
(Bravo! Beiiall, Bravo!)
Schließlich ging die Rede deS Grase» Zedtwitz
noch in einen Borwurf gegen die Staatsbehörde über,
denn die Staatsbehörde ist nicht der Anschauung des
Grafen Zedtwitz. Im letzten Berichte des Landcsschul-
rathes heißt es, daß die Lehrerschaft des Landes im
Allgemeinen zu ihre»! Amte besähigt, tüchtig i» ihrem
Berufe und tu ihrer Pflichterfüllung gewissenhaft und
verläßlich ist. Wir können also solche Voriirtheilungeu
in Bausch und Bogen aus der Lehrerschaft Angesichts
eines solchen Urtheils des Landesschukrathes nicht sitzen
lassen. Die Leistungen der Lehrerschaft, und zwar der
Lehrerschaft beider Nationalitäten, sind tüchtige, weit­
gehende und unsere Schulen können sich in der ganzen
Welt sehen lassen. Gerade aber diese Tüchtigkeit tind
verläßliche Pflichterfüllung der Lehrer ist es, die eL uns
erleichtert, ihnen in ausgiebiger Weise entgegen­
zukommen. Wenn Graf Zedtwitz die preußischen Schulen
als Beispiel anführt, so muß ich bemerken, daß dort
die Zustände eben sehr beklagt werden und daß man
sie gern abstellen möchte, wenn nicht ein solcher Mangel
an Lehrern herrschen würde. Gras Zedtwitz hat weiter
von der Masse der Bürgerschulen in Oesterreich ge­
sprochen und erklärt, daß viele derselben gar nicht
nothwendig find. Wir aber sind stolz daraus, daß die
Bevölkerung sich mit dieser Einrichtung befreundet hat
und daß sie diese Anstalten mit großen Opfern cultivirt.
Es gibt ja Leute, die nicht studircn können, die aber
dennoch trachten, die Güter der allgemeinen Bildung
zu eriangeu, sich diese also in den Bürgerschulen
verschaffen ivollen. Es ist demnach durchaus nicht
zu beklagen, wenn in einzelnen Bezirken drei oder
vier oder noch mehr Bürgerschulen bestehen, die
schwächer besucht sind; es ivird vielleicht eine Zeit
kommen, in der sie wieder stärker besucht sein werden.
Wir halten das für ein gutes Zeichen des Bildungs­
grades der Bevölkerung, daß sie diese Schaken besucht.
sSehr richtigl Bravo!>
Redner wendet sich schließlich dagegen, daß die
Dienstes- und Quinquennakzulagen auf die Gemeinde«
überwälzt werden sollen. Die Städte haben für da-
Schulwesen schon so viel gethan, daß diese Uederwäl-
zung einfach gewissenlos wäre. Wir können dafür nicht
stimmen. Es gibt Städte, welche den größten Theil
ihrer Umlage» auf das Schulwesen verivendet haben,
auf hygienisch gut eingerichtete Gebäude, auf gutgee
lüstete Säle, welche überhaupt ihr Möglichstes für da-
Schulwesen gethan haben. Ihnen auch noch diese Last
auszubürden, daS könnten wir nicht verantworten.
Gerade der Opferwilligkeit dieser Gemeinden und
Städte ist er zu danken, daß unser Schuln,esen zu
solcher Blüthe gelangt ist und daß es sich ruhig neben
den Schulen von Sachsen und der Rheinprovinz sehen
lassen kann. Was daS glänzende Bild unseres Schul­
wesens trübt, das ist der Umstand, daß wir unsere
Lehrer nicht so stellen können, wie sie cS verdienen.
Wir werden aber diesen Fleck von dem glänzenden
Bilde wegwischen. Das wünsche ich und daS wünschen
Me, in deren Namen ich hier spreche. (Lebhafter Bei­
fall und Händeklatschen)
Abg. Albl
sagt in thatsächlicher Berichtigung, er habe ur-
spründlich nicht die Absicht gehabt das Wort zu er­
greifen, allein einige Vorredner hätten mit Rücksicht
aus die herrschende Wahlbcwegung es für gut be­
funden, sich mit feiner Person in ausführlicher Weise
zu besassen; so könne er nicht umhin mit einigen
Worten darauf zu erwidern. Es wurde mir, sagt
Redner, vorgeworfen, daß ich gegen die Festsetzung
eines solchen Gehaltes für Unterlehrcr gcstimint hätte,
daß ihnen das Minimum von 600 fl. gewährt werde.
Dies lst aber dahin richtig zu stellen, daß ich dagegen
Gewähr geboten haben wollte, daß auch den Klein­
bauern und den Kleingewerbetreibenden ein solches
Einkommen gesichert würde, denn ich bin überzeugt,
daß ihrer ein großer Theil, darunler Familienväter,
welche für eine größere Anzahl von Kindern zu sorgen
haben, ein solches Einkomincn nicht genießt.
Abg. Stein: Und die Lehrer sollen auch ver­
hungern.
Redner sagt weiter, er habe dasür gesprochen, daß
die Unterlehrcr für die Zeit vor der Ablegung der
LehrbesähigungSprüfung 450 fl.' beziehen, waS also bloß
für zwei Jahre gelten »vürde. Es wurde mir ferner
vorgeworfen, daß aus allen metucii Anssührungen ein
Ton des Hasses gegen die Lehrer spreche, und daß ich
gegen die berechtigten Forderungen der Lehrer in wilder
Weise aufgetreten sei. Ich glaube, alle Herren Mit­
glieder der Schulcommission können mir den Beweis
erbringen, daß ich in der Commission mich eines sach­
lichen Tones befleißigt und nie einen milden Ton deS
Haffe» gebraucht habe.'.,
Abg. Stein: Aber in den- Mählervcrsanstik-
lungen.
Abg Akbl- Ich berichtige thatsächlich, daß ich
in den Wählerversammlimgen genug damit zu thun
hatte, um mich gegen alle die Angriffe zu wehren,
ivelche von den Lehrern gegen mich gerichtet wurden.
Abg. Stein: Sie werden deßwegen doch durch-
fallen.
Abg. Albl: Man wollte mich mit Hilfe der
Socialdemokraten und mit Hilfe der schärfsten Radikalen
rinnröglich machen.
Eine Lärmscene.
Durch einen Zrvischenruf des Mg. Stein entsteht
nun ein großer Lärm. Abg. Steiner (Brür) wendet
sich gegen den Abg. Stein und allmälig bctheiligen sich
an zehn Zwischcncufer gleichzeitig an der Debatte. AuS
dem Lärm hört man die Stentorstimme des Abg. Steiner
heraus: Wir Bauern können halt gar nicht reden, sv
werden die Dauern von Euch behandelt. sZum Abg.
Albl): Lassen Sie ihn doch rede»! Der Obersiland-
marschall schwingt die Glocke und wiederholt mehrmals
daS Ersuchen, den Redner nicht zu unterbreche».
Nachdem wieder Ruhe eingekretc» ist, fährt Abg.
Albl fort: Es sind gegen mich Angriffe gerichtet
worden, welche, ich müß es gerade heraussagen, nicht
mehr anständig tvarea. (Oho!) Ich kann zum Beispiel
hier eine anonyme Correfpoiidenzkarte vorioeiseu.
Abg. Wolf (die Hände ringend): Eine anonyme
Karte! Ueber anonyme Karten regt sich ein Politiker
nicht auf.
Abg. Albl: Ich rege mich darüber nicht auf,
aber wenn ich im Zusammenhange mit allem Andcreo
ein hartes Wort gebrauchte, so glaube ich, daß dar
wohl begreiflich und entschuldbar ist.
Abg. Wolf: Ueber eine anonyme Karle regt
sich der auf.
Abg. Albl: Ich habe schon gesagt, ich rege mich
nicht darüber auf, aber mein Vorgehen ivar verzeihlich.
Der Redner weist dann die Behauptung zurück,^daß er
die Lehrer der Unersättlichkeit geziehen habe. Lo habe
er seine Worte nicht gemeint. Ich mache, fährt er fort,
nicht alle Lehrer für diese Angriffe verantwort!'.»,, son­
dern nur einige überhitzte, crattrirte Kopse. (Großer
Lärm.) Ich glaube, daß ich er bereits bewiesen habe,
dasi ich das Bestreben habe, daß wirklich etwas für die
Lehrer gethan wird und daß die Commission solche
Anträge stelle, die auch wirtlich annehmbar sind.
Abg. Stein: Und wenn auch den Lehrern da­
bei der Magen knurrt.


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt N*. 350.
Seit« 6*
19. December lyOOJ
1161: 16er nicht. 6afc bet Bauernstand
dabin ch noch mehr belastet weide, sondern seiche Antrage,
deren Durchführung möglich ist. Wir wissen ja heute
noch nicht, woher wir diese Mittel nehmen sollen, und
eS wäre noch schwerer, wenn wir für alle Forderungen
aufkommen sollten. ES ist nicht möglich, die Landes-
«wlageu weiter zu erhöhen (Sehr richtig!). ES ist ganz
Kicht zu lagen: Ihr bekommt AlleS, was Ihr wollt und
noch mehr, als Ihr wollt, wenn man dann wieder sagt:
Die Bedeckung geht mich gar nichts an. (Sehr richtig!)
Abg. Stein: Der Herr Abg. Fonrnier hat schon
gesagt, darüber wird noch gesprochen werden müssen.
Abg. AI b l: Man kann nichts weggeben, was
man nicht hat, und ich halte eS für leichtsinnig, im
Voraus Versprechungen zu machen, ohne daß man weiß,
vd man sie einhalten kann. Ich glaube, daß die Herren,
wenn sie gegen mich Stimmung machen wollen, gerade
das Gegentheil damit erzielen werden; ich weiß wohl.
daß ein Theil der Bevölkerung dafür empfänglich fern
wird. aber der größere Theil, nämlich die Bauer n-
f ch a f 1 wird eS einsehen, daß ich nicht lehrer-
seindlich gewesen bin; ich wollte verhüten, daß der
Bauern- und Gcwerbepand noch mehr belastet wird
und werde auch in Zukunft mich stet- von diesem
Grundsätze leiten lasten. (Bravo und Widerspruch.)
Abg. Stastnst
berichtigt thatsächlich die gegen seine Ausführungen
vorgebrachten Einwendungen.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Alg.
Schwarz wird zur A b st i m m u n g geschritten.
vberftlandmarfchall: Im Sinne der GeschästS-
ordnung müßte'ich jetzt daS Haus befragen, ob es den
Bericht der Commission nunmehr nach Schluß der Gene­
raldebatte zur Grundlage der Specialdebatte wachen
will. Wenn aber Vertogungsanträge vorliegen, so habe
ich die Wicht, über diese zuerst abstimmen zu lasten.
Er liegt nun ein VertagungLantrag seitens des
Abg. An Hz vor, zu diesem wieder ein Zusatzautrag des
Abg. Legier. Ich werde die Abstimmung also in der
Weise vornehme» lasten, das ich zuerst den Antrag A»U
zur Adstimmnng bringt. Falls derselbe angenommen
wird, werde ich über den Zusatzantrag Legier das Haus
befragen. Wird der Antrag Anhz abgedehnt, so müßte
daS HanS zur Speeialdebalie schreiten.
Bei der Ahstimmung über den Antrag Anyz wird
dieser vim ganzen Hause angenommen
des gleichen der Zusetzantrag Lc gier. (Laute
Lrovo-Rnse.
Oberstlaodmarschali: ES ist somit die
Tagesordnung erschöpft, und ich schreite zum Schlüsse der
Sitzung.
Schluß der Sitzung 10 ilhr 10 Min. Nachts.
Nächste Sitzung Donnerstag, den 2V. d. M. Auf
der Tagesordnung befludet sich die Budget da rath» ng.
M§ bett LarröiagstommWorrerr.
Commission für öffentliche Arbeiten.
Dom 18. Teceniber.
Abg. Kaftan erstattet den Generalbericht über
die znr Verhandlung kommenden Localbahn-Vorlagen.
Der Bericht wird einstimmig genehmigt. Ferner ge­
laugten zwei Spccialbcrichte znr Annahme, und zwar
dezüglickj der Vahnbauteu Rakonitz— Laun und
Bohdanetz—Rossitz. Bezüglich der Bahn Rakonitz—
Lann geht der Antrag der Commission dahin, das Land|
habe Stammacticn bis zum Betrage von 780.000 K.
abzunehmen, und die Garantie des Staates sei mit
80 pCt. anzustreben. Ferner habe der Landesausschuß
mit den Localinterestenten die weiteren Maßnahmen
durchzuführen.— Stirn. Taschek stellt an den Laudes-
»uSschutzbeisitzer Grasen Schönborn die Anfrage, in
weichem Stadium sich derzeit die Angelegenheit des
Baues der Bahn von G r a tz e n nach Deutsch-
Beneschau besinde. Wie aus Nachrichten, welche
Abg. Dr. Nitsche aus Interessentenkreisen erhalten hat,
hervorgeht, werd in jener Gegend auf die baldigste
Durchführung des Bahnbaucs selbst gedrängt. Für das
hohe Interesse an der Sache zeigen die hohen Beiträge,
welche sowohl die Städte und Märkte, wie auch die
privaten Interessenten, insbesondere Graf Buquoy,
zu diesem Bahnbau geleistet haben. Landesausschuß-
vcisitzer Graf Schön born theilt mit, daß diese Ange­
legenheit vom Laudesausschnße bereits gefördert wurde,
doch seien derzeit noch weitere Erhebungen bezüglich
der Vortheile von Variantcn-Linirn zu erwägen. Auch
seien bezüglich der Herstellung der Bahn als schmal­
spuriger noch Erhebungen gepflogen worden.
o m
ag e.
*** Der deutschfortschrittliche Laud-
tags-Clnb hält heute Nachmiltngs um 5 Uhr
im Teutschen Casino eine Sitzung ab.
*** Fürst Alfred Windischgractz, der Präsident
beS Herrenhauses, hat sich gestern Nachmsttags von
Wien nach Prag begeben. Die Anwesenheit des Fürsten
in Prag wird mit Compcomiß-Berhaudlungen im Groß-
-rundbcfltze in Verbindung zu bringen sein.
*** Zur Volkszählung. Wie das hiesige Statt­
haltern«,an vorgestern mittheilte, wurde der Präger
Magistrat angewiesen, für den leichten Austausch der
Druckseiten für die bevorstehende- Volkszählung Vorsorge
zu treffen. 3» welcher Weist der Präger Magistrat diesem
Auftrage gerecht zn werden strebt, erhellt auS einer
Kundmachung desselben, gemäß welchem den Parteien
die Möglichkeit geboten wird, an einer einzigen Stelle
von ihrem limtruscherechte Gebrauch zu mache». Daß
hiemit dem Bedürfnis der Bevölkerung nicht. Genüge
geleistet wird. liegt aus der Hand. Da aber eine Aende­
rung in der vorbezeichneteu Haltung des M-xistrots aus
leicht zu errathende» Gründen nicht zu erwarten steht,
wurde» i» Deutschen Hans« dir entspre-
chungen Drncksorteu aufgelegt und werden
diese den deutschen Parteien unentgeltlich verabfolgt.
Eben dort werden vom 20. d. M. angesange» in der
Zeit von 12 biS 1 Ilhr Mittags an deutsche Parteien
alle Auskünfte iu Dolkszählungsaugelegenheiten ertheilt.
L. Line Wahlversammlung der confervativeu
Großgrundbesitzer fand gestern Abends im Palais
des Prinzen Ferdinand L o b k o w i tz statt. Den Vorsitz
führte an Stelle des Grafen Carl Buquoy, welcher
am Erscheinen verhindert war. Prinz Ferdinand
Lobkowitz. In der Versammlung einigte man sich aus
die Candidatur des Dechanten Johann RoZkot in
Carlstein. Gleichzeitig wurde» Graf C h o t c k zum Vor­
sitzenden und Graf T a a f s e. Franz S a j s e r t und
Gustav Pilz zu Mitgliedern der Wahlcommisfion be­
stimmt. Die Wahl finde! heute im Statthaltereigel
bände statt.
**# Der vorn man» General FML Fabini
ist gestern mit dem Mener Personcnzuge der Franz
Josephsbah» um 5 Uhr 55 M. Abend in Prag ange­
kommen.
*** Promotion. HerrMUDr.Hermann Bauer
wurde Samstag den 15. b. M. an bet k. I. deutschen
Carl-Ferdinand Universität zum Doktor der gesammtcn
Heillunde promovirt.
•** Spende des Kaisers. Der Kaiser spendete
dem Aöronauten K r c ß zur Förderung seiner mehr­
jährigen Versuche zur Herstellung eines lenkbaren
Lujtschiffes 5000 Kronen.
*** Ernennung im Lehrfache. Der an der
hicstgen k. k. Kunstgewerbeschul« in Verwendung stehende
Hilfslehrer Victor S ch w a r tz wurde zum Lehrer in
der X. Rangsclaffe an dieser Anstalt ernannt.
*** Ernennungen im Zinauzdienfte. Der
Finanzminister hat die Steuereinnehmer Joseph
S l o u p, Emil Siegel, den Hauptsteueramts-
controlor Prokop K a u t e e t% die Steuereinnehmer
Thomas Z y l v a r und Bketislaw H a u b a. die Haupt-
steueramtscontrolore Franz Eeketka und Alerander
H e i n d l, sowie die Steuereinnehmer Friedrich B e ck
und Adolph Simchcn zu Hauptsteuereinnehmern,
semer den Steuereinnehmer Ottokar Weis, sowie die
Steueramtscontrolore Joseph T l ä s k a I, Adolph
Reichet, Alois M o u k a und Ferdinand Kanka zu
Hauptstcueramtscoutroloren für den Dienstbereich der
Finanz-Landesdircction in Prag ernannt.
*** Verrath für die Branutweinsesteuerung.
Der Finanzminister hat die von der Handels- und Ge-
merbekammer in Reichenberg vollzogene Wahl des
Albrecht Marburg, Inhabers der Firma S!d. Mar­
burg und Sohn, Spiritus- und -Essigspritsabrik in
Snüritz a. d. <§., zum Mitglieds des BeirathcS von
Sachverständigen für die Branntwei'nbesteucrung und
des Emil L e d e r c r. Berivaktungsrathes der Acticn-
gesellschaft „I u n g b u n z l a u e r Spiritus- und che­
mische Fabrik" in Wien, zum Ersatzmanne dieses Bci-
rathcs für die restliche Dauer der dreijährigen Fun-
ctionsperiode bestätigt.
*** vorn Präger Stadtrathe In der gestrigen
Stadtrathfitzung wurde in die Comnlission, welche Vor­
arbeiten für daS nächstjährige Jubiläum Tycho d e
B r a h e s durchzuführen hat, Pros. Dr. M L st e c k >)
und Archivar Pros. Dr. Lad. E e l a k o v s k h gewühlt.
— Der Antrag aus Veranstaltung einer Lotterie
zu Armenzwecken wrirde vorderhand abgelehnt.
♦S Gegen die Bertheuermig der Lraruwah»
Blocks. Der VerwaltungSrath der städtischen elektrischen
Unternehmungen hat dem Präger Stadtrathe in An­
betracht der Kohlenvertheuernng den Antrag gestellt,
die Preise der Tramwayblocks vom Neujahr an von 2
und 4 K. aus 2.20 K. resp. 4.40 K. zu erhöhen. Gegen
diese beabsichtigte Verthcnerung sprach sich aber der
Bürgernreistcr Dr. Srb aus. warnte vor der Un­
beständigkeit der Tarife und wies auf den Umstand
hin, daß nach der Ausgestaltung des elektrischen Bahn­
netzes einheitliche Tarife eingeführt werden, welche so-
3«
bann auch die B-rthrile der Blocks entbehrlich machen
werden werden. Der Antrag auf Vertheue«
rnng wurde sodann abgelehnt.
*** „Ich nehm' auf Euch den Doetor Baxal"
Das ist die neueste Drohung, die insolvente Schuldner
gegen ihre jüdischen Gläubiger in Bereitschaft haben.
Die Schnittwaarenhändlerin Marie M o r a w e tz, Gattin
eines Postbeamten, hat bei ihren Pfandgläubigern um
einen Ausgleich angesucht und unterdeffen sich von einem
Geldgläubiger pfänden lassen. Als die Gläubiger gegen
diese Manipulation protestirtcn, drohte der Gatte der
insolventen Schuldnerin, der k. k. Postbeamte Morawetz,
da sein Anbot auf 20 Percent nicht sofort aeceptirt
wurde, er werde feine Angelegenheit dem Dr. Baxa
übertragen; dies im Hinblicke daraus, daß seine Gattin
fast ausschließlich an jüdische Firmen schuldet.
*S Ueberfülluug der Tramwaywagen.
der gestrigen Sitzung des SiadtratheS wurde beschlossen,
vom 1. Januar 1901 an die Uebersüllung der Wagen
der elektrischen Bahn unter keiner Bedingung zuzu­
lassen. Aus den stärker freäuentirten Strecken werden
mehr als bisher Anhängewagen benutzt werden.
*** Verwendung der Ordensschwester» in
Kinderbewahrnnstnlten. Die städtische AussichtS-
commission über die Kinderbewahranstalten und Krippe»
in Prag hat beschlossen, die Leitung der Kindrrbewahr-
anstalten in Holleschowitz, welche der Stadtrath auf
dem Belvedere-Plateau im nächsten Jahre zu errichte»
beabsichtigt, über Ansuchen der Congregation det
Schulschwestcrn de Notre Dame in HorcHdiowitz dm
Ordensschwestern dieser Congregation zu übergeben, wie
es bereits bezüglich der Kinderbewahranstalt „N«i
Däßsoee" geschehen ist. DaS TamrncomitL für die
städtischen Kinderbewahranstalten hat jedoch gegen diese
Absicht des SiadtratheS Einspruch erhoben. In der
gestrigen Sitzung des SiadtratheS befürwortete Sinnen«
institutsoberdircctor KasalickH das Ansuchen der
Ordensschwestern, während Dr. E. BaZtyr den
Standpunkt des Tamencomiiks vertrat. Pros. Dr.
M ö st c c k y beantragte die Zuweisung der Angelegen­
heit dem Schulausschuße, damit dieser hierüber gemein-
schastlich mit der Finanzcommission berathen und dem
Stadtralhe Anträge stelle» könne. Bürgermeister-Stell­
vertreter Dr. Frid schloß sich de» Ausführungen des
Dr. Baslyr an und beantragte, das Ansuchen der
Schulschwestern ele Notre Dame abzulehnen. Dieser
Antrag blieb jedoch mit 9 gegen 10 Stimmen in der
Minorität. Die Angelegenheit wird den Stadtrath noch
einmal beschäftige».
**» Ein schulfcindlichcr BezirkSa- Sschuß. Am
17. October d. I. druckten wir aus dem Chrudimer
Blatte „Dlas^" die Mittheilung ab, daß der Bezirks­
ausschuß Politschka im ganzen Bezirke eine Petition
gegen die Regelung der Lehrergehalte und für eine
Verminderung des Schulbesuches aus sechs Jahre ver­
sende. Der Bezirksausschuß Politschka sendet uns nun
folgende Berichtigung: „Es ist unwahr, daß der Bezirks­
ausschuß Politschka im ganzen Bezirke eine Petition
gegen die Regelung der Lchrergehalte und für ein«
Verminderung des Schulbesuches auf sechs Jahre ver­
sendet hat, und es wird ausdrücklich bedeutet, daß der
Bezirksausschuß nie in dieser Sache gehandelt oder
einen Beschluß gefaßt hat."
gg. Eine Gedenkschrift. Zur Erinnerung a»
den vorjährigen Teplitzcr BergmannStag hat der Verein
für die bergbaulichen Interessen im nordwestlichen
Böhmen eine Gedenkschrift herausgegeben. Diese enthüll
in gediegener Ausstattung die auf dem Bcrgmannstage
gehaltenen Fnchvorlräge, ein Verzcichniß sämmtlicher
Theilnehincr, außerdem eine geologische Karte von
Ossegg-Teplitz, eine graphische Darstellung der Wasser­
stände der Tepiitzer Thermen und Jnundaüonswässer,
eine Darstellung der Riesenquekle bei Dux und der
Berdämmungcn auf „Töllingcr". „Victoria" und
„Gisela".
. *** Bekenntnisse der Personakeiukomiueu-
steuer. Drese Bekenntnisse sind von den Stcuer-
pstichtigen, welche in den Stadttheilcn: Altstadt.
Kleinseite, Hradschin, Josephstadt und
Ho l l e) cho w rtz- Bubn a wohnen, bei der k. fc
«teneradminlstration I., in Prag, Naprsiekgcifle 272—1.,
und von ,cncn Steuerpstichtigen. welche auf der Neu-
stadt oder anr Wyschehrad wohnen, bei der k f.
öteueiabniin ifiva! ion II., in Prag. LazaruSgasse
Nr. II 2. abzugeben. Zur Vermeidung von Zeitverlust
werden die Bekenntnisse zur Personaleinkommensteuer
mentensteuer^ mit denjenigen Stenerpfiichligen,
welche dieselben m ü ndli ch abzugeben wünschen, an
nachstehenden Tagen ber der zuständigen k. k. Steiler-


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 550.
Seite 7.
19. December 1900.
adminlstration emftiA ausgenommen »erben, und
zwar: mit Steuerpflichtigen, deren Zunamen mit den
Buchstaben A bis incl. H anfangen, in der Zeit von
1. bis inet. 15. Januar 1901, mit jenen, deren Zu­
namen mit den Buchstaben J bis incl. R beginnen, in
der Zeit rom 16. bis incl. 31. Januar 1901; mit den
übrigen Steuerpflichtigen in der Zeit vom 1. bis incl.
15. Fcbnurr 1901.
Zur Vermeidung von eventuellen
Dvppelvorschreibungcn werden die Steuer­
pflichtigen «rmcht, in ihren Bekenntnissen präcis ihre
Wohnung (Gasse, RC. alt und Stadtviertels und falls
ihnen pro 1900 die Personalcinkommensteuer vor­
geschrieben wurde, auch den Schätzungsbezirk, die
Nummer de8 Katasters und des EinichStzungsregistcrs
anzugeben. Diejenigen, welche im Laufe des JahreS
1900 in ein anderes HauS übersiedelt sind, haben auch
ihre frühere Wohnung, und diejenigen, welche auS
anderen Orten nach Prag oder aus einem Stadt­
viertel in daS andere übersiedelt sind, dies, sowie den
Ort der früheren Vorschreibuug aus der dritten Seite
des Bekenntnisses anzugeben. Schließlich find zur
Vermeidung von Vorladungen auf der ersten oder
dritten Seite der Faffion die Einkommensquellen (der
Ort, wo die Unternehmung betrieben wird, die Ge­
meinde, wo das betreffende Grundstück oder Haus liegt,
sammt der Kataster- oder Conscriptivnszahl, der Name
und Wohnsitz des DienstgebcrZ und der AuSzahlungs-
eaffa, der Ort, wo unv die Person, bei welcher das
Capttalvermögen elvcirt ist, beziehungsweise die Anlage
deS Capitales) anzugeben.
*** Abfertigung von Gütern «U Frauki»
rungSmarlcu. Vom 1. Inner 1901 an werden im
Local-Verkehre der k. k. österr. Staatsbahnen in sämmt-
ltchea Stationen und Haltestellen der k. k. österr.
Staatsbahnen gewöhnliche und ermäßigte Eilgüter, und
zwar: gewöhnliche Eilgüter im Gewichte bis zu 10 Kg.
auf die Entfernung bis 200 Km. und über 10 bis 20 Kg.
auf Entfernungen bis 100 K>n.; ermäßigte Eilgüter b»S
zu 10 Kg. auf Entfernungen bis 400 Km. und über
10 bis 20 Kg. aus Entfernnnge« bis 200 Km. mit
Frankirungsmarken zu 50 H. befördert. An den Rtarken-
coM, bezw. an einem denselben beigefügten Carton-
täfelchen muß die Adreffe des Versenders und Em­
pfängers, sowie der Inhalt deS Coüo angegeben und die
Frankirnngsmarke angeklebt sein. Tie Belastung der
Cvlli mit Nachnahmen, sowie Declaration an der Liefe­
rung ist nicht zulässig. Gleichzeitig wird besonders dar­
auf aufmerksam gemacht, daß von einer neuen Auflage
der Frar.kiningsma'k'n, welche in allen k. k. StaatS-
bahnstationen und Haltestellen verkauft werden, vor­
läufig Umgang genommen wurde und daß die Marken
(welche laut deren bisherigen Texticung nur für ermäßigte
Eilgüter verwendbar waren) auch für gewöhnliche Eil-
güter benützt werden können.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 17. December, (Nachm.) Der hohe
Drttck nimmt Süd- und Ccntraleuropa ein und scheint
dort festeren Fuß zu fassen. In den südlicheren Theilen
dürsten die nächsten Tage meist trockenes und etwas
kälteres Wetter unter Einfluß desselben bringen, ob­
gleich der Norden, den über Nordeuropa dahingehenden
Depressionen näher, strichweise etwas Nege« haben
wird. Zur Zeit ist die Temperatur noch andauernd
mild.
Muthma'ßliche Witterung am 19. Dec.
Ziemlich heiteres, meist trockenes, etwas kälteres
Wetter.
Ball- und Verguügungschromk.
*** Der Club «. a. Ofsiciere tu Prag ver­
anstaltete am verflossenen Samstag einen gemüthlichen
Familien abend. Den Abend leitete das Club-
qnartett in thellmeise neuer Besetzung ein, (Herr
Fischer, Kvnwalinka, Hcllwig und Ober-
lieutenant Erler.s Der unermüdlich« Clubtenorist
Herr Fischer, überraschte durch Äortrag einiger
schöner Lieder und Couplets. Herr Oberlieutenant
H e i S l e r trug eine Reihe amüsanter Couplets vor.
Dann folgte die überraschende Novität: Herr B laschte
als Zauberkünstler. Einige kleine Concertstücke, gespielt
von der Regimentsmusik des Jnf.-Reg. Nr. 11, be­
schlossen den Abend.
»** «uterhaltungSabend. Zu Gunsten bedurs-
tiaer israelitischer Famillrn veranstaltet ein Comitö
morgen Abends um 8 Uhr im !„Hotel Bristol einen
Unterhaltungsabend. Karten hiezu sind heute und mor­
gen Abends i« „Hotel Bristol" erhältlich. (S. KH
Anzeiger.)
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Linoleum-Teppiche. Wir machen auf die
heutige Annonce der altrenommirten Firma H. Mtld-
n e r. Graben Nr. 10. aufmerksam. Außer einem großen
Lager in echten Linoleum-Teppichen verfügt diese Firma
auch über eine sehr große Auswahl sämmtlicher Wachs­
tuch-Erzeugnisse von nur erstclassigcir. besten Fabrikaten
in den schönsten Ausführungen. Diese fett neuester
Zeit so prachtvoll ausgeführten Bedarfsartikel, welche
m keinem besseren Haushalte fehlen sollten, eignen sich
vorzüglich als praktische und überall nützliche Wech-
™ silberne Eßbestecke amtlich puncirt:
1 Paar Dessert-Bestecke, Messer und Gabel 90 ft.
1 Paar große Eßbestecke, Messer und Gabel 1 st. 30 ft.,|
1 completes Kinder-Besteck Messer, Gabel und Löffel
in elegantem Etuis 3 fL 80 kr. empfiehlt unter Garantie
Bernard Heller, Goldmaaren- und Uhrengeschäft
in Prag, Wenzelsplatz Nr. 801—11. „Am Koschik"
*** Schwarze Seidenstoffe können auch in
Oesterreich direct von der. Fabrik bezogen werden. Die
Firma Gebr. Schiel, Wien VII., Mariahilferstraße 76,
hält ein reich fortirteS Lager in Brocaten, Damasten
Moires und glatten Waaren und bietet in soliden
Qualitäten, bei ausgesuchtem Geschmacke und billigen
Fabrikspreisen das Beste auf diesem Gebiete. ES em­
pfiehlt sich daher zur Weihnachtszeit diese Fabrik zu
besuchen, oder sich Muster, welche gratiS versendet
werden, kommen zu lassen. Jede Dame wich mit ihren
dortigen Einkäufen sehr zufrieden gestellt sein.
Sport.
Dereins-Machrichte«.
*** Deutscher Turnverein in Smichow. Heute
um 8 Ubr Abends findet in der Turnhalle in Smichow,
Preßlgasse 803, die Weihnachtsfeier statt. Bon
Mitgliedern eingeführte Gäste sind willkommen. Es
wird ersucht, für Bekannte bestimmte, mit deren Adresse
versehene Geschenke verpackt mitzubringen und unter
den Christbaum niederzulegen.
*** Jüdischer Gesang» und Mustk Berei« in
Prag. Sämmtliche Herren werden ersucht, bei der
heute und morgen um halb 9 Uhr Abends stattfinden­
den Probe sicher zu erscheinen. (Siehe Inserat.)
PATENT-BUREAU 15815
Ingenieur Hrinrieb Schmelka,
beeideter Patent-Anxralt,
Telephon Nr. 1090. PRAßj Heinricksgasae 21.
Anurbeitnng von Patenten för alle Staaten.
Eorrefpondenzen-
B. Brüx, 15. December. [Ü.-D.] (El ektr.
Kleinbahn.— Werurt heilt.— Neu«
Schacht« i! läge.— Spende.) Die Bahnstrecke
Wischen Brüx und Eettelgrün der elektr. Kleinbahn
Brüx-Johnsdorf ist mit Ausnahme des OrtsgebieteS
von Oberleutcnsdorf bereits mit Geleise belegt, bemastet
und mit den Contaetlcitungcn versehen. Auch die
geschmackvoll und comfortabel ausgestatteten Motor-
und Anhänge wägen find schon an Ort und Stelle.—
Der Polizeimann Rieger aus Seestadt!, welcher in der
Nacht auf den Kirchweihmontag den ihn attaquirenden
Bergarbeiter Tomaschek in der Nothwehr mit seinem
Dienstreoolver niedergeschossen hatte, wurde gestern
von einem Strafsenate deS hiesigen Kreisgerichtes
wogen des Bergehens der Ueberschreitung gerechter
Nothwehr izu 6 Monaten Arrest verurtheilt.— Das
k. f. Montan-Aerar errichtet in den sogenannten
Sauern Wiesen" zwischen Seestadt! und Pommern
eine neue Schachtanlage, u. zw. einen Tagbau. Die
Teufung ist bereits bis zu 25 Metem vorge­
schritten.— Die Gewerkschaft „Brücher Kohleuwerke"
hat dem freiwilligen RettungScorps in Brüx für die
werkthätige Theilrahme bei den Rettuugsarbeitcn an­
läßlich der Schlagwetterkatastrophe auf den Pluto­
schächten einen Betrag von 250 K. gespendet.
H. Trebnitz, 17. December. sO.-C-l (AuS der
emriitde. —Weihnachtsroncert.) Inder
letzten Gemeindesitzung wurde über Begründung und
Antrag deS Bürgermeisters Dr. P a k i k folgender
Beschluß gefaßt: „Da durch die Errichtung der Waisen-
colvnie in Trebnitz die Ausgaben für die Schule
größer werden, in Folg« dessen die Waisen der allge­
meinen Wohlthätigkeil zur Last fallen, wurde ein­
stimmig beschlossen, auf Grund deS ß. 11 der Gemeinde­
ordnung die 12 Waisenkinder au» der Gemeinde aus­
zuweisen." Begründet hat Dr. Pakik diesen Antrag
damit, daß durch die 12 Waisenkinder die Errichtung
der Doppelclasse nothwendig geworden sei. Da nur drei
Waisenknaben die überfüllte dritte Classe besuchen,
während die übrigen theils der Bürgerschule angehören,
theils auf die anderen Classen vertheilt find, muß
dieses ungerechtfertigte Vorgehen zmn Mindesten
Wunder nehmen.— Da» gestern abgehaltene Wcih-
nachtsconeert der deutschen Volksschule erfreute sich
eine» sehr starken Besuches. Me Vorführungen ernteten
reichen Beifall.
Poverskirchen, 17. December. (Leichen-
begängniß.) Vergangenen Freitag wurden die
sterblichen lleberreste der im 80. Lebensjahre dahin­
geschiedenen Gattin deS Kreisrabbiner» Dr. Philipp
Pollatschek von hier auf den Centralfnedhof in
Deutschbrod überführt.
K. «. «. S. Sport. Freitag Ll. «m 6 Uhr
Abends findet im Restaurant 22 Wenzelsplatz, ein«
Generalversammlung mit nachfolgendem Programm statt.
1. Berichterstattung. 2. Statutenänderung, 3. Wahlen,
4. freie Anträge. Freie Anträge sind schriftlich an den
Schriftführer Rudolph Steiner, Elisabethstraße 24 zu
richten.
F. E. Favorit. Freitag 21. Vollversammlung
Restaurant P u s ch n«r, Wenzelsplatz 22, 8 Uhr
Abends.
Wettspiele der Fußbakl Abtheilnng der Lese»
und Redeholle der deutschen Studenten in Prag. Herbst»
saison 1900. 23. October D. F. C. „Germania"
unentschieden 3:3. 4. November. Reichenberger
F. C. gew. 10:0. 18. Nov. F. L A. C. „Svort"
gew. 8:1. 85. Nov. D. F. C. „Germania" gew.
2:1. 2. December B. F. C. „Preußen" verloren
1: 7. 9. Dec. eomb. Präger Manns ch. gew. 4:0.
16. Dec. C r i ck e t e r gew. 7 :0. Eoais 35:12.
WRew-JorkerSTage-Renucn.Schluß: 1.E lke s«
Mac Aarland (4,320 Kilom. 399 Meter! 2.Pierre-
Mac Eachern 2 Längen zurück. 3. Gougoltz-Simar, eine
Runde zurück. 4. Kaeser-Ryscr, 3 Runden. 5. Fischer-
rtdörik <4.075 Kilo«. 744 Met.). 6. Wallrr-Stiuso»
(3,714 Kilom. 458 M.). 7. Habcock-Aaronson (2,423 Km,
787 Meter). Durchschnittsgeschmindigkeit der Sieger
29 791 Dieter pr. Stunde. Letztes Jahr legten die Sieger
Miller Waller 4933°37 Kilom. zurück. Die Sieger be­
kamen 1500 DollarS— 3600 st.; die weiteren 1000,
750, 500, 350 und 100 Dollars, die Veranstalter hatten
rund 85.000 Dollars eingenommen und 25.000 TollarS
Ausgaben gehabt, so daß ein Gewinn von rund 60.000
Dollars stch ergab. Ein 142-Stundcnrennen von 4230
Kilom. um 6 Radlängen zu gewinnen, ist noch nie da-
geivesen, als Erster gma Gougoltz durch's Ziel. die letzte
englische Meile (1609 wurde in 2 Min. 14 See.,
gefahren.
Englische Fnßball-Rotizcn. B u r v, Pros.-Club
der 1. Liga-Classe, hat diese Saison sehr me! Glück mit
seinen Spielern gehabt, indem er 15 Leaguespiele nur
mit 11 Mann durchgeführt hat, ohne daß einer spiel*
unfähig geworden wäre. Fair charging. Beim
letzten Match Liverpool—Blackburn Rovers rempelte
ein Blackburnback einen Liverpool-Stürmer vor dem
Thor ganz energisch. Der Schiedsrichter gab den ver­
langten Strafstoß nicht, weil es ein ganz regelrechter
Stoß mit der Schulter von vorn war, nicht ärger, als
derzeit die berühmten Amateurbacks Bruder Walter»
austheilten. Nicht das gesunde, ehrliche Chargen, sondern
daS nicht genug zu brandmarkende „Hacke u" fordert
nach der Meinung der englischen Kritrker die Ausmerk-
samkeit der Schiedsrichter. Stand der Engt. Liga
1. Cl. Nottingham Forest Sp. 16—24, Newcastle
16—22, Aston 19—21, Liverpool 16—20, Sundcrland
15—19, Bury 16—19. Strafstoß. Der Spieler, der
einen Strafstoß tritt, darf den Ball nicht noch einmal
treten, wenn dieser von der Ouerstange oder Goalpfosten
abprallt. Aston Bill» c. RottS Forest 2-1;
25.000 Zufeher. Der Vllla Thorwächter George spielte
glänzend, ihr Capitän Devey, der älteste Mann im
Feld, schoß die Goale.
Die bekannte Ricseuradtonr in Folge einer
Wette, diesmal nur um Europa 30.000 Km., unter­
nimmt, natürlich ohne Geld, ein schweizer Fahrer
Reichte, der sich momentan in Leipzig aufhält und dort
einen Vortrag über seine Erlebnisse halten will.
DaS Gestüt Feltoronh, unter welchem Pseudo­
nym Erzherzog Friedrich seine Pferde lausen ließ, wird
aufgelöst und der Pserdebestand verkauft.
Für Philatelisten. Die Zahl der Reichsdeutsche»
Colonialmarken, Briesmarlensorten, beträgt 167, die der
„Ganzsachen" 55. Ein Satz kostet 180 Mk. 82 Pf.
Der Racing-Club ve France der beste Rngby-
Fußballclub schlug seinen schärfsten Rivalen den
Slade Fra ug als 14:3Puucte.
Ein Radfahrer als Abgeordneter. Der Prä-
fideut der Union Vcloripedique de France, Mr. d'Jdriart
d'Etchepare ist in da» französische Parlament geivähtt
worden.
GerichtSfaal.
Aenderung einer Eoneursanmeldu«-
tm Liquidirnugsstritte
Prag, 18. December.
Die hiesige Firma I. S. meldete zum Concurse
deS Jul. G. in Chrudim eine Kanfpreisforderung für
gelieferte Waaren an. Der Massavenvalter erklärte die­
selbe für illiquid und wendete gegenüber der Klage auf
Liquiderklärung der Forderung ein, daß der Cridatar
die ihm gelieferte Waare als der Bestellung n:cht ent­
sprechend zur Disposition gestellt und retournirt hab«,
die später von der Firma J.S. gesendete bestel-
lungSgemäße Waare jedoch nicht Gegenstand der Con-
cursanmeldung war. Der klägerifchc Anwalt Herr
Dr Richard Spatz, Advocat m Prag, änderte nun da»
Klägebegchren und die demselben zu Grunde liegend«
Concursanmeldung dahin ab daß sich dieselbe auf die
zweite Waarensendung zu beziehen habe, worauf das
Kceis^richt in^Chrudim der so geänderten KlagSschluß-
Gegen diese» Urtheil ergriff der Maffaverwalter
die Berustrng. über welche heute bei dem hiesigen Ober-
landeSgenchte die öffentliche mündliche Verhandlung
stattfand. Auch i« BerufnngSverfahre» vertrat der


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 8 ]
Seite b.
Präger Tagblatt Nr. 350.
19. Deeember 1900.
Masiovcrvcrwaltcr die Ansicht. daß'eine Aenderung der
Concursanmelduna im Stadium des LiqmdlrungS-
proceffes nicht mcyr möglich fei, daß vielmehr die Kauf-
vrcisforberung für die zweite Waarcnfendun» emem
besonderen Anmeldung»- und LiquidirungLverjahreu zu
unterziehen gewesen wäre.
Der Gerichtshof erkannte jedoch konform den Aus­
führungen des Herrn Dr. Spatz auf Abweisung der
Berufung und 'bestätigte das Urtheil erster Instanz
unter Berurtheilung der ConcurLruasfa zum Kosten-
ersatz«, indem er in der Begründung den Rechtssatz aus-
sproch, daß eine Aenderung der Concursanmeldung
nicht ein weiterer LiquidirungSvcrfahren involmre,
vielmehr auch im LiquidirnngSstritt« berücksichtigt werden
könn«.
Eine Verordnung des Justiz»
Ministeriums.
Wien, 18. December.
DaS Justizministerium hat an alle Gerichte und
Staatsanwaltschaften einen Erlaß gerichtet, in welchem
e» heißt: „Es hat sich gezeigt, daß einzelne Gerichte und
Staatsanwaltschaften dem Strafvorverfahren einen
Umfang geben, der mit dem im Gesetze vorgczeichneten
Zwecke desselben in Widerspruch steht, und daß sowohl
bei Prüfung der Frage, ob gegen einen Verdächtigen
die vorläufige Berwahrung, gegen einen Beschul
digteu die ordentliche Untersuchungshaft zu
verhängen sei. als auch in Bezug auf dir Haftdauer in
vielen Fällen über das Maß der unbedingten
Nothwendigkeit hinausgegangen wird."
Anschließend hieran dringt der Erlaß darauf, daß
richterliche Beweisaufnahmen im Vorverfahren nur in
wirklich nothwendigen Fällen vorgenommen werden. Es
ist nicht Aufgabe des Strasvorverfahrens, das Bild der
Hauptvcrhandlung von vornherein unverrückbar festzu­
stellen und die Hauptverhandlung gewissermaßen au
eine Wiedergabe des Vorverfahrens herabzudrücken.
Die Erwägungen, welche die Sicherheitsbehörden
und die k. k. Gendarmerie in vielen Fällen leiten müssen,
die vorläufige Verwahrung verdächtiger Personen zu
bewerkstelligen, sind nicht auf die Haftbeschlnffe der Ge­
richte und auf die Hastanträge der Staatsanwaltschaften
übertragbar. Der Haftgrund des §. 175, Z. 1, St. P.
v rechtfertigt für sich allein die vorläufige Verwahrung,
nicht aber die ordentliche Untersuchungshaft. In vielen
Fällen dieser Art wird daher nach Einvernehmung des
Eingelieferten mit der sofortigen Enthastung vorge­
gangen werden tonnen, Richt jede entsenrte Möglichkeit
der Flucht berechtigt, den Hastgrund der Fluchtgefahr
anzunehmen, noch viel weniger eine in der Bernss-
stellnng des Eingelieferten begründete Möglichkeit eines
Wechsels des Aufenthalts- oder UnterstandsorteS."
Theater mti> Kunst.
*— Joseph ßaitij tritt heute iui neuen.'Theater
in Sudermanns „Morituri" auf, morgen verabschiedet
sich der Künstler als Franz Moor in den „Räubern".
Beide Vorstellungen finden bei aufgehobenem Abonne­
ment statt.
*— SreneS deutsches Theater. Für den ersten
Weihnachisfeicriag wird die Erstaufführung der einaktigen
Märchenoper „Das Streichholzmädcl" von
August E n n a mit Gertrud Förstel in der Titelrolle
eardcreitet. Das Werk zeichnet sich nicht nur durch ein stim­
mungsvolles poetisches Textbuch aus, daS dem bekannten
Autzcrsrn'schen Märchen entnommen ist, sondern eS ist
durch feine wcrthvolle Mustk ganz besonders geeignet,
daS Interesse unserer musikalischen Kreis« '.in Anspruch
zu nehmen, die den Componisten seit seiner Oper „Di«
Her«" schätzen gelernt haben. Zu dieser Premiere
wird das farbenprächtige beltebte Dallet „R und u m
Wien" neu cinstudiri gegeben werden. Am zweiten
Wcihnachtsfcicrlagc findet eine Aufführung der „Fleder­
maus" statt, die das größte Interesse hervorrufen dürfte. I arbeitet, und di
Seit dem das Werk (in daS Repertoire der Wiener
Hofoper aufgenommen wurde, steht es daselbst fast
jede Woche auf dem Spielplan und auch die Münchner,
Dresdner und die anderen großen Hofbühnen haben
durch die Besetzung mit ersten Opernkrästcn „Die
Fledermaus" ersoigreich in daS Gebiet der komischen
Oper erhoben. Nach diesen Mustern wurde auch bei
«nS nun das reizende Werk mit unseren ersten Opcm-
kräftcn besetzt. In der Villa Orloosky wird ein Concert
pattfinden, welches einen erlesenen Kunstgenuß bieten
wird.
*— Kapellmeister Markus in Buda
p e st. Der Capellmcister des Deutschen LandeslheaterS
Defider Markus hat gestern in Budapest die „Königin
von Saba" dirigirt und einen glänzenden Erfolg er
Hingen. Der Dirigent wurde nach jedem Aktschlüsse
mit stürmischem Beifall ausgezeichnet. Der Intendant
hat Eapcllmeistcr Markus eingeladen, noch zwei Vor­
stellungen „Mign.on" und „Walküre" zu dirigiren.
r. m. Theater dcö deutschen Dilettantcn-Ber-
«ine». Seit «ine, langen Reih« voo Jahre» gehören
wir zu den ständigen Besucher» »er von» Deutschen
Dilettanten-Verein veranstalteten Wohlthätigkeils Vor­
stellungen, aber. selten noch haben wir einer soanimirten,
tadellos klappenden Aufführung beigewohnt, wie am
letzten Sonntag. Es ging der köstliche Schwan« „Busch
und Re ich end ach" von Mayer-Förster- und Lee in
Scene, der hier von den Aufführungen im hiesigen Deut­
schen Doikstheater bekannt ist. Schon nach den ersten
Scenen war zwischen Bühne und Zuschauerranm «in so
intimer Rapport hergestellt, daß das Pnblicum, welches
den Theatcrfaal vollständig füllte, förmlich von dem
Wirbel dcs tollen Spiele» forkgrriffen wurde und den
ganzen Abend buchstäblich aus dem Lachen nicht heraus­
kam. Eine der tragenden Rollen des Stückes, den
Reichenbach, spielte Herr Fritz Marberg, der sich dem
Vereine nach längerer Pause »un auch schauspielerisch
wieder zur Vcrsügung stellte nud sehr sympathisch be­
grüßt wurde. Seine prächtige Berlegenheitskemik end
feäelte herzhafte Heiterkeitsausbrüche, dir sich nach jedem
Aktschlüsse in Bcisallssalven auslösten. Mit seinem Com­
pagnon Dusch, den Herr Brand verkörperte, durste
Herr Marberg nach jeder Richtung hin zusrirdeu sein.
Das Publikum ergötzte sich auch an feiner drastischen
Komik gauz anßcrordeutlich. Frau Prcster und Frl.
Siri Dauer, die bcfferen Hülsten der statten Compa-
gnikfirma, sind als gewandte und sichere Darstellerinnen
bekannt. Di« Herren Reinhold und Meinhart be­
wiesen in ihrer Rollen viel Temperament und ansehn­
liche Gestaltungskraft. Was sonst noch mitthat zeigte
vollkommenste! Disciplin und trug so auch i» kleineren
Aufgaben mit zum Erfolge bei. Die Vorstellung kaun
als eine der abgerundetesten bezeichnet werden, die seit
Jahren in Vereint stattsanden. An dir Vorstellung
schloß sich ein gemüthlicher Verein-abend, bei bem Frl
Sidi Bauer, sowie dir Herren Marberg, Brand,
Arte», Kaminski und Reinhold durch ge­
sprochene und gesungene Vortrage heiteren und ernsten
EharacterS die Mitglieder des Vereines und ihre Gäste er
freuten. Für diese gelungenen Abende wird nun bald
wie da» Theater, so auch der geräumige Schlaraffeusaal
zu klein werden.
*— Deutsche Bereiusbnhne. Am 26. December
l. I. gehen 3 wirksame Stücke i» Slen«. Als erstes
j das Schauspiel: „Sie ist wahnsinnig" von Melessillc,
hieraus zwei Einactrr, unter denen sich die der Weih
' Nachtsstimmung Rechnung tregende ergötzliche Poff«
Restroy's „Die schlimmen Buben in der Schule" besindct.
Kortenvorverkauf beim Portier des Grand-Hotel, Winter­
garten. (Studentenheim).
*— Drei Einacter vdn Gustav Kabel
bürg werden am Sylvestcrabend im königlichen
Schaufpielhause in Berlin aufgeführt werden. Die drei
heiteren Werkchcn, an denen kein anderer Mitarbeiter
betheiligt ist, stehen mit einander in keinem Zusanuucn-
hang. Das eine heißt „Das schwache Geschlecht", das
zweite „Das Pulverfaß"; der Titel des dritten Stückes
steht noch nicht vollständig fest.
*— August Bungert ist aus Italien zum
Winteraufenthatt in Berti» eingetroffen; der Dichter
compmeist hat feine Tetralogie aus der Odyssee vollen­
det, der vierte Theil dürste demnächst in Dresden zur
Ausführung komme». Gegenwärtig ist August Bungert
mit der musikalischen Bearbeitung der Orestic beschäsiigt
Für die Rückführung der griechische» Tragödie aus die
deutsche Bühne, für die Bungert nun schon seit Fahren
mmer wachsender Theilnahme begegnet.
wird damit ein weiterer bedeutungsvoller Schritt ge­
schehen.— Uebrigens ist auch F e l i x Weingartner
in München gegenwärtig mit dem Conlponiren eines
Orestcs-Trilogie beschästigt, die eine freie Nachbildung
der Orestie des Aeschylos ist. Weingartner hat die Erst­
ausführung des Werkes, das er bis zur nächsten Spicl-
z e it vollenden wird, dem Leipziger Stadtthcatcr über
lasten.
*— Aendcrung der Thcatrrstiinden in
London. Eine Bewegung, die im Londoner Leben
allerlei Umwälzungeu hervorrufen würde, ist von Mr.
Dcerbohm Tree und audcrcn Theater-Managern ins
Leben gerufen worden. Sie zielt darauf hin. die Theater-
stunden zu ändcru, so daß dir Lorstelluiigen statt vm
9 Uhr oder nm '/,9 Uhr Abends schon um 7 Uhr be­
ginnen und um 10 Uhr enden würde». WaS das in
London ganz besonders konservative Pnblicum sagen
würde, läßt sich uicht so leicht beantworten. Für di«
Vorstadt-Theater wäre der Plan nicht von Vortheil
Auch die Theater im Westen würden «S ewpsinden, daß
das Pübl cnni, das bisher nach den Geichäftsstunten
zur'Mahlzeit und zu, Toilette nach Hause und da»
inS Theater ging, die UebergangSzeit nicht so leicht
überwinden wü-de. Auf der andcren Seit« lockt die
Aussicht, nach Theaterschluß länger als bisher beim
Souper im Restaurant verweilen zu können.
*— Verfall der russischen Vühnenknnst.
Fürst Mcschtschcrski constatirt im „Grashdanin" den voll-
ländigen Versall der russischen Bühnenkunst. Di« rus-
ischen Schauspieler seien als Künstler nicht viel werth,
und die «usgesührten Stücke hätten überhaupt keinen
Werth. Der dramatisch'» Censur gehen jede» Monat
Hnnderte und jährlich Tausende von neuen Theater-
tücken zu. Sie gelangen alle zur Darstellung. Fürst
Meschtscherski hat von dem neuen Leiter der kaiserlichen
Theater erwarlet, er w-rdc daS russische Th ater empor-
bringen, aber er habe sich darin getäuscht.
*— WelhnachtSanSstrllung der Kuustsccriou
des Bcreiuks „Franensortschritt". Der Besuch dieser
Ausstellung ist ein anhaltend reger. Der Verlaus der
ausgestellten Objecte geht überaus günstig vor sich und
dürste bis zu Weihnachten ein großer Theil der Aus-
stellungSobsectc bereits verkauft sein. Da die gekauften
Eegcirstände lediglich bis zum 22. December in den
Ausstellungsräumen verbleiben, empfiehlt es sich, bereits
jetzt die Ausstellung zu besuchen. Der Eintrittspreis
beträgt 30 Heller.
*— Eduard Jlle, Professor der Akademie der
dildenden Künste in München, ein bekannter Maler und
Zeichner, ist vorgeftern dortselbst im 77. Lebensjahre ge­
storben. von ihm flamme» mehrere prächtige Altarbilder.
Daneben zeichnete er viel für die Münchener „Fliegenden
Blätter" ruid beschäftigte sich auch mit literarifche» Ar­
beiten. Dir „Münchener Bilderbogen" enthalten gegen
60 Nummern nach IlleS Eutwürsen. Für daS Schloß
Rcnschwanstci» fühlte er acht Bilder an? dem Leben
Walthers von der Vogel weide aus. Jlle ist Erfinder des
beweglichen Bilderbuches für Kinder.
*— Ein neuer Knustvcreiu. I« den letzte»
Wochen ist seitens einer Reihe Münchener Künstler und
Kunstfreunde in Werdcnsels in Baiern, einer viel be-
suchten Sommersrischc in großartiger Gebirgslandschaft
ein neuer Kunstvcrein in's Leben gerufen worden. Bei
der Gründung des neuen „Werdenselser Kunst-VereinL"
wurde von dem Gesichtspunkt« ausgegangen, daß für die
zahlreichen während der Sommermonate im Weeden-
fel'cr Lande weilenden Künstler und Künstlerinnen ein
Mittelpunkt geschaffen werden müsse. Gleichzeitig aber
hielt man es für dringend nöthig, die Hebung bet
Knnftgewerbcs im Derdenselser Lande anzustreben. DaS
Ziel will der junge Verein dadurch erreichen, daß er in
tinem Ausstellungsgebände während der Sommermonate
Ausstellnnge» künstlerischer und kunstgewerblicher Werke
seiner Mitglieder einem «eiteren Kreist von Kunst­
freunden. vorführt.
*— Eine Ausstellung Monetscher
Bilder. Der berühmte Impressionist Elaude Monet,
der mit Hartnäckigkeit daS System verfolgt, irgend einen
landschafrlichen Gegenstand nicht von seiner besten»
sondern von allen guten Seiten zu malen, stellt bei
Durand-Rnel in Paris eine neue Serie von zehn Bil­
dern aus, die alle das gleiche Waffcrrosenbassin, daS
er zu diesem Zwecke in seinen» Garten hat einrichte»
laffen, darstellen. Ein einfacher eiserner Steg führt
über die von weißen Blüthen «nd grünen Blatten»
bedeckte Waflerfiäche. Der wechselnde Standpunkt und
die verschiedene Beleuchtung erzeugen eine merkwürdige
Verschiedenheit der, wie immer, colcristisch sehr intensiv
wirkenden Bilder. Zu bedauem ist nur, daß der unver­
meidliche blaugrün gemalte Steg, der immer wieder­
kehrt. eine so ungraziöse Form hat und die Poesie
der Waffcrroscn erheblich beeinträchtigt.
Steine EßroniK.
*lDer Kaisers besuchte gestern Mittag dle
Weihnechtsaiisstrllnng des Wiener Kunstgewerbe-
oercines und erwiderte aus die Begrüßungs­
ansprache. es freue ihn sehr, die Ausstellung besuchen
zu können, von der Er schon viel Schönes gehört habe.
Während seines einstündigen Rundganges sprach sich
der Kaiser wiederholt in befriedigendster Weise über
das Gesehene aus. Beim Verlaflcn des Gebäudes
wurde der Kaiser vo» der Menschenmenge lebhastest
acclamirt.
* (Professor Carl Juliu» Schröer.f
dcffcn Ableben wir im gestrige» Adendblatte meldeten,
bat zusammen mit Dircctor v. Eaaer-Möllwald die erste


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 350.
Seite S.
19. December 1900.
Anregung zur Errichtung des Wiener Goethe-Denkmals
gegeben. Am Freitag hat das Amtsblatt der „Wiener
Zeitung" den Ausdruck der kaiserlichen Anerkennung
fitr den verdienten Mann publicirt. Es mar Schröer
nicht mehr vergönnt, der Enthüllung beizuwohnen.
Schröer, «in gebürtiger Preßburger, war ein Sohn des
pädagogischen Schriftstellers Schröer, der unter dem
Kamen Oeser eine Reihe pädagogischer, aber auch
belletristischer Arbeiten veröffentlicht hat. Als Supplent
feines Vaters war Schröer am evangelischen Lyceum in
Preßburg thätig. 1861 übersiedelte er nach Wien und
war bis 1867 als Director der evangelischen Schulen
in Wien und seit 1867 als Professor an der technischen
Hochschule in Wien thätig. Als Goethe-Forscher hat er
sich einen geachteten Namen erworben. Aus der langen
Reihe seiner Publicationen seien erwähnt: „Goethes
äußere Erscheinung" (1873), „Goethes Faust", mit Ein­
leitung und fortlaufendem Commentar (2 Bände, 1884),
„Goethes Faust auf dem Burgtheater" (1883), „Goethes
Drama" (in sechs Bänden), „Goethe und die Liebe"
(1889), sowie «in Band Gedichte und das Epos
„Alpharts Tod" (1874). 1653 hat Schröer eine „M-
fchichte der deutschen Literatur", ein Lehr- und Lesebuch
für Schule und HauS, veröffentlicht, der er 1875 eine
Darstellung der deutschen Dichtung des neunzehnten
Jahrhunderts in ihren bedeutendsten Erscheinungen
folgen ließ. Er war übrigens Mitherausgeber der
Weimar-Ausgabe von Goethes Merken und hat auch
eine Reihe sprachwiffenschaftlicher Studien verfaßt, die
zum großen Theil in den Sitzungsberichten der philo-
stphisch-historischen Clafle der Akademie der Wiffen-
fchaften veröffentlich! wurden.
* fAu S der Gel ehrte»weit.) Der ord.
Pros. der Physik an der Universität Gießen Dr. Paul
Drude hat einen Ruf in gleicher Eigenschaft an die
Universität Tübingen erhalten.— Nach dem „Figaro"
besteht die Absicht, an der Pariser medicinischen Fa­
kultät einen Lehr stuhl für Colonial-Medicin
zu errichten, der insbesondere dem Studium der epide­
mischen Tropenkrankheiten gewidmet sein soll.— Pros.
Paul D r e w s, Docent für praktische Theologie an
der Universität Jena, erhielt einen Stuf nach Meiningen
als Oberkirchenrath an Stelle des verstorbenen Dr.
Dreyer. Lic. Drews war vor seiner Berufung nach
Jena Archidioconus in DreSden.— In Tiflis starb
am 4. December in Folge eines Herzschlages der kais.
deutsche Generalconsul Dr. Emil Oberg. Der Ver­
storben« war auch Sprachforscher und studirte in seinen
Mußestunden die georgische Sprache, deren schwierige
Grammatik er in einem eigenen Werke der deutschen
Gelehrtenwelt zugänglich zu machen gedachte. Seinen
reichen Bücherschatz, der größtentheilS Werke über
Sprachwissenschaft, Cultur- und Literaturgeschichte ent­
hält, hat er, wie verlautet, einer öffentlichen Bibliothek
Berlins vermacht.— Am Freitag fand in der Techni­
schen Hochschule in Braunschweig bei der diesjährigen
Preisvertheilung die erste Ehrenpromotion der Hoch­
schule statt, indem als erster Dr.-Jng. der Geh. Hosrath
Profeffor Dr. Friedrich Knapp promovirt wurde wegen
seiner Verdienste um die chemische Technologie und ihre
Begründung als selbstständigcS Lehrgebiet. Geh. Rath
Knapp ist ein Schüler Liebigs und gehört der Techni­
schen Hochschule seit 1864 an.
* sAu» dem Vatican.) Aus Rom wird der
„Fskf. Ztg." geschrieben: Die Clericalen denken schon
an daS große Fest der Schließung der heiligen Thüre
im Petersdom, die am WeihuachtSvorabend durch den
Papst vorgenommen wird. Aber vergebens steht man
sich nach den Pilgern um, die gerade jetzt am zahl­
reichsten kommen sollten. Mit dem heiligen Thor sollte
eigentlich auch das heilige Jahr schließen, aber der Papst
hat zu Gunsten der Engländer eine Verlängerung ge­
stattet. Man erinnert sich, daß die Engländer in diesem
Jahre ausblieben, weil der Vatican zu burensreundlich
war. Der Führer der englischen Katholiken, der Herzog
von Norfolk, legte sogar sein Ministeramt nieder, um
als Freiwilliger nach Trausvaal zu gehen und so den
alljährlichen Besuch in Rom demonstrativ unmöglich zu
machen. Es scheint, daß der Vatican Abbitte leistete.
Der englische Pilgerzug trifft am 27. b. in Rom ein,
tmb daS heilige Jahr wird bis zum 29. d. verlängert.
Die Engländer bringen einen goldenen Kelch mit, der
Papst will mit diesem Kelche die Reujahrsmesie um
Mitternacht lesen, aber die Aerzte wiffen noch nicht, ob
sie dem Papste die Theilnahme an dieser Jahrhundert­
feier gestatten dürfen.— Im Vatican hat man sich
«mer noch nicht über den Diebstahl beruhigt. Der be-
stohkene Casfler tritt als Civilparkei auf, um auch
seinerseits eine Untersuchung führen zu dürfen, und die
Palastleitung hat den Wachdienst verschärft. Viermal
täglich werden jetzt die Innenwachen revidirt. Der
Commandant der Nobelgarde, Graf Camillo Pecci, der
Neffe des Papstes, hat aber, der „Gazetta del Popolo"
zufolge, trotz des vermehrten Dienstes plötzlich Urlaub
erhalten und reist »ach Spanien und Cuba, wo seine
Frau große Güter besitzt.
* sM ä d ch e n m o r ds. Die auf einem Ritter­
gut« bei Lunzenau im Rgbzk. Leipzig bedienstete
18jährige Maria Kohl, die jeden Morgen auf einen
kleinen Wagen Milch nach Lunzenau bringt, wurde am
16. d. M. tu der Sandgrube des Biebig-Waldes er­
mordet gefunden. Das für die Milch gelöste Geld
wurde bei ihr vorgefunden. Der Mörder ist entkommen.
Seit Anfang Oktober ist dies der dritte Mädchenüber­
fall in derselben Gegend; zwei Mädchen wurden er­
mordet, eines kam mit einem nicht lebensgefährlichen
Stich in die Brust davon.
* sDer Strike in Antwerpen.) Seit
Samstag haben, um Verzögerungen wegen des bevor­
stehenden AusstandeS der Hafenarbeiter zu vermeiden,
fünfzig Dampfer den Hafen von Antwerpen verlaffen,
eine Zahl, die den Durchschnitt »m 25 übersteigt. Eine
Anzahl Staner aus Gent boten den Rhcdern zu den
alten Bedingungen ihre Dienste an. Einige Rheder
gingen darauf ein. Der Dampfer des Norddeutschen
Lloyd „Pfalz" nahm das Löschen und Verladen mit
Hilfe seiner eigenen Mannschaft in Angriff.
* sArbeiterdemonstration in Buda­
pest.) Gestern Abends fand in Budapest eine Arbeiter-
versammlung statt, welche gegen den Beschluß des Ab­
geordnetenhauses, gegen das Arbeiterblatt „Nepczava"
einen Preßproceß anzustrengen, protestirte. Nach dem
Schluße der Versammlung fanden aus der Straße
lärmende Scenen statt. Berittene Polizei zerstreute die
Demonstranten und nahm acht Verhaftungen vor.
* fEin Conslict zwischen Malern.)
Den Lemberger Blättern wird über das Pistolcnduell
der beiden polnischen Maler Falat und Koffak gemeldet:
Nach einmaligem Kugelwcchsel blieben beide Gegner
unverletzt, worauf Falat eine Ehrenerklärung abgab.
~* (Selbstmord.) Eine in Wien sehr bekannte
Persönlichkeit, Nudolph Pohlmann, Director der Wiener
Eiswerke-Gesellschast, hat heute aus unbekannter Ursache
einen Selbstmord verübt. Er stand im 52. Lebensjahre,
war verwitwet und Vater von vier Kindern. Pohlmann
befand sich in günstigen Vermögensverhältniffen.
* (Zur Entdeckung einer mächtigen
Petroleumquelle im Bienwald) über die
wir bereits berichtet haben, werden der „Manch. Allg.
Ztg." von sachverständiger Seite noch folgende Mit­
theilungen gemacht: Die reichliche Erschließung von
Petroleum im Elsaß bot der bayerischen Regierung die
Veranlaffung, im Jahre 1894 dem Landtage eine Vor­
lage zu machen, um die Mittel zu VcrsuchSbohrungen
im Bienwald (südöstliche Pfalz) zu erlangen, da die
geologischen Untersuchungen ergeben hatten, daß die
elsässischen Petroleumlager auf bayerisches Gebiet sich
fortsetzen könnten. Der Landtag erklärte jedoch, keine
Mittel zu Versuchsbohrungen zu besitzen und lehnte
deßhalb den diesbezüglichen Antrag ab. Nunmehr wurde
einer Berliner Privatgesellschaft die Concession zum
Aufsuchen und zur Ausbeutung der Pctroleumlager
übertragen. Nach einigen vergeblichen Bohrversuchen ist
es dann am letzten Dienstag an einer von dem großh.
badischen Landesgeologen Dr. Thürach in Heidelberg
— der früher die geologischen Aufnahmen jenes Ge­
bietes führte— bezeichneten Stelle im Bienwald« ge­
lungen, eine m ä ch t i g e G a S q u e l l e zu erschließen,
und zwar in einer Tiefe von 290 Meter. Die Gas­
strömung dauert noch immer fort, die Flamme ist aber
rußig geworden, da schwere Petroleumgase sich beimengen.
Nach dem Urtheil des Geh. Rathes Engler in CarlS-
mhe, der auf diesem Gebiete als Autorität gilt, stehen
diese Gase zweifellos mit Petroleumgasen in Zusammen­
hang.
* (Eifrige Wähler.) In Muerhardt in
Württemberg hatte jüngst eine Vürgerausschußwahl
ein seltenes Resultat: Von 657 Wählern hatte nicht
ein einziger abgestimmt! Es wurde ein neuer Termin
anberaumt.
* (Gegen die Jndianergeschrchten.)
Das Rectorat des Gymnasiums in Ansbach richtete in
Folge trauriger Vorgänge die dringende Bitte an die
Eltern der Schüler, sie möchten der unter den Knaben
stark verbreiteten Vorliebe für romanhafte Erzählungen
und besonders für Jndianergeschichten keinen Vorschub
leisten, sondern mit Ernst entgegentreten.
6. X. (Der Sultan und das Automo«
b i l.) Der Sultan liebt eS, sich mit neuen mechanischen
Erfindungen bekannt zu machen. Er besitzt Modelle
aller Arten von Maschinen, von Schreibmaschinen bis
zur elektrischen Barcaffe. Zuletzt ließ er sich einen Motor­
wagen aus Berlin kommen. Ein deutscher Ingenieur
sollte diesen in Gang bringen. Der Sultan sah der
Versuchsfahrt von seinem Fenster aus zu. Beamte und
Diener hatten sich in großer Zahl versammelt. Keiner
von diesen ließ sich überreden, die Fahrt mitzumachen,
und als die Maschine zu pusten und zu fauchen be­
gann, stob die ganze Schaar der Zuschauer in höchstem
Entsetzen auseinander. Erst als der Ingenieur längere
Zeit herumgefahren war und so bewiesen hatte, daß er
das Gefährt beherrsche, wagten sie sich wieder zurück,
und aus Befehl des Sultans fuhren einige mit. Der
Sultan selbst versuchte es aber nicht.
* (Ein R i e se n s ch we i n.)) Herr Friedrich
Strohmayer in Unterhaag schlachtete ein Riesenschwcin,
das 520 Kilogramm wog. Die Speckschicht« allein hatte
ei» Gewicht von 285 Kilogramm.
*** (Von Akrobaten g«raubr). Im Ober­
stuhlrichteramt in Elesd, Biharcr Comitat, erschien dieser
Tage ein 15jähriges Mädchen Namens Juliane Tökcs
und erstattete die Anzeige gegen einen Akrobaten, der
sie vor mehr als einem Jahre entführt und seither
igefangen gehalten habe. Im Monat August vorigen
Jahres hätte sich ihr der Leiter einer Comödianten-
truppe, Stephan, Bahis, aus einer Fahrt als Begleiter
angeboten und seine Frau habe ihr schwarzen Kaffee
gegeben, nach dessen Genuffe sie eingeschlafen sei. Als
sie erwachte, sah sie sich in einer ganz fremden Gegend.
Seither hielt sie BahiS, der sie für feine Truppe ab­
richtete, gefangen. Mehrmalige Fluchtversuche wären
hr mißglückt. Endlich sei es ihr in Rko, Biharer
Comitat, gelungen, zu entkommen. Auf Grund dieser
Angaben wird nun Bahis steckbrieflich verfolgt.
0. X. (Neues von der Herrenkleidungs
Aus London wird berichtet: Die Herrenschneider des
Londoner Westend machen wieder einmal einen Versuch,
ein bedeutendes Problem, das sie und ihre elegant«
Kundschaft schon lange beschäftigt, zn lösen. ES handelt
sich nämlich um die alte Schwierigkeit, wie man die
Männerkleidung so gestalten kann, daß man einen Herren
unfehlbar von einem Kellner unterscheiden taun. Die
erstere» beklagen sich immer häufig r, daß sie „Opfer der
Verwechslung" geworden sind, und sie rebelliren ent­
schieden. So will man eS denn mit großen „Nevolutionen"
des GesellschaftsanzugS versuchen. Es handelt sich vor
Allem darum, das Vordertheil der Weste „durchbrochen"
zu arbeiten. Der Rand der weißen Weste soll pcrsorirt
ein, darunter wird farbige Seide sichtbar. Eine andere
Neuerung ist das plifsirtc Oberhemd, das schon gctragen
wird, aber noch nicht allgemeine Verbreitung gesund, n
hat. Es ist besonders interessant, daß die sogenannte de»
corative Weste und das gesältete Hemd schon vor 100
Jahren in Mode wäre»; die Picccdilly-Schnrider, die
nach langen lleberlrgunzen dies« „neueste Mode" erdicht
haben, find also schon von ihren Großvater» übertrosse»
worden.
Landwestr-Uersonakilachiichleir.
Uebersetzt werden im Ein vernehme»
mit dem k. «. k. Re r chs-Krr egs- M i» i sie»
r i u m in bie nichtactive k. k. Landwehr,
aus dem Reserve stände der bezüglichen
T r u p p e n k ö r p e r (HeereS-Anstalten), und
zwar: mit 31. December auf Grund der Bestirnninngen
des Wehrgesetzes in den Stand der betreffenden
Truppenkörper-
Die Lieutenant«:
des Jnf.-Reg. Erzherzog Carl Nr. 3: Dr. Ernst
liegler zum 28; des Jnf.-Reg. Nr. 4: Wilhelm vtein-
chneider zum 11; des Jnf.-Reg. Nr. 8: Joseph Svo-
»oda zum 25, Nlois Zundälek zum 30; dcs Jnf.-Reg.
iir. 9: Jaroslaw Bahn, zum 10. Heinrich Richter zum 9;
»es Jnst-Reg. Nr. 11- Carl Kraus zum 7, Wenzel
Nusil zum 28, Dr. Leo Jacker und Wenzel Jacka, beide
um 24; des Jnf.-Reg. Nr. 13- Friedrich Gacek zum 9;
»es °>nf-Neg.^Nr. 14: Johann Mrtterlehner zum 6;
S K-Reg Nr. 16: Joseph Züruba 5 '"" 30; des
lnf.-Reg. Nr. 17- Victor Dolenz zum 29; de» ^"f.-
^cg Nr. 18: Joseph LulcSle zum oO, Alm-, Braun
um 28, Ritter Georg von Hebensteit zum 2, Eugen
Sobotka, Franz Häk und Adolph Mo»z»s, alle dre»
iUm *des Jnf.-Reg. Nr. 21- Dr. Eugen Stein zum 2,
illbert Schön zum 12, Gottlieb Sebesta zum 2, Wenze


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 350.
Seite 10.
1S. ilecembcr 1800.
Novotnh }iim 30. Carl Langer zum S. Carl Schmidt
zum 30, Jaroslaw Kamper zum SS. Carl Burda
zum 30; des Jnf.-Reg. 24- Victor Bohäc zum 3b; des
Ins.-Neg. Nr. «3: Wilhelm Schlegel zum 36, Siegfried
Schleißner, Dr. Rudolph Rytit und Heinrich Stummer
alle drei zum 7, Cmil Fritsch zum 5, Jarvslaw Va-
clavck und Carl Hayn, beide zum 7. Wenzel Beuda
zum 6. Gottlicb Noväk zum 12, Rudolph Reichert
zum 7, ftrnnj Houdck ziim 13, Eduard Polivka zum 30,
Joseph Cermük zum 7, Joseph Stepan zum 13;
des Ins.-Reg. Nr. 35- Franz Zeidler und Wil­
helm Zabranskh, beide z>i,n 6, Friedrich Hübner zum 23,
Franz Korb zum 24, Robert Spuruy und Wenzel
Huyer, beide zum 10, Johann Seyßer- Walther
zum 4, Franz Neymann und Caniil Weiskopf, beide
zum 28;
deS JnP-Reg. Nr. 36- Eduard Großmann zum 22,
Adolph Zäk zum 36, Alois Liebmann zum 6, Friedrich
Sax zum 7, Richard Berguiann zum 10, Franz Knobloch
um 30, Dr. Jaroslaw Pavlousek zrrm 10, Franz Dirn-
ofcr zum 24, Dr. Leo Pick zum 3, Siegmrlnd Nagel
zum 24, Joseph Hlavath zuin 6, Joseph Petzold
zum 10;
des Jnf.-Ncg. Nr. 40: Joseph Hanner und
Robert Noväk, beide zum 36; des Jus.-Reg. Nr. 42:
Ludwig Klekler zum 12, Ludwig Kwiatkowski zum 24,
Alfred Klamer, Eduard Marx und Ludwig Zavodnik,
alle drei zum 10, Carl Schmid zum 7; des Jnf.-Reg.
Nr. 46: Hugo Hrdliczka, Carl Mclichar, Carl Ccrnu
und Heinrich Pohl, alle vier zum 35; des Jnf.-Reg.
Nr. 47: Andreas Jochmann zum 11, Ernst Wolfrum
zum 10, Rudolph Hain z>im 29, Joseph Trümmer
zum 7; des Jns.-Reg. Nr. 49: Alfred Rachenzentner
zum 29, Hermann Zenz zum 25; des Jirs.-Reg. Nr. 54
Carl Labeubcrger zum 25, Ferdinand Müller zum 7,
Franz Nvubal zu,» 28; des Ins.-Neg. Nr. 57: Alois
Fleischmann zürn 36, Joseph Biihonek zum 36; des
Jnf.-Ncg. Nr. 58: Cajetan MatouZek zum 29; des
Jns.-Reg. Nr. 61: Victor Schlögl zuin 6; des Jns.-
Reg. Nr. 66: Leopold Bühn zum 7;
des Jnf.-Reg. Nr. 73: Emil Dietrich zum 7,
Marcus Beck zu>n 28, Johann Lichtncckcrt zum 3,
Eduard Klampst zum 6, Albert Freund zum 7, Eivin
Winter zum 25, Gustav Moser zum 7, Wilhelm Heger
zum 4. Wilhelm Kader und Anton Schmidt, beide
zum 7; des Jnf.-Reg. Nr. 74: Dr. Carl Waldert
zum 11, Carl Scheiter zum 9, Jaroslaw Sinolik zum 25,
Adolph Schmidt zum 12, Wenzel Kaschte und Ottokar
Hamäcek, beide zum 11;
des Jnf.-Ncg. Nr. 75: Dr. Carl Latka zum 29,
Carl Hladik zum 23, Georg Dubsky zum 12, Dr. Ru­
dolph Feldmann zum 11, Theodor Graf zum 29, Carl
Richter zum 10, Arthur Stein und Dr. Walther Peil-
mann, beide zum 11; des Jns.-Reg. Nr. 77: Wenzel La-
dislav zum 36, Carl Masa zum 35, Jaroslaw Denes
zum 12; des Jnf.-Reg. Nr. 78: Emil Mie-ck zum 89,
Otto Freund zum 7, Alois BureS zum 30; des Jnf.-
Reg. Nr. 79: Emil Nawratil zum 29; des Jnf.-Reg.
Nr. 80: Ladislaus Porfch zum 35; deS Jnf.-Reg.
Nr. 61: Norbert Turnauer zum 39, Gustav Stolle zum
11, Joseph Polak zum 11; des Jnf.-Reg. Nr 83: Otto
Hauswirth zum 29; des Jnf.-Reg. Nr. 84: Heinrich
Pfeiffer, Rudolph Holweg und Dr. Gustav Löwy, alle
drei zum 28, August Niedennoser zum 30; des Jnf.-
Reg. Nr. 87: Wenzel Petraschek zum 6;
des Juf.-Neg. Nr. 68: Dr. Rudolph Eisner
zum 30, Dr. Emil Edler von Horrak zum 1, Dr. Arnold
Karner zum 30, Phil.-Dr. Victor Nejdl zum 28, Otto
Saxl zum 29, Milosch Adamicka zum 10, Ferdinand
Dluhosch zum 28, Rudolph Scheincr, Joseph Rychlik,
Anton Tichy, Franz Chokenskü und Franz Iachoval,
alle fünf zum 30; des Jnf.-Reg. Nr. 89: Dr. Carl
Ascher und Franz Matern«, beide zum 20; des Jnf.-
Reg. Nr. 90: Anton Cermäk zum 20; des Jnsauterie-
Regtments Nr. 91: Mathias Holub zum LJR. Nr. 29,
Adolph Merzt zum 25, Joseph Wolf zum 28, Franz
Huschak und August Martin, beide zum Landessch.-Neg.
2, Franz Wimberger zum 29, Franz Vernkopf zum 13,
Joseph Pohak zum 20, Franz Änderte zum 25;— des
Jnf.-Reg. Freiherr von König Nr. 92: Anton Wirkner
zum 7, Paul Wanschura z. 9. Joseph Rudrich zum 10,
Eduard Krumbholz zum 29, Anton Pfanujchmidt zum
30, Wenzel Spalek zum 11, Adolph Braun z. 30.
des Jnf.-Reg. Freiherr von Joelson Nr. 93.
Alexander Honig zum 29, Wilhelm Groß zum 15, Hein­
rich Weiß züm 30;— des Jnf.-Reg. Edler von Klobus
Nr. 94- Joseph Gnnthersberger zum 30, Joseph Brix
zum 10, Hermann Krämer zum 10, Paul Auerbach zmn
10, Vincenz Voudra zum 10;— des Jnf.-Reg. Ritter
von Rvdakowski Nr. 95: Eugen Taschner zum 7;—
des Jnf.-Reg. Edler von Strünsky Nr. 98: Thomas
Nejedly zum 36, Robert Stika zum 7, Edmund Pfeifer
zum 11;— des Juf.-Neg. Fabini Nr. 102: Carl
Koeppncr zum 17, Wenzel Kamitz zum 22, Emil Werner
und Johann Sobotka, beide zum 8, Victor Gacck zum
7, Hugo Kassian zum 28;
des 2. Regiments der Tiroler Kaiser-
Jäger: Otto Fitzncr zum 30:— des 4. Regimentes
der Tiroler Kaiser-Jäger: August Mayer zum 7;
des Feldjäger-Bataillons Nr. 1: Cle­
mens Seidel und Maximilian Kral, beide zum 10,
Julius Pupp zum 7, Carl Ncuwingcr und Ferdinand
Trenkler beide zum 10;— des Fdjäg-B. Nr. 2: Julius
Weiß zum 24, Adolph Müller zum 7, Johann Hendrich
"um 30, Wenzel Eapek znm 10;— des Feld-Jäger- 1
“ m'~"" «30:— des!
taillons Nr. 4: Julius Sckildlost »um
Feld-Jäger-Bataillous Nr. 5: Theodor Nc'ücrcr und'
Johann Zcmlicka beide zum 7;— des Feldjäger-Bat
Nr. 9: Joseph Kavalir zum 11;— des Feldjäger-Bat.
Nr. 12: Theodor Hecke zum 11;
des Feldjäger-Bataillons Nr. 22: Ferdinand Hübel
zum 11., Gustav Wöhrl znm?., Anton Jäger v. Waldau
zum 1.;— des Feldjäger-Bat. Nr. 31: Jguaz Löwy
zum 11.;— des Feldjäger-Bat. Nr. 32: Emil Richter
zum 25;
des bosnisch- hercegovinischcn Jnf.-
Reg. Nr. 1: Joseph Alimann und Clemens Martin»,
beide zum 9., Georg Linhart zum 29.; deS bosnifch-
herceg. Jnf.-Reg. 2: Joseph Robitschek znm 29.;
des Pionnier-Bat. Nr. 5: Franz Janka
zum 30.;
des Eisenbahn- und Telegraphen-
Regiments: Jaroslaw Kuicra zum 17., Alois
Rvhäkck zum 19.;
dann die Lieutenante. des Dragoner-
Reg. Nr. 1: Otto Klepsch zum L11N. 4; Hcmiann
Niclatsch zum LUR. 2, JUDr. Graf Alexander Zedtwitz
zum 6.;— des Dragoner-Reg. Nr. 2: EmilFrcih. von
Hcinold-Udyuski zum LUR. 6, Franz Frcih. v. Schloißnigg
zum LUR. 4;— des Dragoner-Reg. Nr. 8: Victor
Ritter v. Klarwill zum LUR. 1, Ottokar Graf Czernin
v. Chudeuitz zum LUR. 6, Julius Freih. v. Bischofs-
hauseu zum LUR. 1; JUDr. Ladislaus Radimsky zum
LUR. 4;— des Dragoner-Reg. Nr. 13: Carl Wögerer
zum 1., Alfred Ritter Mitscha v. Maerheim zum LUR.
Nr. 3; Johann Ritter von Haslmayr zu Graffegg zum
LUR. 4;
die Cndettenr
des Infanterie- Regiments Nr. 7: Osficiers-
Sellvcrtrcter Friedrich Beck zum 28.,— des Jnf.-Ncg.
Nr. 28: OSt. Franz Clanner von Engekshofen zum
^0.;— des Jnf.-Reg. Nr. 35: OSt. Victor Mändl
zum LJR- 18, OSt. Jofcph Fantis zum 19., OSt.
Franz Simäne zum 18.;— des Jns.-Reg. Nr. 74:
OSt. Jaroslaw TomäZck zum 18.;— des Jnf.-Reg.
Nr. 95: OSt. Adolph. Buben zum 30.;— des Jnf.-
Reg. Nr. 96: OSt. Anton Doubal zum 30.;— des
Jns.-Reg. Nr. 98: OSt. Franz Zamastil zum 30., OSt.
Joseph HrnbeZ zum 35.;— des Jnf.-Reg. Nr. 99:
OSt. Franz Tamchyna zum 30.;— des Jnf.-Reg.
Nr. 102: OSt. Stanislaus Matern« zum 35.;
deS Feldjäger-Bataillons Nr. 16: OSt.
Richard Exler zum LJR. 18;
des Eisenbahn- und Telegraphen-Regiments:
OSt. Franz K o s t a 1 zum 30.;
ferner: in die Standes-Evidenz der
bezüglichen Regimenter:
die Lieutcuante:
des Corps-Altillerie-Rcg. Nr. 8.: Julius Lenckek
zum 24., Maximilian Kick zum 6., MUDr. Hugo Guth
zum 8., Maldemar Maresch zum 29., Carl Riedl zum
10., Joseph Neponiucky und Joseph Stach, beide
zum 9.;— des Corps-Atill.-Ncg. Nr. 9: JUDr. Carl
Fuchs zum 6., Franz Reichelt zum 1., Carl Franken­
busch zum LJR. 8., Carl Kladrubsky zum LJR. 7.;—
des CAR 10, Johann Babsch zum 9., Anton Schmidt
zum 8.;— des Div.-Art.-Neg. Nr. 5 Heinrich Rohan
zum 8;— des Div.-Art.-Neg. Nr. 22 Hermann Singer
zum 6, Matthias Bartovsky zum 7, Carl Pavlik zum 8;
— des Tw.-Art.-Reg. Nr. 23 Wilhelm Bejsovec und
Ottokar Zachar beide zum 8;— des Div.-Art.-Neg.
Nr. 24 Anton Grüuwald zum 8, August Soluar zum 12,
Carl Löwi zum 9;— des Div.-Art.-Reg. Nr. 25 Anton
Wollrap znm 10;— des Div.-Art.-Reg. Nr. 26 Hugo
Lustig und Friedrich Knappe beide zum 9, Arnold
Koräiek zum 1, Ottokar Vräna zum 8;— des Div.-
1' Art.-Reg. Nr. 27 Wilhelm Knepper zum 24, Maximilian
Esterle zum 1, Moriz Althaus zum 10;— des
Fest ungs- Artillerie-Regiments Rr. 1
Joseph Drescher zum 9;— der SauitätS-Ab-
theilung Nr. 2 Joseph Kadlec zum 8;— der
San.-Abth. Nr. 10 Jaroslaw Zalud zum 8;— der
San.-Abth. Nr. 14 Johann Hladik und Joseph Abeles
beide zum 6;— der San.-Abth. Nr. 18 Joseph Loukny
zum 11;— der San.-Abth. Nr. 26 JUDr. Ludwig
Janatka zum 8;
des Train-Regiments Nr. 1 Joseph
Kratochvil zum 30, Joseph Zärnba zum 10, Wilhelm
Teubner zum 10:— des Train-Reg. Nr. 2 Joseph
Bölohradsky zum 8:— des Train-Reg. Nr. 3 Ferdinand
Divis-Cisteckh von Serlink zu,n 8, Franz Kroulik zum
30, Siegfried Schwarz zum 1, Johann Zläbek zum 8,
Arnold Skutetzky zum 14, Rudolph Chwapil zum 8,
Franz Wiesner zum 25, Franz Zelenka zum 8, Wilhelm
Kickan zum 30, Joseph Pechanz zum 9, Franz Kejk
zum 8, Prokop Snpich zum 10, Alois Pstroß zum 8,
Ladislaus Tacheci zum 10, Anton Dobroruka zum 8,
Oscar Tellin zum 10, Julius Kukcra zum 30;
_, **‘1 Cadetten deS Fcstungs-Art.-Reg. Nr. 3
Joskpd Dubec zum 30;- des Festungs-Art.-Reg.
Nr. 5 Wilhelm Stauet zum 8;— des Train-Re­
giments Nr. 3 Joseph Chodera zum 10;
weiter auf Grund der Bestimmungen des Wehr-
gefetzcs in der Standescvidenz der bezüglichen Regi­
menter als Landwehr- (Landesschützen-)
C a p l ä n e zweiter Classe Johann Tichy zum 11,
Ladislaus Tuma zum 30, Adaibert Plihal zum 23,
Stanislaus Slola zum 8;
weiter auf Grund der Bestimmungen des Wehr-
gcsctzes in den Stand der bezüglichen Truppenkörper
die Assistenzärzte des Infanterie- Regiments
Nr. 11 Dr. Rudolph Lederer zum 9,— des Jnf.-Reg.
Nr. 28 Dr. Ludwig Wälsch zum 7,— des Juf.-Neg.
Nr. 35 Dr. Joseph Poppcr zum 7, Dr. Camill Vater
zum 18,— des Jus.-Reg. Nr. 36 Dr. Eduard Roh»
zum 8,— des Jus.-Reg. Nr. 45 Dr. Richard Jnchoser
junt 8, Dr. Ludwig Knöpsel zum 6,— des Juf.-Neg.
Nr. 57 Dr. Leon Kröpf zum 35,— des Jnf.-Reg. Nr. 73
Dr. Friedrich Kraus zum 1,— des Jnf.-Reg. Nr. 74
Dr. Rudolph Fuchs zum 5,— des Jnf.-Reg. Rr. 75
Dr. Emil Fuhrmann zum 7,— des Jns.-Reg. Rr. 77
Dr. Ludwig Wermuth zum 29,— des Ins.-Neg. Nr. 61
Dr. Arthur Häuser zum 9,— des Jns.-Reg. Nr. 92
Dr. Hugo Küchler zum 9,— des Jns.-Reg. Nr. 98
Dr. Victor Pick zum 29,— des Jns.-Reg. Nr. 98
Dr. Maximilian Sachsel zum 36;
des Feldjäger-Bataillons Nr. 4 Doctor
Hirsch Ehrlich zum 13;
des Dragoner-RegimentS Nr. 2: Dr.
Richard Spitz zum LUR 2; des Dragoner-RegimentS
Nr. 7: Dr. Emauucl Freund zum 5. Dr. Arthur Götzl
zum 6, Dr. Ernst Pfaff zum LUV 6; des Dragoner-
Regiments Nr. 8: Dr. Joseph Drobny zum LUR 2;
des Dragoner-Regimentes Nr. 10: Dr. Theodor Eisner
znm 12; der Dragoner-Regiments Nr. 14: Dr. Oscar
zum 14;
des Garnisons-Spitals Nr. 7 in Graz: Dr. Carl
Czerwcnka zum 12; des Garnisons-Spitals Nr. 11 in
Prag: Dr. Wenzel Benes zum 10, Dr. Richard Propper
zum 7; des Garnisons-Spitals Nr. 12 in Josephftadt;
Dr. Theodor Dreßler zum 3, Dr. Eduard Kürschner zu»
9; des Garnisons-Spitals Nr. 16 in Budapest: Dr.
Richard Heinrich zum 10;
die Assistenz-Arztstelloertreter: des
Infanterie-Regimentes Nr. 11: Dr. Joseph Heiser zu»
11; des Infanterie-Regimentes Nr. 21: Dr. Franz
Hawränek zum 12, Dr. Richard Sachs zum 28; deS
Infanterie-Regimentes Rr. 42: Dr. Emanuel Formanek
zum 11; des Infanterie-Regimentes Nr. 52: Dr. Leopold
Pick zum 12; des Infanterie-Regiments Nr. 90: Dr:
Alois KviS zum 10; des Infanterie-Regimentes Nr. 91:
Dr. Johann Stejskal zum 28; des Infanterie-Regimen­
tes Nr. 94: Dr. Joseph Ringclhan zum 9; des Infan­
terie-Regimentes Nr. 102: Dr. Rudolph Wuska zum 25;
des Dragoner-Regimentes Nr. 7: Dr.
Daniel Hribal zum 10; des Garnisons-Spitals Nr. 1
in Wien: Dr. Augustin Böhin zum 11; des Garuisons-
Spitals Nr. 5 in Brunn: Dr. Franz Danek znm 30;
des Garnisons-Spitals Nr. 3 in Laibach: Dr. Ernst
Listenfeld zum 11; des Garnison-Spitals Nr. 11 in
Prag: Dr. Theodor Neubauer zum 29, Dr. Wenzel
VyZin znm 8; des Garnisons-Spitals Nr. 12 in Joseph­
stadt: Dr. Joseph Singer znm 30, Dr. Ernst Veit zum
28; des Garnisons-Spitals Nr. 13 in Therestenstadt
Dr. Joseph Bartosch zum 11, Dr. Joseph Mulaö zu«
28; des Garnisons-Spitals Nr. 14 in Lemberg: Dr.
Josep Cerveny zum 28, Dr. Ernst Pollatschek zum 8;
des Garnisons-Spitals Nr. 16 in Budapest: Dr. Ladislaus
Spal zum 29; des Garnisons-Spitals Nr. 20 in Kaschau-
Dr. Wenzel Friedmann zum 10; des Garnisons-Spitals
Nr. 26 in Mvstar: Dr. Erwin Svietfchka zum 6.
Ferner nach überschrittener Heeresdienstpflicht,
über eigenes Ansuchen in den Stand des nachbenannte«
TruppenkörpcrS der Lieutenant-RechnungS-
führer des Train-Reg. Nr. 3 Rudolph Axmann zu»
8; weiter auf Grund der Bestimmungen deS Wehr-
gesetzes in die Standes-Evidenz der betreffende»
Truppenkörper die Militär-Berpflegs-Ac-
c e s s i st e n des Militär-Verpflegs-Magazins in Preß-
burg Anton Kaisler zum 8, des Militär-VerpflegS-
Magazins in Kaschau Ottokar Slavik zum 8, Gustav
Klaubert zum 6, des Militär-Verpflegs-Magazins i»
TemeLvär Robert Tomsa zum 30, des Militär-Ber-
pflegs-Magazins in Prag Joseph Kutik zum 8, deS
Milrtär-VerpflegS-Magazins in PrzemySl Franz Fejfar
zum 8, des Militär-Verpflegs-Magazins in Lember»
Joseph Vosühlo zum 30, des Militär-Verpflegs-MagazinS
in Hermannstadt Johann Schöbet zum 9, Carl Lokay
zum 12, des Militär-Verpflegs-Magazins in Sarajewo
Anton Sobotka Doctor der Rechte zum 8;— der
Militärbau-Rechnnngs-Praktikant der
Militärbau-Abtheiluug in Prag Ottokar Rekoasil zu« 8.
, Ferner aus Grund der Bestimmungen des Wehr­
gesetzes in die Standes-Evidenz der bezüglichen Land­
wehr- Infanterie- (Landesschützen-) Regimenter die
Medicamenten-Acressisten der Apotheke des
^ Garnisons-Spitales Nr. 1 in Wie» Wenzel Richter
5 um 6, der Apotheke des Garnisons-Spitales Nr. 3 i»
Zrzemysl Emil Dworäk zum 10, der Apotheke des
Garnisons-Spitales Nr. 5 in Brünn Zdmko PeZka
zum 8, der Apotheke des Garnisons-Spitakes Rr. 11 i»
Prag Johann Heeger zum 25, der Apotheke de»
Garnisons-Spitales Nr. 12 in Josephftadt Ferdinand
Hulla und Rudolph Stroß, beide zum LJR 12;—
schließlich: auf Grund der Bestimmungen des Wehrge­
setzes in den Stand der bezüglichen Truppenkörper: die
Unter-Thierärzte des Draaoner-Neg. Gras Montecuccok
Nr. 6 Joseph Pelc, zum L.-U.-R. Nr. 2.; des Train-
Reg. Nr. 1: Gottlieb Jelinel, zum L.-U.-R. Nr. 4, des
Train-Reg. Rr. 3: Anton Erven, zum L.-U.-R. Nr. 6,—
die thierürztlichen Praktikanten deSTrai»-
Reg. Rr. I: Laurenz Peckek. zum L.-U.-Reg. Rr. 1;
Carl Schmrdt, zum L.-U.-R. Nr. ü.


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt ssr. öov.
Seite 11.
19. December 1900.
Die Reichrrathr -Wahlen.
Htöhme«.
k. Tränte«»«, 17. December. Innerhalb einer
Woche find in Trautenau zwei Wählerversammlungen
abgehalten worden. Nachdem Dienstag der deutschfort-
schrittljche Candidat Dr. Werunsky für die Städte-
«urie mit stürmischem Erfolge gesprochen hat, hielt
gestern K H. Wolf eine Wählerversammlung ab.
Dieselbe fand um 3 Uhr Nachmittags statt, augen­
scheinlich um einen stärkeren Zuzug aus der Umgebung
zu ermöglichen. Die Radikalen hatten außerdem für
diese Versammlung, die den Erfolg Werunsky'S wett
machen sollte, «ine große Agitation entfaltet und An-
giehungskräste in Gestalt von Abgeordneten acquirirt.
Die Abgeordneten Bareuther, Pacher, Stein und
Kasper hatten ihr Erscheinen zugesagt. AngefichtS dieser
Vorbereitungen war es auffällig, daß der Augartensaai
nicht einmal ganz gefüllt war, während vor etwa
l’/i Jahren noch Wolfs Namen allein so anzog, daß
auch Nebenlocale besetzt waren. Die Umgebung unserer
Stadt war gestern, wie immer, stark vertreten, Trautenau
selbst schwach. Wols sprach etwas gemäßigter, natürlich
auch er mit den üblichen Ausfällen gegen die Fort­
schrittlichen, besonders jene Trautenau's. Dafür sprachen
Bareuther und die übrigen Redner vehement. Bareuther
soll übrigens den durch die radicale Prefle hochge-
spannten Erwartungen seiner Zuhörer nicht recht ent­
sprochen haben; daß man bei dieser Versammlung auch
von dem fortschrittlichen Wahlbewerber Dr. Werunsky
sprach, ist natürlich. Die Radicalen sind aber eigentlich
in Verlegenheit, was sie ihm vorwerfen fallen, nachdem
er die zuerst ausgestreuten lächerlichen Unwahrheiten
st» gründlich widerlegt hat. Die Angriffe, die fie jetzt
gegen ihn richten, find so kleinlicher Natur so augen­
scheinlich aus Böswilligkeit geboren, daß man ihnen
eine Ehre anthat^ die ihnen nicht zukommt, wenn
man fie widerlegte. Dr. Werunsky ist denn doch ein
zu hochachtbarer, durch lange Jahre in heißen Tagen
erprobter, tüchtiger Mann, als daß man ihn gegen das
Gewäsch radicaler Blättchen in Schutz zu nehmen
brauchte. Die Wolf'sche Wählerversammlung, zu der
merkwürdigerweise auch einzelne Jsraeliten eingeladen
morden waren, verlies im Uebrigen ruhig.
tz. Kladuo, 18. December. Für die Reichsraths­
wahl in der Städtegruppe Kladno-Schlan haben die
Socialdemokraten Herrn Ludwig A u st, Buchhalter der
Krankencaffa in Kladno, als Zählcandidaten aufgestellt.
Der von den Jungczechen candidirte LGR K u b r aus
Troppau sSchlefien) entwickelte am 13. d. M. im hiesigen
Hotel „Zmn weißen Lamm" sein Programm, welches
allseits mit Zufriedenheit aufgenommen wurde. Seine
Wahl erscheint gesichert.
Krakr».
(C.-V.) Laibach, 18. December. Bei den heutigen
Reichsrathswahlen in den fünf Landgemeinden-
Wahlbezirken wurden gewählt:
Im Wahlbezirke Laib ach: Der penstonirte
Landesgerichtsrath Johann Vencajz (slowcnisch-
clerikal) mit 5431 Stimmen. Sein Eegencandidat Joseph
Lenarcic, Fabriksbesitzer und Landtagsabgeordneter
fflowenifch-fortschritlich) erhielt 815 Stimmen. 18 Stim­
men waren zersplittert.
Im Wahlbezirke Krainburg: Der Postmeister
Joseph P o g a i n i k (slowenisch-clerikal) mit 5429
Stimmen. Sein Gegenkandidat Gustav Piros, Dircctor
der krainischen landwirthschaflichen Gesellschaft (slo­
wenisch-fortschrittlich) erhielt 915 Stimmen. 33 Stimmen
waren zersplittert.
Im Wahlbezirke A d e l S b e r g: Beneficiant Dr.
Jgnaz Zitnik (slowenisch klerikal) mit 2839 Stimmen.
Sein Gegenkandidat, Landtagsabgeordneter Ivan Vogte
(slowenisch-fortschrittlich) erhielt 2518 Stimmen, 6 Stim­
men waren zersplittert.
Im Wahlbezirke Rudophswerth- Der Land-
tagsabgeordnete Wilhelm Pfeifer (slowenisch-clerikal)
«it 3072 Stimmen. Sein Gegenkandidat, Gutsbesitzer
Johann Globocnik (stowenisch-fortschriitlich) erhielt 1803
Stimmen. 8 Stimmen waren zersplittert.
Im Wahlbezirke Gat scher: Der LandeSausschuß-
beisißer Franz Povße (slowenisch-clerikal) mit 2198
Stimmen. Sein Gegenkandidat, Grundbesitzer Franz
Zupancic (siowenisch-fortschrittlich) erhielt 1849 Stimmen,
5 Stimmen waren zersplittert. Alle bisherigen Abge­
ordneten find somit wiedergewählt.
Aufiowina.
(C.-B.) Czernowitz, 16. December. Bei den heu­
tigen Reichsrathswahlen in den Landgemeinden-
Wahlbezirken wurden gewählt:
Im Landgemeinden-Wahlbezirke C z e r n o w i tz—
Storozynetz-Sereth Landesgerichtsrath Dr. Florian
L u p u l (Rumäne) mit 362 von 424 abgegebenen Stim­
men; 62 Stimmen entfielen aus den von der rumäni­
schen Volkspartei candidirten bisherigen Abgeordneten
EudoriuS Freiherrn von Hormuzaki.
Im Landgemeinden-Wahlbezirke Wißnitz—Kotz-
mann wurde gewählt Nikolaus von Wassilko (Alt-
ruthene) mit 370 von 372 abgegebenen Stimmen.
Im Landgemeinden-Wahlbezirke R a d a u tz—
Suczawa—Kimpolung wurde gewählt Landeshauptmann-
Stellvertreter Johann Lupul (Rumäne) mit 367 von
426 abgegebenen Sttmmen. Der Candidat der rumäni­
schen Volkspartei Notar Valerian Halip blieb mit 69
Stimme» in der Minorität.
Die Landtage.
Höftructio« im Airoler Landtage.
Innsbruck, 18. December.
DieJtaliener beginnen die Obstruk­
tion durch Debatten über die Handhabung der
Geschäftsordnung und namentliche Abstimmungen. Abg.
Zallinger beantragt: die Verlesung der von"den
Italienern eingebrachten Interpellationen in einer der
nächsten Sitzungen fortzusetzen und in die Berathung
der Regierungsvorlage betreffend den Landeszuschlag
zur Branntweinsteuer einzugehen. Die Italiener sind
dagegen. Abg. Ka ihre in stellt einen Vermittlungs-
antrag, sofort den Budgetausschuß zu wählen und
die heutige Tagesordnung in der nächsten Sitzung fort­
zusetzen, womit sich die Italiener einverstanden erklären.
Nach der Wahl des Ausschusses wird die Sitzung ge­
schloffen. Nächste Sitzung Nachmittags.
Innsbruck, 18. December.
In der Nachmittagssitzung gaben die
Abg. v. Grabmayr u. Wackernell Namens der
deutschen Parteien ähnliche Erklärungen ab, in welchen
unter dem Ausdrucke der Geneigtheit, den begründeten
Autonomie-Ansprüchen der Italiener im Rahmen der
Reichs- und LandeSintereffen gewecht zu werden und
des Bedauerns über den zu schroffen Standpunkt der
Regierung die Italiener aufgefordert werden, die
Gegnerschaft gegen die Regierung nicht aus die
deutsche Majorität zu übertragen und von der
Obstruktion abzulassen.
Abg. BrugnareS erklärt Namens der Ita­
liener, diese seien zur Obstruktion gezwungen, welche
ie nur aufgeben können, wenn die Regierung den
Standpunkt der Parteien acccptirt.
Nächste Sitzung morgen.
Sleiermark.
8raz, 18. December.
Bei Beantwortung einer Interpellation des Abg.
ßuchmüller und Genossen betreffend die Uebelstände im
Krankenhause zu Leoben durch den Landesausschuß-
»eisitzer Schmiderer entspinnt sich eine längere meri-
onsche Debatte, in welcher hervorgehoben wurde, daß
»er Referent des Landesausschnßcs für diese Ange-
egenheit Dr. Robiö (Slowene) im Hause nicht an-
vesend sei. Im Lause der Debatte betonte Abg. Posch,
>aß auch der Landeshauptmann-Stellvertreter Sernec
Slowene) den Sitzungen ferne bleibe und so im Falle
iiner eventuellen Verhinderung des Landeshauptmannes
>le Erledigung der so wichtigen Vorlage betref-
end die Einführung eines Zuschlages
u r staatlichen Branntweinsteuer in
;rage gestellt erscheint..
ES wurde ein 12gttednger Finanzausschuß em-
.esetzt, welcher den Abg. Grafen KottulinSky zum Ob-
»ann und den Abg. von Forcher zu dessen Stell­
vertreter wählte. Die Regierungsvorlage betreffend die
Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Brannt­
weinsteuer wird nach der Erklärung des Abg. Grafen
I t ü r g k h, er werde für die Zuwelsung der Negie-
rungsvorlage an den Ausschuß stimmen, behalte sich
jedoch die endgiltige Abstimmung über dieses Gesetz
vor dem Finanzausschuß« zugewiesen. Auch der Gesetz-
entivurs betreffend eine selbst st ä n d r g e 8 an de s-
Verbrauchs-Auslage auf geistige Flussig-
keiten, sowie das Budgetprovisorium wurden dem
Finanzausschuße zugewiesen.
Hakizie«
Lemberg, 18. Tee.
Der Landtag wurde heute eröffnet. Der Land­
mars Soll betonte in seiner Eröffnungsrede, den
wichtigsten Gegenstand in dieser Session bilde die Er
ledigung der Branntweinsteuer-Vorlage, «Ke das ein­
zige Mittel fei, um eine neue Eiimahwsguelle zu schaffen.
I wodurch es allmählig möglich sein werbe, zu den frü«
heren Umlagenverhältnissen und zur normalen Deckung
des Landeserforderniffes ohne Aufnahme eines Landes-
cmlehens zurückzukehren. Der Landmarschall gedachte
dankbarst der Hilfsaction anläßlich der Ueberschwem-
mungen, sowie der Anwesenheit Sr. Majestät des
Kaisers anläßlich der Manöver und sagte, die aus
diesem Anlasse vernommenen Kaiserivorte weckten das
freudige Echo im Herzen aller Bewohner des Landes
und potcncirten die Gefühle der Liebe, der Anhänglich­
keit und der Dankbarkeit der Bevölkerung für den
Allergnädigsten Monarchen. Der Landmarschall brachte
zum Schluß« seiner Rede ein begeistert aufgenommenes
dreimaliges Hoch! aus.
Der Statthalter erklärte, die Session werde
nur eine kurze sein. Der Termin der nächsten Session
laffe sich noch nicht annähernd bestimmen, da dieselbe
von der Gestaltung der politischen Lage, sowie von dem
Fortgange der parlamentarischen Arbeit des neuen
Reichsrathcs abhänge.
Die Branntweinsteüer-Borlaae, das Budget-Provi­
sorium und der Voranschlag des Landesausschußes be­
treffend die Hilfsaction anläßlich der Elementarschäden
wurden der Budgetcommiffion zur raschen Erledigung
überwiesen. Nächste Sitzung Freitag.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Paris, 18. Dec. Die Regierung faßte
zur Vermeidung von Unzukömmlichkeiten, die sich aus
der Ausübung des Beuterechtes ergeben
könnten, den Beschluß, daß alle Gegenstände,
welche entweder der chinesischen Regierung oder Privat­
personen gehören, mit Ausnahme von Kriegsmaterial
und Kriegsvorräthen, deren französische Truppen sich
bemächtigthätten, der chinesischen Regierung
zurückgestellt werden sollen. Aus diesem
Grunde ließ die Regierung auch die jüngst aus China
in Marseille eingetroffenen Kisten und Paquete mit
Beschlag belegen. (Agcnce Havas.)
Der Weg in Südafrika.
(C.-B.) Alival-Rorth, 17. December. An
dem Gefechte, welches am 13. d. M. jenseits
von Rouxville stattfand, nahm nur eine
Schwadron von der Armee des Generals Brabant
theil. Die britischen Verluste betrugen 8 Todte
und 18 Verwundete, von denen in der Zwischen­
zeit drei gestorben sind. 48 Mann wurden
gefangen genommen.
ittfsii, 18. December. (Prio) Die „Rheinifch-
Westphäl. Ztg." erfährt aus der Umgebung
Krügers, daß die letzten Nachrichten vorn Kriegs­
schauplatz bei Krüger lebhafte Freude und Genug­
thuung hervorgerufen und die hoffnungsvolle Stim-
mung in den leitenden Burcnkreisen kräftig belebt
haben. Ueberhaupt sei die Annahme irrig, daß Krüger
durch die deutsche Abweisung entmuthigt und nieder­
geschlagen sei. Im Gegentheil. Krüger sei durch die
neuerlichen Siegesmeldungen Stejns und Bothas,
sowie in Erwartung des binnen Kurzem bevorstehenden
großen Ausstandes der Capholländer sehr heiter und
voller Hoffnung. Der im Haag eingetrvffene Gesandt«
des Präsidenten des Oranje-Staates Stejn hat Nach­
richten mitgebracht, welche deutlich die Tendenz durch­
blicken lassen, Krüger möge nur nicht zu nachsichtig
und rücksichtsvoll sein und absolut aus der Unabhängig­
keit der Vurenstaaten beharren.
Lclcgrainine
rnd telephonische Noch richte«
kles „Mager Tagötail".
(C.-B.) Berlin, 18. December. Der
Neichsanzeiger" meldet: Der Kaiser empfing
Mte Mittag im neuen Palais den österreichisch-
ingarischen Botschafter v. Szögyen y-M a r i ch
n besonderer Audienz. Der Botschafter über­
wachte einHandschreiben des Kaisers
lud Königs Franz Joseph.
liesem Handschreiben spricht Kaiser Franz ^oseph
einen Dank für die Ueberreichung des Jnternns-
r-eldmarschallsstabes aus. Nach der Audienz
vurde der Botschafter der kaiserlichen Frühstücks-
afel zugezogen.
(C.-B.) Trieft, 18. Deceniber. Vor dem hiesigen
Schwurgerichte fand in geheimer Verhandlung der
Proceß gegen den Anarchisten Mariano
Aantti aus Serofano, Provinz Rom, Portier


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 350.
SeUe 12.
19. Doeember 1900.
txs Hotels „Bella ville" wegen deS Verbrechens der
Störung der öffentlichen Ruhe statt. Aus der Straße
gefundene Druckschriften anarchistischen Inhaltes hatten
seinerzeit zur Eruirung deS Angeklagte», der fich selbst
in Briefen als Anarchist bekannt hatte, geführt. Auch
rvaren bei der Hausdurchsuchung anarchistische Schriften
gefunden wnrdeir. Nachdem die Geschworenen die
Zftüige. ob Janni der Autor jener verbreiteten Flug­
schriften sei, verneint hatten, wurde der Angeklagte
freigesprochen. Janni verbleibt jedoch in Potizeihast.
(C.-B.) Belgrad, 18. December. Der
Appellgerrchtshof bestätigte das
Urtheil der erste« Instanz, mit welcher» der ehe­
malige Minister Gcncic wegen Majestäts-
«jleiöiguug zu sieben Jahren Gefängniß ver-
«rthcilt wurde.
(C.-B.) Rom, 18. December. Depn-
tirtenkamnier. Bei der Bercichrmg des
Budgets des Mnisterinnts des Aeußern erklärt
der 'Minister der Aeuhern Visconti V e-
nosta in Beantwortung einer Anfrage des
Dep. Guicäcirdini, die Ncgientiigen Oester­
reich s-Nngarns und Italiens hätten
hinsichtlich Albanien bereits Gelegenheit ge­
habt anzuerkeuuen, daß ihre gegenseitige« Inter­
essen dortselbst durch Respectirung des stetus
guo gesichert feien. Mit Bezng auf die tripv-
lita nische Frage erklärt der Minister, daß
Italien an der Erhaltung der gegenwärtigen
territorialen Verhältnisse in Tripolis iutereffirt
und daß dieses Interesse nach seiner Ansicht hin­
reichend gewährleistet sei. (Beifall.) Das Budget
des Ministeriums des Aenßern wurde hierauf
angciwunuen.
(C.-B) Rom, 18. December. Nach Er­
ledigung des gesammten Staatsvoranschlages
vertagte sichdie D e p n t i r t e n- K a m-
m t r unter patriotischen Knndgebrurgen für das
Königspaar bis zum 24. Januar 1901.
Zier Zintergang der „Gueisenan."
(C..-B.) Malaga, 18. December. Die Wogen
schwemmten gestern das erste Opfer der Schiffskccka-
stroph« der „Gneffenau", nämlich den Leichnam des
Schiffscvnrnmudanten Capitän Kretschmann aus
Land. Die Leiche ivird mit einer Fahne umhüllt und
heate auf dem englischen Friedhofe beigesetzt werben.
(E.-B.) Berlii», 13. December. Der Kaiser
erließ an den Reichskanzler (Rcichs-Marineamt) unter
dem Gestrigen folgende Ordre-
„Während ich am gestrigen Tage die Freude hatte,
den heimgekehrten Officieren^iiud Mannschaften meiner
Marine im Zeughause zu Berlin meine Anerkennung
für ihr tapsercs Verhalten in China auszusprecheu,
tobte ein schrecklicher Sturm bei Malaga, welcher für
mein Schulschiff „Gneisenau" verhäugnißvoll geworden
ist. Das Schiff hat der Gewalt der Wogen erliegen
müssen, mit ihm sein braver Commandant, sowie ein
Theil der wacker lämpseuden Besatzung, der hoffnungs­
volle Nachwuchs meiner Marine. Eine erschüt­
ternde Fügung, aus die ich mit tiefer
Wehmuth blicke! Meine Marine hat miederum
ein schweres Opfer gebracht, aber sre wird sich nicht
irre mache» lasten in ihrem stolzen Berufe des Kcnupfes,
des Ausharreus, was Gottes Wille auch bringe; dessen
biu ich gewiß! Ich beauftrage Sie, diesen Erlaß zur
Kenntniß meiner Marine zu bringen."
(C.-B.) Wie», 18. Dcccinber. We die „Wiener
Abendpost" erfährt, hat Mariueeammaudant Freiherr
von Spann a« Staatssecretär T i r p i tz anläßlich
der Katastrophe der „Gneifcnan" ein Telegramm ge­
richtet, in rvelchcm er ün eigene« und im Namen der
österreichischen Kriegsmarine, welch« in
treuer Waffenbrüderschaft sich in der Trauer über
diesen Unglückssall mlt der verbündeten Wehrmacht
vereinigt, seine Theilnahme rusfpricht.
Per KofenarSeiterstrike i» Znlmerpe«.
— Avitvetpeu, 18. December. (Priv.)
$et' Ausstand der Hafenarbeiter hat eine b e-
deukliche Ausdehnung angenonimeu.
Die Zahl der Sinkenden beträgt 30.00 0.
Militär beivachk die Dampfer.
Affaire vrepf«-.
X Paris, 18. December. (Pkio.) Es zeigt sich,
baß die gestern aus der Kampstribüne von dem anti­
semitische« Teputirten La j i e s erhobene Anklage gegen
Dclcaffä, welcher der Mischung eines Docnnlcnts be­
schuldigt wurde, systematisch von der reactionärcn
Partei inspirirt worden war. Die Partei der
F ä l s ch e r w i l l d e n M i ni st e r des Aenßern
zu mFälscher stempeln. Es handelt sich um die
Depesche deS einstigen italienischen Militärattache,
Obersten PauiMrdi, welche den Cajsaüoushos von dem
Ministerium des Aeußein vorgelegt r^ud von dem Se-
cretär Palöologue erläutert worden rst. Die Depesche
Panizzardis wurde dechiffrirt und enthielt die Ankündi­
gung von der Verhaftung des Eapitäns DreyfuS.
Ofsicier« des Kriegsministeriums, wie Major Cuignet
und General Chamoi«, haben auch vor de» Rennrser
Kriegsgericht, une vor dem Pariser Cassationshof in
entschiedener Weise behauptet, bei Uebertragnng der
Depesche aus der Chisftenschrist sei von dem Ministerium
des Aeußern eine Fälschung begangen worden, um
Dreysus zu entlaste«. Gestern brachte Lafies diese An­
klage auf die Tribüne. Mit jener Veracht«»-, welche
sie verdient, trat ihr Delcaff« entgegen.
Heute erlaubt sich Major Cuignet in der
„Libre Parole" und im „Petit Journal" einen offe­
nen Brief an den Minister-Präsi­
denten Waldeck.-Aousseau zu richken und
darin eine Erktärnng über das Document abzu­
geben, welches er die „Fälschung Panizzardi" nennt
Major Caignet, der ehemalige Ordonnanz- Ossicier
des famosen Kriegsministers Cavaignac dementirt den
Mimst« deS Aeoßcr», indem er schreibt: Entgegen
der Behauptung des Herr« Delcoffs war ich niemals in
Uebereinstimmung mit dem Ministerium des Aenßern
über den Sinn, »wichen es der Depesche Panizzardi ge­
geben. Delcaffe wollte allerdings diese Uebereinstimmung
feststellen. In meiuen Augen aber ist dieses Document,
wie ich auch Herrn dc Freyem« sagte, nicht bloß ver­
dächtig, sonder» fatsch." So schreibt ein Officier gegen
den Minister des Aeußern, um eine neue Campagne
an eine alte anzuknüpfen. Cuignet ist übrigens seiuer-
zell schon von Freyci»et zur Disposition gestellt worden.
iC.-B.) Paris, 18, December. Das Kriegs-
mi«isterium hat in der Angelegenheit des offenen
Schreibens des Hauptmannes Cuignet an den Mi­
nisterpräsidenten Waldeck- Rousseau eine Unter­
suchung eingeleitet, um festzustellen, ob Cüignet, der
er» nichtactiver Officier ist, zur Veröffentlichung be­
rechtigt war.
(L-B.) Parts, 18. December. Die Kammer
setzte die Berathung über das Amnestiegcsetz fort. De-
putirter Lafies bringt de» in den heutigen Zei­
tungen veröffentlichten Brief des Hauptmannes Cuignet
zur Sprache, nach welchem im Ministerium des Aeußern
eine Fälschung begangen worden sei und fragt, was
der Minister des Aeußern zu thun gedenke. Minister
des Aeußern Delcafsä erwidert, daß die Identität
der Depesche Panizzardis und deren Uebersetzung so­
wohl vom Caflationshofe als vom Kriegsrath constatirt
wurde. Der Minister habe die Pflicht, die ihm unter­
stehende Verivaltung zu vertheidigen, er habe seine
Pflicht voll uud ganz erfüllt und auch noch heftigere
Beleidigungen würden ihn nicht bedauern laffen, seine
Pflicht gethan zu haben. (Anhaltender Beifall.)
Geschäfts-Ieilung.
M Wie», 18. December. (Priv.) Das Re-
dactionscvmitä der vereinigten Handelskammern
und des Centmlverbandes der Industriellen
Oesterreichs tritt morgen zur Beschlußfnffung
über den den Handelskammern und in späterer
Folge dem Handelsministerium zu unterbrei-
tenden Entwurf eines neuen allge­
meinen Zolltarifes neuerlich znsamnlen.
Die Berathung wird diesmal sehr umfangreiche
Berichte betreffen.
—sch Berlin, 18. December. (Priv.) Die Ver­
handlungen, die seit einige» Wochen zwischen der
deutschen Glasglühlichtgesellschaft und der österreichischen
Gasglühlicht- uud Elektricitätsgesellschast über den
Erwerb des von Dr. Auer in Wien erfundeneu neue«
elektrische« Glühlichtes geflogen werden,
haben zu einem Präliminarabkommen geführt,
nach welchem die Verwerthung der Erfindung für
Deutschlaud, Luxemburg und Holland ausschließlich der
deutschen Gasglühlichtgcselljchast überlaffeu wird.
* Wie«, 18. December. (Priv.) Ueber die Bank-
firma Anhalt und Wagner's Nachfolger
in Berlin, deren Moratorium einen so scharfen
Coursrücksall an der Berliner Börse herbeigeführt hat,
wird der „N. F. P." berichtet: Die Firma bestand in
Berlin seit 100 Jahren und gehört zu den angesehen­
sten Branchen. Ihr Chef war der schwedische General-
cvnsnl, Vorsitzender im Kuratorium der Preußische»
Actien-Hypothekeubaak und der Teutsche« Grundschuld­
bank. Die letztere Bank hatte bei der genannten Firma
eine Commanditeinlage von drei Millionen Mark.
Dieses Conuuauditverhältuiß ist nun gelöst worden und
die Firma scheint durch die Rothwendigkeü der Zurück-
pchknng eines derart hohe« Betrages ihrer disponible«
Mittel beraubt worden zu fein. Ucberdics wurde sie
auch durch die heutige Börsenkrifis stark in An­
sprach genommen. Die Firma betrieb ursprn »glich
das «iue Connniffionsgeschäst, war jedoch in letzt«
3eü an ein« Anzahl der verschiedensten Industrie-
gesellschaften betheillgt und scheint an ihrem Effeeten-
befitze sehr große Verluste erlitten zu haben. Die Nach­
richt machte aus dem Wiener Platze ei«»» starken Ein­
druck. Herr Schmidt hat einen sehr unheilvollen Ein­
fluß auf die beiden Hypothekenbanken ausgeübt und
dieselben zu bedenklichen Gründungen veranlaßt, welch«
für diese Baukm mit einem Verluste von mehreren
Millionen verbunden waren.
M Brüffel, 18. December. (Priv.) Bon d« Jn-
dustriebörse i« Charleroi wird ein weiteres Sinken
der Eisenpreise gemeldet. Trägereisen-AuslandS-
waare notirtr 145, Roheisen 70, Thomaseisen 85,
Stahlbleche 185 FrancS. Kohle» mäßig nachgebend,
Staubkohle 18'/..
11. Wie«, 18. Drcetnber. (Priv.) Die
Einnahmen der Tabakregiegesell­
schaft des türkischen Reiches haben im ver­
flossenen Monate 18,300.000 Piaster gegen
16,4M.000 Piaster in der gleichen Periode des
Vorjahres betragen.
Einschränkung der Sohleustroductivn i«
Deutschland. Das chemisch- westphälische Kohlen-
Syndicat hat. wie wir bereits gemeldet, den Beschluß
gefaßt, im ersten Quartal des nächsten Jahres eine
zehnpercentige Einschränkung der Kohlensördernng ein­
treten zu laffen. Dies« Beschluß hat einigermaßen
überrascht, da die Berichte vom deutschen Kohlenmarkte
fortgesetzt günstig gelautet hatten. An der Berlin«
Börse bewirkte das Bekanntwerden der bevorstehenden
Productions-Einschränkung einen scharfen Rückgang d«
Kohlenactien. I« der Versammlung der Zechenbesitz«
wurde die Einschränkung d« Produktion mit der ver­
schlechterte» Lage der Eiseniudustrie und dem milden
Winter begründet. Die geförderten großen Kohsin'
mengen hätten bislang noch gut abgesetzt werden können»
es sei jedoch staglich, ob dies auch fernerhin möglich
sein würde, da sich die Leistung der Zechen wahrscheii.'
lich noch heben würde. Die Fördercinschränkung er­
scheine daher als Vorsichtsmaßregel zweckmäßig. Maß­
gebend für den Entschluß des Syndicates mag auch
die Thatsache gewesen sein, daß im Monate Rovemb«
eine Uebersörderung gegen die Gesammt-
betheiligung zu Tage getreten war. Diese Ueber-
förderung betrug wohl nur etwas üb« V, Perient, sie
war aber im««hi» symptomatisch, da seit sechs
Jahren eine Uebersörderung im Syndikate nicht vor-
gekommen war. Im October l. I. «gab sich noch «in«
Minderförderung von 4 25 pCt. Das Hinausgehen d«
Productiv» übn die BethriligungSziffern ist an und für
sich verständlich. Hatte doch das Kohlensyndicat mied«'
holt erklärt, daß die Förderung hinter den Betheiligungs»
ziffern nicht zurückgeblieben war, indem die Produktion
künstlich eingeschränkt wurde, sondern weil eS an Ar-
b eitskräften fehlte. Ein solcher Mangel macht
sich aber neuerdings in Folge des Nachlaffens der Be­
schäftigung in audk'^Jndustrien, namentlich d« Eise«-
industri« nicht «ehr fühlbar. Daß die Börse den Be­
schluß deS Syndicates zu» Anlaß genommen hat, die
Course der Kohlenactien gleich percentweise herabzusetzen,
mich befremden, da doch die Tendenz des Beschlußes
mit Deutlichkeit dahingeht, einem Weiche« der Kohlen-
prrise Einhalt zu gebieten. Man hat fich für die Em»
schränkung d« Förderung entfchloffen, v» das gegen­
wärtige Preisniveau anstecht zu erhalten, und drSha»
lag wohl keine Veranlassung vor, die Kohlen-Artten so
scharf zu attaquiren, wie es gestern geschah. Uebrigens
bleibt noch abzuwarten, ob es sich in der Wirklichkit
als nöthig erneisen wich, die Föriwreinschrändmg nu«
auch einzuhalte«. Sollte fich nach dem 1. Januar
herausstellen, daß der Consu« i» d« gegenwärtigen


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 350.
Seite 13
JU. j^eceuiocx iirw.
Stärke fortdauert, so würde nichts im Wege stehe«,
auch trotz des gefaßte» Beschloßes die PrÄuctio» ia
aller Höhe beizubehalten.— Aus Berlin wird uns
«och telegraphisch gemeldet: Die bereits gemeldete Ein­
schränkung der Kohlenproductio« um 16 «/, bedeutet
cia« Einschränkung der Produktion a»f 168.558 Tonn.,
das iß weniger als die Produktion vorn Januar 1966,
welche 178.666 Tonnen betragen hat. Die Maßregel
des Syndikats hat gwßes Aussehe» hervorgerufen und
wird die Erregung noch steigen, wenn in weiteren
Kreisen bekannt wird, daß das Kohlensyndicat die hohen
Preise im Jnlauile ausrecht erhalten will, dagegen we­
sentlich billiger nach dem Auslande liefert, und außer­
dem die Kohlengruben den Ausfall durch Lohn-
«dnetiouen einigermaßen zu begleichen stieben.—
Der „R. Fr. Pr." wird aus Berlin gemeldet: I« der
gestrige« Sitzung des rheinisch-westphälijchru Kohlen-
syudicats begründete der Vorsitzende den Antrag auf
Einschränkung der Förderung mit der namentlich in
den letzten Monate» wesentlich gestiegene» Förderung.
ES sei geradezu erstaunlich gewesen, daß jetzt die
enorme» Fördermenge» so glatt abgesetzt worden stnd,
was dadurch zu erklären ist, daß vo» Beginne keines
Herbstes so geringe Kohlrnvorräthe vorhanden geweseu
seien wie dieses Herbstes.
Boni Tage. Aus Wie» wird uns unter dem
Gestrige» telephonirt: In Berlin trete» die nur künstlich
verkleisterten Riffe wieder bedenklich zu Lage und da­
mit hat sich auch hier der Horizont wieder verdüstert.
Die von den deutschen Kohlenwerken beschkoffene Förde-
rungscinschränkung rief eine scharfe Reaction der dorti­
gen Montanpapiere hervor, welcher unsere Eisenwerthe
folgten. Am meisten afficirt waren Alpine, in denen
eine Commissionsstrma größere Abgaben für Berlin
vollzog. Ueberdies wurden von dort Stellagen gesucht
und die Stücke darauf gegeben. Die Börse schloß auf
das ^Bekanntwerden des von dem Berliner Bankhause
Anhalt und Wagner snachgesucht Moratoriums auch
hier in sehr gedrückter Stimmung. War diese Firma,!
welche seit 60 Jahren besteht und vor 26 Jahren als!
eine Firma ersten Ranges gatt, auch in der letzten Zeit
wegen ihrer Verbindung mit der Preußischen Actien-
hypothekcnbank, vo» welcher sie mit 3,600.600 Mark
«ommanditirt gewesen ist, vollkommen in ihrem Credit
erschüttert, so fühlte man doch, daß man es mit einem
die Situation grell beleuchtenden Ereigniß zu thun hat.
Fest zeigte sich Berlin für amerikanische und Schweizer
Bahnen, während hier der Renten- und Anlagenmarkt
gut teirdirte, auf welchem Ungarische Kronenrente in
Folg« von Budapest« und deutschen Käufen eine weitere
Avance gewann. Relativ behauptet, wenn auch nicht
unberührt von der gesammten Stimmung waren Staats-
bahn, die gestern aus Paris höher gemeldet wurden
und heute von Berlin begehrt waren, offenbar eine
Reflexbewegung dn Tendenz für Schweizer und ameri­
kanische Bahnen. Im Schranken machen sich hier blos
Ungarische Zuckcractien günstig bemerkbar, die binnen
wenigen Tagen aus sehr gute Ausstchten um beiläufig
86 K. gestiegen stnd und auch heute von erster Seite
aus dem Markt genommen wurden.
vesterreichisch-ung arische Bank. I« Lause
dieses Jahres wurden bereits 13 neue Filialen d«
Oesterreichisch-ungarischen Bank errichtet. Wie der
Ausweis über das bisherige Escomptegeschäft der neuen
Filialen ersehe» läßt, war -«Umsatz bei ihnen fast
durchivegs sehr rege, ohne daß die alten Anstalten, aus
deren Bezirk die neuen Filialen abgezweigt wurden,
«neu Rückgang anzuweisen hätten. So bezifferte sich
der Escomptestand der Filiale Aussig am 15. d. M.
auf 16 Millionen Kronen. Für die Filiale Pardu-
bitz wird der Escomptestand im 165.000Kronen mehr
ausgewiesen» wobei gleichzeitig in K o! r n nicht etwa
«ine Verminderung, sondern ebenfalls eine Vermehrung
«. zw. um 80.000 Äronen eintrat. Für das Erträgniß
der Notenbanken fällt diese günstige Entwicklung der
Geschäfte der neuen Filialen übrigens nur soweit ins
Gewicht, daß die unvermeidliche Steigerung der Ber-
waltungskosten, wie fie die Errichtung und d« Betrieb
neuer Filialen verursacht, einigermaßen verringert
wird. Eine Erhöhung des ReinerträgniffrS ist dagegen
von dieser Maßregel nicht zu erwarten.
Die Strilebewcgnng im «vrdtveftbShmische«
Kohlenreviere. Aus Teplitz 18. d. M. wird uns
telegraphirt: Auf sämmtlichen Werken deS Revieres
wurde nachstehende von den belresscnden Bergbauuni«
nehmungen gefertigte Kundmachung verlautbart: Au:
einet Grube des Reviers haben die Deleairlen d«
Belegschaft der Direktion bekannt gegeben, daß die
Belegschaft oom 2. Januar 1901 an nur noch acht­
stündige Schichten verfahren wird. Wir warnen unsere
Arbeiter, sich einer solchen gesetzwidrigen, auf die Er­
zwingung der achtstündigen Schicht abzielenden Be­
wegung anznschließen und geben hi«mit bekannt, daß
wir jeder eigenmächtigen Verkürzung der bestehenden
Schichtzeit und jeder diesbezüglichen Verletzung der
Dienstordnung in der energischesten Weise entgegen­
trete» werden.
Getreidehaudel und Schiedsgericht. Der
Börserath der Präger Productenbörse hat,
um dem Uebelftande zu steuern, daß hiefige Interessenten
am Getreideverkhre sich vielfach bei Geschäftsabschlüssen
fremden Börsen-Schiedsgerichte» unterwerfen, das
nachstehende Circular an eine größere Anzahl von
Jntereffenten verschickt: „Der Bbrs«ath ist wiederholt
gegen die beschämend« Thatsache aufgetreten, daß in
Böhmen domicilircnde Jntereffenten am Getreideverkehr,
u. zw. nicht nur Händler, sondern auch in bedeutender
Anzahl Eonsumenten und Producenten sich bei GeschästS-
vbschlüffe» vielfach fremden Schiedsgerichte» unter­
werfen. Trotzdem besteht dieser Unfug weit« fort und
scheint sogar in letzter Zeit an Ausdehnung gewonnen
zu haben. Der Börserath steht sich daher veranlaßt
alle Betheiligten nachdrücklichst zu ersuche», Schluß-
briefe, welche den Borschlag der Unterwerfung »nter
ein anderes als das Schiedsgericht d« Prag« Pro-
ductenbörse enthalte», unbedingt zurückzuweisen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn die hiesigen
Käufer konsequent diesen Zündsatz befolgen werden,
die auswärtige« Verkäufer von fremdem, besonders
ungarischem Getreide sich dem werden fügen muffen.
Ist es doch im Handelsverkehr ein allgeniein anerkanntes
Princip, daß Derjenige, der Waare verkauft, sich be­
züglich der Abwicklung regelmäßig nach den am Be­
stimmungsorte geltenden Gebräuchen und Gewohnheiten
zu richten hat. Es wird deshalb gewiß keinem hiesigen
Verkäufer einfallen, z. B. bei Verkäufen nach Deutsch­
land oder England den Anspruch zu stellen, d« dortige
Käufer möge sich den Ilsancen unserer Börse unter­
werfen. Daß der Verkauf« die Conditionen d« Ab­
nahme dictirt, wie e8 bei uns vielfach geschieht, ist
somit ein unnatürlicher, der Bedeutung unseres Platzes
unwürdiger Zustand. Die Bereitwilligkeit, mit der sich
die hiesigen Abnehmer dies gefallen lassen, ist umso
unbegreiflicher, als die Unterwerfung unter fremde
Usancen und unter ein fremdes Schiedsgericht dem
hiesigen Abnehmer nicht nur keinen Vortheil, sondern
große Nachtheile bringt, da derselbe einerseits gewöhnlich
mit den Usancen fremder Börsen nicht näher vertraute
ist, und fern« die Prvceßsührmig vor dem fremden
Schiedsgerichte viel kostspieliger und zeitraubender ist
als vor dem Schiedsgerichte der eigenen Börse. Wir
erwarten demnach zuverflchtlich, daß alle Betheiligten
soviel Selbstbewußtsein, so viel localpatrivtisches Empfin­
den und Verständniß für ihr eigenes Jntereffe haben
werden, daß sie Schlußbriefe, welche die Unterwerfung
unter fremde Usancen und ein fremder Schiedsgericht
enthalten, entschiedenst zurückweisen. Wollen die
ftemden Verkäufer ihr Getreide in Böhmen verkansen
und die Vortheile, die ihnen die hiesige Börse bietet,
genießen, dann ist «S nur «in vollkommen gerecht-
ertigtcS Bedangen, daß sie sich den Vorschriften uns««
Börse, deren schiedsgerichtliche Urtheile sich allgemeiner
Anecknmmg erfreuen, unterwerfen." Man kann das
Vorgehen deS Börferathes nur billigen und dem
Wunsche Ausdruck geben, daß die in dem vorstehenden
Circular gegebene Anregung aus fruchtbaren Boden
falle.
Die rückgängige «BfeiMWtt jtmetur. Charakte­
ristisch für die Eisenconjunctur stnd zahkreiche Zwangs-!
verkaufe, welch« gegenwärtig im Rheinlande und West-!
phalen stattfinden; so beträgt für Rechnung säumig«
Abnehm« des Stahlw«keS Hösch der Zuschlag 5 bis
17 Mark unt« dem Tagespreis. Bei einer andern
V«steig«»ng erfolgt ein Zuschlag mit 93 Mark pro
Tonne gegenüber einem Tagespreis von 115 Mark.
Südbahnprioritäten. Dieser Tage wurde der
kchte Rest der 4«/.igen Markprioritäten der Südbahn
vom Rothschildconsortium noch Berlin verkauft.
Der Elbeberkehr war auch während der erste«
December-Dekade dieses Jahres kein sehr lebhaft«.
Wenn sich uichtsdestoweniger im Entgegenhalt zu der
gleichen Zeit deS Vorjahres daS PluS von 61.052
Meler-Centner im Umschlage gezeigt hat, so ist die»
lediglich darauf zurückzuführen, daß der Elbevcrkehr üb
vorjährigen December schon am 9. wegen FrostivctterS
eingestellt werden mußte, daher zwei Umschlagstage
verloren gingen. D« Gefammtumfchlag während der
heurigen zehn ersten December-Tage bezifferte sich mit
727.683 (+ 61.052) Meter-Centn«, wovon 567.370
(+ 103.015) Meter-Centn« auf die nach diversen
Relationen ausgeführte böhmische Braunkohle enlsielen.
Weiter nahmen den Elbeweg: 77.281 (— 52.205) Meter-
Centn« Zucker, 200 Meter-Centn« Mehl, 28.025
(-)- 4030) Meter-Centn« Gerste, 7317 Meter-Centn«
Malz, 2351 Meter-Centn« Bohnen, 151 Meter-Centn«
getrocknetes Obst, 1574 Meter-Centner Mineralwäff«,
6Ö7 Meter-Centner Spiritus und Spiritussen, 7 Meter-
Centner Wein, 4006 <-s- 779) Meter-Centn« Glas und
Glaswaaren, 16 Meter-Centner Porzellan, 70 Meter-
Centn« Thonwaaven, 509 Meter-Centner Holzwaare»
und Möbel, 1690 Meter-Centner Graphit, 5113 Metrr-
Centner Papier, 1088 Meter-Centn« CAlulvse, 59
Meter-Centner Felle, Häute und 8ed«, 814 Meter-
Centner Petroleum, 311 Meter-Centner Eisemvaa«,
46 Meter-Centner leere Fäff« und 8971 <-f- 1312)
Meter-Centner diverser Stückgut« nach Hamburg;
1194 Meter-Centner Bretter, 89 Meter-Centn« Ban-
holz, 1640 Meter-Centner Brennholz, 15.824 Meter-
Centn« BasaÜsteine und 1500 Meter-Centner Granit
»ach Dresden.
Prag« Prodiwteubörfe. Es wird uns mit­
getheilt, daß die Hanptbörs« anstatt am nächsten
Dienstag den 25. a» 24, d. M. zur gewöhnlichen
Stunde von 9 bis 11 Uhr Bormittags und 3 bis 4 Uhr
Nachmittags stattfindet.
Wagende» steNunge» in den böhmischen
Kohlcurebiere« in der Zeit vom 16. bis 30. November
»«gliche» mit d« gleichen Periode des Vorjahres:
Nordwrstböhmisches Braunkohlcnrevier:
Wagen
Bestellt Beigestellt
1900 geg. 1899 1900 1899
33.051— 1.523 30.648 28.804
22.426— 8.459 22.425 23.936
8.967+ 1.271 8.967 7.698
Anffig-Teplitz«
Staatsbahnen.
Buschtehrader.
Summa
8.711 62.041 60.438
64.444—
Die Bestellungen blieben um 6711 Wagen hint«
dem Vorjahre zurück, wobei jedoch hervorzuheben wäre,
daß die Werke in der zweiten November-Hälfte 1899
um nahezu 11.000 Wagen mehr beansprucht hatten,
als in derselben "Ht 1898. Beigestellt wurden um
2603 Wagen «ehr als im Vorjahre.
Pilsen
er Steinte
hleare
nitti
Wag
e n
Bestellt
Beigestellt
1900 geg.
1899
1900
1899
Staatsbahnen.
.. 3100—
548
3100
3273
Cvmm«cialbahn
.. 222—
41
222
263
Summa.
. .3322—
589
3322
3536
Im Pilsen« Revier ist sonnt der Kohlenverkehr
um 569 Wagen schwächer gewesen als nn Vorjahr.
Billige Kohle. Aus B r ü r wird uns geschrieben:
Seit etiva vierzehn Tage» wird in Tribschitz bei Brüx
je ein Quantum von 5 bis 10 Waggons Erics-
kohle durch das Gemeindeamt erecutiv verkaust. Die
Kohle wird zu 5 bis 10 H.. sage fünf bis zehn
Heller per Waggon (i 100 Mtr.-Ctr.) abgegeben.
Ein Kohlenhändler halle mit den Bobbrfchen Werken
Tribschitz die ganze Erzeugung vo« Grieskohle von den
Schächte» Saxonio, Washington und Maria-Opferung
gekauft und dieselbe an eine Firma weit« begebe».
Letztere hatte auch einige Himdert Wagen bezogen,
rejustrt jedoch die weitere Uebernahme. Dem österrei­
chischen Kohlenhändler bleibt nichts anderes übrig,
als die Kohle durch das Gemeindeamt verkaufen_ zu
lassen. Die Kohle wird von den hiesigen Zuckrfabrikcn
und den Spiritusfabriken für dieFrachtvon
Tribschitz «ach Brüx übernvinmen. Das Arnrcn-
prorent ftir den bisherigen Verkauf durch mehr
14 Tage beträgt bis heute 14 Heller.
Diene Conponsbogen der Böhmische»
lhekeubaul. Die im Januar 1901 fälligen Talons
d« 5 pCt. Pfandbriefe der Hypothekenbank des König­
reiches Böhmen weichen vom 15. Januar 1901 ange­
fangen gegen neue Couponsbögen an jedem Montag,
Mittwoch und Freitag bei der Bankcassa umgetauscht.
Die hiezu erford«lichen Cousignationen werden unent­
geltlich verabreicht.
Fragebogen, betreffend die Srenregelung deS
Jollgefetzes. Wie bekannt, haben sich die österreichischen
Handels- und Gewerbrkammer« und der Ceatralverban»
als


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 14 ]
der Industriellen Oesterreichs auch dahin geeinigt, an
die Regierung ein gemeinsames Gutachten über die mit
dem Zolltarife in innigem Zusammenhange stehenden
Fragendes Zollgesetzes zu erstatten. In allen
Kammerbezirken wurden daher gleichartige Formularien
von Fragebogen an die betreffenden Jntereffenten ver­
schickt. Da nun die Frist für die Ausfüllung derselben
vorüber ist und den Kammern zur Durchberathung dcS
Materiales nur kurze Zeit zur Versügnng steht, ergeht
seitens der Reichenberger Handels- und Gewerbekammer
an alle Jntereffenten die Einladung, diese Fragebogen
derselben möglichst eingehend beantwortet in den nächsten
Tagen zusenden zu wollen.
Nugiltigkeitserkläruug eines CartellS. Man
schreibt uns aus Krakau: Da» hiesige Handelsgericht
hat das unter dem Patronate der galizischen Hypo­
thekenbank gebildete Ziegelcartell als ungiltig erklärt.
Die klngiltigkeitserllärung erfolgte auf Grund einer
Klage, welche ein Gläubiger eines der cartellirten
Ziegelwerke überreicht hatte.
Concurtence äöloyale. Am 16. Oktober
1899 erstattete die Singer Co. Nähmaschinen-Actien-
Gesellschaft bei der Bezirkshauptmannschaft Teplitz die
Anzeige gegen I. G-, Mechaniker und Nähmaschinen-
händler in Teplitz, daß derselbe zur äußeren Bezeich­
nung seiner in Teplitz, Lange-Gaffe Rr. 35 befindlichen
Betriebsstätte sich a) eines Hängeschildes mit der Auf­
schrift: „Lager ausländischer Singer Ringschiffchen
und Special-Nähmaschincn und Neparatur-Wcrkstätte"
und b) aus der Glasscheibe der Auslage der in weißen
Buchstaben ausgeführten Bezeichnung: Original aus'
ländische Singer" bediente.— Hierin erblickte die ge
nannte Firma einen Eingriff in ihre Rechte und stellte
das Verlangen auf Untersagung des ferneren Ge­
brauches dieser äußeren Bezeichnung im Sinne des
§ 46 G.-O., sowie auf Bestrafung nach§ 47 der
Gewerbe-Ordnung. Die an Ort und Stelle gepflogenen
Erhebungen ergaben die Richtigkeit der vorstehenden
Angaben. In Folge besten hat die Bezirkshauptmann­
schaft Teplitz mit dem Erlasse vom 31. März 1900
Z. 9496 dem Herrn I. G. in Teplitz im Sinne des
§ 46 G.-O. den feineren Gebrauch der Eingangs an­
geführten äußeren Bezeichnungen der Betriebsstätte,
sowie den ferneren Gebrauch des Wortes „Singer" bei
dieser äußeren Bezeichnung, untersagt und ihm die
Entfernung, beziehungsweise entsprechende Aenderung
der bisherigen äußeren Bezeichnung aufgetragen. Ferner
hat die genannte Bezirkshauptmannschaft zu Recht er­
kannt, daß Herr I. G. sich im Sinne der Bestimmungen
des 8 47 G.-O. einer Uebertrelung der Gewerbe-
Ordnung schuldig gemacht hat, weßhalb derselbe gemäß
8 131 G.-O. zu einer Geldstrafe von 40 Kronen, even­
tuell zu einer Arreststrafe von vier Togen verurtheilt
wurde. Diese Entscheidung der Bezirkshauptmannschaft
Teplitz wurde durch die Entscheidung der k. k. Statt­
halterei vom 7. Mai 1900 Z. 75987 bestätigt. Gegen
diese beiden Entscheidungen hat Herr I. G. den Re­
kurs an das k. k. Ministerium des Innern gerichtet,
welches laut des Erlastes vom 19. Oktober Z. 89577
Im Einvernehmen mit dem k. k. Handelsministerium
diesen Rccurs abgewiesen und die Entscheidung der
Untcrbehörsen zur Gänze bestätigt hat. Hiebei war die
Erwägung maßgebend, daß der Gebrauch des Wortes
„Singer" im hohen Maße geeignet sei, im Publikum
den Glauben zu erwecken, daß die im Waarenlager des
Herrn I. G. befindlichen Nähmaschinen thatsächlich uon
der Singer Co. Nähmaschinen- Aktien- Gesellschaft
S tammen, ferner daß der mit den Erlässen des Mini-
teriums des Innren vom 89. December 1895 Z. 3771
und vom 29. December 1896 Z. 1381 zum hierländi-
schen Geschäftsbetriebe zugelaffenen Singer Co. Näh-
maschlnen-Actien-Gesellschaft gemäß Artikel 19 des
Handelsvertrages R.-G.-Bl. 15 ex 1892 dieselben
Rechte zustehen, wie den inländischen Unternehmungen
Im Concurse der Verlastenschaft des Wenzel
Kb enek, gew. Handelsmannes in Carolinenthal,
wurde Dr. Sigm. Matzka, Advocat in Prag, als Masta-
verwalter aufgestellt.— Im Concurse des Hugo K o p p.
Geschäftsmannes in Carolinenthal, wurde Carl
Glücklich, Handelsmann in Prag, Jerusalemsgaffe
Nr. 3, als Maffavenvalter und Dr. Nudolph Heitler,
Advocat in Prag, Obstgasse, als besten Stellvertreter
aufgestellt.
Concursbeendignng. Protokoll. Handelsfirma
Pollak n. Metz! in Neustadt a. M. und Joseph Pollak
«. Carl Mehl.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Handels­
gerichte in Prag über das Vermögen des unter
der Firma Dr. H e l l y C o. in Prag, registrirten
Kaufmannes Richard Ritter von H e l l y in Prag.
Coneurscommiffär k. k. LGR. AloiS Hrdlikka. Mastaver-
walter JUDr. Theodor Weltsch, Advocat in Prag;
Gläubigertagfahrt 28. December, Anmcldungsfrist 1.
Februar, Liquidiningstagfahrt 12. Februar.
Insolvenzen.
Marie M o r a w e tz, nichtprotocoll. Schnittwaaren-
handlung in P r a g, Sokolstraße. Die Gläubiger wurden
durch die Nachricht überrascht, daß sie, nachdem sie sich
erst vor 2 Jahren mit ihren Gläubigern arrangirt
hatte, abermals ihre Zahlungen einstellte, zuvor aber
von einer Geldgläubigerin pto. einer Forderung von
1800 fl. vollständig ausgepfändet wurde. Obzwar die
Pfandgläubigerin erklärte, zuwarten zu wollen, um der
Schuldnerin Gelegenheit zu geben, sich mit ihren Gläu­
bigern zu ordnen, geschieht seitens der Letzteren gar
nichts.
Leopoldine Z l u v a, Modistin in Reichenberg.
Der mit Beschluß des k. k. KreiSgerichtes Reichenberg
vom 27. Mai 1900 eröffnete Concurs wurde gemäß
8. 154 aufgehoben, nachdem der aus der Realisirung
der Mäste hereingebrachte Betrag nicht einmal zur
Deckung der Forderung deS Mastaverwalters hinreicht.
Der Wiener Creditoren-Berein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Franz Schneider, Kaufmann in Oberhollabrunn.—
Wrelie Prugger, Modistin in Billach.— Peter
©eben iß, Gemischtwaarenhändler in Paternion.—
Johann Burczik Kaufmann in Znaim.— Zone
Achalit, registrirte Handelsfirma in Tarnopok.
Träger Korse.
Vom 18. December.
GeschästSloS. D a n k k ermäßigten sich auf 476.
Officiell notircn:
Böhm. Escowptebank...
Böhm. Ilnionbank,....
Böhmische Jndustnalbank.
Landw. Creditbank..,.
Mager Creditbank ...»
Äivnostenskä banka...
Erste b. o. Rückversichergs.-
Bank• ••««...
Danek ••»«•■•«■
Ruston........
Öcsko-Moravsbä.,..
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz.v.Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe....
>hm. Hypoth.-Pfandb. 5°/
4°/,
ii« ii 3’/j 0 /t
Landesbankfondschuldsch. 4»/'
„ dorn. Schuldsch. 4°/,
„ Meliorationssch. 4°/(
Eisenbahnschuldscheine. 4«/>
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/,
Zinsen-
berech».-
Tapclle
Geld|
Waare
1 V.oo 1
—I
V,°0
259
—
261
—
l /,00
—
—
V,00
350
—
I
—
J'/tOO
—
—
1
—
S'/.oo
264
266
—
1 ‘/,00 1
E—
-
8 V.00
i 470
475
—
l/ t 0O
1
-
-
—
*/.00
—
-
-
—
‘/,00
212
215
—
’/iOO
! V,00
—
175
—
Vi Vu
—
—-
—
.
101
75
102
75
s'/.-v.
96
15
97
—
90
—
92
—
j lj M >/„
98
—
99
—
Vs-*/„
94
95
—
V.-Vn
94
25
95
25
, V» V,
94
25
95
25
99
99
50
Anssiger Vörse.
Vom 18. December.
Kohlen fruchten:
Nach Magdeburg 320 Pfg. per 1000 Kilo bei 5V Zoll
Wafferstand 35 Cm.+ 0 gleich 45'/, Zoll am
alten Pegel.
Anfnahmsfähigkeit sehr bedeutende ConrSrüll.
gäuge hervorrief. Eine Sonderstellung nahmen
nur Nng ZuSerinduprie-Aetten ein, in welche«
Käufe von erster Seite «enerlich eine namhafte
Besserung verursachte«.
Auf dem Bankactienmarlte bliebe« schließ,
lich beide Credit, Bodencredit, Bankverein, Län-
verdank «nd Nuionbauk anf ermäßigtem Stande.
Eine kleine Bester««- wiese« vesterr.- nng.
Bank anf.
Bo« TranSPortweriheu erfuhren Lombar­
den, beide Rordwepbahn, vnfchte^rader Lit. B,
Bodenbacher, Dampfschiff «nd Llohd «bschwä»
chnnge«.
Auf dem Judnstrieactienmarkte uotirte«
Alpine, Präger Eisen, VSH«. Montan, «ima,
Brüxer, Drifailer, Westböhmifche, Schodniea «nd
Restelsdorfer wesentlich niedriger. Höher stellte»
sich Rordböhmische «nd Nng. Znckerindnssrie
vo« Rente« warden hauptsächlich wieder
Nng. Kronenrente i» stärkere« «erkehr gezogen,
konnten jedoch ihre anfängliche Steigerung nur
zum Theile festhalte«. Die übrigen Rente».
Papiere blieben mit AnSnehme der Nng. Jnvc-
stitionsrente, die el«e wesentliche Besserung er­
zielte, ohne BerS«der«ng.
Devise« «n» Balnte» habe« sich «« eine
Rnance versteift.
18. Der. geg. 17. Der.
in Krone«:
«uglobaul
Bankverein .....
Bodencredit....
Commereialbanl...
Oesterreichische Creditaetie«
Nugarische Creditaetie»
Depositen... v...
Böhm. Eseomptebanl... 1470—
Riederöperr. Eseomptebanl 1510—
Ungar. Eseomptebanl... 419.—
tzypothetenbanl, nugar.,. 428—
Länderbank 405.50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 18. December. (Telephonischer
Bericht.) sMittags-Börse.s Der hiefigc
Markt hat die Bestimmung seiner Tendenz heute
von Berlin erhalten, «nd die scharfe Depression,
welche sich in deutsche« Montanwerthen vollzog»
hat anch hier in die matte Haltung gedrängt.
Die rückläufige Bewegung in Berlin ging von
Kohlenactien ans, die in Kolge der beschlossene«
Fördernngs-Einschränlnng bereits pereeutweise
tiefer einsetzten, ergriff dann anch in energischer
Welse die Eisenwerthe «nd verbreitete sich schließ
lich, alS das Moratorium der Firma Anhalt nud
Wagner bekannt wnrde, anf den ganzen deutschen
Markt. Die Baiffe in Berlin rief hier einen
umso stärkeren Widerhall hervor, als die Stim­
mung schon durch die an-anernde Geschäfts-
stockung im ««günstigen Sinn« beeinflußt war.
Bon der ausgesprochen matten Haltung, die dann
hier mit den flauen Berliner Berichte« Eingang
fand, zeigten sich in erster Reihe Alpine berührt,
da bei denselben «eben den loeale» Realisationen
anch größer« Berkämfe für deutsche Rechnung
eine» empfindlichen Dr«» ansübten. Relativ
widerstandsfähig gegenüber der schwache« Ge-
sammttendenz erwiese« stch von Speenlations-
wertheu lediglich Staatsbah«, die sogar anfangs
bet etwas lebhafteren Transactionen stiege«, «m
allerdings schließlich die erzielte Avance wieder
einzubüßen. Hingegen lagen Eredit, in welchen
die Berliner Arbitrage kleiner- «erkänfe vor-
nahm, andanernd vernachlässigt mnd schwach.
Auch im Schranke« ist hente die matt« Stimm«««
zum energischen Ansdrnck gekommen, «nd zeigte
lich insbesondere in Eisen- «nd Kohlcnwerthen
stärkere Realisationslnst, die bet der mangelnden
. 270.50
. 462.50
-1—
. 880.
— 5—
. 2558.—
— 2—
» 668.50
— 2.25
. 675.—
-2-
. 417.—
—
Landw. Kreditbank f. B.. 36«.—
Mereur 720.—
Oesterr.-nng. Bank v... 1694.—
Wiener Unioubauk .... 546—
Böhmische Nnionbank... 259.—
SivnostensU banka.. 264.—
Tra«Sportwerthe.
«nsfiger 3100.—
Bau-«. BetrievS-Gesellsch. A 252—
Ban-». vetriebS-«efellfch. B 245—
Böhmische Rordbah«... 425.—
Buschtehrader Bahn Lit. A 3100.—
Busch tehrader Bahn Lit. B 1116.—
Dampsschiff-Aetie« 747.—
Dur-Bodenbacher. .T.. 614.—
Ferdinand-Rordbah«... 6190.—
Graz-Köflacher 1 533.—
Kaschaner 350.—
Czernowitzer. rr.. t.. 533.—
Llohd 813.—
Rordwestbahu. 458.—
Nordwestbahn Lit. B... 468.—
Prag-D«xer Bahn .... 177.50
Prag-Dnxer Prioritäten.. 272.—
Gablonzer BrioritätS-Actie« 378.—
Gab.onzer Stamm-Aetiem. —.—
Staatsbah« 665.—
Südbahn 109.50
Südnorddentsche 373.50
Rene Tramwah-Prioritäten 197.—
Reue Tramway-Stammactien 138—
Sndnstrte.«» rthe.
Allgemeine Ballgesellschaft. 150.—
Brüxer Kohlen ...... 863.—
vrnnner 184.75
Dynamit T*. 1022.—
Egydher.. v 198.50
Erste Berlehrs 381.—
Erste Waggonleih 336—
Elbemühl 140.—
Allgemeine Elektricität.. 468.—
Internationale Eleltrieität 487.50
Wiener Elektricität... .■ 855—
Ungar. Elektricität. 3., 230.—
Göffcr Brauerei.. 560.—
Hirte,lberger .... Vv. 550.—
Königshoser Cement... 525 .—
Lehkamer 255.—
Liestnger ...... .310.—
Sigl... r 660.—
Maschinenba« Dankt«.. 469.—
Böhm. Montan 1200—
Alpine Montan 43850
Nesiclsdorfer Wagenbau.. 788.—
Rordböhmische Kohlen... 1770.—
Rordnngar. Kohle«. .217.—
Vbernngar. Hütte« .... 26».—
— 0.50
— 5 .—
± 1-
— 1—
— 6—
— 3.—
- 6 .—
• 4 .-
1 .-
1 .-
— 0.75
— 7—
+ 0.50
+1-—
— 1—
—15—
— 5.25
— 7 .—
+ 10 .—


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 350.
delte 15.
19. December 1900.
295.—
1830.—
—
375.—
1672.—
— 38.—
485.—
— 3.50
363.—
355.—
632.—
—
1500.—
— 20—
323—
—
350.—
—
447.—
— 6—
294.50
— Ö.50
218.—
—
230.—
—
153.—
—.
760.—
280—
+ 1.-
955.—
1010.—
—
266—
— 2.—
147.—
—
658.—
—
225.—
—-
210.—
— oso
1880-
+ 25.—
98.35
98.10
—
117.95
— »LS
84.05
—
117.05
— 0.05
92.25
+ 0.05
98.65
—
Perlmooser r.'V^vTT. 295.—
Pilsener Brauerei 1830.—
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie>
Rima»Mnranher ..... 485.—
Bosfitzer Bergban ...
«udolphs-Hsttte ....
Salgo-Kohlen .....
Schoonica.......
Limmeringer.....
Steyrermühl
Trifailer. ....
Tabak-Aette«
««gar. attgem. Kohlen
llnionban......
Union-Baumaterial..
varcser Eisen.....
Waffenfabrik 280.—
Waggouleih-Jnter.. 0
«aggonleih allgem...
Westböhmische Kohlen.
Wiener BaugeseUjchast
Wicnerberger....
Leitang 225.—
Böhmische Z«»er.A„d«strie
Ungarische Zucker-Jndustrie 1880-
Nente«.
Malrente
Silberrente
vesterreichisch« Goldrente i
SudestitionS-Uuleihe ...
Ungarische Goldrente..
Ungarische Kronenrente..
vesterreichische Kronenrente
Geldiuarkt. Die Situation aus dem hiefigen
offenen Markte hat sich anch heute nicht verändert,
und hielten stch die Sätze für erste Bankaccepte
weiterhin «ns der Höhe der Baukrate. Hingegen
hat stch in Berlin rasch wieder eine Erleichterung
des GeldstandcS vollzogen, und ist dort der
PrivatdtScont um '/„ PCt. auf 4‘/ 8 PCt- znriick-
><gangcu. Die Bewegung bei der Wiener Haupt-
anstalt der Desterr.-nng. Bank war ohne Belang.
Bach Schluß oer MittagsbSrse
notirteu: vesterreichische Credit- Aktien
067.75, Ungar. Credit-Actien 670.—, Anglobank
271.—, Wiener Bankverein 463.50. Wiener
Unionbank 547. —, Länderban» 406.50, Staats-
bahn 665.50, Lombarde« 109.75, Elbethalbahn
468.-, Rordwestbahn 458.—, Tabak 295-,
«tma Mnranyer 487.50, Alpine 435.—, Mai­
rente 08.35, Ungarische Kroneurerrte 02.30,
Türkcnlose 100.-, Marknotcn per Caffa 117.72,
Markllote» Her Ultimo 117.72.— Tendenz:
Erholt.
Abends blieben: Oesterr. Creditaetien
869.75. Staatsbahn 665.50, Alpine 435.
Tendenz: Erholt.
Frankfnrt a.M.» 16. Decbr. (Eff.-Soc.) Credit-
Actien 290.80. Lombarde« 27.60. Montan­
werthe besser.
Frankfurt, 18. December. (S ch l u ß- C o« r s e.)
Creditaetien 210.20, Staatsbahn 142.50, Lombarden
25.60, Papierrente —. Silberrente 98.05, Goldrente
100.05, Ungar. Goldrente 98.05, Ungar. Kronenrente
93.10.— Tendenz: Schwach.
Nachb örfe- Creditactten 210.20, Staatsbahn
142.30, Lombarden 20.39.
Paris, 18. December. lSchluß-Course.) 3%,
amortisirbare Rente —.—, 3°/ 0 Rente 101.05, 3'/,°/«
Seilte 102.75, Italienische Diente 95.70, Oesterreichische
Bodencredit 12.30, Staatsbahn 722, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.08V», Oesterr. Goldrente 100.—,
Ungar. Goldrente 100.65, Ottoman. Bank 54L—,
Libak-Actien 541.—. Türken-Lofe 113.—. Tendenz:
Schwach.
London, 17. December. Silber 29.62. (Parität
103.05.,
R e w- N» r», 18. December. Schluß der
Rew-Uorler Fondsbörse: Stramm..
Iom Waarenmarkte.
Prag, 18. December. (O.-B.s Die heutige Börse
litt schon unter der Nähe der Feiertage und waren d,e
Umsätze sehr beschränkt. Biri besprochen wurde die
bekannt gewordene Insolvenz einer Getreidefirma m
der Provinz, deren Passiva circa fl. 15,000— betragen,
wobei meist wieder Provinzhändler bethettigt find und
denen heute ein 40percentiger Ausgleich angeboten
wurde. Auch die bevorstehenden Börsenwaren boten
Stoss zur Unterhaltung, so daß stch für das eigentliche
G-schäst wenig Interesse zeigte. In Weizen waren die
Umsätze sehr schwach, aber auch das Ausgebot war
wenig drängend, so daß die Tendenz eher fester schien,
wozu das kältere Wetter beitrug, und wurde m manchen
Fällen ein 5 H. höherer Preis durchgesetzt. Dagegen
war für Roggen in ungarischer Waare weniger «au,*
lust und stellten stch Preise eher zu Gunsten der
Käufer. Andere Provenienzen zeigten sich vreishaltcnd.
Den meisten Verkehr wies Gerste aus, doch bkeb die
Tendenz flau, bei unveränderten Preisen. Hafer hatte
etwas besseren Absatz und die Preise stellteir sich eher
zu Gunsten der Besitzer. Hülsenfrüchte teniurten wie
immer zur Weihnachtszeit matter und wurden gelbe
Erbten )o wie Linien dranaender offerirt und billraer
erlassen. Sonst ich noch in Rothklee größerer Verkehr
gewesen, wobei die Preise abermals eine» Abschlag von
K. 5.— per 50 Kg. erlitten, dem sich Besitzer willig
fügten, weil noch größeres Ausgebet in Aussicht steht.
Andere Artikel hatte» keinen nennenswerthen Verkehr.
Verkauft wurde: Weizen 76 Kg. K. 830, 78 Kg.
K. 8.50, 80-81 Kg. K. 8.75, ung. 76 Kg. K. 6.40,
79 Kg. K. 8.60, 80 Kg. K. 8.85 ab Prag rransitv:
Ferner 80 Kg. K. 8.60 ab Berann, 75 Kg. K. 7.90 ab
Patzau, Marchfelder 79 Kg. K. 7,95 ab Gänserndors.
Roggen 70 Kg. K. 8.30, 72 Kg. K. 8.35, 74 Kg. K. 8.65,
ung. 72 Kg. K. 8.40, 74 Kg. K. 8.55 ab Prag tran-
fito. Ferner 72 Kg. K. 8.30 ab Beneschan, ung. 73 Kg.
K. 8.58 ftanco Kralup, Marchfelder 74 Kg. K. 7.70 ab
Marchegg, 74 Kg. K. 7.80 ab Gänserndors Gerste,
Mercantil K. 7.30 bis K. 7.50, Drittel K. 7.75 bis
K. 8.—. fein K. 8.25 bis bis K. 8.50 Ausstich bis
K. 8.80 ab hier, oder günstig gelegenen Stationen.
Ferner K. 8.15 ab Hostivic, K. 8.05 ab Peruc, K. 7.75
ab Caslau, K. 8.18 ab Zlonic, K. 8.50 ab Schlau,
K. 8.— ab Bkesnic, K. 7.35 ab Kuttenberg, K. 7.70
ab Kolin, K. 7.30 ab G. Jlnikau, K. 8.— ab Klobuk,
K. 8.20 ab Dusnik. Hafer, Mercantil K. 6.20 bis
K. 6.25, Mittel K. 6.30 bis K. 6.35, fein K. 6.40 bis
K. 6.50 ab Prag transito. Ferner K. 6.30 ab Lochovic,
Kurzhafer K. 6.30 ab Patzau, K. 6.40 ab Beneschau.
Kocherbsen kleine gelbe 8. 9.65, grüne K. 12.75 bis
“ 13— Linsen K. 12.— bis K. 17.— Rothklee
53.— bis K. 60.—.
Wien, 18.December.(Börse für landwirth-
s chaftliche Producte.) Nachmittags nahm man
noch einen weiteren Anlauf zur Weiterbesestigung, doch
erfolgten im weiteren Verlaufe Realisationen, welche
den größten Theil der Vormittags erzielten Avancen
wieder verloren gehen ließen.
Effectiv: trotz der von Budapest gemeldeten nam­
hafte» Kauflust der dortigen Mühlen verharrt hier der
Consum in feiner seitherigen Reserve. Dessenungeachtet
erhöhten die Eigner ihre Forderungen für Weizen um
5 H. Die gleiche Preissteigerung meist auch Hafer auf,
mährend Roggen und Mais nur fest behauptet find.
Um 4'/» Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen fl. 7.74 bis 7.75, Frühjahrsroggen
fl. 7.60 bis 7.61, Mai-Juni-Roggen 0.— bis 0.—,
Mai-Juni-Mais fl. 5.16 bis 5.17, Frühjahrshafer
fl. 5.92 bis 5.94.
Bndapest, 18. Dccemb. (Priv.) (Schluß.) Weizen,
fest. Per April 7.44 bis 7.45. Per October 7.60 bis
7.61.— Roggen stetig. Per April 7.19 bis 7.20.—
Hafer stetig per April 5.63 bis 5.64.— Mais stetig,
per Mai 4.84 bis 4.65.— Wetter: Schön.
Budapest, 18. Deccmb. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
Stetig. Per August 12.80 bis 12.90.
Dresden, 17. December. Tendenz ruhig. Osfi-
ciell notiren: Weizen, weißer 153—158, do. weißer
Posener 166—172, brauner neuer 75—78 Kilo 144 bis
150, russischer roth 176-186, Kansas 178—186,
Roggen, sächsischer neuer 70—74 Kg. 138—148, preußi­
scher neuer 73—76 Kg. 148—153, bo. ruff. 142— 152.
Gerste sächs. 147— 162, schlestsche und postier 152—173,
böhm. und mähr. 167—192, Futtergerste 135— 145. Hafer
inländ. neuer 138— 145, do. russ. 134—143, Mais, Cin-
quantine 146—155, rumänischer, grobkörnig 130— 133,
amerikanischer weißer 125—127, amerik. rnireb. 120—122,
Laplata gelb 123—125, Buchweizen, inländ. —.bis—
fremder— bis —, Leinsaat, feinste, besatzfrcie— bis
—, feine— bis —. mittlere —.
Berlin, 18. December. (P ro d u c t e n- Börse.)
(Schluß.) Weizen per December —.—, per Januar
—. per Mai 157.—.— Roggen per December
138.25, per Januar —.—, per Mai 140.50.—
Hafer per December 135.35 nom., per Mai 133.75
nom.
Hamburg, 18. December. (C.-B.) Weizen
still, Mecklenburg. 138 bis 142, Roggen still. Holst.
132.— bis 145.—, russ. ruhig, 101— bis 102.—.—
Wetter: Nebel.
Paris. 18. December. 3 Uhr 15 M.— Hafer
ruhig, per December 18.40, per Januar 18.30, per
Januar-April 18.30, per März-Juni 18.40.—
Roggen ruhig, per December 15.50, per Januar
15.30, per Januar-April 15.50/ per März-Juni 15.75.
Weizen ruhig, per December 20.15, per Januar
20.55, per Januar-April 20.85, per März-Juni 21.40,
Mehl ruhig, per December 26.05,_ per ^anuar
26.45, per Januar-April 26.80, per März-^um 27.3o.
Wetter- Schön.
« e w»9• r», 18. December. (Rew-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS
stetig. December-Weizen 76%, MSrz-Weizen
79',, Mais per Deeb. 4«-/.. Baumwolle 10—,
Lücke» MnscovadoS 37».
Kleefaate«.
Prag, 17. December. (Orig.-Ber.) In der ab-
aelaufcnen Berichtswoche war das Ausgebot namentlich
in Rothklee nicht sehr groß, aber trotzdem war die
Stimmung eine flaue und Preise nachgebend, weil man
sür später wenn Frostwetter eintreten sollte, größere
Zufuhren erwartet. In dieser Voraussetzung rst auch
die Kauflust in Deutschland sehr zurückhaltend und
dürste erst im kommenden Monate ein Wendepunkt tm
Geschäfte eintreten. In Amerika waren die Nottrungen
ziuar wieder etwas höher,^ doch üben dre Prnse E
drüben heuer in Europa keinen Einfluß aus. Weißklee
hat seinen Preisstand nicht geändert, doch landen nur
vreiswerthe Offerte Beachtung. Die Lager m alter
1 Waare sind noch ziemlich groß, während sich in neuer
Waare noch kein großer Andrang von Offerten zeigte.
Für Wundklee war die Tendenz etivas flauer und
ebenso ist die Stimmung für Schwcdischklee ruhiger
gewesen, in Folge billigerer Notirungen von Canada­
saat. Luzcrner ist fest, ebenso Gräser namentlich
Thymothe.
Hamburg, 15. December. (Orig.-Klee- und Gras­
saat-Bericht von 91. Liefmann Söhne Nachf.)
Der Verkehr in allen landwirthschastlichen Säme­
reien war in der Berichtswoche im Allgemeinen recht
schwach. Europäischer Rothklee ganz vernach­
lässigt und nur hier und da zu weichenden Preisen
gehandelt. Käufer fürchten die Zufuhren, die der Frost
bringen muß. Den Anstoß zu der dieswöchentiichen
weiteren Berflauung des Artikels gaben stark ermäßigte
Forderungen und Offerten aus Ungarn. Weißklee
etwas lebhafter gehandelt; Preise unverändert. Gut
erhaltene alte und neue glatte Saaten find weiter
gesucht. A l s t) f e fest. Europäisches Angebot ganz be­
langlos, Offerten aus Amerika fehlen ganz. Canada
hält auf feste Preise. Thymothe. Glatte europäische
Waare einiger Handel und zu behaupteten Preisen
hierher verkauft; amerikanischer feinster 21'/« Mark per
50 Kilo, ab hier verkauft. Luzerne ruhig; Vorräthe
hier sind sehr klein. Preise unverändert. Grassaaten
unverändert.
Wochen-Märkte.
Lobofltz, 14. Dec. (W o ch enmarkt.) Zu Markt
kamen, und zivar: Weizen von— Kg. niedrigster
fl. 0 .— L mittlerer fl. 6.70, höchster fl. 0.— Korn—
niedrigstes fl. 0.—, mittleres fl. (feiO, höchstes
st. 0.—, Gerste von 67 bis 71 Kg. niedrigste fl. 5.20,
mittl. fl. 5.50, höchste fl. 5.80, Hafer— Kg. mit«,
fl. 3.15, Linsen niedrigst. 0.—, Mittel 0.—, höchster
fl. 0.—, Erdapfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.20,
höchste fl. 0.—, Butter per Kilo fl. 1.10 bis fl. 0.—,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.40, höchste fl. 0.—
per Schock.
Kaffee.
Hambnrg, 18. December. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good average per December 30.50, per März
30.50, per Mai 32.—, per Sept. 32.50. Tendenz:
Matt.
Havre, 18. December. (T.-V.)
Santos good average per December
33.25, per Mai 38.50, per Sept.
Kaum stetig.
Zucke r.
Prag, 18. December. (O.-B.) Die Stimmung
war im Auslande heute wiederum schwächer und gaben
die Werthe circa 7 1 /» Pf. nach.
Hier war die Tendenz matt und notirte man
während des ganzen Tages K. 24.50 sür promptes
Aussig loco. Die Umsätze betrugen nicht über 5000 Sack.
Prag, 18. Decbr. („Pr. Z.") Weiße Waare
Raffinaden sind gefragt und notiren unverändert K. 64.—
ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85.— bei
kleineren Mengen.
Pils. Trieft ruhig, prompte Centrifugals
K. 27.— bis K. 27.50,bis K. 27.50 Waare.
Granulated ruhig; first marks prompt zn
Sh. 10.9, März-August zu Sh. 11.1V» gehandelt und
Verkäufer.
Trieft, 18. December. 12 Uhr 06 Minuten.
Ruhig. Prompt 27.— bis 27.50 Waare; December-
April 27.— bis 27.50 nominell.
Magdebnrg, 18. December 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per December 9.22 Käufer, 9.27 Verkäufer, per
Januar 9.25 Käufer, 9.30 Verkäufer, per Februar
9.37 Käufer, 9.40 Verkäufer, per März 9.45 Käufer,
9.50 Verkäufer, per April 9.50 Käufer, 9.55 Ver­
käufer, per Mai 9.57 Käufer, 9.60 Verkäufer.—
Tendenz: Träge.— Wetter: Schön und kalt.
Hamburg, 18. Dec. 5 Uhr 30 Mm. (T.-B.)
Per December 9.20 Geld, 9.25 Brief, per Januar
9.25 Geld, 9.30 Brief, per Februar
9.40 Brief, per März 9.47 Geld, 9.50
April 9.50 Geld, 9.55 Brief, per Mai
9.60 Brief, per Juni 9.65 Geld, 9.67
Juli 9.72 Geld, 9.75 Brief, per August
9.60 Brief, per September 9.60 Geld,
October 9.35 Geld, 9.40 Brief, per
3 Uhr 30 Min.
38.—, per März
39.25. Tendenz:
tn
per
9.37 Geld,
Brief, per
9.57 (Selb,
Brief, per
9.80 Geld,
9.65 Brief,
November
Ruhig.—
9.27 Geld, 9.32 Brief.— Tendenz:
Wetter.- Schön.
Paris, 18. December. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker träge, per December 27.25, per
Januar 27.50. per März-Juni 28.25, per Mai-August
28.75 Rohzucker träge, 23.75 bis 24.—. Raffi­
nade 101.50 bis 102.—. Wetter: Schön.
London, 16. December. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-
Ber) Per December 9/1'/. Geld. 9/2'/-Waare, per
Jan. 9/2V» Geld. 9/3— Waare, per März 9/4'/,
Geld, 9/4°/« Waare, per Mai 9/6— Geld. 9/6'/«
Waare.— Tendenz: Matt.— Umsatz: 3000 Sack.
Spiritus.
Prag, 18. December. (O.-B.) Trotzdem sich Me
Chancen für die Votirnng der Steuererhöhung gün-


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 16 ]
Seite 16.
19. December 1900.
Präger Tagblatt Nr. 350.
s
füget gestaltet haben, ist im Geschästsvcrlehre eine
weitere Abschwächung wahrzunehmen. Das Bestreben
der Brennereien und Raffineure, vor Cmtrüt des
Steuerzuschlagcs niöglichst »ielMoare auszuführen,über­
wiegt die Kauflust und Aufnahmssähigkett des Consums,
zumal der Letztere als Effect des Zuschlages eine Ber-
billiauna der Spirituspreise befürchtet und aus diesem
Grunde nur das dringlichst Nothwendige aufnimmt.
Für prompt lieferbare Rohwaare ist heute maximal
K. 39 bis 39'/, erzielbar, die segenannten Preisdifferenz-
waaren cakeuliren jedoch noch immer höher.
Triplo wird ä K. 112 1 /, ab Prag angeboten.
Termine geschästslos.
Berlin, 18. Decemb«. 70« Spiritus loco
44.60.„^„
Hamburg. 18. December. (6.* SB.) Spiritus,
inclusive Faß. NegulirungSpreiS.) Pro December-Januar
17.—, Januar-Februar 17.—. Still.
Parts, 18. December. (Priv.j 3 N. 15 M. S p r-
rituS, per December 31.35, per Januar 31.35, per
g anuar-April 31.50, per Mai-August 33.25.— Tendenz
trtig.
« ü b ö I.
Wie«, 18. Decemb. (Producten-Börfe.) Rüböl
per September-December st. 40.50 bi» 41.50.
Berlin. 18. December. Rüböl per December
60.70, per Mai 60.60.
Hamburg, 18. Decenter. (C.-B.) Rüböl loco
63.—. Ruhig.^
Paris, 18. December. (Priv.) 311.15M. Rüböl
per December 71.50, per Januar 72.50, per Januar-
April 72.25, per Mai-August 63.50. Fest.
Chtti-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 18. December. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —.—, per December-Januar 8.37'/,,
er Fcbr.-März 8.45—, per März 8.50—, April
.45—, per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt: Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 18. December (C.-B.) (Vaumwall
markt.) Umsatz 6.000 Ballen, Tages-Jnipori 34.000
Ballen.— Tenders in Dockcts (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
American good ordin. 4»/«. American tow middl.
5'/,«, Am«, middl 5'/,, American goodmiddling 5»/«„
American middling fair 5* 5 „, Pernam fair 5"/,.,
Pernam good fair 6'/,,, Ceara fair 5‘/ e, Eeara good
fair 5»/., Egyptian brown fair 6»/^, Egyptian good fair
7"/„. Egyptian good 8°/„, Smyrna good fair 5>/„
Peru rough fair —. Peru good fair 7'/,,. Peru
good 7*/„ Peru sine 7*/«, Peru moder. rough fair
6'/,., Peru moder. good fair 6'/,«. Peru good 6"/,«,
f ern smouth fair 5 l />, Peru good fair 5"/,„ M. C
roach good 5'/,,, M. C. Broach good sine, 5"/,,,
Bhowmiggar good 4%, Bhowimggar fully good 4'/,.
Dhownuggar sine 4"/,„ Oomra good 4'/,-, Oomra fully
good 4°/,», Oomra sine 4'/<, Scinde sully good 4°/.
Scinde sine 4'/«. Bengal fully good 4'/-,, Bcngal sine,
4'/«. Madras Tinncvclly good 5"/,.-
Dcliveries Americ. any Port LMC. per December
5"/««, per December- Januar 5'*/««, per Januar-
Februar 5'«/«., per Februar-März 5«per März-
April 5°/,„ per April-Mai 5"/««, per Mai-Juni 5>/,„
per Juni-Juli 5 as /«„ per Juli-August 4°°/.«, per Aug.-
September 4"/«.-
Petroleum.
Prag, 18. Der. (Notirungen der Präger Waarcn-
Börse.) Waggonladung, 20"/» Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., .vasscrhetl 41.40 G.. 41.90 W.
Hamburg, 18. December. (C.-B.) Petroleum ruhig,
Stand, loco 6.75.
Metalle.
London, 17. December. Kupfer per Caffa 71 Pfd
St. 12 Sh. 6 D. (vor. C. 71 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.);'
Monat 72 Pfd. St. 0SH. 0 D.(71 Pfd. St. 12 Sh 6D/
Zinn per Caffa 117 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (116 Pfd.
St. 13 Sh. 6 D.); 3 Monat 117 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.
(116 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.).— Blei per Cassa
16 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (16 Pfd. St. 3 Sh. 6 D.).
— Zink per Caffa 18 Pfd. St. 15Sh. 0D. (18 Pfd.
17 Sh. 6 D.).
Der heutigen Lsco-Aussage liegt
eirre Weiuprersliste des k. u. k. Hss-
uud Kammer- Lisseranten Joh. Stüdl,
Prag !!!., Klsiuieittrer Ring Nr. 271 der.
Amtsblatt vom 18. December.
Feilbietnngeu. In Asch. Haus Nr. 45 in
Haslau, Schätzwerth 5925 Kronen, 8. Januar.— In
Carlsbad. Wohnhaus Nr. 749 in Carlsbad, Schätz-
merth 8411 Kronen, 3. Januar.— In Gratzan.
Hälfte des Häuser Nr. 4 in Golnetfchlag, Schätzwerth
300 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 516 K. und
56 Kronen, 16.— In Komotan. Grundstück in
Trauschkowitz, Schätzwerth 280 Kronen, 31. Januar.
Kirmaprotokollirunge«. In Prag. Bei der
Firma: „klosporläesks druzstvo k zuzitkov-äni ovoce
ua Melnice, rapsane spolecenstvo s ruceiiim obme-
zenym". Die DireciionSmitglied«: Adolph Bradäkek,
Ockonom in Semelkowitz (Obmann), Anton Barkal,
Oekonom in Tuhan (Caffier), Franz Opa, leitender
Lehrer in Wrbno (Controlor).
Waaren-Bericht
des
Centralvereines der Agenten zu Prag.
Clbe-Frachte».
Hamburg, 15. December. (O.-B.) Die Witterung
war fortgesetzt milde und scheint auch weiter noch so
bleiben zu wollen; es steht demnach zu erwarten, daß
die unterwegs befindlichen Kähne sämmtlich ihre Be­
stimmungsorte erreichen werden. Die Verladungen
nehmen ab und die Schlepvergesellschaften haben die
Absicht, ihren Betrieb einzuschränken. Frachten haben
sich fast gar nicht geändert; nur für große, complete
Ladungen läßt sich zuweilen etwas billiger ankommen.
Heutige Frachtnotirungen:
Bulkartikel und Getreide:
Magdeburg 30 Pf., Aken 34 Pf., Riesa 55 Pf.,
Dresden 57 Ps., Aussig 70 Pf. Echönbeck 32 Pf., Wall­
witzhafen .36 Pf., Tetschen 65 Pf., Laube 65 Pf., Berlin
35 Pf. per 100 Kilo.
Aerstoröerre.
«m 14. December. Vykouk Joseph, gewes.
Kutscher, 69 Jahre, 105—2.— Holubek Alois, Hand­
schuhmachergehilfe, 71 Jahre, 473—2.— Stete Libusa,
Magazineurstochter, 3 Woche», 174—1.— Vlach Franz,
Hutmachergeh.-Sohn, 18 Monate, 624—7.— Svehla
Miwslav, Sattlerssohn, 13 Wochen, 806—7.—
Schmerl Joseph, Hausmeister, 72 Jahre, 475—1.—
Noväk Barbara, Expeditorsgattin, 41 Jahre, 264—2.—
Neugcbauer Joseph, Blindcn-Jnst.-Zögling, 9 Jahre,
104—4.— Im k. k. allgemeinen Kranken
hause: Kaoan Antonic, Webersgattin, 51 Jahre.—
Bukovsky Oldrich, Studirende, 17 Jahre.— Carl
Müller, Arbeiter, 27 Jahre.— Partikel Rosalie, Han-
delsmanns-Witwe, 67 Jahre.— Kaüka Franz, Arbeiter,
52 Jahre.— Im Krankenhause der Barmher­
zigen Schwestern: Melzer Anna, Bedienerin, 73
Jahre.
Am 15. December. Beyer Maria, Jnmeliers-
gattin, 56 Jahre, 674—7.— Beiner Anton, Dienst
mädchenssohn, 2 Jahre, 18—5.— Danda Benceslava,
Malergehilfenstochter, 15Monate.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Tylncr Anton, Fuhr
mann, 56 Jahre.— Belun Antonic, Dienstmädchen,
33 Jähre.— Bit Joseph, Bettler, 70 Jahre.
Zaadnoordyk Wilhelm, 14 Jahre.— Im Kranken­
hause der Elisabethinerinnen: Vanökek Maria,
Arbeiterin, 22 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern- Vinicky Wenzel,
Lithograph, 24 Jahre.— Jarolim Anton, Tischler, 83
Jahre.-
Aergnüauriasanzeiger.
Mittwoch, den 19. December.
Theater Variete, Carolinenthal- Große Bor
stcllung, 8 Uhr.
Hotel „Znr Stadt Wie«", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Solo-Quartett.
Elitc-BcrgnügungS-Etabliffcmeut „Hotel Ba
varia": Vorstellung, 8 Uhr.„ m r,
«estauratio« Sykora, Zeltnergasie: Vorstel
lung, 8 Uhr.
„Kosmos", anatom. Museum u. Panoptikum,
Ferdinandstraße 20 n.
Erste Präger und Klcinfeitner Bollsküche'
(Kleinseite, Belvederegasje.) Die ganze Dortiou 16 tr. Mittwoch:
Grieß'uvye, RindAeisch mit Äurleniaucr, Reiskoch..
Jofephstädter Bollsküche. Eem-uldehosgasi«. «t. m
Mittwoch: kariogettuPpe. Rindfleisch mit Sauce, Knödel. Linien. (Ein
cvmpleier MittaqLcfien 1v tr.^
Boltsküche in der unteren Sienftadt. L-t-r-
gnfic «t. 21. Mittwoch: Neirwpp«, Mndfleilch mil lauer» S»ucs,
Nnödkl mii Kraut.
Meteorologische«. magnet. veobachtnngen
der f. k. Sternwarte in Prag vom 18. December.
es
«8
a£
5.0
f.E£
= 3
C M>«
siB U
3f
s«
a Ä
Z i
w
•e»
?S E
= 3 2
»s
.5 rr
■&
r-e
&§
L a
»’S
9 Uhr «brnd
75415
23
87 e» s.sch.
heiter
9°2' a
1 Nhr Früh
75322
03
90 SSW„
h. bw.
**
9°3' 4
Uhr Iiachnl.
75252
30
85 NW„
gr.bw
***
9*4'»
Extrem« der Temper. des Vortages: Maximum- 6 9°
Minimum- 07°
*) Eis. **) Nebel, Reif. **) Nebel.
Geschmackvollste
Neuheite
in Juwelen, Gold- u. Zilberwaaren
empfiehlt
Wilhelm Stösselesa
■ FBAG, Ferdinandstr. 31. 19452*
— Auswahlsend,mgen postwendend.—
stöus 5 deutsches Thaater.
Mittwoch den 19. December. Bei ansgehob. Abon».
Gastdarstellung Josef Kainz.
Zum Besten der Armensection des deutsche»
städtischen Vereines:
Moritnri.
Drei Einacter von Hermann Sudcnuan».
I. Teja.
Drama in einem Art.
Teja. König der Gothen .... Josef Kainz a. ®.
Balthilda, die Königin ..... Johanna Buska
Amalabcrga, deren Mutter.. Louise Peroni
Agila, der Bischof ...... Ludwig Seipp
Eurich\ g..., Heinrich Gärtner
Theodomir\ «m ehemalrg. Ä £rraann John
' thananch 1 G°thenre.ch Mlhelm srauert
ldibad, Speerträger des KönigS Moritz Zeisler
mribalt, em Krieger.;... Emil Richter-Roland
Erster l 0 .^^,,. '. .... Gustav Löwe
Zweiter) seltwächter^#. asu^eTmi Bauer
Ein Knabe ......... Auguste Urfu».
ll. Kritzchen.
Drama in einem Act.
He«, von Droffe, Masor a. D.,
Mttergutsbefitzer ...... Erich Schmidt
Helene, seine Frau Louise Peroni
F-itz, beider Sohn. Lieutenant. Josef Kainz a. ®.
Agnes, Nichte der Frau' v. Droffe Johanna Buska
v. Hallcrpfort, Lienteuänt.. Wilhelm v. Wymetal
Stephan, Jnspcctor ...... Wilhelm Grauert
Wilhelm, Diener Rudolf MandL.
in. DaS Ewig-Männliche.
Spiel in einem Act.
Die Königin ......... Johanna Buska
Der Marschall ....... .Julius Grevenberg
Der Maler ......... Josef Kainz a. ra
Der Kammerdiener ...
Der Marquis in Rosa■.
Der Marquis in Blaßblau
- oom
. Ludwig Seipp
- Wilhelm v. WymetÄ
. Gustav Löwe
Emil Richter-Roland
. Rudolf Mandö
Marie Corbach
Dritter Marquis
Vierter Marquis ......
Die schläfrige Hofdame ....
Die taube Hofdame ...... Louise Peroni
Ein Kind als Amor ...... Klein-Hedwig
Erste 1 fj 0 fb ame Irene Stein
Zweite j «Bvame .,,,. xhorese Blasel.
Caffaerösfn. 6°/, U. Auf. 7 U. Ende nach ‘/,10 U.
Donnerstag den 20. December. Bei aufgehob. Abonn.
Gastdarstellung Josef Kainz.
Die RSuber.
Kräl. zemske £esk 6 divadlo
Ndurodni divadlo.
Ve stfedn dne 19. prosince. Odpoledne o 3. hod.
Predstaveni pro lid.
Ökola potiorSeni.
Komedie 0 ptti dcjstvich. Anglicky napsal Richard
Brinsley Sheridan. l’felozil Fr. Flos.
Ve stfedn dne 19. prosince. 88. hra (4.) v pfedpL
Jsny vzduch.
Cinolira 0 4 dcjstvich. Nadsal M. A. SimäSek.
Zacätek 0 7. hodinS. Eonec o */*U). hod,
Ve Ctvrtek dne 20. prosince. 89. hra (1.) v pfedpL
Alessandro Stradella.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagsüseh. 449
Vor and »ach dem Theater frische Spelsea
Orlgtaal-Velaa, PUsaer a. Spateabriu.
Telefoa 2626. Karl Cada.
Adolf viamani,
9631* Schnhmacher.—
einigste «inkanfsqnelle für Schuhe aller
Art. Maaßbestellnngen und »estara-
ture» prompte« und billigst.
Lieferant der k.u. k. Offi-
cierS-Uniformiruugen u. des)
Staatsbeamten-Vercines.'
v«gr. l 678.- Reine Filiale.
Nur Fer-mandfttatze 55.
WIEN
Informations-Bureaux
PRAG.
ll. Hybernergasse 4.- Telephon 12
BENJ. FISCHL,
Prima-Ref erenz en.— Prospecte gratis und frugt.
DW- GegrBadet 1880. -W,
BRÜHII.
1278. *22770


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 350.
Seite 17.
iy. Itecemüer 1900.
Deutscher Verein für städtische Ange­
legenheiten in Prag.
Bereiuskanzlri: im Deutschen Hause.
Kanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abend?.
Mitglieder-Anmeldnngen werden angenommen und
Auskünfte ertheilt in der Dereinskanzlei, von dem Ob-
mann Pros. Dr. Emil Psersche in Weinberge, Slad-
kovskygafse 2, dem Obmannstcllvertreter Dr. Ludwig
Krieg in Prag, Florenzgasse 9, und dem Schriftführer
Dr. Franz Schmeykal, Pflastergasse 2.— Spenden
ttttb Eingaben für die Armenseetion des deut­
schen Vereines für städtische Angelegenheiten
werden entgegengenommen bei Dr. Robert Zilchcrt,
Pfarrer der deutschen evangelischen Gemeinde, Gerber-
gasse 13. Dr. Victor von Ottenbnrg, AdvocaU Fer-
vinandstraße 36 n. Ludwig Engel, Fabrikant, PMng-
mannstraße 41 n. Ludwig Hasenbrädl, Deutsche
Kreditgenossenschaft, Mariengassc 1 7a.
Hotel Bristol, Prag,
Langegasse.
Neuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Centralheizuna,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest­
säle zu Hochzeiten u. Gelegenheitssesten.
I. Roubitschek 19560*
(früher altes Stempelamt), Bcfltzer.
N GERATE
! für das „Präger Tagblatt", sowie alle anderen
hiesigen, Provinz-, Wiener und aurliind. Zeitungen
| übernimmt zu Original-Preisen der
Zeitungs-Verschleiiis
> Prag. Graben Rr. »3, Telephon!»?».
15870 Bei größeren Aufträgen Rabatt.
n üttoft Frag,
fein nnd vorzüglich gilt.
3640
(Sitte fehenswerthe mit Berkailfspreisen
versehene
9031 von 323,
Veiimaoktegesedeilken
enthalten sämmtliche Schanseuster des großen
WaarerihanseS
J. Bsovä k, Prag,
Wassergasse, »Stajger.«
P^Concerte u. Vergnügungen 19. December 1900.
ThealreVarieie
• HTeues Programm."
SeisaHer Erfüll
der unerreichten Luftgymnastiker
Briider
21513
HEGELMANN
MU- 11 Miractiouen. ^p|
Morgen gr. Vorstellung 8 Uhr. Näher, die Placate.
Hötel Stadt Wien.
*3010
Täglich grosse Vorstellnng.
Die deutsch-ungarische Chautense
Reu! Die deietsch-ungarische Chautense Ren!
Anna v. KeglewHsch.
Colossaler Erfolg N Riesiger Beifall N
dargestellt von sämmtlichen engag. Mitgliedern.
Anfang 8 Uhr. Eutree 1 Krone.
Bergmaun’s
CRABEMKELLER
(Schwarzes Ross).
Geöffnet bis 2
Täglich
Solo
Quartett.
Uhr Nachts.
15535
Etablissement Sykora
Zcltnergasse. 21510
Täglich grosse Vorstellnng.
Neu!! Maclelle Leonis, statt}. Chansonette. Neu!!
Neu!! Laura& Signor IHanini, ital. Duett. Menü
Neu!! Mathilde Petko, ruffisch-bulgar. Soubrette. Neu!!
Neu!! Antonette Darras, int. Sängerin u. Tänzerin, Neu!!
ir
,Folios Malice“,
PoriC, Hotel „Bavaria«. 14415
PW Täglich grosse Vorstellnng. *3M
Neu! »»Dse gelungene Cur“, Posie. Großer Lacherfolg!
änlang 8 vdr. Enlrss l Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Hotel Victoria
Jungmaiaiisstrasse Telephon Nr. 3515.
Ich erlaube mir die ergebenste Mittheilung zn
machen, daß das 197678
„Hotel Victoria“
besonders durch Einführung der eleetrischen Beleuch­
tung, bedeutend verbessert und verschönert wurde und
daß, ohne die bisherigen Preise zu erhöhe«, keine
Extraberechnung der eleetrischen Beleuchtung stattfindet.
Zugleich empfehle ich passende elegante Lokalitäten
znr Abhaltung von Hochzeiten nnd andere« Festtafel«
bei sehr mäßigen Preisen.
Otto Weiser, Hotelier.
e'uiiet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten seinen, geschmackvolle»
und gesunden *21054
Gebäcks.
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspcisen-
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franco.
Hauptdcpot: B. Fraguer, ?lpo-
theke, Kleinseite, Ecke der Neruda-
gaffe. Erhältlich bei I. Stüdl,
Nadetzkyplatz; F. Jäger, Jung-
mannsplatz: Jos. Puhl, Kgl.
Weinberge; I. Lippcrt, Grabe«
A. Kncera, Dclicateffen-Hand
lungen Carlsgasie, Ferdinandstr.,
Radetzkyplatz; Ödkolek'sche Mehl-
handlungen. I. Stieber, Smi-
chow, Em. Strnad, Smicho».
otel Beatrix
Wien, in, haupfstr.P,
nächst d. tzenkrak-Stadlvahnh.
Nvll orKKttpf größter Komfort. Kentrake Lage. Kivile Areis«.
44LU M esfRfr. Aelcuchlnng. Worzügk. Aestaurant.
TroMMeM
aus den Weinkellern Trofa-Pod-
I hoi, gar ant. Naturweine, '/i Ar.
Flaschen zu 50, 65, 85 kr. und
fl. 1.05; süße Weine '/, Ar.
65 u. 85 kr., Malaga, Maderva.
Shery, vorzügl. Vermouth, franz.
Cognac, offerirt dem P. T. Pu­
blikum „21487
A. Kafka,
Prag, Pokik Nr. 11, neben dem
Hotel „Englischer Hof."
16790*
L1257" Zur
Glanz-Bügelei
Glanz- Bügeleisen, Glanz­
papier, Glanzpulv., Stearin,
Borax, Gummitragant, Ge­
latine, Gummi und Wachs-
weiss, echte Weizenstärke,
Reissstärke,CristaU-Glanz-
Stärke, Brillant-Glanz­
stärke, Flanellflecke, Plätt-
Brettchen, Falz- Stäbchen,
kaufen Sic^billigst und echt bei
Ant. Gesal, Prag,
im Eckhause von der Husgasie
und Betlehcmsplatz.
zvird von einer leistungsfähigen Firma unter günstigen Bedingungen
aufzunehmen gesucht«
Ausführliche Offerte mit Angabe von Referenzen erbeten unter
Ch. »vegras 2048- an Rudels Messe, W«cn, 1., Serlerstatte^.
Ein junger Mann,
22 Jahre alt, Christ, der Buchführung, sowie der deutsche» und
böhu». Korrespondenz, deutscher Stenographie vollstandeg
mächtig, der durch 5 Jahre als Buchhalter und Correspondent an­
gestellt ist und dem die allerseinste Referenz zur Seite steht
sucht anderweitige Stellung.
Tt Ä,Ä nT* mk"
er, in Böhmen gut eingeführter Reisender unter
günstigen Bedingungen aufzunehmen gesucht. Nur Herren mit
nachweisbaren Erfolgen mögen anfragen Donnerstag den 20. d
Nachmittag zwischen '/,2 und ’/,4 Uhr beim Portrer des Hotel
„Schwarzes Roß". 21570
Vorzügl. Saueifttaat
l /> fl., Z'viebel 4 fl., Peter«
filie 5 fl.. Sellerie 5'/. fl..
Knoblauch 12 fl. per 100 KUo
kleinste Gewürzgurke« 5 fl.
Salzgurken 4'/, fl., Paradies«
äpfel 5 fl. pr. Kiste (3 GlaS
5 5 Liter) bei »211538
Briider Jellinek,
Bisenz, Mähren.
Vertreter gesucht.
Die Herren Mitglieder deS ifraelit. Rächpenlicbe-
BereineS werden ersucht, bei dem Leichenbegängnisse deS
VereinSmitgliedeS, Frau 21572
Charlotte Fischet geb. Bücher,
welches am Mittwoch den 19. d. M. um 2'/, Uhr Nachmittag»
vom Trauerhause Heinrichsgaffe Nr. 10 auS stattfindet, zahl­
reich zu erscheinen. vr. l>. Bendieuer, Director.
“f
Liebes- u. Geschlechtsleben in seinem
ganzen Umfange, dargestellt mit
89 anatomischen Abbildungen von
Dr. Med. Paul «rluS fl. 1.5«
Das Buch her die EDe
von Dr. Med. O. Retau mit 3g
anatom. Abbildungen fl 1.50. Zu
beziehen geg. Voch-reinjendnng des
Betrages oder der Nachnahme (25
kr. mehr) nur v. g. Singer, verlin
W., varbaroflastr. 5. 19512»
Anna tltottt,
geprüfte Hebamme,
•eit dem Jahre IS7S,
Prag,
Zeltnergasse Rr 10—L
Dame» aus Kost und
Wohnung
»17483
5639»
Damen
empf. ihre bewährten Dienste
Er». 9lemcc, dipl. Geburtsh
Damen werden auf ganze Bcrpß
Wohn. mit separ. Eing. aufgen.
Prag-Smichow, Komenskyg. 25 «.
e Fr.
shelf-
ofln.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 5640
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. L
und Jungmann strasse. *6927
Flaschen
aller Art und Größe offerirt
billigst die Niederlage der Art.«
Ges. s. GlaS-Jndustrie vorm. F.
Siemens, Neusattel. Pr«
Walenta, Prag, Heuwagsplati».
G209 30


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 18 ]
Präger Tagbl&tt Nr. 3 0.
Seite 18.
19. December 1900.
Glaswaaren
aller Art für Hans- und Kiiclienbedarf, für Hotels,
Hast- und Caf 6hduser, Beleuchtungsarti h cl für
Petroleum, Gas, Acetyleu und elektrisches Licht, sämmtliche
Bedarfsartikel für Apotheken u. chemische Laboratorien,
ferner Luxosglaswaare», als
Weihnacht»- u. Nenjahrs-Geschenke
bestens 2U empfehlen, offerirt zu Original-Fabriks-Prcisen die
Nieäerlaoe der GMaMteii n. Galerien
▼on
JOSEF INWALD
Prag, Bredauergasse II.
Ich übersiedle
Grosser Weihachtsverkauf
zu sensationell llilligea Meisen.
In diesem gelangen die neuesten Waaren EU einfach t
noch nie dagewesenen billigen Preisen znm Verkaufe, t
im Waarentlause
Siegfried Jeiteles, Prag,
aLaufteppiche^
■ von 16 kr. bis fl. 5.50 pr. Mir.^
2 Strapajtepplche, Moderne D
P Ztmmerläuser, vrüsteler 8
H ». Plüschlausteppiche^
Lisenmöhei
Ltuäerhetten
LiaServsgSll
kappenvagen
SSGSTSSSSSSGSSSSSSS©
©
Wirthschafts teppiche°
fl. 1.35, 1.70, 2,20©
1 Beste Strapezlrteppiche©
| fl. 2.50, 3—, 4—, 5.75§
i Prachtvoll gemusterte©
J Teppiche fl. 6.50, 9.50©
SSSSGSDDSSDDDSSSSDES
t Tapestrie-Sophateppiche 135X190 Ctm. fl. 3.50, 170X230 CtmK
E st 8.50^ 200 x 300 Ctm. st. 15.50 L
M E"9>«sche (Müschteppiche 800X300 Ctm. (Gelegenheitskaust fl. SO.—?
M Teppiche prima Waare, prachtvolle moderne Dessins j
" 200X300 Ctm. fl. 23.—■
Grosse Auswahl in allen OrSssen bin 325 X 425 Ctm. 19791 U
göc-o
Sieppdecke»$
<[ v. Rouge fl. 1.80, 2.—<>
i! v BrillantatlaS fl. 4.25,6.— \!
ü v. WollatlaS fl. 5.25, 7.—
<| v. SelveuatlaS In fl. 13—  GG»e»o«O,Oeee
Tischdecken
colossale Auswahl in
allen Dualitäten und
Ausführungen
! Bettdecken j
11 (Garnituren);
| VfL 5.50,6.50,8.—, 9.— bis 30.—P
ff «»lr-, Plüsch, Cheuille. tz
fl Tuch. gestickt g
Siegfried Jeiteles, Prag.
and verkaufe daher solange der
Vor rath reicht:
Iferreo-
Anzflge•
üeberzleher.■
Haveloks•••
Winterröcke, >-«»
Winterröcke, aum
Lodenröcke
Derby.••..
He sesi..,«.
Jaqnett v. Vssts
Ulrthsokattspolze
Asiss-Pelzs..
Stadt kelze..
knss-SLeke...
von
1»
»1
«. 5.—
.. 4.—
»7 77
17
»
77
71
77
77
'»
77
B.—
4.-
4.-
6 .-
im
«
k
71 7»
7» 77
S
77 17
77
>1
20 .-
ii 25.
8 .—
teM&bem-
Anzfige..
Haveloks.
Üeberzleher
Winterröcke
von fl.
7» 77
77
7» 77
—.95
. __ (0
ISO s
1.50 s
2.50“
Jfach Neujahr gelangen die
lagernden Sommerwaaren zu jedem Preise zum
Verkauf.
!** Die Eröffnung meines neuen, be­
deutend grösseren Geschäftes werde ich zur
Zeit bekannt geben.
Hochachtend
PRAG,
Kibmurgafle Nr. 1002.


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 350.
Seite 19.
19. December 1900
Behördl. conceff. eleetro-techmsches Etablissement
für Licht- und Kraft-Anlagen.
lauster
für
elektrisches Licht.
Bronce- and Crystali-
LÜSTER
jeder 8tylart
bei
I. Glucksmann,
Bredaiiergasse 13»
Gaillitlipi
Patent
Dr. Carl Aner v. Welsbach.
Laster
für
das und Acetylen.
Stell- d. MMim
für Gas- und elektr
Licht.
Elektrische
Koch- n.
Heiz-Apparate.
Kochapparate
für Gas und Acetylen.
Gasöfen
mr Beheizung.
Französische
Broncefiguren.
Eletrische
Bogenlampe«,
Glühlampe«.
Gas-,Akk1i)ltn- und elektrische Meuchtmigg-Anlilgen
werden praktisch und billigst durchgeführt!
Zn Weihn achten!
8^ Spiegel-Karpfen
stets frisch, roeitec? Schi«-, Aale, Hechte, Welse, Schrie»,
Ae.lraupen, Maräneu empfiehlt Engros und Detail
N. KOZEL. Fischliasidlung,
alleiniger Contrahent der Präger Lachsfischeiei,
Prag, Plattnergasse Nr. 3 neu,
unterhalb der Kreuzherren-Branerei.
Telephon 147.* 3» 31273..
Sendungen werden stets sofort und auf das Beste effectuirt.
FASANEN,
frisch, fett, geschossene und gefe­
derte, Rebhühner, Krammets­
vogel, Hasen, Rehe, ganze
Stücke als auch Schlägel und
Rücken, Hirsch osserirt alles in
bester Qualität zu billigsten Preisen
F. Polivka,
Prag, Rittergasse 23, vis-a-vis
Markthalle. 21105
Russische Imm
für .... 6, 8, 10, 12Pers.
auS Messing 10.—, 12.—, 14.—, 16.— st,
vernickelt.. 12.—, 14.—, 16—, 18.50„
Dieselben für 16, 18 bis 50 Personen.
Theetische
von st. 13.— aufwärts 18236"
— Jllustrirte Preiscourante franco.—
•1. STEFF, Prag, Graben 14.
— 200—
auS tiefem Herzen für denselben. Aber nur weibliche
Großmuth, nicht Liebe hat Sie zu Ihren Worten ver­
anlaßt, und ich darf ein solches Opfer nicht annehmen."
Es wäre für uns Beide bester gewesen, wenn ich
ihr offen gestanden hätte, daß ich sie nicht liebe und nie
lieben werde, weil mein Herz bereits einer Anderen
gehörte, aber ich brachte e§ damals nicht über mich.
„Opfer?" wiederholte sie, erhob sich von ihrem
Sitze und trat dicht vor mich hin. „Lionel, Sie können
das nicht im Ernste glauben l Ich liebe Sie wirklich
innig!"
Ich ergriff ihre Hand, zögerte einen Augenblick,
drückte dann meine Lippen leicht darauf und sagte teil­
nahmsvoll: „Vergeben Sie mir, ich achte und schätze
Sie hoch, aber ich kann Sie nicht lieben, denn ich liebe
eine Andere."
Ihr leicht bewegliches Gesicht nahm sofort .einen
harten, strengen Ausdruck an. Ihre Augen, die mich
vorhin so zärtlich angeschmachtet, blitzten wild; um
ihre Lippen legte sich ein grausamer Zug, alle Weib­
lichkeit war aus ihrem Wesen verschwunden und sie sah
wie eine Tenflin aus— aber wie eine schone Teuflm.
Ihre Hand aus der meinigen ziehend und einige
Schritte zurücktretend, rief sie erregt: „Sie versicherten
” Ut b °f>a& mein Herz frei sei," unterbrach ich sie.
„Damals, als ich es Ihnen sagte, war eS auch noch
frei, jetzt gehört es einer Anderen."
„Und wer ist die Glückliche? Ich will es wissen l"
Ich blickte in das furchtbar schöne Gesicht, in die
rachedürstigen Augen und entgcgnete: „Wozu wollen
Sie das wissen? Glauben Sie mir, Frau Towlinson,
— 197-
sie wird als» sicherlich Jemandem ihr Herz geschenkt
haben —"
„Sie vergessen, daß sie seit fünf Jahren kein«
anderen Männer zu Gesicht bekommen als die Anstalts-
ürzte," unterbrach sie mich. „Gäbe es auch einen Mann
auf der Welt, der sie, trotz ihrer Schönheit, heiratheu
würde, wissend, welches Verbrechen sie begangen?
„Wenn ich sie liebte, ich würde sie heiratheu, denn
sie hat ohne Wissen und Wollen gesündigt," sagte ich
fest, „und ich würd« ihr auch mit Freuden ins Exil
folgen."
„Sie sind ein guter und vorurtheilsloser Mensch,"
rief sie, ergriff meine Hand und küßte sie, ehe ich eS
verhindern konnte. Herr des Himmels, wie sie mich dabei
ansah l Sie hätte in diesem Augenblicke selbst den heiligen
Antonius durch ihre milde Schönheit in Versuchung
führen können,' aber mich ließ sie kalt.
„Was thun Sie?" fragte ich ärgerlich und zog
rasch meine Hand zurück.
„Zum Glück kennen Sie das Mädchen nicht und
werden daher nicht mit ihr in? Ausland flüchten. Ah,
Sie müssen hier bleiben und sich einen großen Nameu
machen; nichts, gar nichts darf Sie in Ihrem kühne«
Fluge nach oben hemmen. Ich wünschte, Sie ließen mich
Ihnen jedes Sternchen aus dem Wege räumen, es würde
mich stolz machen, an Ihrem Ruhme mitgearbeitet z»
haben!"
„Weshalb denn?" fragte ich mechanisch, den« meine
Gedanken weilten bei meiner armen Hilda, deren Herz
wohl rein war wie das einer Taube, an deren schlanken,
weißen Händen aber Menschenblut klebte.
Frau Towlinson sah mich einen Augenblick prüfend
au, dann wurden ihre schönen. Augen immer großer
«li» M. Der Phmiogroph. 50


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 350.
Seite 20
19. December 1900
K. k. priv.
Chokolade- und Canditeu-Fadrik
JQH. KLUGE& Co., Prag, Graben 25
9
fernste Choeoladen
Cacao, entölt
Crsme-Chocolade
Figurirte Choeolade
Bonbonnieren Attrape«
vis-ä-vis den Piaristen,
empfiehlt zu den
B*
Feinste Bonbons
Christbaumbchang"Kffir
Pralinees exquisit
Feinste Fondants
Candirtes Obst. 21^2
vrautaurstattungen.
Hotel- mü Restaurant-Wäsche.
'ome
von
welssen und farbigen Tischgedecken in den neuesten Genres
von bißissten bis zum feinsten
bei
ADOLF DITTR1GH, Prag, Kl. Karlsgasse,
k. end k. Hof-Ueferait.
Taschentücher weist und färbig.
Weihnachts-Occasion-Verkauf.
Blousen und Watlnes.
20073 »/.,
— 193—-
mid glänzender, ein Lächeln zitterte auf ihren Lippen,
ein Leuchten ging über ihr Gesicht und sie flüsterte, sich
plötzlich an mich schmiegend: „Weil— weil ich Sie
mit der ganzen Kraft meiner heißen, leidenschaftlichen
Seele liebe! Es mag Ihnen ungewohnt erscheinen, ein
solches Geständniß von den Lippen eines Weibes zu
hören," fuhr sie hastig fort, als sie mein Entsetzen und
meine Ueberraschung bemerkte; „aber ich bin nicht wie
andere Weiber. Ich wage Alles, um Alles zu gewinnen!
Und dann bin ich auch viel älter als Sie. .Ich liebe
Sie doppelt— wie eine Geliebte den Geliebten und
wie eine Mutter ihr Kind. Ich glaube, ich habe Sie
voin ersten Augenblicke an geliebt und dabei ist nichts
Merkwürdiges, denn die Männer nennen sich das starke
Geschlecht und verlieben sich dennoch auf den ersten Blick
... Ich weiß, ich weiß bestimmt, daß ich Sie glücklich
machen könnte, daß ich Ihnen nicht nur ein hingebendes,
zärtliches Weib, sondern auch eine treue Kameradin wäre.
Wie ehrgeizig wollte ich für Sie sein! Ich würde Alles
thun, um Ihnen dazu zu verhelfen, in den ersten Reihen
unserer Landsleute zu stehen I Sie würden mich mit der
Zeit lieben lernen, denn ich bin eine ebenso angenehme
wie verständige Gefährtin. Ihr Herz ist noch nicht ver-
geben, schenken Sie es mir, ich flehe Sie darum an.
Ich bin reich, sehr reich, und liebe Sie bis
zum Wahnsinn!"
Sie blickte mir fest in die Augen, während sie
sprach, und ich konnte die memtgen nicht von dem leiden-
schastathmenden Weibe wenden. Sie schien nichts Be­
schämendes in dem Geständniß zu finden,— nein, sie
war geradezu stolz daraus; aber ich, ich hatte vor ihr
in den Boden sinken mögen vor Scham.
Seit ich fie kannte, belog und betrog ich sie. Ich
— 199^
ließ sie in dem Glauben, daß mein Herz noch frei sei,
während doch jede Fiber desselben, jeder meiner Ge­
danken einem anderen Weibe gehörte I Als ich dahinter
kam, daß sie sich lebhafter für mich interessire, als mir
lieb war, hätte ich ihr als Gentleman gestehen müssen,
daß ich eine Andere liebe.
Ich wußte nicht, was ich antworten sollte. Muß
es schon für ein Mädchen sehr peinlich fein, einen Be­
werber zurückzuweisen, um wie viel peinlicher ist dies
für «inen Mann l Ich verwünschte innerlich die Stünde,
in der ich sie kennen gelernt.
„Antworten Sie mir," bat sie, als ich noch immer
schwieg. „Ihr Stillschweigen foltert mich. Wenn ich
nicht hoffen darf, so sagen Sie es mir lieber ehrlich;
überlege» Sie aber einen Moment, ehe Sie sich ent­
scheiden. Wenn Ihr Herz auch jetzt noch nicht für mich
schlägt, die Liebe wird darin schon einkehren, wenn Sie
mich erst genauer kennen— ich will geduldig warten I
Betrachte« Sie vorläufig meinen Vorschlag nur von
der praktischen Seite,— ich bin reich, talentirt und
ehrgeizig! Ich würde Ihr Heim— unser Heim —zum
Sammelorte aller leuchtenden Sterne des Tages machen,
im Laufe der Zeit würden Sie selbst der leuchtendste
von allen werden; ein schönes kluges Weib— ohne
eitel zu sein, weiß ich, daß ich beides bin— kann für
den Mann, den es liebt, Alles thun, und ich liebe Sie!"
Ich hörte, wie mein Schreiber im Vorzimmer
einen Gassenhauer summte und ich hätte mein halbes
Leben darum gegeben, wen» er jetzt ins Zimmer ge­
treten wäre, aber ich hatte ihm ja aufgetragen, uns
nicht zu stören und so mußte ich ihr. so schwer es mir
wurde, antworten.
„Ihr Antrag ehrt mich sehr und ich danke Ihnen


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 21 ]
Präger Tagbian tu
«r,0,
Seite 21
19. December 1900.
oeeeeaeeees
eeeeeeeeo
Schönste
(!)
(!)
(!)
(!)
(!)
(!)
Wüihnachts-GssehenkD.
4
Herrvorragende Neuheiten.^
„ZUM PARISER“
«21137 (!)
[HHHHHoeeeseeeeeeeoe
M'ss'UM
Ein fesches Wiener Potpourri.
Musikalische
Momentaufnahmen.
Potpourri t. £>omiulk EriL
Inhalt:
1. Fucik I, Einzug der Gladiatoren. 2. Aletter W,
Kleine Witwe. 3. Hofmann €>., Die Praterfec. 4. Komm'
Karlinchcn t 5. Feldmann 6., Egyptische Nächte. Walzer.
.6. Loreus C., Linzcr Vuam. 7. Schneider H. I., Du liebe
Wicnerstadt. Walzer. 8. Banmgartner W., Noch sind die Tage
der Rosen. 9. Kutscher« Al, Gastivirthen-Marsch. 10. Woss
W., Ist denn kein Stuhl da? 11. Bersaglicri- Marsch
12. Aletter W., Der Reitersmann. 13. Räzck 9(., Spatzen-
congreß. 14. Morena ß., La Gitanella. Walzer. 15. Nodo
minsly Eng, Ich weiß ein Herz. für das ich bete. 16. Fagan
B., blnZIisb baäx. 17 Schild Th. F., Wenn ich nur eine Mutter
hätt'! 18. Desroches P, Gardelieutenant (Rosa Dominos).
19. Kmoch F. PiÄi, präi! Polka. 20. Tschaikowsky P., Lied ohne
Worte. 21. Roseh G., The Iloneymoon. Marsch. 22. Liucke P.,
Wenn das mein Männchen wußt'! 23. Hcuberger 9t., Im
chambre säparee. 24. Wagner F., Gimpellied. 25. Hirsch
Adolfi, Geh', sei g'scheid. 26. Soufa F. P., Washington-Post.
Marsch. 27. Ziehrer 6. M., Flirt. Galopp. 28. Komzak C.,
Eumeniden-Gatopp. 29. Werner F., Aber gut. 30. Kmoch Ad,
Ich bin so verliebter Natur. 3l. Kntfchera Al., Du bist zu schön,
um treu zu sein! 32. Gurenmarsch. 33. Verlorenes Glück.
34. Lincke P., Hinter'm Ofen sitzt 'ne Maus! 35. Finale.
Für großes Orchester Kr. 10.—, für kleines Orchester Kr. 6.—
Für Salonorchcster Kr. 6.—, für Pianoforte Kr. 3.60.
Das nobel zusammengestellte Potpourri wird nicht ver­
fehlen, beim Publicum dauernd «nd nachhaltig Eindruck z«
machen. 20911»
Prag, loh. Hoffmann’s Wwe.
k. u. k. Hof-SüusikaBienhandlung,
I., Kleiae Karlsaasse Nr. 29 neu.
—T~-‘'■ 1 f »■ ■LIKIT.» “fcjn am -- irpaa»'- Vfi
cfcumulatoren Fabrik
Simonis& Lanz
L
s
Tachatt
b. Marienbad.
Verbesserter Plante- Accnnmlator
,.lc Beleuchtung, «eastüberttagung mit Pufferbutterte». sr
i Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
beftedeuder Ant,gen durch billige Auflpeicheruug elektrischer Euergie, sowie günstigste
tf, Belastung bei wechselnder Betrieiskraft. ...-^
VorthoUbakteste änsniitrunA von WaeserbrLkton
,ur billige« Erreugung von cleNrischeui Strom sür Licht und «rastübertragimg.
'iSpeelal-Coustrnction j
für Automobilen, elcNrische kocomotiveu und Boote.
DA» Höchst« Leistungen bei geringem Gewicht u. solidester Aligflthrimg.
707* tKT jWeilgeheiidste Garantie». Conlante Bedingung««,
— jj* i— Kostenanschlag» «Nd P rospe kte gratis. ——»
]9380 >, /„
ScMttSC$u/l£
Gissfivrn, 3Cufsto££eti
Die alle, gute n. billige Hnelle für
BamenConfection
des
*20231
Ferd. Totter,
Prag, Eisengasse IVr. 1
besteht trotz allen gegentheiligen Behauptungen noch und empfiehlt
sämmtliche Artikel, als: Jaqnets, Krägen, Paletos, Wettermäntel rc., rc.
als passende
i Welhnachts-Geschenke 1
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
—-■ Confection älterer Fagons wird an Wohlthäter,
nPfinitnPrQ b Vereine etc., welche als
UC 0 U 11 UC 8 9 I A^- Weihnachtsgeschenke' 3 B 9
« s•* arme Frauen und Mädchen beschenken wollen, be-
OfidCliifiHSWfirill■ sonders billig und bei Abnahme größerer Posten
sogar um jeden Preis abgegeben.
Für Weihnachten
l l
Feinste Torten, alle Sorten Bäckereien und Weihnachts-
eonsect in großer Auswahl z« billigste« Preisen empfiehlt
die Conditorei 21508
Regina Zeltmacher vormals Knina,
Prag, Geistgasse fO.
Filiale: Elifabethstraste Nr 12
.Schnapp,
|mtt ein lusttaer Spiel wünscht, dar lij
I Gesellschaften bei Alt und Zung^
I— skürmifche Heircrkrrr— I
Urvorrnst, versehe stq mit „Schnapp:"
Zu beziehen durchs
Carl Fisch!, Pra^,
Heinrichs. 1.6 T
LI490
*20730
icnqei
biUiqst J bei
Ü.J. Mottin orag MI.
KarQ ¥anha,
Prag, Altstädter Markthalle,
osserirt zu den billigsten Preise»:
KARPFEN
aus den Wittingauer Teichen „Rozmberg“ und „Svdt“
steierisches Cleflftg«!*
— Aufträge in’« HauS werden schnell und billig ausgeführt.— 21494
Verkauf im Lade»« inwendig in der Präger Mark thalle
Standplatz Nr. 33» 86, n. in Hollefchowitz am Onai 14.'


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 22 ]
Präger Tigba't Nr. 350
«Seite L2
i!i. uecember 1DUO
Betten von K 10 bis K 100
Eisen«
Drahtmatratzen
Eisen-
Kinderbetten
Eisen-
Waschtische
Eisen-
Kleiderständer
Eisen-
Möbel aller Art
empfiehlt
Ignaz Gotiwald,
Groben, Spinka.
Wichtig für Damen!
Listige Haare d. Gesichts etc.
entfernt man glatt durch das
weltberühmte 18975'°/
Brüniug’s Eittaraiipiilver
Absolut unschädlich.
1 Flacon s Kr. 3 50, 1 Pinsel 24 $).,
S ranro bei Einsendung von Kr.414. Zu
>eziehen durch Max Fanta, Einhorn-
a .,Altst.Ring21; Dr. 8. Fragncr,
etc z. „Schwarzen Adler"; Josef
Fürst'S Engel-Apotheke; Knbert's
Apotheke „Am Brücke!".
kttmiiis-Lmullsr
(event. Spesendeilrsg)
für Alpenländer, bei Kaufleuten, Droguisten, Papierhändlern gut
eingeführt, wird für einen Konsum-Artikel per 1. Januar auf­
genommen. Anträge unter Chiffre »Rentabel« au das Annoncen-
vnrrau I. Gregr, Prag, Heinrichsgasse 19. 21288 11
L
Wein-Vertreter
lür den Präger Platz
ab 1. Jänner 1901 oder später gesucht.
Vertrauenswürdige Bewerber, welche schon längere Zeit
in der Branche thätig, gut eingeführt, bei der Prima-Engros-
Kunde gute Erfolge zu erzielen in der Lag« sind und sich mit
besten Referenzen ausweisen können, belieben Offerte einzu­
senden an «. Wolf <$ C-nip., Wciugroßhandlung Reu>
dörfl bei Wr. Neustadt. 21209
fräcbtigos Weihnachtsgeschenk.
Intelligenter Raucher
raucht nur aus der neuen
PafflpfBifö .PATRIA*
»eil sie das angenehmste, reinste und ge-
sttndeste Rauchen bietet Leichte elegante Form.
Glänzende ««cd. Zeugnisse.
Erste böhmische Weichselrohr- ».
20663, 9 Pseisettfabrik
A. Patniä L Sohn
in iaromep.
Gegründet 1842. -MW
Preislisten gratis ». franco. Zu habe«
in alle« »auchrequisiten^efchäften.
mum
Sorben erschien in eleganter
Ausstattung der III. Band born
Tanzalbum
für Pianoforte von
He»>n>. Jos. Schneider,
Cowponist des berühmten Bienen­
haus-Marsches.
Preis K 3— netto.
Inhalt:
1. König Oskar. Marsch.
2. Du liebe Wienerstadt.
Walzer.
3. O sag' es ihr! kolkn trau?.
4. Die offieielle Fra«. Polka
Mazur.
5. Im Kluge durch die Welt!
Polka schnell.
6. Carnevalsbilder. Quadr.
7. Blumenfpeude. Schottisch.
8. Aus deutschen Gaue».
Walzer.
9. Schneeglöckchen, kolk,
kräng.
10. Husarenliebche». Polka.
11. Pst-Pst! Schnell-Polka.
12. Mit fliegenden Fahnen!
Marsch. 20032**
, Joii. Hoffmann’s Wwe.
(Jaromir Holimann)
k. u. k. Hof-Musikalienhandlung
l., Kleine Karl-gasse Nr. 29 neu
Außerordentlich ansprechend und
melodisch!
Zum Vorspielen und zum Unter
richt vorzüglich geeignet!
Zehn reizende Compositionen für
Pianoforte von
Herrn. Jos. Schneider.
Inhalt.-
1. Albumblatt.
2. Allerliebst! Salon-Polka.
3. Dornröschen. Gavotte.
4. Frühlingsuatzen. Tonbild.
5. Klein aber fein. Walzer
Caprice.
6. Serenade espagnole.
7. Lonrire oharwant. Piece de
SaJon
8. Sändcheu.
9. Träumerei. Fantasie.
10. Wenn Zwei sich gut find!
Lied. 20063-'
Preis: K 2— netto.
Prag, Joh. Hoffmann’s Wwe.
(Jaromir Holimann)
U. k. Hof-Musikalienhandlung,
Kleine Karlsgasse Nr. 29 neu.
Wer die
i BÖHMISCHE SPRACHE!
in WORT n. SCHRIFT
j gründlich u. leicht
erlernen will, abonnire
Pros. Ferd. Schulz'
! UNTERRICHTSßfiiEFE
zur vollständigen Er-
, lernung der
| BÖHMISCHEN SPRACHE
in Wort u. Schrift,
j Vollständig liegt vor:
l. Curs (34 Briefe) für
i 30 Kronen. Auch in
Briefe» ä 1 Krone.
s Abonnement:
j Für 10 Briefe 9 Kronen,
j Für 20 Briefe 17 Kronen.
PROSPECTE gratis.
s Brief 1. zur Ansicht.
FR. RWMA.&,
| Bcclihandlnng in PRAß,
Graben 24.
-',-19784|
empfiehlt die Hauptniedcrlage und General-Vertretung
der Raudnrtzcr Bierbrauerei S. D. des Fürsten
M. v. Loblotvitz. "'21362
PRAG, Langegasse 708-!.,
das aus zahlreichen, großen Ausstellungen mit den
ersten Preisen prämiirte
u. zw. das hochfeine in Prag seit mehr als 50 Jahren
beliebte u. rcnommirte, lichte Aaudnitzer Schankbier,
sowie die Randnitzer Specialität »Herzogsbrän«
welches, was seinen Geschmack und Qualität anbelangt,
selbst von den importirten bayerischen dunkeln Bieren
nicht übertroffen wird.
Beide Sorten werden den P. T. Herren Consu-
menten in Prag u. den Vororten u. Flaschen
von 10 Flaschen auswärts ins HanS kostenfrei zu»
gestellt, Bestellungen vom Lande werden in Kisten von
25 Flaschen aufwärts franco Bahnhof Prag effecluirt.
Sorgfältigste n. prompteste Ausführung der Auf»
träge wird
träge wird garautirt. Hochachtend
Friedrieli LfiscMer.
Vertreter der fürstlichen Bierbrauerei in Naudnitz für
Prag und Umgebung,
Prag, Langegasse Nr. 708—1.
S
Wenn Sie ein
Geschenk machen
Vollen,
welches dauernd seinen Werth
behält, namentlich körperliche Vor­
theile gewährt, so wählen Sie den
2nr
WAESIi
als
Weihnachts-
n. Neujaürsgeschenke
empfehlen sieh
am zweckentsprechendsten
IT
solid n. billigst ausgeführt
bei 21203*
Faliis! HecM,
PKACf,
Wenzelsplatz Nr. 13,
»Zur goldenen Gans".
Ztun Verkaufe nur bei
8«ltin& hecht.
Prag, Wenzelsplatz „zur gold.
Gans« Nr. 13.
«via.. «“■
SHber- und Oranatwaaren
werden wegen
Auflösung des Ge-
schäftcszu bedeu»
tcnd herabge­
setzten Preisen
adverkauft.
Lil« ßkMM,
Prag, F erdinandstrafze 3».
geschmeidig und sehr dauerhaft,
bester schütz gegen Nässe unr
Kalte, mit steifer Ferse füd
, Anen» fl. 3, für Damen
a_ fl._ 2.25, mit weicher Ferse
fnr Herren ä fl.. 2.80, für
Damen ä fl. g, für Mädchen
ü fl. 1.50, für Kinder ä fl. 1.35
per Paar.
TT TT f» n 1, PvV -puuu
K. 1 1. Hof Galanterie* 11. Spieiwaarsnkus
„ZÜR STADT PARIS,“
FPÄG,
_.. Zeitaepgasse ISt*. 15.. 17606*
33 ei einer geneigten Bestellung genügt die Angabe der Länge Ihrer
> Schuhsohlen.


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 350
.Seite 23
19. December IftOO
WD
z i
; sjj 3
v>.!
!
m
m
vf?l
PK!
11
M
li
sirä
M
ii
Ejp
m
K. k. ausschl. priv.
Papier-Waarcil-Fabrik
Franz Balatka, Prag
GRABEN, neben den PiaFlsten,
empsichlt:
Neuestes in hochfeinen vriefpapieren
ist Casfctten mit Monogramme«, Blume« besonders Secession, Aig«re» re.
für 200 Karten fl. 1.— bis fl. 20-
ans 1008 Karte».
Uoesie-Müche»
Akbums.
Schreibmappe«.
Portemonnaies.
Französische «nd Wiener Rippes
iiigltsdie ti. fraiBEÖsisclie Phantasle-Kaleoder
VlsMalerrder. Portemonnmer-Ualender.
Weiiinaclifs- und üeujahrskapten.
Bißtkarten. 21367
Besonders wird auf die nenerrichtete Abtheilung nur feiner Spiekwaare aufmerksam gemacht.
Bestellungen auf Monogramm-Papiere u, Visitkarten werden blos bis zum 21. d. übernommen.


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 350
Seite 24.
19. December 1900.
SchuywaarenHaus
Alfred Bergmann,
Prag, PoNö 6
enlvsjehlt zn bcu herannahenden Vörihnachts-
feiertagen sein
Lager
wie auch alle Arten 21541
Commodeschohe
in bekannt vorzüglicher Qualität zu
billigsten Preisen.
Praktische 21565
Grosse Auswahl
Ssterr. nud ungar. Lischwelne, Rhein- n. Vor-
deanx-Weine. spa»., portug. und griech. Dcffert-
weine, inländ. und franz. Champagner
lslLLtsr EXarken.
Asti spumante
alte« S itvowitz, Cognac, Ananas-, Bordeaux-,
Russisch- u. Schtoedisch-Pnnfch
altrenommirieS Fabrikat empfehlen
Martin& Riegel,
k. n. k. Hoflieferanten,
Zeltn er g a sse.
99
Rr. 1976 Verstellbarer
Kindersessel
Pf. 5.25.
Kann als hoher Stuhl (4) oder
als Fahrstuhl mit Spieltisch
(B) benutzt werden.
Rr. 1974 2C658 19
Kinder-
Laufkcrb
1976 B w fl. 2.75.
K u. k Hos-Galanterre-Waareithans
ib i- itadt Paris“
in PRAG, Zeltnergasse Nr. 15.
152 Strich Feld mit schönen Wohn- und Wirthschafts
J ebänden i» böhniischer Landstadt, inmitten mehrere»
uckerfabrike«, im vorzügl Culturzustande, stets in Etgcn-
Aentzerst voriheilhafte Geldanlegung bietet pch durch j
Beitreten z» einem »«gewöhnlich erträgliche« Bergunter
nehmen a«. Rur ernste Anträge erbeten unter Chiffre
^bei-gmerk- an das Annoncen-Burean I. «reg», Prag.
Pein» tchsgass« 1S. 21556,-|
Geschenke.
Tischdecken,
Bettdecken,
Teppiche,
Bettvorleger,
Vorhänge,
Flanellvecken,
Steppdecke»,
Alles in reichster Auswahl vor-!
räthig und nirgend so biMg zu
haben als nur bei
Prag—Sedlie.
O Statt jeder besor
OXXXXXXXXX
Sofie Tauber,
Jakob Friem,
Verlobte.
Prag—Chvalovie.
besonderen Anzeige.
DOOOOOOC
Max Friedmaun,
Kaffee-Speeialgeschüft,
Mitte Brücke» 0.
Tägl. frisch gebrannt.
Prag, Rittergasse Nr. 2»,
gegenüber städt. Sparcassa.
Richard Liidsrs, Gäriütlßg
'■ ertretev: Julias Ziecler, ?rsn
Wassergasse 15. 16838
weihnachts-Seicheuke!
>lü. Reiuont.- Da»nen- Uhr
Tnlta fl. 7.88, gold. Reniont.-
Dameitnhr. 6. ft. 17 auswärts,
>ilb. Reinout -Nhr für Knabe»»
fl. 7.58, sitb. Nenrout.-Nhr f.
Herren von st. auswärts,
gold. Sie»uout.-Nhr f. Hcrre»»
fl. 28.—, 3«.—, 35.— ,49.—,
50.— bis fl. 250.—.
Silber-Ketten von fl. 2.— auf­
wärts, feine Nickel Ketten, goldene
Seiten, Ringe, Nadeln zu billigen
Preisen. Reparaturen prompt und
billig. Altes Gold u. Silber wird!
umgetauscht. *20775
Ottokar Sfastny.
Uhrmacher,
. d. t. t. Staatsbaßne»,
•n Prag, b. Pulverthurm.
«iflige Preise.
+21426
Lomplsinft
aus der Kohlcnbranche
wird aufgenommen.
Solche, mit Eignung znr Reife bevorzugt. Branchekenntniffe
Bedingung. Offerten mit Angabe bisheriger Verioendung
unter Chiffre „TQchtig und gewissenhaft 3018-12“
an die Atm. d. Bl. 21543
Die besten Dauerbrandöfen
21149 sind
FULCÄM
f
(verbessertes Trisch-Syftem.)
Woa?a
Puppen
Trotz derKohlenverthenerung billtzeizen.
Nnnntcrbrochencr Brand während des
ganze»» Winters.
Leichteste Regulirnng, daher bedeutende
Heizlraft mit Futzbodenwärme.
t^T' Heizbar r it jedem Broanmaterial -MG
für Wobnräume, Bureaus, Schulen, Turn­
hallen, Kestaarants, Werkstätten etc.
Ci,»fachste wie eleganteste Ausstattung.
Presse von 17 fl. SS kr. auswärts.
Haupt-Niederlage bei
Stefner^Mitfe^Frag.
Prehllsfea aas Terlaug;:n 1‘ranco.
Oefen und Kocher für Gas« und
Spiritusheizuag, Spiritusglüh-
iicht-Lampen, Spiritusbaseleisen.
regle, intensivste Düngungskraft, sehr lohnende Milchwirth-
schafl, ist preiswerth 21538
30 vsrpLodtso.
Offerte an die Adm. d. Bl. unt.CH. »Selten 3015-12«.
^srmsnLnts
mummm
AUSSTELLUNG,
21064 --
mit unzerbrechlichem Metall­
blechkopf, Gelcnkpuppen, gehende
Puppen.
Richter's Ariker-Steinban-
kaflen. Tiroler Spieltvaare,
Schantelpferde,
in- und ansländischc Spiel-
waaren in großer Auswahl cn
gros n. en detail 19727
«ffäsef Ueiiaetgj
Prag I, Teinhof L4l, 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 25 ]
fNur Brückel Nr.
Präger Tagblati Nr. 350.
Seite 25.
19. December 1900
aBwtfoa^fe LdTS»MLL»M
veranstalte ich von Heute an den gänzlichen
v er k au
meines colossalen Lagers in
Cravatten
nur Bruckei Jfr. £»•
j
213«
2
s
“»
09
—s
c:
o
v=r
CD
Niederlage der Kohlenwerke der **
k. k. pr. Dox-Bodenhacher Eisenbahn
i Püasfergasse Nb*. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
*15231
Salon-Bra
Bestellungen beliebe man «nr an die Stadtkanzlei
dar passendste Weihnachtsgeschenk ist «!»
photographischer Apparat.
Als billigste Bezugsquelle empfiehlt sich
Augustin Sischanek, Pt*ag,
Fcrdinandstraße 9Jr. 10, vls-l-vis der t. I. Polizcidircetisn.
Größtes Lager von Apparaten in allen Preislagen vp«
( Kronen angefangen. »/"IN SO
Preisliste gratis und frane».
Pflastergasie Nr. 3, Telephon Nr. 1551
l^nHten^HusteÜuug^amml^btrcMn^^^^camvtEbesor^^nd^sorgsalligste^ebienung^uHkfiHert^
Weihnachts-Verkaut 1900.
K. n. k. Hof-
.9. 91.
Lieferant
Kleiderstoffe:
J 90 Ctm. breit von 22 kr. per Meter aufwärts
120
32 kr.
4 bis 450 Meter <120 Ctm. breit) um ft. 1.40 bis zu den feinsten Sorte»
6 bis 7 Meter (90 Etm. breit)..** 1.10„„*„„
Neuheiten in Hoinespan, Cheviot, Adria und Dameutnehe in
den modernsten Farben zu sehr herabgesetzten Preisen.
Theater-, Eehsrps-, Chenillentseher, Flaue!!-Kopf- und
Cmhängiüeher in größter Auswahl I
Anton Horäk, Prag,
nur Altstädter Ring, Ecke der Melantrfehgasse.
.,21075
Dom tiefsten Schmerze gebeugt gebe ich im Ramm aller
Verwandten unseren Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, .meine
innigst geliebte und unvergeßliche Gattin, Frau
»agäaleva Peterka geb. Becvaf
zu Sich abzuberufen..-
Sie entschlief sonst Sonntag/ den 16. December, d. I.
um 12 Uhr Nachts.
Die sterblichen Uebcrreste der theueren Dahingeschiedenen
werden Donnerstag den 20. December um 10 Uhr Vormittag
in der Kirche zu Chwal eingesegnet und nach dem Trauer-
‘ gvttesdienste auf dem dortigen Friedhose in die Familiengruft
bestattet tverden. Die Seele der theueren Dahingeschiedenen
wird dem frommen Gebete empfohlen.
Sichrowka, den 17. December 1900.
, Julias Peterka,
Gatte.
21537
Handfchuhfabrit mit eigener Gerberei «nd Färberei,
Prag-Cnrollncuthal,.
bSieberlagc Prag, Graben 9tr. 15,
gegründet 1843,
empfiehlt zu
prabtlischeii
MelMOikts-Oesiiimken
fein reich astortirteö Lager von **21'X)ö
Glac6-, Wasch- tmd Wildleder-Bands hohen.
Kaadschuhkaffettea und Sacheto in groher Las wähl.
Bestellungen nach Matz werden prompt a»Sge,uhrt.
€roase Auswahl- Solide Redicmuig.
Billigste Preise.
Prämiirt aus L Weltansstellungeu mit erste» Preisen.
55 Gute 55
Mittel I ober II h Kr. 77— pr. 10O Meterccntncr-Waggonladung
ab Briix liefert 21214•
8. Schwarrkopf, Briix.
Hiemit geben wir allen lieben Verwandten,
Freunden u. Bekannten die Trauernachricht von
dem Ableben unserer lieben Mutter, Frau
Josksine Mdier ««s. Aemer.
Das Leichenbegängniß findet Mittivoch den
1S. d. M. um 3'/, Uhr Nachmittag auf dem
Strafchnitzer ifr. Friedhofe statt.
Prag, den 18. December 1900.
»vvr. Adolf Ai scher,
Kaula Aischer,
Kinder.
21540


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 26 ]
Präger Tagbl&tt Nr. 350.
Seite 26.
19. December 1900
dsäsMvllck redncirte Preise!
Tuen
Hijoleir, ßm, »»i N« ma n
Winterröche, SsSShÜ“
für Anzöge,
Hosen etc.
reiche Auswahl
bekannt billige Preise
empfiehlt
ferner:
21568
Einträgliche
MÄSikMU
finden anständige Herren bei«
„Oesterr-Ungar. Mercur“
Partie Damenloden, reinwollen, farbtnecht 140—145 Ctm. breit.pr. SNtrfl. 1.20, Herren-
Frfihjahrsloden fl. 1.50, Chewiott, vchnuostcu «. 2.50 etc. Reste staunend billig I
Ha welok v«. 6- Schlatröcke v.«. 7-
5ilberwaaren-8abrik
S- Kohn’s Sohn Nachfolger
Carl Engelman«,
Prag. X. FleUohnearkt Nr 633, 20751?
Specialität: Hochzeits-Geschenke.
Vssonävrs gssixueteVeUuinolitzegeevIieulre in gr. Auswahl.
Huchwaaretchaus-
HP HS> jSL %•"
Bergftein 13.\
teaitt tlili.-
Muster franco.
21133/«
Aadrässystr. 83.
Specialität»
Besirenonrmirte böhmische Kuchen gr, Prag, Heinriehsgasse 10* 21557
Grlg. Zägerhemden
Winter-Qualität,
*«r«ttttr*r Reinwolle,
Fabricat V. Benger’s Söhne,
Bregens. 21566
Rr. 4 Halsweite 36-39 «. 450
„ 3„ 38-43. 4.80
„ 2. 42—46. 510
„ 1,. 44«. 5.40
„ 0. 47-52. 5.80
Heuen-#. Damen hosen 4.50-5.60.
Wir Extra schwere Hemden,
Hose» und Leibchen hält stets
lagernd nnd «geriet
Liidnig KlepetaP
Pros. Dr. G. Iäger'8
Haupt-Depofiteur,
Prag, Zeltnergasse 30 n.
Persische
I
chemisch geprüft; von vorzüg­
licher Qualität.
Ist gänzlich giftfrei. Jst nicht-
Slig, wird deshalb nie ranzig
und übelriechend. Schmutzt
die Wäsche nicht nnd ist mtt
derselbe» blotz einmal in
14 Tagen daS nachwachsend«
Haar zu beftreichen.
Ist in 3 Farben erhältlich:
Rro 1. färbt graues Haar blond.
Rro. U.„„„ braun.
Nro.lll.
„ schwarz.
Ein Etur sammt Gebrauchs«».'
Weisung und 2 Bürstchen 4 Xron.
Per Post um 40 Heller mehr.
DepotS in Prag- Apotheke „Zum
aold. Hirschen" am Brückel, i»
Bräun- „Adler-Apotheke" an,
Gr. Platz; in Schlau: „Pfau-!
Apotheke/' 2145
Schwere, fette, geschossene und
gefangene
Fasanen,
am 22. December
AUSSTELLUNG
aller Art geschlachtete» Ge­
flügels ». Wild in den neuen
vergrößerten Geschäftslocalitäten
der Firma 21511
Adolf Ifixa,
Prag,Mart»halle, Gasjeulade«
«ittergasse. 81511
Telephon 696. Telegrammadresse:
Mixa— Telephon Prag.
UeberaH
«»$ an den kleinsten Plätze» Lfüir»
istchlige und strebsam« Personen ge­
sucht, welche durch Uebeiuahme einer
ilgentur sich ein Einkommen von
10—20 Uronsn pro Tng
schaffe» können. Offerte» mit aussährl.
Bcschreibllnz der gegenwärt. Be­
schäftigung erdeten unter Ehiffre-
„P«>»»r»u 10' anA»nonc.-E;ped.^
H. Sehateb, Wien I.-
Tüchtiger
Reisender
der Eolo nialwaarenbranche, bet
der Kund« gut eingesühst, der
mit gutem Erfolge bereits ge­
reist hat, wird ausgenommen bei
LMMMUtzLl!«,
Iglau. 215 Ä
H
BAJf D£S AG-UN €}•
ZnrSSstekchrt von dem Grabe meines allzufrüh dahingeschiedenen Gatten drängt er mich, vor Allem
unserem Hausarzte Herrn,» T
M. ü. Dr. Victor Bandler
*?' Bkh°M„»g, die« meinem Gatte» während seiner Krankheit angedeih«, ließ, meium
tiefgefühlteste« Dank zu sagen.'
vermögen nicht zum Ausdruck bringen, was Herr Dr. Bandler in bangen Tagen und schweren
Nächten meinem unvergeßlichen Gatten erwiesen.;
Meine und meiner Familie unauslöschliche Dankbarkeit bleiben ihm gesichert.
SchSttenhoft». 15. December 1900.
Regina §ürth geb. PopM.


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 27 ]
- ceite 27.
Präger Tagblatt Nr. 350.
1&. December 1900,
Erstes u. grösstes Seiden- u. Modewaarenliaus
Prag, Graben Nr. 9—11.
Weilmachts-Geschenke
14464
fl. I SO, 2.-,, A.-t, 3.50, 4.-, 4.50, 5^
6.—, 7.—, 8.— bis fl. 20.—.
-. l.,’\‘
':
$eidenl(leidep
von fl. 5.50 aufwärts i» allen Preislagen.
5eidenbloüsen
von fl. 1.80 äufwärtS in allen Preislagen.
Solide und prompte Effectuirung sämmtlicher Aufträge!
(Nicht eonveninndes wild umgetauscht.)
to
fsf
V\
I’
8
u
‘O
«
v^
8 8
S 8
09
GO
v
>8
i
o
a$
~®T
,
!
S> S
O ö«
to a
•o
«8
D«
-fi s
gS
f 1
S tt
fl
Ii|
OT S
-L
C
o.
s
» I
J
P.
CC
B
ö
r3
S
6kr.
.eitaer laaeiger- Skr.f.'i
laurtlons-TtrU
Im kleines Astelsen— p». uuuv. ——■—-
'' aber 15 Zellen Und« ln-Ll-t-e» Aral^r« m«r .nSjS55¥güTlg£^ m e °nä warte» neck toajOlieaeinea h öheren Tarif beredet.
" Anakaalte and Bntqogeanaluae Ton Ott^üTSSiitgeltliciL 1 Aafragaa ist das Betoerpcrto beupscMiesae^
..Treue Bruder".
"tzeute findet die letzte VorstandS-
Sitzuna vor der Generalver­
sammlung statt —. Behufs Ent-
«eaennahme wichtiger Mitthei­
lungen zahlreiches Erscheinen er­
wünscht.„„, 7543
Der »hervorstehe*.
Indischer
Gesang-u.Mufilverein
i« Prag. 7546
Heute u. morgen Ab. '/j9 Khr
MLnnerchorprobe
zur Makkab.-Feier. Ersch. sämmtl.
.Zerren dringend erw.
Makkabiierseier
veranstaltet vom Jüdisch. Volks-
vrrein am 23. December ,m Win­
tergarten des Grand Hotel unter
Mitwirkung des Jüdischen Ge­
sangs- und Mufik-DeremeS. Voll­
ständige Mustkcapelle des k. u. k.
Jnf.-Reg. Nr. 83. Beginn 8 Uhr.
EntrLe L150. Vorverkauf i K 1
in VereinSlocal HeinrichSgaffe 9
»Ost IV, bis 3 U. Nachm.
7588
Kaduz-Mahulena.
Liebes Kind schreibe mir, ob
Du den Brief behoben, wenn
nicht werde doch durch B. schrei­
ben. Jahre vielleicht mit.—
Viele süße Kusse! Auf Wieder­
sehen! 7526
Charakter
Schilderungen
«ach Handschristen durch
D. Poppee,
«raphologin. beeid. Schrift­
sachverständige beim I. r
Laudesgerichte
Wien VIII.,
Lchlösselgasse X«. 20.
«ei Stellengesuchen»
Berufswahl,
vor Verlobungen
von Nutze». 7264
„Leonide 26 ".
Erinnert m. s. noch d. Wamierm
v. vorig. Jahr? Wenn ia, Antw.
h. d. Bl Chiffre »I^Il^«^7581
Intelligenter, junger wlann,
Staatsbeamte, sucht 7591.-'
Correspondenz
mit gebild. Fräulein, Ist., nicht
über 24 Jahre alt, da ev. Ehe
nicht ausgeschlossen. Entsprechend.
Vcrmög. erw. Antr. unter »vls-
vretlon 33» Haupty.rest. Pilsen
Ehe Sie !:30565
heirathe«»— befragen Sie im
Vertrauen das »Privatdetectiv»
Institut", Prag. Wenzels,
platz Rr. 12 neu, 2. Stock.
Rationaltheutee.
Bries erliegt. 7398
Unterhaltung§abend
zu Gnusten bedürftiger
israel. Familien.
Donnerstag. 20. Teeember 1900.
„Hotel Bristol", Langegafse.,
Ansang 8 Uhr. Das Comite.
I Welcher gilt und edelgesinnte
Mann würde ei» hübsch, tücht.
Mädchen, welches ein sehr gutes
Herz besitzt, jedoch nicht sehr
vermögend ist,< o3ö
heirathen?
Anträge nnt. Ch. »8utg«slv»1«
Hauptpost rest. Prag gegen Jns.-
Schein.
2 Freundinnen, 20 Jahre, von
sehr angenehmen» Aeußeren und
häuslich, wünschen die Bekannt­
schaft mit gutsit. Herren behufs
Eheschließung
zu machen. Anträge unter Chiffre
»Engel I.« u. »Bslä lilie 2018-13«
an die Adm. d. Bl. 7585
Heirathsaritrag.
AeltereS, ordentliches Fräulein,
mit einigem Vermögen, würde
einen älteren Herrn mit mög-
lichst sicherer Existenz heirathen
Gef. Antr. unter »Znfriedeuhett
2018- 12« an die Adm. d. Bl.
7509
Heirathsantrag.
Suche für meine Schwester, ein
Landmädchen voir angenehmem
Neustern und hübscher Statur,
einen braven, sparsamen Mann,
wenn auch auf einem Dorfe, der
gut situirt ist. Nur ernstgemeinte,
nicht anonyme Antr. unter Ch.
»Sparsam 2018-12» an die Adm.
d. Bl.— Mitgift 4000 Kronen
nebst reichlicher Ausstattung.
7514
heirathsverimttler.
die in den feinsten isr. Familien
verkehren, wollen ihre Adress«
unter Eh. »H- V. 2017-12« atz
die Admin. d. Bl.s senden. 75«


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 350
Seite 28
19. December l'JUo
5 kr. Bs. am Kleiner Anzeiger. ...
Insertlons-Tvli
des kleines Anselgsrs
" fpgorat* «bar 15 Zellen tinflen I m »Kleinen Anzeiger'
" and Entgegennahme von Ofierten unentgeltlich.
Insertions-Tsril
kleinen Anzeigers
5 kr.w. Zeiie.
dar ausnahmsweise Aulnslmie und verdau Dxcb dem Allgemeinen höheren Tarif b erec hnet,
i Anfragen ist daa Retoa^ortonbeizascMiessea.
EinheiraLhen
würde gerne in eine gute und
sichere Unternehmung ein junger
Mann, 88 Jahre alt, in »cd»
S inficht im Geschäfte tüchtig.
<Äer besitzt ein angenehme«
Aen-ere und 10.000 Kronen
Baar. Gest. Antr. unter Chifsie
»klüekliede Lukunft 2018-12-
an die Adm. d. Bl. ,__741jj
Heirathsautrag.
(Hochadel.) würde wegen
Herrfchaftsankanf reiche Dame
heirathe». Antr. »nler «va-
valisr 88« an da» Jnser.-Bur.
Ertgr, Prag, ^einrichSgasie 19.
a) Männliche.
Commis,
-aber Landessprachen mäch
tig, flotter Detailltst, Aus-
liWenarrangenr, für kleine
Reisen verwendbar, wird
für Anfangs Hanuar 1901
aoccptirt. Offerten mit Ge-
haltsansprüche» «. Photogr.
sind zu richten «u 81134"
Salomon Kann,
Mode- und Alannfartnr-
waareu-Engros und Detail
in Komata».
31510
Jünger«
* Commis,
Jfraelit, aus d« Galanterie-,
Kurj- nnd Wrkwaaren-Brauche
ßndet Aufnahm« im EngrvS-
Gefchäfte d« Firma
S. Vsnu in Löniggrltu.
Zeugnißabfchristen werden er-
wünscht.
Ein Commis
der Manufactur- und Wäsche-
Branche, zum Reifen verwendbar,
findet sofortige Aufnahme. Solche,
die schon gereist und in der
Carlsbader und Cgerer Gegend
gut eingeführt siud, «halten den
Ävrzug. Offerten mit GehattS-
aufprüchcu bei freier Station an
Sigmnnd Vritttner,
Staunfactucwaacen-dngcoS ittib
, Arbeiterwäsche-Erzeilgiing,
j »lettbet i. B. 21470
1 Commis
dßr Specereibravche, tüchtiger
Detaillist, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, wird am 1.
Januar 1901, eventuell sofort
aufzunehmen gesucht. Offerten mit
Angabe von Referenzen, ohne
Retourmarke an 21472
A Rciuhaft's Sohn,
Brüx.
en
nnd
gros
Commis
3fr., beider Landessprachen m.
aus der Manufactur- und Ga-
lanteriewaarenbrauche, tüchtig«
Auslagarrangcur, wird per
I. Januar 1901 bei 81554
Tal. Sachs, Pifek,
aceeptirt. Gehaltsansprüche und
Photographie erwünscht.
Comptoiristen,
Buchhalter, Reisende, Commis
jeder Branche sucht für« In- «.
Ausland 7443
P Leipner, Dresden 4.
Perfecter^ 21529"
Aurlagevarrangem,
tüchtig«, selbstst. Berkäuf«, bei­
der Landessprachen vollk. mächtig,
wixd aceeptirt bei
Hermann Engt, Bodenbach
an d.
Waareichaus für Mode-, Manns.'
und Kurzwaaren. Offerte ohne
Retourmarken nebst Gehaltsan­
sprüchen bet frei« Station. Nur
bewährte Kräfte werden berücks.
Maschinist,
tei gut« Monteur ist und sich
bei Bedienung von electrischen
Beleuchtungsanlagen auSkennt,
mit guten Meierenzen, wird auf­
genommen. Mrnfo findet ein
gut«, 7537
geprüfter Heizer
Arbeit. Schrift!. Offerte mit Ge-
' ltsanfprüche» pnt. Ch. -°k. 1^
18-12« an die Adm. d. Bl.
Platzagent.
Die Repräsentanz ein« erst»
rkasstgen nngar. Dampsmühle
sucht für den hiesigen Platz und
Umgebung einen Herrn auS der
Mehlbranche od« Colonial-Ge-
fchäfte aufzunehmen, d« am
Platze bestenS^eingeführt ist. Ge­
schätzte Off. unta Ch. »Blück
an! 2018-12« an die Ad«. d. Bl.
erbeten. 7544
Reisender
für Böhmen, zugleich Platzver­
treter für Prag, findet sofortige»
Engagement, Böhmisch und
Deutsch, womöglich Bekanntschaft
in der Baubrauche. Anträge
unt« »Fleisslg« on J. Anbrecht,
Prag, Graben „'Spinin ." 21561
Mehtbrauche.
Suboertreter gesucht auf allen
Plätzen Bihmens, wo Waggon-
kunden sind. Nebenemkommen f.
Kaufleute und Agenten 2»/» Pro­
vision für erste, 1°/« für weitere
Geschäfte. Anträge unter »kost-
kaoh 72« Pilsen. 21549»,
Deutscher christl. ^1522"
Erzieher
gesucht
zu 2 Knaben (Tertianer Und an­
gehend« Primaner). Ders. muß
über gute Zeugnisse unb SSefei.
verfügen und sich über längere
Thätigkeit und Erfolge aiüBmcijen
können. Off. zu richten an Dr. U.
Ed. Leder«, Adooeat in Eger.
Nnsallverjichcruirgs-Anstalt
sucht tüchtige 81330"
Vertreter
gegen Fixum und Pwvision.
Laien werden instruirt. Offerten
unter Ch. »vnkall« an das
Annoncen-Bureau I. Anbrecht,
in Prag, Grabe» „Spinka".
Commis
der Galanterie», Kurz-
Mirkwaarenbranche
in Salzburg
gesucht.
Offerte wüt GehaltSauspr. an
»J. K.« tzanptpostlag Salz
7560*
Commis
der Galanterie-Engros-Bmnche
mit schöner Schrift, deutsch unb
böhmisch und ein kräftiger, ge
sunder 21547"
Lehrknabe
mit guter Vorbildung, werden
per 1. oder 15. Januar 1901
«reptirt bei
«lots Pick,
Ga laute rie-EngroS-Geschäft,
Lcitomischl.
Claviapmaitre
gesucht.
In einer Pcovinzstadt Ungarns
<16.000 Einwohner) findet tücht.
Clavierlehr« sichere, bequeme
Existenz und angenehme sociale
Tücht. Vedleitt«
mit vorzüglichen Referenzen wird
p« 1. Januar gesucht. Zeugniß-
abschrffte» an Gräfin St. Quen-
tin, Brandeis a. d. E. 7569
Iunger Comptoirist
Oft.) der beider Landessprachen
in Wort «nd Schrift mächtig
sein muß, wird gegen MonacZg.
von 40—60 Kronen in hiesigem
Engros-Colonialgeschäst aufge­
nommen. Off«te unter »Lulrunft
0. 2017-12« a. d. Adm. d. Bl.
7439'
Ein Comptoirist
unb
«in Commis,
der b»hm. und deutschen Spr.
mächtig, werden Per 1ä. Ja­
nuar oder 1. Februar 1901
für ei« Material- und Karb-
waareugeschäft eu §ros ac-
ceptirt. Offerte« unter »A. 6. richten.
2018-12« an die Admiu~
d. Bl. 7522
Verläßlicher jünger« 21480
Buchhalter
mit Kenntniß der dopp- Buch­
führung, Deutscher, für ein Bank­
geschäft in d« Provinz per sofort
od« 1. Januar gesucht. Offerte
unt. »K_ Sch. 3017-12« an d.
Adm. d. Bl.
Praktikant,
Cfl. 16 Jahre alt (Christ) beider
Landessprache« in Wort u. Schr.
mächtig, wird aufzunehmen ge­
sucht. Antr. unter »8. L. 2018-12«
an d. Adm. d. Bl. 7535»
Prakikant
mil gutem Gymnasial- od. Bür-
gerschulzeugniß, beid« Landes­
sprachen mächtig, wird aufgen.
in der 21378
Droguerle Josef Wiatschka,
M.-Schönbera.
Kräftiger
Lehrkna-e
an» gutem Hause findet
nahltte bei
Hugp «pfleiNj,
Leberhandning, Aussig.
Auf-
b) Weibliche.
Ei» tüchtiges, intelligentes
Fräulein,
daS auch in der Küche bewand.
ist, wird zu 3 Kindern im Alter
von 12. 9 und 5 Jahren aufzu­
nehmen gesucht. Nur solche, die
sich mit JahreSzeugniffcn aus­
weisen können, wollen ihre Off.
unter <8h. '2. H.« an 21535
Neffe Zeitnnfls-Aflentor
Tepllts
Comptoirist,
beider Landessprachen vollstän­
dig mächtig, mit gefälliger Hand­
schrift, Stenograph, wird aufge­
nommen bei; 21528
Joses K rans, Rächod.
Lomptoir-PraMant,
deutsch und böhmisch, findet Auf­
nahme mit kleinem Anfangs­
gehalt. Gen. Osi«ten in beiden
Landessprachen unter Chiffre
»sirahtllumt» an J. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka". 21563
uuv (UWUIC Ulf WiC jLOUX OetCU» TUll SStTOiCl
©tcßimg. Deutsche Sprachkennt- j bereiste, wird sofort aufgenommen
Reisender-Posten.
Ein in Nieder-, Ober-Oester­
reich und Südböhmen gut einge­
führter Reisender der Galanterie-,
Kurz- und Wirkwaarcn-Branche,
der oie Tour bereits mit Erfolg
niff« ausreichend. Anträge und
Zeugniffe sind bi» 15. Januar
an die bevollm. Frau Sophie
Schänsekd (Budapest, V. Bez. Hon
vedgaffe 28) zu richten. 21530*'
1 Muuvant
und 1 Sollicitator,
schöne Handschrift, deutsch und
böhm., womöglich Stenograph,
wird aufgenommen in der Advo»
catenkanzlei Prag, Postgaffe 4 n.
81553
Schreibkraft,
Christ, Frauen ousgeschl., «it
schöner, fehlerlos« rascher Schr.,
deutsch unb böhmisch, wird gegen
guten Gehalt prompt engagirt.
Antr. erbeten unter »Aiistlnaig
2018-12« an die Admin. d. Bt.
7580
bei
Em.
vrabctz tt Sohn
Ncuhaus i. B.
21477
Nachf..
I« einem Galanterie-, Kurz.
und Wirkwaaren-EngroK «.
Detail-Geschäft
ein« größeren Landstadt Süd-
böhmens wird 21474
ein junger Man«
lJsr.), der deutschen und böhm.
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, pr. sofort
aceeptirt, selber wird vorherr­
schend fürs Buch- u. Correspon-
denz verwendet, schöne Hand­
schrift, gut» Rechn« ist Haupt-
bedingniß. Nur solche. welche
in der Kurzwaarenbrache voll­
kommen «rfirt find und Com-
ptoirpraxiS nachweisen können,
wollen ihre Off. unt. Chiff. »ä. T.
3017-12« an d. Adm. d. Bl. bis
incl. zum 24. d. M. einsenden.
Eislauf.
->Ä.hL. Lehikiiöbe
auch gleichzeitig Schlciflehr« ist, wird unter günstigen Beding, u.
findet für die jetzige Eislauf- gegen Zahl. aufgenommen in der
Saison Anstellung. Adreffe erl. Stickerei-Riederl. Moritz Löwh
m d« Adm. d. Bl. 7568 Zeltnergasse 17, 2. St. 7484
Ei» Fräulein
wird für die Nachmittage zu
größeren Kindern gesucht. Kennt­
niß der ftanz Sprache erwünscht.
Offerte mit Gehaltsanspr. sind
an d. Admin. d. Bi. unt« Ch
»A. Z. J. 2017-12« zu richten.
Comptoiristin,
der deutschen und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, tüchtige Ste­
nographin, ebenso 7429
Praktikant
mit Anfangsgehalt, aus gutem
Hause, der gut stenographiren
kaun» flut»«» sofortige Aus»
«ahme. Off. mit Gehaltsanspr.
unt« »1. 2. 2017-12« an die
Adm. d. Bl. 7429
T
CompLorrrstin
mit eins. Buchführ. vertraut, für
einige Standen wöchentl. gesucht.
Antr. unt« »Hauptbuch 2018-12'
an d. Adm. d. Bl. 7515'
Köchin 7537
wird sofort entweder zur Au»
Hilfe od« definitiv aufgenommen.
Smichow, Königstraße 6. 1. St.
Modistin,
felbststäudige Arbriteri«,
wird sofort aufgenommen. Off.
an 7529"
Manfred Wertheimcr,
Brün«,
Rathhausgaffe.
Stutze der Hausfrau
aus gut« Familie, die gut kochen
kann, wird zu alleinsteh. Dame
gesucht. Zu erfragen Prag, Tuch-
mach«gaffe 83, 1. St. 7424
i sEs wird gejucht eine tüchtige
Wirthschafterin,
die auch kochen kann, zur selbst-
ständigen Führung der Küche
eines hiesigen größeren Hotels.
Offerte unt« »Wirthgchalterin«
an d. Zeitnngsverschleitz Gra­
be« 38. 7483
Für ein hiesiges erstctaffigeff
photographischeS Atelier wird
zu möglichst baldigem Eintritt
ein redegewandtes
Empfangsstaulei»
mit feinen NmgaugSforme»,
von «»genehmer Erfcheinumg,
schöner Handschrift, der dent-
fcheu sowie böhm. Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, gesucht. Zugleich wäre
auch Gelegenheit vorhanden, die
Rctouche event, zu erlernen. Off.
mit Angabe der Gehaltsanspr.,
Reff sowie mit Beischluß d»
Photogr. find zu richten unt. Ch.
»V. R. D. 2018-12« an die Ad»
d. Bl. 75Ä
Comptoiristin
mit schöner Handschrift, welch«
perfect stenographirt und Ma-
schinenschreiberin ist, findet in
einer deutschen Provinzstadt
Böhmens Stellnng. Offerte sind
zu richten unter »W. T.« an die
Rene ZritungS-Ageutnr Lud-
wig Werner, Dcp.ttz. 21534
Verkäuferin,
tüchtig, nur aus der Specereibr,
Christin, wird bis 15. Januar
ausgenommen bei 21471
m. B. Wagn», Knabe«.
Bonne gesucht
nnr Christin,
für einen 6iährigen Knaben
Prag Stadtpark Nr. 1,- ». Etage
rechts. Zu sprechen von 3—4
Uhr. "W20
aj HäwnHche.
Commis,
17 Jahre alt, flotter Detaillist,
wünscht seinen Posten per L
Januar, eventuell sofort zu än­
dern. Gest. Antr. unter Chiffre
»F. B. 1009« postlagernd Teplitz
erbeten. 21135'
Tücht? Commis^
19 Jahre alt, deutsch u. böhm.,
d« Specerei«, Material- u. Ma-
nufactur-Branche sucht Posten.
Gest. Antr. an I. Coucera,
Kaplitz. 7575
Ein Commis,
83 Jahre alt (militärfrei) aus
der Colonial- nnd Specereiw.»
Branche (Teutscher), d« böhm.
Sprache vollkommen mächtig,
flott« Detailltst und mit besten
Zeugnissen versehen, sucht Poste«
als 1. Detailltst, Reisender oder
Magazineur per 15. Januar
1901. Gest. Antr. unt« Ch.
»TBcbtlg 100« postlag. Brür.
7427
Ein Commis
nach d« Auslehre, Colouialbr.,
arbeitsam, d. deutschen Sprache
vollk., d« böhm. theiiw. mächttg,
bittet die Herren Chefs um Posten
(bei bescheidenen Ansprüchen) wo­
möglich in ein Engrosgeschäft.
Eintritt pr. 1. Jan. Gut. Zuschr.
unt. Loleuialdrnnche 400« an
G. Lüftschitz Annc.-Bur. Pilsen.
21550
Commis,
Cokonialbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, flotter
Detailltst, guter Rechner «.
Kaffeebrenuer, pertzig, sucht
seinen Posten vom 1». F«.
nnar 7519
zn ändern.
Gef Antr. an «. Rüziöka be
Fa.A. Fischer, Libocho ioi^


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 29 ]
Pager Tagblatt Nr. 350.
Seite 29.
19. December 1900.
Inserüons-Tarit
des kleinen Anzeigers
f
1
B ter. jf. Z 6 i 6.
8. Kieme? Anzeiger. .„Kr”,«.
Inserate fiber 15 Zeilen l inden im» Klei nen Anzeiger« nar ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und EntfleseinäEme von Offerten ist das Retourpörto beizuscliliessen.
Stenograph,
deutsch und böhm., Malchinen-
schreiber, sucht Posten. Gest. Antr.
unter »Jurist J. 8015-12« an b.
»dünn. b. Bl. 7185
Buchhalter
und Correspondent, Deutscher,
Protestant, 25 I. alt, mit ita­
lienischen, spanische» unb franz.
Sprachkenntniffen, sucht Stel­
lung, thnnlichst in der Export-
ober Wein- unb Producten-
Branche. Gest. Antr. unter Ch.
»Energico« Hauptpost rest. Prag
geq. Jns.-Schcin. 7188
Als Lomptoir-praktttant.
Junger Mann 16'/, Jahr alt,
Deutsch, 8 Eiasse» Bnrgerichule,
s. g. Zeugnisse, schöne sehlerose,
Schrift und etwas Stenograisie
bittet die Herren Chefs um Auf­
nahme mit kleinem Anfangsgkhatt
Keiällige Anträge au Franz Benda
Groschau b. SMönhos. 7263
Bauzeichner-
vaulciter, selbpständiger Ar
beiter mit vorz. Zeugnissen, der
deutschen und böhmischen Spr.
mächtig, sucht seine» Posten vom
1. oder 15. Januar zu neränd.
Nach Wunsch auch persönl. Borst.
Gest. Antr. unter Chifsre »X. v.
2017-12« an b. Adm. b. Bl.
7 449
Gekonomie-Verwalter
Oosbesorger), 40 Jahre alt, Jsr.,
verheirathet, beider Landesspr.
mächtig, in der rationellen Be-
wirthschaftung, Viehmästung,
Rübencultur äußerst tüchtig, er­
fahren und energisch, mit SOsähr.
felbstständiger Praxis u. Prima-
zeugnissen sucht per Februar
»der März seine Stellung
zu Wechsel«.
Gen. Anträge unter Eh. »Ver-
tässlichkeit D. 2015-12« an die
Adm. b. Bl. 7376
Tüchtiger 7487
junger Mann,
mit besten Referenzen versehen,
stotter Correspondent, in der ein­
fachen Buchhaltung, sowie i«
Reisen bestens verstrt, repräsen-
tativuSsähig, sucht unter beschei­
denen Ansprüchen Reisepostcn od.
LertrauenSstelle. Gest. Anlräge
unter Chifsre »Fleiss E. 2017 -12-
an b. Adm. b. Bl. 7487
Junger Mann,
militärsrei, abfolvirter Handels­
schüler mit e. I. Praxis, böhm.
unb meistentheils deutsch, sucht
Stelle, auch in solcher Unterneh
mung, die er nach 2—4 Jahren
übernehmen könnte. Vermittler
erhalten Entlohnung. Gest. Antr.
unter Ch. »Fl8lss K. 2018-12«
an die Adm. b. Bl. 7562
«eutzerst verlähticher
junger Mann,
tüchtig, kauft», gebildet, sucht
Stellung als Magazinen, oder
ähnlichen Posten. War brKher
Material-Verwalter bei Bahn-
und Brückenbauten und stehe»
fthr gute Zeugnisse zur Ver­
fügung. Ges. Zuschnsten erbeten
unter Ch. »Sesoheldon t. W.
2018- 12« an d. Slbmia. d. Bl
7540
Junger
welcher die
Mann,
höhere Facdwebichule
mit gutem Erfolgt absolviert und
dann durch 2 Jahre practisch ge­
arbeitet hat, der deut'chen und
cz-chischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, sucht outer be­
scheidenen Ansprüchen sofort Stel­
lung. Werthe Offerte au Wenzel
Deranck, Obcrhohenelbe Rr. 13 l.
7279
Liqneurbranche.
Junger Mann, 24 I. alt, Jsr.,
mutärfrei, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, s. Manipult.,
Magazin und Reise verwendbar,
sucht per 1. oder 15. Januar
1901 seinen Posten zu verändern.
Gest Zuschr. nnt. »llnt empfohlen«
postlagernd Prag-Karolinmthal.
7571
sucht ein Privatbeamte, deutsch
unb böhmisch, mit schöner Hand­
schrift. Gest. Antr. unt. »leusadr
2018-12« an b. Admin. b. Bl.
7510
b) Weibliche.
Unterricht im
Fräulein,
3 Spr. mächtig, in Handarb.
verstrt, sucht Stelle. Gen. Antr.
unt. »A. S. D. 2018-12« an die
Adm. b Bl. 7528
Besseres deutsches 7448
Mädchen,
in Küche und Haushalt wohl
erfahren, sucht zum 2. Jan
geeignete Stellung. Offerten er­
beten unter »Deutsche Köchln
2017-17« an die Adm. b. Bl.
Junger Mann,
Jsr., 24 Jahre alt. au»gedienter
Untervsjicier, der 6 Jahre m
einem großen Getreide-Export
Geschäfte als Magazineur thätig
war, sucht eine Stellung als
Magazineur oder Reisender in
derselben oder ähnlichen Branche,
zum sofortigen Antritt. Gest.
Offerte unter Ch. »8. P.«, Ka-
rowlenthal, posirrst. geg. Schein.
WWWnW
k»ckls>-'s 2370*
kehrfalonf. Ualligraphke
vielsach ausgezeichnet von Er.
Masestät dem Kaiser,
»ethoäo Prokessor Fischt.
Poüitfch Rr. 19.
Früh- and Abendcnme.
Aach brieflicher Unterricht.
Melssctale feftteiier,
Prag, Porti Nr. Sä.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Bon keiner Nachahmung erreicht.
XIVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18iähriger
Praxis int Geschäfte unb als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Pia
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Linjährig-Zreiwilligen-
BorbereitungS-CnrS
der I. Pick,
l «. t. tzauptman«
m. Wtgb. b.
an der 21040*
S.
Gegen beb. Nachlaß
sind am 1. Januar 1901 im Palais
Postgaffe 48, 1. Stock,
2 große Zimmer,
Vorzimmer, Zugehör, 7476
abzugeben.
Local zu vermiethen
Convictsgaffe 290. 7438
Für
kleinere-
Shlveper-Vlbenb ein
"7586
Local
an Gesellschaften zu vergeben im
Restaur. „Schlaraffia" Stephansg.
Schöner Statt
für 4 Pferde nebst Kutscherzim.
und Wagencemise, ist in der Ma-
riengaffe Nr. 39 nur für feinere
Eqmpagen-Pserde sofort zu ver­
miethen. Näh. b. Umrath u. Cie.,
Prag, Bubna. 5713"
Schreibmaschinen.
(neue und gute gebrauchte),
«crvielsältignngsapparate»
Bnreancinrichtuugcn bei«
Gustav Löschner, 18182
Prag, Graben Nr. 1».
GröUe Auswahl
von PianoS, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Lyra, Wirth,
Heizmann, Oefer, Br. Mikula
u. a. verkauft mit IVjähr. Garantie
R. Kolik,
Zektnergaffe Nr. 22. gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielke w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. *5953
Große Werkstätte,
licht, nahe Ferdinandstr., sofort
Opatowitzergaße 32 neu. 20136"
b) Nachtragen.
Möbl. Zimmer
mit sep. Eingang bei isr. Fam.
pr. 1./1. oder 15./2. gesucht.
Offerte unter Ch. »Reisender
2018-12« an die Admin. d. Bl.
Vororte ausgeschl. 7649
wegen Uebersiedlung
ist ein Wiener Piano, gut er­
halten, schöner Ton, und eine
Singer Nähmaschine, übertragene
Oberröcke, ein Hofpelz, Schlafrock
und noch andere Kleider zu ver­
kaufen. Zu erfragen Klctnserte,
Johannesbergel 312, beim Haus­
meister. Unterhändler ausgeschl.
' 7478
Großes 7530
Automal-Grchestnon
10 Walzen, gr. Polyphon mit 23
Stücken und ein Seiden-Pudel,
jung, wird wegen Raum,
Mangel billig verkauft. Zu erft.:
Prag—Aujezd 595—III. b. Müller


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 350.
Seite 30.
19. December 1900.
Insertloni
kleinen
«g- S kr. ir. Zeile, meiner Angelger.
Insertions-Tarii
das kleinen Anzeigers
5 kr. f.
"incnrat» über 15 Zellen Heden im »Kleine n Anzeiger« nar ausnahmsweise Aainahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
"Aaskflafte and Entgegennahme von Ollarten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto faeizcschliessen.
Depot der weliberühmien
Zlügel und Pianinos,
von Blüthner (prämiirt mit
dem Grand prii 1900)
Bechstcin, Rosenkranz.
Lager von Wiener Clavieren
neuester Bauart. Pianinos und
Harmoniums in modernem Styl.
G. Kohn,
Graben Rr. 22.
Umtausch und Ankauf über­
spielter Instrumente, billigste
Leihgebühr. »/,-4212
Gelegenheitskanf.
Wegen Uebcrsicdlung pracktv.
Wignonflügcl staunend billig.
Wcnzelsplad 12, 2. St. 31415*
Zwei Costüme,
eine Seidenblouse und 3rädr.
Kinderwagerl, einige Mäntel sind
zu verkaufen Weinberge. Rubes-
aaiie 15. 2.JBof. 2. St. 7551
Krenzpianiuo
besserer Qualität ist billig zu ver­
lausen. Ziziow. Kostnitzcrplatz 8,
Näh, beim Hausmeister. 7488
Fast umsonst
1 prachtv., hocheleg. Uhr. genau
gehend. 3 Jahre Garantie, 1 elg.
Uhrkeite, sehr täusch., 1 Paar
ff. Hosenträger. 1 Paar Damen-
broche, 1 prachtv. Herreneravatte.
1 Cravattennadel mit künstlichem
Brillant, 2 mech. Manschetten-
k>»öpfe.Doubl«lvld.1 hochfDerren-
ring mit imit. Edelstein. 1 Taschen-
toileitenspleg. u. 125 Gegenstände,
d. i. Hause gebr. werd. Zu bez.
pr. Postnachn. für nur K 4.50
M. H. Aeinhold. Kraka»,
Joscfsgassc 16. 7559
Pianos u. Pianinos
als WeihnachtS- nnd NeusahrS
geschenke offerirt in großer Aus­
wahl zum Kauf nnd Umtausch
gegen 6—lOjähr. schriftl. Garantie
Franz Poha«,
beeideter Sachverständiger d. k. k.
Handelsgerichtes, 80452*
Prag, Michaclsgaffe 15 neu.
viuzenz Mirko,
k. ». k. Hof-Lieferant,
Prag I. Michaelsgasse 10.
Größtes Lager
von Pianos, Pianinos, Har­
moniums allerersten Ranges,
sowie reichhaltigste Auswahl
tadelloser Instrumente zn billi­
gen. Preises». 80948*
Neuestes im Clavierban:
Steinway& Sans,
Flügel und Pianinos mit Ton­
haltungspedal.
BSsendorser
Reform-MignonS und Resoem-
Stutzflügcl mit engl. Rcpetilions-
mechaniken.
Repräsentanz
der berübmten amerik.
Sstey-Eottage-Orgel».
"^Pianino,
Prachtstück, 7 Ort., kreuzsaitig, ist
wegen Ucberstcdlung sehr lustig
abzugeben. Adresse bei I. Grtgr,
Heinrich-gasse 19. 7595
2 Clavier-Stockel,
Reseda- Seidenstoff bezogen,
Paraveut, «theilig, Ottomane,
1 Pianostvckrl mit bordeaux-
rothem Stoss bezogen, 1 Ca-
uape »nit grünem Woll ei ps
Gold. Herrenkette
auf Theilzahlung zu kaufen ge­
sucht. Off. unter Ch. »K. 8. 0,
2018-12« an die Adm. d. Bl.
7552
brillant-Ohrgehänge.
3 Karat, weiße Waare, 1»., sind
mit halben Preise z« verlause»
- bei Karl Wäna,
Edelsteinschleifer in Prag, Egidi
gaste 452—1.. 7579
Grillantboutons,
sehr schön, sind z» verkaufe»
Prag H. Puchmajergasse 34 neu,
Part erre re ch ts. 757 7
wer Versatzscheine
auslöst und rückgclöste Pretiosen
rückverlauft, gebe Adresse unter
Eh. »Käute» Hauptpost restante
gegen Jnseraten-Schein. 7513
an-s Fcilbictuugcn u. Per
sah Aemtern, Brillant-Bon
Ions, Ringe, Armbäudsr,
Herren- m.'S D.nncn-Uhre»-
Scttci», schöne Lorgnette-
Ketten billigst zn haben bei
Friedrich Kolli«, 6140*
Mclautrich- (Lchwcfelgasie) 0
Scufattonell billige
Gelegeuhertskänfe
in Gold n. Futvelenwaareu
lvegen Ruslösnng des Ge­
schäftes 7336
Denjanrin Brnnner'S Wwe.,
Prag, Fischmarkt 22, Mezzau.
Großer 204-17*
Möbel-Berkauf.
Wegen Neberhäusung des
' r>
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Her»»«»»« Pollak,
Sltstädtcr Ring 936 „Eränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telenbon Nr. 537.
WLnterreck,
schwarz, für stärkeren Herrn ist
billig zu verkaufen im 7574
Danrenhnlfalo«
Wcnzclsplatz Nr. 63.
Teppichdivane,
Plüsch-, Stoff-, Ledertnch-
Divane stnd für billige Erzeu-
gungSpreise zu haben bei A.
Freund, Tapezierer, Langcgaste
bei „3 Federn" im Hofe. 7501
Wamenhüte
werden wegen Auslösung des
Geschäftes zu staunend billige«
Preise» verkauft bei 7566
S Fischer& 6. Schiff,
Graben 7.
zochelegaitter 7578
Schlafrock
für größere Dame aus Brocat,
mit Seidcnfulter, Pariser Mod.,
ist zu verknusen. Prag ll. Puch-
«ajergaffe 34 n., Part. recht».
Credenz,
polirt, sehr gut erhalten, billig
abzugeben. Oppeli'scheS Haus
Nr. 935, gegenüber Niclaskirche.
7541
Hoher Divan,
Teppiche, Teppich -Ottoman,
Schaukelstuhl, schöner Bücher­
schrank, Schreibtisch, Pendeluhr,
Rauchtisch, engl. Schlafzimmer,
Credenz, Trumeau, Ausziehtisch,
Sestel u. A. billig zu verkaufen
Weinberge, Säzawagaffe 6.
21562
SechSgMche 7565
Schreibtische,
gut erhalte»,
zn kaufe« gesucht,
«»träge unter Ch. »kreln-
wllräig 2018-12« an die Adm.
d. Bl.
Billig zu verkaufen:
Kinderschreibtisch, ausziehbaren
altböhmischen Kleiderschrank,
Spiegel, Badewanne, Piano, Le­
dergarnitur, Geschirrschrank,
Kasten, Kindertischchen. Rene nnd
wohlerhaltene Frauenkleider. Eli-
sabethstraße 15. 2. Sl. 7547
bezogen bes 7103 '.Lager» werden meine großen
Franz Xaver Müller, iBorrnthe in soliden Schlaf-,
TaPeztcrcr-Deeoratcur.Prag, i Speise» und Herrenzimmern,
Michaeltzgaste 15 1. 2. Stock. l Salons- »rndDa»venbo»,doirtz
— ...' rte. bis aus MeilcreS zu tles
OlVn l rrdnrirten Peetje,, verkauft.
,, ., ,. 1 Miener MöbelsabrikS
verkaufe ich meine abgen. Kleider Niederlage Ignatz
Stern,
Prag, TSeuzelSplatz Nr. SS
gegenüber „Primas".
Prakt kcheWeiftriachtsgefchenke
Podium,
parquettirt, für Salon- oder
Speiseziinmer, 2 va lang 15 m
breit, 17 vw hoch. Preis 10 fl.
Adreste in der Adm. d. Bl.
7596
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. «ndre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Nr. 800,
am Pnlverthnrm. 15008*
Gas-Lufter,
Bronz oder Cuivre poli,
3armig. englisch von fl. 26.—
4„ (IuspanS)„„ 44.—
2theilige Zuglyra„„ 18.—
3 rr rr rr n ^2.—
3„ „m. Scidenfr.„ 30.—
Die Preise «erst. sich mit Glüh­
lampen, Berlänger. und Montir.
Es ist jede»» gestattet die Waare
anzusehen ohne was kaufen
zu müssen bei d. Firma
Biucenz Nofek, Prag ll.,
Komenskuplatz. 7467
Glühtörper
beste Qualität, bei d. Firma Vin-
cens Hosek, Prag II. Komensky-
platz. 6148
Billiger *V'’1967
wie Kohle.
Harter Stötkelholz in gr. Säcken
per 60 kr., liefert kostenfrei ins
Haus. Pleschuors Holzhof Wr-
goho witz. Postkarte genügt.
Emballage
von Tuchballen in größ. Stücken
abzugeben. Antr. unter »8. N.
2018-12« an die Adm. d. Bl.
7513
Destillir-Apparat
im Betriebe, 100 Liter Inhalt
zu verkaufen. Anfragen unter
Ch. «v. 3. 2018-12« an d. Adm.
d. Bl. erbeten. 7567
M 8 «k£fck.
päenicne a 2itne c-ist6 zdrave
släoiy prodä Otokar Uher
Selci n Pod baby. 7602
Petrolemnbarrels
4 K 40 H, 7105*»
Oelbarrek»
kauft von jeder Station Sig
mund Schrecker, Kgl. W«»n>
berge. Palackhg a fse 83.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch
»Klan» 2008-5« an d. A. d. Bl
*7583
Permanenter reeller
sBerkans
aller Gattungen edler 21560
Rafse-Hunde
vom kleinsten Zwerge bis zum
größten Riesen bei
Wenzel FuchS,
»Klamovka.«
Eisbär,
selten schönes Exemplar, verkauft
billig Josef Wolf, Zeltnergaste
Nr^ 33^ 215 58
herrschastskutsche,
gut erhalten, elegant tapeziett,
verlause nm 200 fi. Jg. Svovoda,
Thierhandlung, Prag—Bubna, b.
der Ausstellung. 7592
Cassa Nr. 0%
mit Schreibtisch, neu, verkauft
billig HorejS, Prag 218—n
21571
privat zu verkaufen:
Ein sehr schönes, nettes Fahr­
zeug, bestehend auS einem sehr
gängigen, 6jährigen, 151 hohen
Schimmel, einspännig gefahren
und gut geritten, einen Gig mit
Scitrngabel (Patent Wcigl); einen
sehr schönen, einspännigen Schlit­
ten mit Scitenanzen, ein engl.
Cabriolctgeschirr, rompl. Reitzeug
sammt Decken, Peitsche rc. Schr.
Anfragen unter »ll. 8. 2018-12
an die Adm. d. Bl. 7527
Pferde- 7525
Bruftgeschirre,
gebraucht, gut erkalten, sucht zu
kaufen Brauerei Präk, Post Ho-
stivak.
Landaiter,
einspännig, Ponny-Wagerk nnd
Phaeton auf Oelachsen, alle ab
gefahren, billig zu verkaufen in
Prag, Krakauergesse Nr. 6.
75 57
Post-Cartons
für welche die k. k. Post hastet
und welche mit starker geleimter
Leinwand geschützt stnd, verkauft
zu Fabrikspreisen K. Grebner,
Michaelsgasse 4. 81564
Emmericher 7533
Uafieeröster v V.
85—40 Kg. faffend, dazu 1 Kühl-
steb, 1 Trichter, Röhren, Rauch-
fänger für nur 100 U. ö. W.
Anfrage an d. Admin. d. Bl. u.
»Lpottprsis 2018-12.«
Loeomobile,
Orig. engl. Robey, 12pfd. billig
abzugeben. 7464
k. Cerrinka& Co.,
Prag-Bubna.
Locomobrl
i»c« Clayton& Shuttleworth,
10 Pferdelr., im tadellosen,
vollkonrme« betricbStüchtigen
Zustande, wegen Betriebs-
ciustellung um 1200 fl. zn
verkaufen. 81039*
Ziegelei Pribraz
bei Platz.
Sichere Existenz.
Ei» Gernischtivaaren-Geschäst
mit Branntweinerzengang und Ge
treidegeschäft in einem deutschen
Städtchen über 8000 Einwohner
ist sammt Haus, welches auch zur
Wirthschaft geeignet ist, zu ver­
kaufen. Nöthiges Capital 8000 Kr.
Offerte unt. Ch. »L. K. 3014-12«
Ein seit 15 Jahren auf dem
Präger Platze best eingeführtes
Gemlschtwaaren -Geschält mit
Zeitungen und Briesmarken-Ver-
'chleiß in schöner Lage, mit hüb-
cher Wohnung, mäßiger Zins,
wird Familienverhältniffe halber
abgegeben. Nöth. Capital 2000
bis 2500 fi. Anfragen stnd zu
richten unter »LIeine Legte 430-
on den 7601-.
ZeitungS-Berschletfi. Graben
Rr. SS.
Uebergebe
vom 1. Januar oder 1. Mchq
mein gut eingeführter Galan­
terie-, Tacb- nnd Damenmode-
Geschäit. Nöthiges Capital 8000
Kronen, sämmtliche Artikel conr.
B. Weist, 6074»
Weitztvasier bei Bösig.
Aus Anlaß der Abreise
Verkaufe bittig
ein Küchenwaarengeschäst und
Möbel in 2 Zimmer. Kominik,
Prag,^Langegasse 44 n. 21553
GeinischtV.-GeschSst'
am Lande suche zu übernehmen
oder zu pachten. Antr. erbitte
postlagernd Elbekosteletz unter
Ch. »W a arengescfräft.« 7600
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jg»mz Slcpetar, jetzt nur
Eisengaffe 11,Universitätsgebäude
20848?
Fl. 7.— compl. Umänderung
von Petroleumlampen auf
Gaslampeu,
ketrolenmluster,
elegant und billigst.
Sig »»und E g e r
Lampen- und Metallwaarcnfabri^
Prag, Myflikgaffe 9.
21278„
Laufkrahn
10.000 Kg. Tragkraft, 8 Meter
Spannweite, sofort billigst abz»»-
gebcn bei 21315
Karl Gösch,
Maschinenfabrik,
Ehodan bei Carlsbad.
4vWv Kronen
im k. l. Deposttcnamte dcpo
nirt, mit dem lebenSlängl.
Zinsengenutze einer 7vj«hr.
Frau belastet, find Preiswerth
zu verkaufen. Gest. Anträge
bis 22. December unter Ch.
»Sicheres Capital 2018-12« an
die Adm. d. Bl.- 7555
Riesenaanarium,
sechseckig, mit Tisch und Spring»
röhr, wie neu, mit Pstanzen-
bestand, im Werkbe von 30 fl., ist
wegen Ueberstedlung um 40 fl.
verkäuflich. Gest. Antr. unt. Ch.
»L. ll. 3015-12« an d. Admin.
d. Bl. 31368»
Gelcgenheitskanf in
Steppdecken
mit geringen Fehlern, auch ganz
fehlerfreie offerirt zu sehr billige»
Preisen Deckeufabr»! Prag,
Michaelsgaffe 21, („Eis. Thür.")
-5932
Elektrische 6963»
Kraftübertraßnng
25 Pf. eff(300 Volt Seriemaschinci»,
modernster Type, fast neu) im
Betriebe bei Prag zu sehen, ist
wegen Vergrößerung aus da-
3sache billig abzugeben Näh. bei
Alois Dnda,
elektr. Etabliflement,
Brag-Weinberge.
Günstige Gelegenheit fich eine
Existenz zu verschaffen, bietet
der Kauf od. Pachtung meinest
Hauses,
m welchem 47 Jahre ein lebhaftes
Specereigesch. geführt wurde.
Der Tavakhauptverlag, bisher
im Hause ist erledigt, bis 7.
Jänner Zeit Offerte einzureichen.
Josef Löwtz. 7339
Pürglitz.
Hausverkauf.
Exccutiv wird am 20. d. M.
bei dem k. k. Bezirksgerichte Prag
Nr. 16—11. das Haus Nr. 34
7ll. versteigert, welche» sich ,n
rndustr. Zweck oder für Vieh-
mäfter sehr eignet. 7404


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 350
Seite 31.
19 December 1900.
InserHons-Taril
dea kleinen Anzeigers
5 Irr. pr.« Kleiner Ansei
Insortions-Taril
des kleinen Anzeigers
p. pr.
Eine gröbere "„3098
8adrU;-«ealitüt
in emer Präger Vorstadt ist za
verkaufen oder zu vermiethe».
Anfragen unter Ch. »8. U. P.
2007-11« an die Adm. d. Bl.
Inserate über 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme un d werden nach dem allg emeinen hö heren Tarif berechnet.
Auskünfte nnd Eatgegennabme~Yon ÖHerten unentgeltlich,| Anfragen ist (Ias“^etöarporto beizuscMiessen.
Königl. Blutwein
nnd Taiel-Weine 5641
L. Dragiceuiö, Zilkov Nr. UO
Geld Personen
jeden Standes vermittelt billigst
behördl. autor. Credit kanzlei
kriedr. Cisar, Carolincnthal,
Hauptstraße Nr. 15. Rückporto.
- J728S»»
Franz. Cognac,
Carlsbader, Getreidekümmel, Alt­
vater, Jerzabinka, Alasch, Sli­
wowitz, Starka, Marasquin»,
Grusovka.Ponwranzvwka, Punsch,
Rum, ruff. Thee, Chocolad«, Ca-
rao, Malaga. Vermouth.Vüslauer,
Chianst, Ästi Spumante, Rüster
offerirt Carl Schramota, Prag,
Mitte der Eiscngafse. 7408
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. fi. 1.40,
1.50, 1.60. 1.80; «äffe- ge-
brannt 1 Ko. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80, 2.-,
2.20 versendet franco per Nach­
nahme die Kaffeebrennerci S.
2>aucv, Prag, Earolinenthal,
Königstraße 11. 4343*5*
An Weihnachten!
Billiges Silber 1
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kanse man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8 st.
6 filb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fi. 19.
1 silberner Suppenschöpser fl. 9.—.
Compl. Cassetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silbenvaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgasse 6 neu. Altes
Gold nnd Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 211S5*
Wäschemangen,
Waschmaschine«
aller Systeme von 21 fl. an,
Vadctvauuen von 12 fl.,
Zinnncr-CtosetS,
große Auswahl
' Eiskasten,
Flaschcnschräuke,
Preiscourante sranco..
^ Küchengeschäst
I Reff. Prag
Graben 24.
21427
Rnr Vie Gall-
oschen, echt russ., Petersburger
verkauft sehr billig.
K. Katz. Elisabethftraße 8.
Stormslipper
Galloschen, leicht und angenehm
,n tragen, nur bei Sah» Eltsa-
betbst raße 8. 2 1460
"Warme Schuhe
für Kleine und Große »um alten
bill. Preis EngroS und Detail b.
S. Katz, Elisabethstraße 6.
Speiseschwäme
verkauft so lange der Verrath
reicht 1 Ko.» 2 fl. 21481«
Preiselbeercompot
versendet 5 Ko. franco a 3 ff.
Simo« Herrmann,
«Uenlteist. Böhmerwal».
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be­
zugsquelle, Löwy, Herrengasse 8.
4636s
vor;. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porge», Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
Ä. Sourek,
epr. Geburtshelferin, empfiehlt
ihre bewährten Dienste in Prag,
Hvpsenstockgaffe Nr. 1956. 6575"
Stumpfe nnd spitzige
Httfstollen,
stähl. Hufstollen, Patent ReuS H
ajocon empfiehlt 20732*
V. I rntt in Prag.
Allst. Kleiner Ring.
Feinste Südfrüchte für
Weihnachten!
Makagatranben, Datteln, ver­
zuckerte Früchte, Orangen,
Feigen, Rüste nnd schöner
Blockkateuder zusammen 5 Kg.
franco fl. 2.40, Kaffee 8 «g.
Perl fl. 7.80, Portorie» 7 fl.,
Liebria 7 fl., SantoS fl. 8.80
versendet alles franeo per
Postnachnahme. ,^6646
Franz^Janke,
Weihnachtsgeschenke!
Nähmaschine«
««d BelocipedS,
Singer »Nähmaschine«
mit eleg. Deckel von fl. 25.—,
ttinder-Tricykl
von fl. 7.—,
pnenmatische Räder
tä* die Jugend fl. 65.— mit
Garantie bei
R. Lewinter,
Prag,
Brenniegasse Nr. 113.
t5642
Obftconserven,
sst. tafelfertiges Compot, Gemüse-
conserven aus jungem, feinstem
Gemüse. Verlangen Sie Preis­
liste über vorsieh. Conserven von
Josef Pechar,
Dentsch-Mlikojed b. Leitmeritz.
1 Postcolli 6980"
Obst- und Gemüsekonserve«
gem. frco. überallh. pr. Rächn 68.
•ksq
Prima Gänsehaut sammt
Innerem» 1 fl. per Kilo,
Stopsgänse, Ente«, Jndiane,
Kapauner Poularde, Brat­
hühner billigst ab hier offerirt
Joses Propper, 6987
Prag, Tuchmachcrgaffe Nr. 3.
AlS 7107
Weihnachtsgeschenk
habe zu verkaufen einen Toilette-
tisch mit Glasplatten und Spiegel,
2 Pons (Wäschetrugel) für Schlaf­
zimmer paffend, sehr elegant
ausgeführt, eine hochsein ausge­
führte 1 Fenster-Saton-Decora-
tion, kupserroth mit Reseda ver­
schlungen.
Franz Xaver Hfiller,
Tapezierer- Dekorateur, Prag,
Michaelsgasse Nr. 15, 2. Stock
Fasane«,
gefangene, geschossene Rebhühner,
Hasen, Rehe, in großer Auswahl
Geflügel, Indianer, gefütterte
Truthähne, Kapauner verkauft
am billigsten I. 3«1« in Caro­
linenthal, Carlsstraße 43 neu.
7 182 8 i
spinnet van rnss. Astrachan-
Caviar
and basten Karawanenthee.
Jose! Strnad, Prag, kettö,
geg. »Engl Hof.« 751 b
Bei 7545
Philipp Popper,
Prag. KSnigshofergaffe »,
find komplette Turnapparate für
Weihnachtsgeschenke
für 10 Kronen zu haben. Da­
selbst Wäscheschmire Spagate
wasserdichte. Wagenplachen, zu
den billigsten Preisen.
NVLr. JB. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, n. Ge­
schlechtskrankheiten, Smeikag.7
(4. Haus nächst Korngasse), ordin.
8—10 Bonn. 12—4 Nachmittags
'/,7—'/,8 Abend. «'7106
Modesalon Krans
Eiscngaste 20, verfertigt ge«
schmackv. Ball- n. Gesellschafts­
toiletten zu billigsten Preisen.
Daselbst gewissenhaftester Unterr.
6139«
Südfrüchte
:r Weihnachten u. Neujahr 1
ls: feinste Datteln, Tafelfeigen,
weiße Nüsse, Honig, Karobe,
Malaga, Trauben, verzuckerte
Früchte und Orangen, Alles
zusammen 5 Kg. nur 5 Kronen,
4 Liter echten Dalmatiner Blut-
wein für Blutarme, Reconvales-
cente. Altersschwache 5 Kronen,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. Suttner, Görz, Küstenland.
6717
15 Kg. Tafeläpfel fl. 2.—,
100 Kg. Zwiebel fl. 4.50, Kno­
blauch fl. 16.—, 5 Flaschen Wein
fl. 2.50 vers. Fa Jindrich, Melnik.
7067
Zinkblech,
Schwarz, Weiß u. verzinkte Blech«,
Regulir-Füllöfe«
auS Eisenblech und mitChamott-
einlage, Sparhcrde, Husstollen
und alle anderen Sisenwaaren
empfiehlt in reichster Auswahl
uno zu billigstem Preis. 7076
I. Wimmcr Sohn,
Eisenhandlung,
Prag, Rittergaffe 24.
»7076
Theebutter,
Hohenelbebntter,
Kochb »tter,
Butterschmalz,
anerkannt I. Qualitäten.
Thee-Eier,
Preiselbecrencompot,
. Herrenpilze.
Sauerkraut 7292
emps. u. versendet auch per Post
Ludwig Stranskh,
Butter-, Käse- u. Eiergeschäft,
Prag, Ritlergassc,
gegenüber der Markthalle.
wein- u. Theebackereren
Engl. Eakes, Biscuits, Oblat bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14..
20450
Salon-Mttsik-
Automat mit Stahlnoten, eleg.
ausgef., verkauft billig I. Pöschk,
WenzclSplatz 58 „am Koschik"' im
Hofe. Reparaturen, Umtausch etc.
sehr solid. 7491
XO Einziges
Special-ßeschäft in nur
Ia. böhmischen Mastgänsen
Karl Deutsch,
Prag, PoHö. 20873»
Geflögel-u .Selehwaarenversandt.
Preisen, Prag. Kleinseite, We-
hrdgasse 3, nächst der ehemaligen
Kcttenbnlcke.
Glühkörper
(Strümpfe) von größter Leucht­
kraft und Brenndauer
ä 25 kr. 7461
empfiehlt
D. KaminSN,
Caffcnnlederlage Wiese u. Co.,
Mitte Herrengaffe 6.
Jndian! Jnvian!
Kleingeflügel, so auch Eier,
Butter, täglich frisch, billigst
empfiehlt 7456
Mareo Jnngwirth,,
Kgl. Weinberge, Vavragaffe 14
Mnfikwerke-
Reparaturen sowie Umänderungen
von Orchestrions re ic, solid,
schnell nnd billig 7492
I. Pöschl. Wenzelsplatz 58
(am Kosik). Umtausch gegen neue
u. überspielte sehr solid.
Reparaturen
von Spirlwerkcn, LuxusMen-
ständen jc. solid u. billig der
« Pöschl. 7493
Wcnzelsplatz Nr. 58 <am Kosik).
Zimmerwichsen,
elegant, dauerhaft u. bill. besorgt
Joses Bejvoda. »7523
Zimmcrwichser, Königl. Wein
berge, Dtanesqaffe Nr.
Praktische 7564
Weihnachtsgeschenke.
Daimen-Stepp;lecken
in sauberer Ausführng!
Seidenatlas- Stsppdeoken
a fl. 6.75, 9.—. 10.—, 12.—
Seidenglanz- Cloth-Ütepp*
decken i fl. 3.75,4.50, 5.50, 6.50
Cachemir-Steppdccken
a fl. 3.50, 4.—, 4.50,
Cloth -Steppdeoken
ä fl. 3—, 3.25, 3.50
Rouge-Steppdecken
ä fl. 1.60, 1.80, 2—, 2.50
Kinder-Steppdecken
a fl. 0.75, 0.90, L—, 1.50, 2.—
Plü; Ohreis edeekea getigert
usw. in schönen Mustern& fl. 4.25,
5.75, 6.50, 7.50 u. s. w.
offerirt 7584
Keohanische und Hand-
Steppdeoken-Fabrik,
Frag,
Michaelsgasse 21 (Eiserne Thür).
Als passendes 7306
Weihnachtsgeschenk
empfehlen
Gebrüder Haberkorn,
ihr großer Dctall-Lager von
Glace-, schwedisch, uno Wasch-
Handschuhc«
in bester Oualilät, zu billigen
27 neu.
Geld 8855
wird reell und sicher besorgt.
Eredichureau 4, Prag 682—1.
Linder 759.4
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zaoh, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der HerauSg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis ausgenommen.
Ausstiche 19457*
hühneraugen-Tinctur
bewährtes Mittel zur Entfernung
Hühneraugen, Hornhaut,
sautschwielen u. dgl.
aen sammt Pinsel 35 kr
lur Kro» Apotheke
Schnöbling in Prag,
Kleiner Ring.
von
Misch,
Fr.
Eleg. Damen-
Toiletten, Ballroben nach franz.
Originalen verfertigt billigst
conc. SchnUtzeichuenschule,
Franzensquai 6. 7597
Englische Toiletten fl. 4.50.
Maßbesteü. binnen 24 St.
Weihnachtsgeschenk.
Jeden Tag HauSeoueert nnd
Tafelmnstk.
Buren-Marsch, Carmen, Komm
Karlinchcn, Opern, Orchester rc.,
Musikstücke kann sich seder gratis
bieten, der sich in der Phono
graphen -Fabriks -Niederlage
(Rudolf Kohn) Prag, Zeitnergaffr
Nr. 28 neu, 1. Stock, gegenüber
Cafö „zum rothen Adler'^ einen
Apparat mit Milzen zum Preise
von fl. 12, 15. 18. 20, 25, 35
kauft oder gegen Nachnahme
______ £4
Lhristbaum-Lonsec-,
feinst, Alles eßbar, empfiehlt
billigst 21399
Carl R. NemanSkh,
Zuckerbäcker, Prag,
Brenntegaffe Nr. 25—2.
Kalkeier
Schock fl. 1.65, frische Eier,
Natur Thee- und ausgekochte
Butter offerirt billigst 7553"
Eduard Mahler,
Prag, Fleischinarkt 696—19.
~ Liirovä lähev
prlrodniho ierveneho vfna
36 kr. 7590
IVinici hospod. vjrobkö,
' Jlndriäskä ulice 27.
Spielwaaren
chön u. billig, Löwy, Herreng. 3.
4637
Bitte!
Armer Vater von 2 kleinen Kin­
dern, der schon längere Zelt ohne
Beschäftigung ist und nicht im
Stande eine Arbeit zu bekommen
und sich in der grüßten Roth
und drückenden Lage befindet,
bittet da» geehrte P. T. Publi-
cum für seine Kinder um Hilfe
und ruft in Vorhinein sein auf­
richtiges „Vergelt's Gott!" Dre
gefäll. milde Gabe übemimmt
Joses Siebert, Prag, II.,
Morangasse Nr. 353. 7550
Taschentücher
für
Herren, Dame« und Kinder
offerirt zu' Fabrikspreisen
K. Nosensels. 21552
Prag. HuSgafie Nr. 3.
Schöne, preiswerihe 7582“
Mmeralien
»nd Mittchetn,
einzeln und in Sammlungen in
größter Auswahl zu haben bei
Gottfried Koi»istci»,Troquisten
in Prag, II., Cmetanagasse 23,
nächst b. Brenntegaffe, gegenüb.
d^t^S^ulbn^er-Ver^p^^
Hilferuf!
Gänzlich verlassenes, in der
roßten Noth befindliches Weib,
Ilutter von 3 kleinen Kindern,
das trotz ihres guten Willens,
da sie Sechswöchnerin ist, nicht
einmal das Esscn für ihre Kleinen
verdienen kann n. mit ihiien
Hunger und Kälte leidet, bittet
um eine noch so kleine Gabe zur
Miidcriing dieses schrecklichen
Elends und ruft Allen ein „Ver-
QtU’ä Gott!" zu. Auguste VI einer,
PinkaSgassk 5 n., 7 alt, V. Prag.
7576
Phouographe,
nur regutirte, bewährte
Apparate» als: Loluiiibla,
groß Niodell mit Aufnahme
«tnb Wieder'gabe-Membrnue
10» st.— derselbe Columbia,
kleineres Modell, 45 st.—
Diese Apparate ohne Aus­
nahme-Membrane nm 10 fl.
billiger. Phousgraphe klein«
nnrcgnlirt« Fabrikswaare,
wie solche in de» meisten
Gpielwaarcn-Geschästen ver­
kauft werde», führe ich alS
Fachmann nicht.
«. R o s e n t h a l.
k. ». t Hofoptikcr und
Mechaniker, L0364
Prag, Graben 28.
Fische!
Die besten und billigsten
Wittinganer 7512“
Spiegelkarpfen
sind nur bei Bayer, Ninnengaffs
gegenüb. Sophieninfel zu haben!


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 32 ]
oeite an,
rv. uecemDer iauu
jLsstgwr saginai* «r. ouu.
Inaertlona-Tarlt
Aas kleinen Anzeigers
QTbr. Df, fflsiOelner ILnseager.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeiger»
’B'kr.nr. Mi
"Tnnorgti» «her ik gellen linden tm »Klalceu Anzeiger« nur ansi iahmsveigo Aniaah me u nd ver ton nach d ein allge meinen höhe re n Tarif berechnet
"Aaskünite und Enteeüenaahiaa von Ölfärtea mentaeltiich. 1 Anlagen ist daTRetonrporto beizascMiesson.
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Such über zu viel Kindersegen
sendet discrct gegen 90 h Brief­
marken (offen 60 h). Fr. A. Kaapa,
Berlin 6. W. 204, Lindenstr. 56.
6174
Zahnarzt
Dr. Drob» er,
Prag, Palais Lazansky vls-i-rls
dem Kational-Thcatcr,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationea.
Langjährige Praxis.
Lkaiserröcke,
Salon» und Frackauzuge,
Etziuterröcke, Nlster, Stadt-
pelze uns alle moderne
Herrenbckleidnug verfertigt
pur elegant nach Maaß
<5arl Gnth,
Herrenschneider,
Prag.
Melautrich- (Tchwefclgaffe)
3—8 neu. 6140
Weihnachtsgeschenke
als: Service, Figuren,
«SstjCM, Auffätze nnd Major.»
Wandplatten mit franzöf.
Bri-ncedceoration, küustler.
au-geführt, empfiehlt 5948»*
Porzellan Waarcnhantz
August KiowSky.
Prag, WcnzelSplatz.
„Palais General!-,
Smichow, Palaeky-Stratze
(nächst der Brücke).
(Telephon 1580).
Spottbillige Schürzen
ttur PorgeS, Herreng. 8, Hof.
7020*
Spielwaaren
in groster Auswahl zu billig-
pen FavrikSpreiscn
en pros& en dotall
bei 749?
Siegfried Stein,
«ttstädter Ring,
„Palais.KinSkh".
Gegründet 1888.
Gnmmiwalzen
und 1513*
AnSwind Maschine«
stets am Lager bei
Josef Svestka. Prag,
Maricngaffe 4.
^Harn-Analyseu
übernimmt täglich die
Einhorn- Apothele, Prag,
grob. Allst. Ring. 18054*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten n. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
KUDr. Klobinder, 4895*
k. I. g. Ober- u. Spit-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe. Prag. Tbeaterg. 26
Specialarzt
Dr. Diri, Prag, Belantrlchgasse
Hr. 6 (frühere Sahvefelg.) hellt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Special. f. Geschl.- ti. Hautkrankh
Ealisia^zt
RlUDr- Adolf GHInfeld,
Bruchei 337, 6080
Eingang von der Seilergasse,
ordinirt täglich von 9—5 Uhr,
überdiess Montag u. Donnerstag
Abend von 7—8 Uhr.*
Phonograph-Walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die cinzig.Walzen, die lauscndemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
kangs-Walzen nur v. ersten
Opern- und vpcretienkräften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rofenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 20.
Das Neueste
für Damen I Unterricht auf neu
erfundener Stickrnaschine, 35 kr.
per Stunde. Arbeit von Hand­
stickerei nicht zu unterscheiden u.
10mal rascher, Erlernung in 2—3
Stunden. Preis der cvmpletten
Maschine 5 fl. Waldes. PokikL,
2. Stiege, 3. Stock. 7570
Fasanen!
Prachteremplare für Weihnachts­
geschenke. täglich frisch geschossen
oder gefedert, das Paar drei bis
vier Gulden versendet Joses
Muschel, Lcitmeritz, Langegaffe.
19859
Gratis
*5792
«nd franeo versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl vchal»
Praa, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
fl. 2.—, 3—. u. 4 per 1 Dtzd.
Or. Ueracli.
erster Seeundärarzl d. I. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Kranlenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Abfahrikh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adreffe:
Dr. Hcrkck, Prag. 1777
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renvmmirte Firma gegen
monatliche «20470
ZHeilzahlmrß
sämmti. Herrenwäsche eig. Erz.,
Gettwaare», wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Damenkleiderstoffe.
Ausführt. Preisliste frco. Anfr.
unter »Oon'ant« an d. Annonc.-
Bureau «d Tersch, Prag.
Kiinstl. Zähne,
vorzüglich paffend und billig,
auch auf Raten. Specialität: Vor­
zügliche ganze Gebisse. Umarbei­
tung schlecht sitzender Gebisse.
Zahnarzt Dr. SS. Lengsfeld,
Prag, Korngaffe 44, Eckhau»
der Krakauergaffe. 21327
einzeln u. Vrarrtansstattungen,
solid» elegant, billigst, bei
Slgm. Wallerstein,
Dtöbelmagazin, Zeltirergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirrr-Arbeiten werden
billigst übernommen. *20512
Klaffende 19951"
Weihnachtsgeschenke.
Tabak-Pfeifen (J'.nhofs u. „Pa-
tria"-Gcsi!ndheitS-Pfcisens, Stöcke
Schach, Domino, Pseifcn-Ee-
stelle, sowie geschmackvoll aearb.
Geweih-Artikel eigener Erzeu­
gung in grosser Auswahl billigst
bei W. Strache,
Drechsler, Prag, Fischmarktgaffe 3,
nächst Zclinergaffe.
l&Oöet
Preiselücerenrvmpol, garautirt
rein i. la Rasstnadzuckcr aetocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachmc franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
Mei^epelze.
Couducteurpelzc,Wirthschafts
Privat-Deteetive
Justttnt, Prag-ll., Wenzrls-
Platz 12 u., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De»
tectivs.für erfolgreicheDieuste
mit Deere« amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Ernirnng anouhin. Brief»
fchreiber, fammelt Beweis­
mater., nnternimmi Reise«
u. zu alle« Priv. «ugeicg.
schwierigster Art. Alles nut.
streng. DiScr. Svrechst. 8—4.
20566*
ksrlamsrls.
8ohons passende
Akelhnavhrs-Sesohsnh»
in Palthm-Oaeeetten u. anderen
Deilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. zn billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken
Damschinsky’s llair Dye. 11320
A. H. Kadved, Ilerrengasse 7.
Herrenpilze
(getrocknete Speiseschwämme)
zum kbilligsten Tagespreise.
Preiselbeereompot
in 50°/» Raffinad-Zucker feinst
eingesotten, versendet wie allj. in
5 Ko. Demijohns ä Kronen 6—
gegen Nachnahme oder Voreinsen­
dung des Betrages franco jeder
Pomtation Oesterreich-UngarnS.
MarcuS Nngcr, 20319*
Eisenstein (Böhmcrwald).^
" Nützliche und praktische
Weihnachtsgeschenke.
Collectionen für das expcri-
mentelle Studium der Physik,
Reibungselectricität, GalvaniS-
mus, EiectromagnetiSmu», Mo­
toren, Galvanoplastik, elektrisches
Licht, Aecumulatoren rc. offeriren
Deckcrt& Homolka,
Prag, Altstadt, 10858»
CarlSgaffe Nr. 43. Billigste Preise.
Cataloge gratis.
!IerwegZllm heil"
Bausteine für das kommende
Jahrtausend und auch für die
Gegenwart von 20891*
Leopold Schwarz.
Leipzig, Verlag Edmund
Dcmme. brochirt 90 S. Preis
M. 1 (1 K 20 h).
"120
Mastgänse und Gänsefett
1». Waare offerirt 20621,
CS. Kahu, Turnau.
phsttographrn-WÄzen.
Künstler-Walzen allersten Ranges
von den Mitgliedern des Könrgl.
deutschen Landestheaters in
Prag. Von den Damen: Buska,
Fränkel-Clous, Cornelli, Ru^ek,
Alföidy, Carmasini, Reich, Biech-
Frank, von den Herren: Eigner,
Heidter, Hunold, Pauli, Fräukel,
Älberti, Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen sind oniea Orl-
pelze, Stadtpelze, Kütscher-I gturd-Antnahmen nur in beschr.
pelze, Wächter-pelze, Kupfäcke Zahl und nur bei mir zu haben.
(Böhmcrwalds.
in grosser Auswahl.
„Zum Laudwehrmann",
gjalligaffe, an der Kirche.
" wumaw if, uci un airajc.
Ci-flviir.t). 187L Telephon 522.
geliehen.
20397*
Trotz der Bertheuerung des tuerdeu Pelze und
Fnfliucre zu mäßigen Preise»
verkauft die 74-10*
Fabriköuiederlage, Prag,
großer Ring, Tcinkirche, Laube,
m allen, staunend billigen Preisen.
öpeiscservice 6 Person. (26 Stücke),
.schön bemalt, zu fl. 5.50, 6.50,
'T'.öO, 9.—. Kaffeeservice 6 Per-
fonen zu 2.50, 3.50 und höhe r,
grinste
Vierrer Melange
täglich srifch geröstet,
Specialität
h 1 fl. das halbe Kilo,
nur in dem größten
Kassee-Tpecial kteschäst
Max Fricdmaun,
Prag, Brücket Rr 6,
erhältlich. 5705s
«. Weist-
*20171
Borzüglichen Noth
Wein
1 Liter ä 50 kc, empfiehlt
Vondräcek, Perlg. 10—1
W. J
Ledermann
kann seine obgel.
Kleider «20605
gegen neue «miauschen bei
ckaood Ketbdergsr Kacblelger,
Prag. Graben 19.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Job. Beiger, Prag. Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. "20614
vuplicato oder Kopien von diesen
Walzen werden nicht gemacht,
eS sind daher diese Kenslter-
Walzen ein schönes and inter­
essantes Andenken. 206691 als
«. Rojenrhal,
ik. ». t. Hofoptiker, Prag.
Graben 26.
Defen
aus Eisen und Blech,
sämmtlicher Systeme offerirt
billigst *20957
S. Schnthof,
Eiscnwaaren-Handlung,
Prag, Bredauergaffe Nr. 5,
gegenüb er der Ha uptpost.
Dir besten
Siegel-Lacke,
als:
Pack-Lacke,
Post-Lacke,
Brief-Lacke,
Bouteuilleu- oder 80990»
Flafchen-Lacke
in allen Qualitäten.
Tinten- und Siegellack- Fabrik
Auto» Felkt, Prag,
nur Fisch markigaffe 695—1.
Schle«
LSeinftajLen,
empfiehlt in besrbekannter
Qualität die 80785
Flaschenfabrik von
S. Fischmann Löhne,
Prag, Gold sch m ie ogaffe.
P. T. iderreii
CafehaAsdefttzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, *>20876
Kaffee-Specialitätengeschäst, Wen­
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Aiiiale: Obslmarkt 15.
Telephon 2568.
mpe
vorzügliches Futter für
Mast- und Mellvich empfiehlt
den Herren Landwirthe» die
Präger SpiritnSbrcnnerei
„beim Ltajger^ 21062
Uebersieölungen
mittelst Patentmöbelwagen, Expe­
dition von Reisegepäck und Zu­
fuhren aller Art besorgt billigst
und unter Garantie 21083
Carl Hol-an,
Spediteur,
Prag,
Fischmarktgape Nr. 18.
Vöhm. pflaumen,
heuriger Ernte, rauchfrei und
sehr süß, liefert jedes Quantum
billigst 81093"
Adolf Tanßig,
Rakonitz.
Praktische
Geschenke für Jedermann
find
echte amerikanisch«
Golds üllfeder«,
Tintenlöscher,
Tintenfässer,
complctte
Schreibgarnituren
u. f. w.
bei 80188
Charles Jetisen,
Prag, Porii 6.
Elegante
vanknotentasche«,
WechfelPortcfenllleS,
Aetentafchen,
Federreiniger,
G-ldzähleassettc«
u. s. w.
Große WeihnachtSauSsteklung
bei
Charles Je&sea,
Prag, Porik 6.
Billige
Rcgistratore»,
Sammclinappe»
in Buchform,
Ablege mappen
Marke „Reeord*
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
befferen Papierhandlung, wo
nicht, direkt'
bei
Charles Jenson,
Prag, Polik 6.
llloetifelne
amerikanische Roll-Jalonfie,
Pulte
in allen Preislagen; bei Schließen
des Rollaux sind sämmlliche
Schubladen geschloffen.
Copirmaschincn,
Lopirpreffe«, Eopirtische,
CopiraPparate.Copireinlage»
u. s. w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jensen,
Prag, Pokik 6.
Weihsiaeiit»«
Geschenke für Herren:
Aegistratoren
«nd Aetcuschräuke
mit Roll- und Thürenverschluß.,
Drehbare Büchergestell«,
Arteustäuder.
vnSsrvrooek-
Schreibmaschine mit vollkommen
sichtbarer Schrift.
Gebrauchte Schreibmaschine«
aller Systems unter Garantie bei
Charles Jenson,
Prag, Porik 6.
für Damen und Herren:
einfache und elegante
Papeteriestäudcr
mit kleinem Schreibpult, ''
bc'vnders für Dame»
Papierständsr,
Convertstäuder, Briefkasten
in Naturholz so auch Nußfärbuna.
Große
WcihnachtS-RttSstellnng,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Porii 6.
Rsbstdem befindet fich der^
Steine Anzeiger auf der
27. 28. 28. so. u. 31 Seite.
Die Berguügnngs »Anzeige»
bef. ßch auf d. 1«. Seite.
llmfaug der hent. Nummer
32 Seiten
nebst Separatbcilage für die
Loco-Auflage: „Aein-Pr-iS-
tistedon Joh. Stüdt. Prag, M
Menth. u. Herausg.: 3 ÜDr. Mtthtkm Mercy, F. d. Sirdcctio» veikiuv.'.: Ltto Pgycr. Dnick v. Heivr. Mercy Coh«Hrog, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 33 ]
XXiv. sayrgang
«t. SS» Abend-Ausgabe.
E-qreLttto»
und
NLmknistrsttvn
H«rrengage u wn, evnlrrvl«-
Retoarflun
(cmngafie Uin, L 6M.
relexhea Vkrtind»»,:
Rebacfiott{'.
Heini. Merr,
Buchdrucker«! t w,l9ä’
Nachdruck der Feuilleton? ver­
boten, ». sonstigen Fn hatt? nur
gegen vuell.nangooe gestattet.
Unverlangte« vtanulcct»ten Ist
Rückporto deltulege».
Präger
erscheint kSgttch
ausgenommen Ooan-
und Feiertage
6 Uhr Nachmtttag.
Die Abendausgabe
kann separat ubonnlrt
werden und kostet:
>» drrLdmtntKrattonnntz
den Filisleii.'
«onattich. So t> °» st. —M
Mit Zullrllnna tno Saonr
«onatllch. 70 v— tu —M
Mit pollnerfendnug!
monatlich. i K =. fl. -J*
Hknzekne Nummer«
Prag.. Sb^lkr.
Auswärts. 4 h=2 kr.
Susetalt
werden »ach dem Raum« my
Angrnndelegun» der drelmas
gespaltene« PetitzcÜe bc-
rechiiet.
Mittwoch, 19. December 1990.
Die Branntweinsteuervorlage
gefallen!
Die Action der Regierung, schon durck die
Obstruction der Italiener im tiroler Landtage
gefährdet, ist plötzlich und vermuthlich auch wider
Erwarten an eine Klippe angerannt: der
dalmatinische Landtag hat in
seiner gestrigen Nachtsitzung die
Branntwein steuer-Borlage abge­
lehnt. Bei der Abstimmung ergab sich nämlich
Stimmengleichheit, was nach§ 87 der dalma­
tinischen Landesordnunq als Verwerfung einer
Borlage zu betrachten ist. Für daS Eingehen in
die Specialdebatte stimmten 11 Croatisch-Natio-
nale, ein Serbe und ein Italienisch-Autonomer;
gegen die Specialdebatte stimmten vier Croatisch-
Nationale, vier von der kroatischen Rechtspartei,
drei Serben und zwei Italienisch-Autonome.
Wie uns aus Wien telephonirt wird, ver­
lautet in dortigen politischen Kreisen, daß
nunmehr die Zurückziehung der
Branntwein st euervorlage in
sämmtlichen Landtagen erfolgen
werde, da nur bei einer gleichmäßigen
Votirung des GesetzcS in allen Ländern das­
selbe hätte activirt werden können. Auf Dal-
maticn wären" 106.000 Kronen entfallen. In
Regierungskreisen gibt inan keine besondere
Emotion über die Verwerfung der Vorlage kund
und meint, daß nunmehr die Saniruag der Landes­
finanzen einem späteren Zeitraume vorbehalten
werden müsse.
Wie«, 19. December. (Priv.) Das
Schicksal der Borlage über die Landesumlage zur
Branntweinsteuer scheint nach den gestrigen Bor-
«Steines Aeniktelon.
Die schlaue Hornisse. Eine anmuthtge Natur-
hevbachtung bringt die Pariser Zeitschrift „CosmoS" in
einer Plauderei über die Frage, ob die Sperlinge an
Weintrauben gehen. Dort heißt eS: „Ich kann den
Spatz von einer Anklage befreien, die noch von vielen
Seiten gegen ihn erhoben wird, nämlich von der an­
geblich durch ihn bewirkten Verheerung unter den Wein­
trauben, die von anderer Seite wiederum den Wespen
Und Hornissen zur Last gelegt wird. Neulich stand ich
an meinem Fenster, vor dem die Stanfen von Wein­
stöcken herabhingen, die, nach meiner Auffassung, durch
einen Angriff von WeSpen und Hornissen furchtbar mit­
genommen waren. Etwa 20 Cm. von meinem Auge
entfernt befand sich eine herrliche durchsichtige Traube,
die inmitten ihrer verstümmelten Geschwister unverletzt
geblieben war. Plötzlich kam schwankend eine schon
etwas trunkene Horniffe hinzu, setzte sich auf die Traube
machte zwei Mal um ste die Runde, prüfte sie sorg­
fältig, hielt dann füll, klammerte sich fest mit ihren
Beinen an und versuchte nun ihre beiden Kiefer an
der zähen Schale der Traube. Ein Mal, zwei Mal,
drei Mal erneuerte sie ihren fruchtlosen Versuch, bald
auf der rechten, bald auf der linken Seite, aber die
Traube blieb unverwundbar. Die Jnsectenforfcher, die
ihre Schützlinge von der Klage der Traubendiebstahls
gärigen in den Landtagen von Tirol und Dal-
matren entschieden zu sein. Der Landtag von
Dalmatien hat die Vorlage abgelehnt, und im
Landtage von Tirol dürste allem Anscheine nach
die Vorlage in Folge der Obstruction der Ita­
liener nicht Zustandekommen. Bei der Ablehnung
seitens des Landtages von Dalmatien scheint die
dalmatinisch-bosnische Eisenbahnfrage und die
Verstimmung, welche sie hervorgerufen hat,
wesentlich mitgewirkt zu haben. Sah sich doch
dort der Regierungsvertreter veranlaßt, unmittel­
bar vor der Debatte über das Zuschlagsgesetz eine
Erklärung über die Eisenbahnfrage abzugeben.
Vielleicht war auch eine Ungeschicklichkeit des
neuen Landtagspräsidenten nicht ohne Einfluß,
welcher das Verlangen der Italiener, die Dis-
cussion über die Eisenbahnsrage möge vor der
Verhandlung über das Zuschlagsgesetz stattfinden,
schroff mit der Motivirung zurückwies, daß Re­
gierungsvorlagen die Priorität besitzen.
Telegramme
«nv telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
# Wien, 19. December. (Priv.) Gestern
Abends ist Legationsrath Dr. Arthur von
Rosthorn und Gemahlin aus Mcran, wo
sie nach ihrer Heimkehr aus China weilten, in
Wien eingetroffen. Herr und Frau von Rosthorn
scheinen sich von den erschütternden Ereignissen
in Peking vollkommen erholt zu haben; sie sehen
sehr wohl aus und werden zunächst in Wien
bleiben, wo Herr von Rosthorn dem Minister
des Aeußern Bericht erstatten wird. Er wird
morgen vom Kaiser in Audienz empfangen
reinzuwaschen bestrebt find, schienen zu triumphiren,
und die Waagschale deS Spatzen sank tiefer und
tiefer.
Endlich hielt die Horniffe, ohne Zweifel vor
Müdigkeit, inne und schien zu überlegen Die Ueber-
legung ist eine hervorragende Eigenschaft der Mitglieder
ihrer Familie. Ihr Gehirn, daß ich seit dieser Erfah­
rung für höchst genial halte, verschaffte ihr bald eine
praktische Lösung der Schwierigkeit. Sie sagte sich, daß
ihre Kiefer nur deswegen über die Traube wie über
eine Eisfläche hinwegglittcn, weil keiner von ihnen
in die Hülle eindringen konnte, eS fehlte ein Stütz­
punkt wenigstens für einen Kiefer, es hätte eine Un­
ebenheit auf der Traube sein müffcn, die Spuren von
einem mörderischen Spatzenhieb, und derartiges war
nicht zu finden. Was that also unser Jnsect?— Kurz
entschlossen klammerte es sich zum zweiten Male an die
Traube an, stützte sich auf einen Kiefer und drehte
sich darauf wie auf einem Zapfen herum, und unter
dieser Anstrengung gab die Traubcnfchale nach und
platzte schließlich. Nun war ein Angriffspunkt gegeben:
auch der zweite Kiefer senkte sich und packte die Beute,
zerrte und zog, bis die Traube, noch eben strotzend
von Gesundheit, vor weinen Augen und vor dem der
hellen Sonne ausgcbeutelt wurde. Der Mörder tauchte
seine beiden Kiefer in die so geschaffene Oeffnung und
sog mit vollen Zügen den köstlichen Nektar ein, bis er.
werden. Auch Frau von Rosthorn wird sich beim
Kaiser für die verliehene Auszeichnung bedanken.
8. Halle, 19. December. (Priv.) Eine
Versammlung von Vertrauensmännern der
Mitteldeutschen Bergarbeiter, welche
gestern hier abgehalten wurde, beschloß, bei einem
eventuellen abermaligen Ausbruch eines Kohlen-
streiks in Nordböhmen gleichfalls die Lohnbewegung
wieder aufzunehmen.
(C.-B.) Madrid, 18. December. Die
Kammer nahm mit 117 ge^en 106 Stim­
men einen gegen die Regrerungs-Vorlage
betreffend die Vermehrung der Marine­
streitkräfte gerichteten Antrag an.
(Lebhafte Bewegung. Beifall auf der Linken und
im Centrum.) Silvela, der'Präsident der betref­
fenden Commission, zieht seinen Bericht zurück.
Azcarate (Republikaner) beantragt ein
Amendement zur Botschaft betreffend die Ehe­
schließung der Prinzessin von Astn-
r i e n, welches besagt, daß die Eheschließung
mit den Wünschen der öffentlichen Meinung nur
dann vereinbar sei, wenn die Prinzessin aus ihre
Thronrechte verzichte.
Der Antergaug der „Hneise«»« P
Madrid, 16. December. Der Com Mandant
der „Gneisenau" erlitt auf seinem Posten den Ehren«
tod; er lehnte jede Hilfe ab. Als es einem spanischen
Matrosen gelang, an die Fregatte heranzukomnzcn und
ein Tau hinüberzuwerfen, warf ihm der Com­
mandant seinen Degen zu. Der Ingenieur des
Schiffes starb an seiner Seite. Der erste Osficicr kämpfte
eine Stunde lang mit den Wellen, an eine Holzplanke
geklammert, bis er völlig erschöpft untersank. Se e-
cadett v. Bülow (ein Neffe des Reichskanzlers)
bei lichtem Tage sinnlos betrunken, zu Boden fiel, wo
ihn mein Fuß sofort zermalmte."
Die Reise «ach München. Nürnberger Blätter
erzählen ein lustiges Stückleln- Ein Nürnberger Kauj-
mann wollte mit einem V-Zuge nach München fahren;
das Dienstmädchen sollte ihm seine Reisetasche auf den
Bahnhof bringen. Der Herr wartete im Wartesaale, da-
Mädchen aber begab sich gleich an den Zug und suchte
in diesem nach dem Herrn. Da ertönt ein Pfiff, und
der Zug, der bis München in etwa dreistündiger Fahrt
nicht hält, setzt sich in Bewegung. Der Herr, der über
dem Warten aus sein Dienstmädchen im Wartesaal
glücklich die Abfahrt des V-Zuges versäumt hatte, fährt
mit dem nächsten Schnellzuge nach. In München ange­
kommen, erblickt er auf dem Bahnhof zu seinem Er­
staunen sein Dienstmädchen mit der Reisedeckel Nach
geschehener Aufklärung kutschirte dar Mädchen mit dc«
nächsten Zuge wieder heimwärts.
ttnter'm Pantoffel. Schriftsteller.- „Da sitzt ja
College Glöckchenl Was ist denn nur mit dem? Der
hat doch früher ganz nette Sachen geschrieben, und jetzt,
seit er verheirathct, ist'S nichts mehr mit ihm!"—
Redacteur: „Ja, der ist arg unter den Pantoffel ge­
rathen— seine Frau leidet nicht einmal, daß er eigene
Ideen hat!"


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 350.
Seifce 2.
19. December 190U.
Wurde gegen die Felsen geschleudert und an Kops und
Armen verletzt; er lehnte indessen ärztlichen Beistand ab.
(C.-B.) Berlin, 18. December. Auf das Beileids­
telegramm des österreichischen Admirals Freiherrn von
Spann hat der StaatZsecretiir desRcichsmarineamtes
mit nachstehender Depesche geantwortet-
„Euer Excellenz und den Kameraden der k. und
L Marine spreche ich Namen» der deutschen
Marine tiefempfundcnenDank au» für die
Worte inniger Theilnahme, die Euer Excellenz mir aus
Anlaß des schmerzlichen Schicksals S. M. S. „Gneisenau"
übermittelten. In der Trauer um die verlorenen Kame­
raden ist uns das warme Mitgefühl der im fernen
Osten in treuer Waffenbrüderschaft erprobten österreichi­
schen Marine ein erhebender Trost. Staatssekretär von
Lirpttz."
Affaire Areyfus.
X Paris, 19. December. (Priv.) In
der Kammer eröffneten heute Nachts d t e D epu--
tirten der Rechten im Vereine mit
den N a tion «listen u nd Antisemiten
eine regelrechte Obstrnction. Als
die Ammestie-Debatte begann, regnete es Be­
schimpfungen gegen das Ministerium. Die Na­
tionalisten verlangten über jedes Aniendement und
über jeden Paragraph namentliche Abstimmungen.
Es fanden demnach zahllose Abstim-
muugen statt; jedes Votum nahm 40 Mi­
nuten in Anspruch. Immer wieder wurden neue
Anträge eingeschobcn, um die Verhandlungen auf
Donnerstag zu vertagen. Es wurde Mitternacht,
eS wurde 1 Uhr, die Majorität gab aber nicht
nach; sie war überdies sehr erbittert, denn von
9 Uhr Morgens hatte bereits die Sitzung mit
einer Unterbrechung von zwei Stundeu gedauert.
Erst nach 2 Uhr Morgens endete die Sitzung.
(C.-B.) PariS, 19. December. Depntirten-
kammer. (Weiterer Verlauf der gestrigen Sitzung.)
Deputirter B e r n e r verlangt die Ausdehnung der
Amnestie auf die anläßlich der Panama-Affaire
verurtheilten Personen. Er unterbreitet ein diesbezüg­
liches Amendement, welches von der Kammer in
namentlicher Abstimmung mit 837 gegen 3 Stimmen
abgelehnt wird. Die Linke verlangt die Sufpen-
dirung der Sitzung auf eine Viertelstunde. Der An­
trag, eine außerordentliche Sitzung abzuhalten, wird
mit 148 gegen 93 Stimmen angenommen. D i e
Sitzung wird hierauf formell unter­
brochen, jedoch sofort wieder aufge­
nommen.
Die Opposition fährt in der Obstruk­
tion.fort und verlangt unter lebhafter Bewegung
mehrere namentliche Abstimmungen und Abhaltung
außerordentlicher Sitzungen, die einander folgen. In der
5. Sitzung endlich nahm die Kammer mit 156
gegen 2 Stimmen (die Nationalisten hatten stch ent­
fernt) den gesammten Amnestieentwurf
an, welcher außer den mit der Dreyfus-Affaire zu­
sammenhängenden Handlungen auch schwere in Ver­
einsversammlungen begangene Acte, ferner auch die
tn den Jahren 1897 und 1898 in Algerien vorge-
tommenen Ausschreitungen rc. in stch schltestt.
Die Sttzung wurde nm 2 Uhr 1V Mi­
auten Morgens geschloffen.
Böhmischer Landtag.
DaS Larrdesbndget pro 1401.
Die in unserer Abendausgabe vom 12. De­
cember bereits veröffentlichten Ziffern über daS
Landesbudget für 1901 stellen sich nach mdgilti-
ger Genehmigung wie folgt dar:
DaS LandeScrforderniß beträgt »8,208.194 K.,
die eigene Bedeckung 8,691.155 ff., so daß ein Abgang
von »4.814.089 K. verbleibt. Dieser Abgang ver­
größert sich gegenüber dem Jahre 1900 um 1,116.429
Kronen. Durch Umlagen werden gedeckt: 86,588.820
Kronen, um 375.522 A. mehr als im Vorjahre. Zu
den Landesumlagen ist noch der Betrag aus den Ueber-
schüsien derPersonalcinkonimensteucr, u. zw. 1,480.566
Kronen zuzurechnen, so daß sich ein reales Deficit von
»,402.25» K. ergibt.
Zur Deckung des wirklichen Deficits reicht die
für daS Jahr 1900 schon beschlossene Anleihe von
» Millionen Kronen sammt der baar zur Ver­
fügung stehenden Summe von 1, 499.000 Kronen voll-
kommen aus. Bezüglich der Realisirung der pro 1699
beschlossenen Anleihe durch Begebung von Communal-
schuldverschreibungcn ist zu bemerken, daß davon der
ungünstigen Lage des Geldmarktes wegen vorläufig
Abstand genommen wurde.
Commission für Bezirks- unv Gemeinde-
angelegenheiten. In der heutigen Commissionssitzung
berichtete Abg. Brzoräd über die Abtrennung der
Stadt Ziikow mit einigen Gemeinden
von deni VertrctungSbezirk Weinberge
und Constituirung derselben zu einer eigenen Bczirks-
vertretung. Er beantragt einen Gesetzentwurf, in welchem
die Neuconstituirung bewilligt wird. Abg. Posselt
berichtet über die Anleihe, welche die Stadt
Reichenberg im Betrage von 4,752.000 K. auf­
nehmen will, und die zu Wafferleitungs-, CanalisationS-
und Flußregulirungszwecken ausgegeben worden soll.
Er legt den entsprechenden Entwurf eines Larrdesgesetzes
hierüber vor.
Abg. Dr. Zalud berichtet über Verhandlungen
mit der Regierung betreffend Erleichterungen bei
Steuerleistungen für Um- und Neubauten in Prag,
welche aus ästhetischen Gründen nur bis zu einer be­
schränkten Höhe ausgeführt werden dürfen.
Die Berichte wurden genehmigt. Eine längere
Debatte entspann sich über die Controls der autonomen
Bezirksverwaltungen durch den LandcsauSschuß. Es
wurde unter Anerkennung der Zulässtgkcit einer solchen
Controlle im Bezirksvertretungsgesetze doch allseitig
hervorgehoben, daß diese Controle keinesfalls in jener
Form durchgeführt werden dürfe, wie sie der Landes­
ausschuß in letzter Zeit practicirte. Es wurde als noth­
wendig anerkannt, diese Angelegenheit in der nächsten
Session zur S pr ache zu bringe n.
Die Landtage.
— Innsbruck, 19. December. (Priv.)
Im Landtage von Tirol hat gestern die O b-
struction der Italiener bis tief in die
Nacht gedauert.
Die Erklärung, welche Abgeordneter Grab-
manr Namens der fortschrittlichen Abgeordneten ab­
gegeben hat, constatirt, daß die deutsch-fortschrittlichen
Abgeordneten von dem Briefe des Ministerpräsidenten
an Baron Malfatti, in welchem die Autonomiebestre­
bungen der Italiener rundwegs abgelehnt wurden,
nicht unterrichtet waren, daß sie an dieser Ablehnung
nicht betheiligt waren und die in dem Schreiben des
Herrn von Koerber enthaltenen Ansichten nicht theilen,
vielmehr die Nothwendigkeit eines gewissen Maßes
autonomer Selbstverwaltung anerkennen, wie ja die
zwischen den deutschen und italienischen Abgeordneten
gepflogenen Verhandlungen beweisen, die zu einer voll­
ständigen Einigung geführt haben.
Im gleichen Sinne lautet die Erklärung, welche
Dr. W a ck e r n e l l Namens der clcricalcn Abgeordneten
abgab.
Namens der Italiener gab Abg. Brugnara
die Erklärung ab, sie seien bereit, von der
Obstruction abzustehen, wenn seitens
der Regierung feierlich und öffentlich
erklärt wird, daß sie die durch dieAb-
geordneten Grabmayr und Wackernell
abgegebenen Erklärungen vollinhaltlich
acceptiren. Die Frage ist nun, zu welcher Haltung
sich die Regierung entschließen wird.
— Innsbruck, 19. December. (Priv.)
g eute unterbrachen die Italiener
bstruction, indem sie von der Verlesung
weiterer Interpellationen abstanden. Noch Verlesung
der Petitionen, die dem Dudgetausschuße zugewiesen
wurden, begann die erste Verlesung zur Regierungs­
vorlage über den Zuschlag zur Branntweinsteuer.
Als erster Redner sprach Abg. Taddei, welcher den
Uebergang zur Tagesordnung über die Regierungs­
vorlage aus Gründen politischer Natur beantragte.
Zara, 19. December.
Abg. Salvi (italienisch-autonom.) interpellirt
wegen des eigenmächtigen Gebrauches der serbisch-
eroatischen Sprache als internen Amtssprache bei den
Gerichtsbehörden.— Abg. B i a n ch i n i (kroatische
Dolkspartel) interpellirt wegen Einführung der serbisch-
kroatischen Sprache als ausschließlich interne Amts­
sprache bei sämmtlichen staatlichen Behörden Dal-
matienS.
Der Regierungsvertreter Statthaltcrei-Vicepräsident
von P a v t ch gibt sodann Namens der Regierung eine
eingehende Erklärung betreffend den Bau der
bosnisch-dalmatinischen Bahnen ab, und
hebt unter Anderem hervor, daß, wenn die beiderseitigen
baldigst einzubringenden GcsetzeSoorlagen genehmigt sein
werden, auch der Ausbau der Eisenbahn Spalato-
Bugojno nach drei Jahren nach dem zwischen den beiden
Regierungen getroffenen Ueberernkommen als vollkommen
gesichert wird betrachtet werden können.
,, ^. Die parlamentarische Genehmigung vorausgesetzt,
sei dre Ausführung der ganzen Strecke Spalato-Sarajewo
in vier Jahren zweifellos gesichert.
(Im weiteren Verlaufe der Sitzung erfolgte die
an anderer Stelle mitgetheilte Ablehnung der
Branntweinsteuer-Vorlage.)
Troppa«, 16. December.
Der Landtag hat in seiner heutigen Sitzung
die Regierungsvorlage betreffend die Einsührung eines
Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer
unverändert angenommen.
Die Reichsrathr -Wahlen.
*** Der jungczechijche Wahlaufruf Die jung-
czechische Partei hat bereits vor mehreren Monaten
eine Art Wahlmanifest herausgegeben, in welchem be­
sonders die starke Accentuirung des böhmischen staats­
rechtlichen Gedankens ausfiel. AIS dieses Manifest eine
starke Polemik hervorrief, verlautbarten die Jungczechen,
daß das eigentliche Wahlmanifest erst kurz vor den
Wahlen erscheinen werde. Dieser „eigentliche" Wahl­
aufruf ist nunmehr in den czcchischen Blättern er­
schienen, nachdem er Sonntag von den Vertrauens­
männern acceptirt worden war. Der Aufruf führt aus,
daß die Deutschen das czechische Volk niederringen und
sich zu seinem Gebieter machen wollen. Dem gegenüber
wird erklärt, daß die Czechen mit aller Kraft und Um­
sicht ihr nationales Recht vertheidigen wollen, rnS-
besonders daS StaatSrecht der Länder der böhmischen
Krone, die Einheit und Untheilbarkcit der drei Länder
und daS gleiche Recht der St. Wenzelssprache.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-V.) Peking, 16. December. Prinz T s ch i n g
und Li-Hung-Tschang gaben dem ftanzösischen
Gesandten Pichon die Versicherung, daß die Truppe n-
bcwegungen an der indochinesischen
Grenze keinen anderen Zweck verfolgen, als das
Räuberunwesen dortselbst zu unterdrücken. China denke
nicht daran, knapp vor der Eröffnung der Friedens­
verhandlungen Complicationen herbeizuführen. (Agence
HavaS.)
ver Krieg in Südafrika?
(C.- B.) London, 19. December. Der
ausAnlaßder Rückkehr des Lord Roberts
in der Pauls-Kathedrale geplante Dankgottes­
dienst wird nicht stattfinden. Man
ist in hohen Kreisen der Ansicht, daß mit Rück­
sicht auf die neuerlichen beträchtlichen Schlappen
ein Dankgottesdienst ebenso schlecht angebracht
wäre, als der seinerzeit geplante Gedächtnifl-
Gottesdienst für die in Peking angeblich ermor­
deten Mitglieder der Gesandtschaft.
Brüssel, 19. Tee. (Priv.) DaS hiesige Buren«
comitö richtete an das Parlament eine weitläufig be­
gründete Petition, in welcher die Regierung zur Ver­
mittlung aufgefordert wird. AuS dem Haag erfährt
man, daß Dr. LeydS daS Pariser Tran Svaalcomitö über
den Plan KrügerS verständigte, nach Nizza zu
reisen, sobald der Car dort eingetroffen sein wird.
Dom Hage.
«** Landtags Ergänrnngstvahl. Heute Vor­
mittags fand im Sitzungssaals der Statthalterei die
Wahl eines Landtagsabgeordnetcn auS der Gruppe der
nichtfideicommissarischen Großgrundbesitzes an Stelle des
verstorbenen Abg. Ad. Pollak statt. Als Candidat war von
Seite des konservativen Großgrundbesitzes der Dechant
von Carlsteln Herr Johann R o K k o t ausgestellt, welcher
auch mit allen abgegebenen 58 Stimmen gewählt
wurde. Als landessürstlicher Commissär fungirte der
Herr k. !. Hofrath Hofmann.
ck. Zur «nparegulirnng. AuS Trautenau
wird uns vom 18. d. M. gemeldet: Vorige WochD°
wurde vom Kaiser eine Deputation, bestehend auS
den Bezirksobmännern und deren Stellvertretern der
Bezirke Trautenau und Marschendorf empfangen. Als
Sprecher fungirte der Trautenauer Bezirk-obmann Dr.
Kluge. Gegenstand der Audienz war die nach der
Hochwaflerkatastrophe vom Jahre 1897 geschaffene
Situation im oberen Bupalause, welche eine Regulirung
deS Flusses dringend erheischt. Der Kaiser hörte die
Darlegungen mit Interesse an und stellte verschiedene
Anfragen. Schließlich äußerte er stch, er werde Sorg«
tragen, daß den Wünschen der Deputation nach Thun«
lichkeit entsprochen werde. Im Riesengebirge hofft man
zuversichtlich, daß das so wichtige Werk der A u p a-
regulirung im nächsten Frühjahre energisch in
Angriff genommen werden wird.
*** Großer Fabriksbrand. Aus Echla»
wird unS vom 19. d. M. gemeldot r Heute Nachts um
13 Uhr brach in der Spinnerei der Firma H. de Liser
in Schlan Feuer aus, welches so rasch um sich griff
daß das ganze Fabriksgcbüude in kurzer Zeit bis auf


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 35 ]
Präger TagbJatt Nr. 850.
(Seite 3.
19. December 1900,
Me Mauern niederbrannte und zum Theil einstürzte.
Nur das Magazin und zum Theile das Kesselhaus
konnten gerettet werden. Die Ursache des Brandes ist
unbekannt. Der Schaden wird auf etwa 1 Will. Kronen
geschützt. Die Fabrik beschäftigte 32s) Arbeiter, davon
etwa 3 Drittel Weiber. Das Wohnhaus der Fabrik und
die benachbarte Fabrik Bolzano, Tedesco und Co. waren
arg gefährdet, es gelang fedoch den Brand zu locali-
firen. Heute Mittags brennen noch in den Kcllerräum-
kchkelten die daselbst aufgestapelten großen Vorräthe
»n fertigen Waaren.
R. Verhaftung einer Brandlegeriu. AuS
B r ü x wird uns vom 18. d. M. geschrieben.- Aufsehen
erregt hier die Verhaftung der Inhaberin eines
DroguengefchästeS, Frau Günther, wegen Brandlegung.
Am Samstag brach im Hintergebäude eines Hauses am
Marktplatz, und zwar am Boden oberhalb dcr Günther-
schen Wohnung ein Feuer aus. Bei den Löfcharbeiten
fand man, daß die Balken und der Bodenkram mit
Petroleum getränkt waren. Der Verdacht lenkte fich
sogleich auf Marie Günther. Vor der Polizei legte sie
ein Geständniß ab und gab zu, den Brand gelegt zu
haben, um die Versicherungsprämie auf ihre Möbel
ausgezahlt zu erhalten.
Sport.
Erzherzoge als Ehrenmitglieder eines Athl.»
ElubS. Der „M a g p a r A t h l e t i k a 1> CI u b" hat
die Erzherzoge Joseph und Joseph August, und den
Prinzen Philipp von Sach;en-Coburg-Gotha zu Ehren-
mitgkedern gewählt, da sie sowohl in der Vergangen­
heit, als auch insbesondere füngst beim Jubiläum des
Vereins wiederholt ihr Interesse für die Thätigkeit des
,M. A. C." bewiesen haben.
Kerlan und Trebar absolviren in Leipzig ein
auf vier Tage berechnetes Eadre-Turnier auf 2000
f oints. Am ersten Abend erreichte Trebar 500 Points,
erkau 331. Höchstserien: Trebar 80, Kerlan 43.
D. A. T. R. B. Morgen Donnerstag Ausschuß-
Sitzung 8'/, Ubr, Deutsches Studentenheim.
Ei» erfundener «ntonobil»UnglückSfall.
Wir brachten in unserer „Kleinen Chronik" Montag
Mittag auf Grund einer telephonischen Meldung aus
Wien die Nachricht, daß bei Wien zwei Männer von
einem Automobil überfahren wurden, wobei einer todt
blieb, während der andere schwer verletzt wurde. Wie
r nunherausstellt, ist die ganze Geschichte von
bis Z erfunden.
Der Radfahrerverein „Wanderer" in S a a z,
feit seiner Gründung dem Deutschen Radfahrer-Bunde
ungehörig, besitzt ein 32 Mann starkes Vereinsorchester,
das am 20. d. M. in den Turnballe-Saalen in Saaz
zum zweiten Male an die Oeffcntlichkeit treten wird.
Rew-Porker SechS-Tage-Rennen. Elkes- Mac
Ferland sind als Sieger hervorgegangen. Die End-
placirungen find folgende: Elkes-Mac Ferland 4205
Kilometer l-, Pierca-Mac Eachern eine Länge zurück II.,
Gougoltz-Simar eine Runde zurück III., Kaeser-Ryier
4138 Km. IV-, Fischer 4051 Km. V., Stinson-Wallec
8693 £.,i. VI., Babcock-Aaronson 2423 Km. VII. Preise:
1500, 1000, 750, 500, 300, 150, 150 Dollars.
Im Jahre 1899 fuhren die Sieger Miller-Waller
4398 Km.
Am Schlüsse des diesjährigen Rennen war von
der Equipe Mac Ferland- Elkes der Erstere auf der
Bahn. Er schlug Piercc«Mac Eachern am Ende deS
KampfeS um eine Länge, gewiß ein seltener Fall bei
einem Rennen von 143 Stunden.
Die Ausgaben der Renn Veranstalter betrugen
$4.600 Dollars, die Einnahmen 85.000 DollarS, fö daß
«in PluS von rund 60:000 Dollars erübrigt.
Theater und Kunst.
*— Auszeichnung des Hofrathes
Wlaffak. Der Kaiser hat den Hofrath und Lanzlei-
director der Generalintendanz der Hostheater Dr. Eduard
W l a s s a k zum Secretär und Archivar der Kanzlei des
Franz Joseph-Orden» mit dem Range nach dem OrdenS-
Schatzmeist er ernannt.-
Steine Söronik.
*lS«ldstmord eines Sinjährig-Frel-
»illigrn.s In Trieft hat fich heute der Einjährig-
Freiwillig« beim 37. Infanterie-Regimen», RechtShörer
MarruS Lublinrr aus Lemberg, mit feinem Dienst­
gewehre erschaffen. Die Ursache deS Selbstmordes ist
»»bekannt.
* fDer Konitzer Mord.f Die Konitzer Straf-
stnnmer verurthrilt« heute neun jugendliche Burschen
wegen Ausschreitungen gegen jüdische Einwohner zu
Eesängnißstrafen von einer Woche bis vier Monaten.
Dir Verhaftung von drei Personen, die fich außerhalb
Konitz befinden, unter dem dringenden Verdachte der
Thäterschaft de» an dem Gymnasiasten Winter verübten
Mord«« ist nah«, bevorstand.
* fDer Proceß Sternbergj hat wieder
eine neue Sensation geliefert, obzwar das Bcwcisver-
fahren bereits geschloffen ist. Nach den letzten Andeu­
tungen des Criminalcommiffärs Thiel erscheint nämlich
noch ein zweiter Beamter verdächtig, den Agenten
Sternberg'S für Geld Informationen geliefert zu haben.
Dieser Mann, ein Gerichtsschreiber, soll verhaftet
worden sein und bereits ein Geständniß abgelegt
haben.
Geschäfts-Zeitung.
Rückgang der Börsensteuer.
p. Wien, 19. December. (Priv.) Die
nunmehr vorliegenden Ergebnisse der Börsen--
st e u e r in den ersten zehn Monaten l. I. zeigen
einen colossalen Ausfall. Es wurden
nämlich vereinnahmt 1,192.145 Kronen gegen
2,053.886 Kronen gegenüber der gleichen Periode
des Vorjahres. Der Ausfall beträgt somit
861.741 K., also nahezu 44«/,. Der schwächste
Monat war der September mit 63.607 K.
(— 122.247.) Weich nach ihm rangirt der
October mit 95.573 (— 85.603) K.
J>ie Hetreidezösse in Dentschlaud.
einnimmt, eine solche Maßnahme inopportun erscheinen
ließe. Gingen nun Kohlenacticn auf die Verringerung
des Absatzes, die mit derJördereinschränkiing verbunden
ist, zurück, die Acticn der Dortmund-Gronau-Bahn auf
die Verringerung der Transporte, die für sie daraus
resultiren, so litten andererseits Eisenactien,' weil die
Fördereinschränkung einer Aufrechterhaltung der Kohlcn-
preise Vorschub leistet, die für die Eisenindustrie in
Folge des Niederganges ihrer eigenen Conjunctur einen
Nachtheil bedeutet. Auf diesen Niedergang wurde aber
gerade in diesen Tagen die Aufmerksamkeit durch
mancherlei Zwangsverkäufe hingelenkt, die auf dem
Eisenmarkte vor fich gehen, indem sich die Fälle mehren,
in denen Abnehmer fich außer Stände erklären, die von
ihnen bestellten Quantitäten abzunehmen. Wurde durch
all dar die Börse und besonders der Montanactienmarkt
verstimmt, so kam die Nachricht von dem Moratorium,
das die mit der Spielhagen-Gruppe liirte Bankfirma
Anhalt& Wagen« nachsucht, hinzu, auch auf den
Bankenmarkt einen Druck auszuüben, der allerdings
dadurch gemildert wurde, daß die Firma an der Börse
schon seit längerer Zeit keinen größeren Credit mehr
hat. Auch hat die Festigkeit der New-Aorker Börse in
einem gewiffen Maßstabe weiteren Rückgängen hier
entgegengewirkt.
2. Berlin, 19. December. (Priv.) Dem
„Berl. Tageblatt" wird gemeldet, Reichskanzler
Bülow hätte mit den gemäßigten Agrariern
speciell dem Grafen Klinkowströnr eine Ver­
ständigung getroffen, wonach die Getreidezölle in
den neuen Verträgen 6 bis 7 Mark betragen
sollen.
—seh. Berlin, 19. December. (Priv.)
In der ostpreußischen konservativen Parteiver­
sammlung erklärte das Mitglied des Reichstages
GrafKlinkowström, die Agrarier könnten
dem neuen Zolltarif zuversichtlich
entgegensehen. Die Agrarier und der
Reichskanzler Graf Bülow seien eins. Mehr
dürfe er nicht sagen.
Deutsches Zncker-ßartess.
—r. Berlin, 19. December. (Priv.) Das
deutsche Zuckersyndicat theilt mit, daß sich im
ersten Cartelljahr für die Rübenzuckcrsabriken
kein Cartellnutzen ergibt und daß in
Folge der fast 9 Millionen Centner betragenden
Vorverkäufe auch der Nutzen des zweiten
Geschäftsjahrs beträchtlich geschmälert ist.
—r. Berlin, 19. December. (Priv.) Die
Börse war heute beruhigt und die Course
meist wenig verändert. Etwa 2»/, höher waren
Transvaalbahn und Northern Preferrcd; betreffs
der Letzteren verlautet wieder von dem Umtausch
in Bons, Common-Shares waren vernachlässigt.
Privatdiscont 4«/, */,.
—r. Berlin, 19. December. (Priv.)
Die R a ch b ö r s e war fester, besonders der
Montanmarkt.
—r. Berlin, 19. December. (Priv.) Das
Bergwerk »König Wilhelm" erzielte im
November eine Ausbeute von 207.522 Mark
gegen 213.234 Mark im Vormonat und 170.563
Mark im November 1899.
Der gestrige Cour-stnrz k« Berlin. Unser
Berliner —r.» Correspondent schreibt uns unterm Ge­
strigen: Die Heftigkeit, mit der die Course an der heu­
tigen Börse besonders auf dem Montanactienmarkte
trotz deS ohnehin schon so sehr reducirten Niveaus,
zurückgingen, erklärt« stch daraus, daß fich eine ganze
Anzahl von ungünstigen Momenten zu einer solchen
Wirkung verband. In «per Reihe stand der Beschluß
deS Rheinisch-Westphälischen KohlensyndicateS, für das
erste Vierteljahr deS nächsten JahreS die Förderung
um 10 herabzusetzen. Zwar war eine solche Maß­
nahme bereits vor einigen Monaten in AuSficht gestellt
und in den letzten Tagen wiederholt an der Börse ven-
stlirt worden. Indeß war die damalige Nachricht auS.
Kreisen dementtrt worden, denen Beziehungen zu dem
Syndicate zugeschrieben w«den, und den in
den jüngsten Tagen »«breiteten Gerüchten wa­
ren Zweifel im Hinblick darauf entgegengesetzt
worden, daß die Stellung, die die öffentliche Meinung
gegenüber ein« Beschränkung dei Kohlenproduction
Die Znckcreampagne. Licht schreibt in seinem
gestrigen Abendbericht! Die Verarbeitung nimmt unge­
stört ihren Fortgang und zeigen die AuSbeutezahlen 1
theils Rückgänge, theils ab« auch wieder kleine Auf»
befferungen. Die sichtbaren Vorräthe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich wie folgt:
1900 1899 1898
3,198.180 3,350.389 2,177.524 Tons.
Der Versandt »berschlesischer Kohlen und
Eoaks betrug in d« ersten Dcccmberhälfte 69.130
Wagenladungen ü 10 T. gegen 67.854 im Vorjahre
oder täglich durchschnittlich 6285 Wagen gegen 6169 im
Vorjahre.
PreiSermSßignng für «leisabrikate. Die
Convention der deutschen Bleiwalzwerke ermäßigte den
Preis für Bleifabrikate um «eitere 50 Pfennig pro
Doppelcentner.
Wiener Börse.
Wien, 19. Decemb. 
Veperr. Kronenrente...
98.80 98.20
98.50 98.35
98.65 98.65
*


[ 2023-06-29 10:38:06.567 - 19001219 - Seite 36 ]
Prag«: Tagblatt Nr. 850.
Silberrente... c
vesterr. «ottrente.
ttng. Gottrente..
Ung. Kroncnrente.
1860er Ganze...
1860er Fünftel..
1864er Lose.. r.
Credit-Lose....
1854er Lose ....
Wiener Com>n»nal-L»
Theitz-Lose ....
Türken-Lofe ....
Credit-Actie«...
Anglobank...
Unionbank...
Länderbank ....
Ung Creditbank;.
Wiener Bankverein
vodencredit ....
Staatsbahn. ...
Lombarde» ....
Rordwestbah«..
Elbcthalbahu ....
Bnschtehrader A.,.
Bnschtehrader B..
Prag Daxer ....
Unssig-Teplitzer..
Wr. Ban- u. Betr.-Ge
Wr. Ban- u. Betr.-Ge
Donan-Dampfschiss.
Tabak-Nctieu...
Wasscusabrik....
Alpine Montan-.
Rima-Mnranher..
Präger Eisen...
Böhmische Montan
Westböhmtsche Kohle«
Brüxcr Kohle«..
Wrenerberger...
Hirtenbcrger...
Schodnitza ...»
20 FrancS-Stüike.
Zürich
London ......
Deutsche Plätze..
Markjcheine ....
Rnbelscheine....
CSeomPtesähe:
Räch stillem verlause befestigte Berlin.
98.se
08.10
117.85
117.75
116.8S
117.05
«2.4»
92.35
135.—
135—
164.—
104—
108.50
199—
897—
898.50
r-
172.56
172.50
886.-
387.50
139.10
139.30
106.60
106—
672.—
668.75
270.50
270.25
546—
546—
406.50
406.—
678.—
675—
..
461.—
462.50
878.—
880.—
666.50
665.—
110—
109.50
4* 1
458.—
.
467.—
408.—
8100.—
.
. —-
1116.—
17«.—
.
.,
3100.—
.
A.
252.—
252-
B.
245.—
245—
.,
749.—
747.—
•..
295.—
205—
276.—
280.—
435.—
434.—
485.50
485.—
1667.—
1072—
1202.—
1200—
266.—
266.—
851.—
865.—
..
655.—
«55—
'..
—
550.—
1500.—
1500.—
19.14
19.14
95.75
»5.75
95.15
95.15
240.15
240.15
117.65
117.65
117.65
117.65
t'/..
254 75
*V. pCt.
254.25
Seite 4.
Pari», 19. December. (Anfangs-Course)
Zptige Rente 101.10, 3".percentige Anleihe 103.75.
Tendenz- Fan.
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. OesterrM.ohlsolieii
Mit-Ajstalt für Mel i Sewerk,
Prag« Graben Nr. 10. a8
Verwahrung und Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Beginn
Schlnst
Deperreichtsche Credit...
.210—
211—
DiSconto-Lvmmandit....
. IV5.80
175.12
Berliner Handelsgesellschaft
. 148.25
147.75
Deutsche Baut .......
106.37
Dresdener Bank.....
145.50
Ataliener
. »5—
95—
Russische Rote» ......
•.
210.25
Türke» lose
. 109.40
100.—
Staatsbahn
. 142.25
143—
Llohd
. 117.40
117.37
Hamburger Paqnet ....
. 129 60
129.23
Bochniner .........
. 178.—
179.25
Eonsolidakion
. 345.50
343.5«
Dortmunder Union ....
. 86.50
86.—
Grlsenkirchen
. 183—
182.12
Harpeuer .........
. 170.80
170.12
Hibernia .........
. 194.75
194—
Laurahütte
. 198.—
198.50
Dentsch-österr. Bergwerk..
....
150.50
PrivatdiScout 4'/,
Percent.
Lustlos «nv schwach, am Cassamarkt elek-
tviföe Wetten wieder matter.
OctlU, 1V. December. (Cassa-Conrsei
1» Dee. 18. Der.
Conrordia.........
270—
Eschweiler....... '..
201—
Geihtvcider ........
191.—
. 151.—
151.50
«attotvitz .........
. 189.—
18»—
Wilhelm
185—
Phönix
150.50
«h Statt
. 160.
160-
Schalter
, 330.50
335—
Westvhalia
. 197.50
197.50
Orenstei«
. 18850
182.30
Rh Mcta«
. 128.50
125—
Haspcr
. 194.
195.—
Danneubam« .......
.
Donnersmarck
. 217.50
217—
Huldschinsky.......
. 123.-
114—
Steitincr Bulcau .....
. 210.75
212.25
Bismarckhütte.......
. 231.—
231.—
Caro Hegcnfcheidt .....
. 122.40
122.50
Hösck,■
. 157.—
160 10
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 19. December. (C.-B.> Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.78 bis 7.77, Weizen
per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Roggen per Frühjahr 7.62
bis 7.63, Roggen per Mai-Juni 0.— bis 0.— Mais
per Mai-Juni 5.19 dir 5.20, Hafer per Frühjahr
5.97 bis 5.98. Tendenz- Fest.— Wetter- Bewölkt.
Wien» 19. Dec. (Börse fürlandwirth-
schastliche Produkte.i Trotz schwacher New-
Aorker Notirungcn eröffnete das heutige GeschLft mit
Rücksicht auf daS eingetretene kältere Wetter in behaup­
teter Haltung, um späterhin einer Befestigung Raum
zu geben. Budapest meldete anziehende Course, waS
allem Anscheine »ach darauf zurückzuführen ist, daß die
dortigen Mühlen wieder lebhafte Kauflust end
wickeln.
Umgesetzt wurde- Frühiahrswelzen zu 7.74, 7.77,
FrühjahrSroggen 7.62, FrühjahrShaser zu 5.94, Mai-
Juni-Mais zu 5.17.
Budapest, 19. Dec. (C.-B.) Kronenwührung per
50 Kg. Weizen per April 7.47 bis 7.48, per October
7.62 bis 7.63, Roggen per April 7.22 bis 7.24, Hafer
per April o.63 bis 5.65, Mais per Mai 486
bis 4.87.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gut, Tendenz an­
genehmer. Umsatz 25.000 Mtr.-Ctr.
Preise einige Heller höher. Roggen fest, Hafer
behauptet.
Termine auf gute Kauflust steigend.
Wetter- Nebel.
Berti», 19. December, 3 Uhr— M. (Produk­
ten- Börse.)— Weizen fest, per Mai 157.50
per Juli 159.25.— Roggen stetig, per Mai 140.50,
per Juli 140.25.— Hafer fest, per December
136.—, per Mai 133.75.— Mais fest, per December
109.25, per Mai 108.—— Wetter- Schön aber kalt.
PariS, 19. December. 1 Uhr 15 Min. Hafer
ruhig, per December 18.35, per Januar 16.30, per
Januar- April 18.25, per März-Juni 18.40.—
Roggen ruhig, per December 15.50, per Januar
15.40, per Januar-April 15.40, per März-Juni 15.75.
— Weizen träge, per December 20.10, per Januar
30.45, per Januar-April 20.75, per März-Juni 21.30.
— Mehl träge, per December 26.—, per Januar
26.30, per Januar-April 26.70, per März-Juni 37.30.
— Wetter- Schön.
Liverpool, 19. December. 11 Uhr— Minuten
Rother Winterweizen träge '/« niedriger; per
Februar- März ruhig V« höher— Mais Bunt.
Amerik. per December-Januar.
Kaffee.
Hamburg, 19. December. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good averaae per December 29.50, per März 30.50,
per Mai 31.—, per Sept. 31.50. Tendenz- Matt.
Havre, 19. Dec. 12 Uhr. (T.-B.i Sanws good
average ver December 37.75, per März 38.—, per
Mai 33.25, per September 39.—.— Tendenz-
Stetig.
* Zucker.
Prag, 19. December. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.30, December-Jan. K. —.— Geld.—
Tendenz- Ruhig.
Magdeburg, 19. Dec. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per December 9.£0 Käufer, 9.22 Verkäufer, per
Januar 9.25 Käufer, 9.27 Verkäufer, per Februar
9.35 Käufer, 9.40 Verkäufer, per März 9.42 Käufer,
9.47 Verkäufer, per April 9.50 Käufer, 9.22 Ver­
käufer, per Mai 9.55 Käufer, 9.60 Verkäufer.—
Tendenz- Ruhig.— Wetter- Kühl, trocken.
Hamburg, 19. Dec. 2 Uhr 30 Mn. (T.-B.)
Per December 9.17 Geld, 9.20 Brief, per Januar
9.22 Geld, 9.25 Brief, per Februar 9.32 Geld, 9.35 Brief,
per März 9.42 Geld, 9.42 Brief, per April 9.47
Geld, 9.50 Brief, per Mai 9.55 Geld, 9.57 Brief,
per Juni 9.62 Geld, 9.65 Brief, per Juli 9.70
Geld, 9.70 Brief, per August 9.75 Geld, 9.77
Brief, per September 9.52 Geld, 9.60 Brief, j)er
19. December 1900.
8
October 9.35 Geld, 9.40 Brief, per November 9.2
Geld, 9.32 Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter,
Regnerisch.
Parts. 19. December. 3 Uhr 15 Min. Weiße,
Zucker per December 87.12, per Januar 27.37,
per März-Juni 28.12, per Mai- August 28.82. —•
— Raffinaden 101.50 bi» 102.—.—
Rohzucker ruhig, 23.75 bi» 24—.— Wetter,
Schön.
London, 19. Dec. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B.)
Per December 9/1— geh., 9/1'/. Werth, per Januar
9/2'/« geh., 9/3— Werth, per März 9/4'/« geh., 0/4'/,
Werth, per Mai 9/5’/* geh., 9/6*/« Werth.— Umsatz
1000 Sack.— Tendenz- Stetig.
Spiritus.
Wie«, 19. December. (O.-B.) Spiritus.
Die Preise haben sich heute behauptet.100 Hl. prompter
Contingentspiritus wurden zu 40.80 verkauft und
schließt 41.20 Geld 41.80 Brief.
Berlin, 19. December, 2Uhr. 70er Spiritus
loco 44.60, stetig.
R ü b S l.
Berlin, 19. December, 8 Uhr. Rüböl fest,
per Mai 60.60.
Baumwolle.
Liverpool, 19. December. 10 Uhr. (Priv.) Stetig
1 Punkte höher.— Import 21.000, amerkanisch
21. 000.
Rew-Aork, 18. December. (C.-B.l Baumwolle.
New-Aork loco 10.—, per December 9.59, per Januar
9.46, per Februar 9.35, per März 9.31, per April
9.26, per Mai 9.22, per Juni 9.19, per Juli 9.17.
— Zufuhren: 42.000 Ballen.— Baumwolle New-
Orleans loco 9'/,.—
Eisen.
Glasgow, 18.Decmb. (Priv.)Roheisen (Schluß.)
Mircd numbers warrantS 61 Sh. 4'/» D. Kfr., 62 Ver­
käufer. Warrants Middlesborough III.— Sh.— D.
oinjeht pöcher_ Tf iükjS
In feinsten Qualitäten und jeder
Dimension in grösster Auswahl
concnrrenzlcs billig ——
a214/y6
erhältlich
bei
Lotto-Ziehung.
Prag, 19. December.
4 39 16 41 37
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 19. December. Bei aufgchob. Aboniu
Gastdarstellung Josef Kainz.
Zum Besten der Armen sectlon des deutsches
städtischen Vereines-
Mori tur i.
Drei Emacter von Hermann Suderman«.
1. T-ja.
Drama in einem Act.
Cassaeröffn. 6'/, U. Anf. 7 U. Ende nach '/,10 U.
Donnerstag den 20. December. Bei aufgehob. Abon«.
Gastdarstcllung Josef Äainz.
Die Räuber.
HGBfeSSTK AIT&’WAMIilt
J>©olb©i]M(irai) 6fi'
S5 ii
A 2»
M
VELIMER Citccolaile- ind Canditen-fabrik,
Prag, Ecke PHastepgasse~Heaa/agsplatz.
Geschmackvollste
Neuheiten
in Zuwelen, Gold- n. Zllberwaaren
empfiehlt
Siösselesf
FRAG, Ferdinandsir. 31. 19452*
— Auswahlsendungen postwendend.~
Hotel-, Restaurant- und Casehaur-
Service, Essbestecke etc.
aus Al]>acca-SUber, Alpacea und BeiD-Msickel empfiehlt.
Niederlage der Eerndorfer Metallwaaren-Fabrik,
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
IHastr. Preisliste gratis. 15
IPrtsiäent Krüger
koinnit nach Prag! 22 s»
SIEIM
PRAB,
Wenzelsplatz 828 L
Falala Waldek.
Elgenth. u. Herausg. r JÜDr. Wilhelm Mercy, F. d. Redaction verantw.: Ltto Payer, Druck v. Heinr. Mercy Sohn, Prag. Hcrreng. 16

