
[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 1 ]
mt. 136.
Morgen-Ausgabe.
Expedltio»
nnb
Sldmintstratkoa
Heerengafie in neu, ebenetit#-
9I(bactlon
C«nesgaffe l* neu, X. 6ML
CrUpöon-*»{: :SLmm
■fcjntniftratfon 1 «. o nv a
«I» Srpeditibul' -".»03«
Heinr.Mercy Schni ....
»«»druckeret />«.»»»»
IlaSdrulk der Feuilleton» vek-
t»te», d. lonstige» Inhalt« ma
ttatn Quellenangabe gestattet.
Unverlangter, Manuskript«, Ist
stiückparta btltulegen.
Präger
«bonuemcut
für dir Leisten- ui
Ldenbaasgade soe»:
tn der Administration nn*
bm KLtalru:
K»iutu4 ss so h-n. ub
MHTIftftrn
Mit tieUdi ImaUger Past-
uerienbuna:
«umaültb t K» h lO»
Mit tiglick rmaltger past-
ueriendnng:
Monatlich SK SO d—st.IM
Et«tek«« Nummern
[ Ag.. 8 h=4 kr.
uSwärt». 1V K-8 kL
-»/ernte
Werden nach dem Raume «A
INgrundelegnna der lünimal
»espaliuiei, Vetttzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 1«. Mai 1»««.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Schutz dem Mittelgebirge.
Einer der schönsten Gegenden Mittel-
europas, dem böhmischen Mittelgebirge, droht
Zerstörung. Die der Kreide aufgelagerten Ba­
saltdecken, schon zersetzt, gerathen ins Gleiten,
und die jüngsten zwei Beispiele werden wohl
nicht die letzten bleiben. Insbesondere bedroht
find die Abhänge an Eisenbahnen und Straßen,
wo die Basis künstlich abgegraben wurde. Bei
der hohen Cultur dieser fruchtbaren Gegend
kann der Schade leicht auf Hunderttausende
steigen. Bei Klappai hat man sich nach dem
ersten Schaden mit der Remedur auf der Un-
glucksstelle begnügt und nicht weiter vorge­
sehen, daß dieselben Verhältnisse auch im an­
stoßenden Terrain bestanden, so daß der zweite
Schade noch größer wurde, als der erste.
Wir erlauben uns darum nachstehende War­
nung:
Die größte Gefahr droht durch die Ent­
waldung der Gipfel, die gewöhnlich nur Weide
oder kurzes Gestrüpp bieten. Das Wasser
gelangt dort zwischen Stein und Abhang,
einsickernd in der unbewaldeten Stelle. Die
Rutschung tritt meist erst tiefer zu Tage,
aber am Gipfel muß sie bekämpft werden, weil
man eben die mögliche Abbruchstelle nicht vor­
aussehen kann. Ein deutliches Beispiel bietet
die Belvederelehne, die, trotz competentcr
Warnungen unten abgegraben, nachrückt trotz
aller unteren Stützmauern, die eventuell meist
mitgehen und die Lage nur noch verschlechtern.
Allerdings sind die localen Verhältnisse hier
Jeuikketon.
wie man im Böhmerwalde—kintt!
Eine volksstudir von Joh. Peter.
Wie man im Böhmerwalde trinkt? Mit stets
durstiger Kehle! Denn allzeit hat der Waldler einen
Durst, bei oer Arbeit im Walde, auf dem Felde,
auf dem Kirchgänge und am liebsten und am meisten
natürlich im Wirthshause.
Im Wald ist es ihm nicht möglich, zum Zapfen
zu gehen und sich eine Maß herunter zu lassen, da
muß das gute, frische, prickelnde Gebirgswasier her­
halten, das seinen Zweck auch glänzend erfüllt.
Zuhause aber ist man beim Trinken schon etwas
wählerischer, da genießt das Wasser bei Weitem nicht
mehr die Achtung wie bei der schweißtriefenden
Arbeit im Hochwalde. Nicht daß.man etwa im
Keller einige „Faßl" eingelagert hat, solch einen
Luxus von ehedem kann sich der heutige Waldbauer
nicht mehr erlauben— aber ein anderer durstlö­
schender Stoff fließt im Keller: sterzdicke, eiskalte
Sauermilch, die das Bier wenigstens halbwegs er­
setzt und gegen das Wasser noch immer Gold ist.
Diese Sauermilch spielt nun unter den Getränken
im Böhmerivald eine große Rolle. Sie wird zur
Durststillung bei der Feld- und Hausarbeit im Hoch­
sommer getrunken, sie ersetzt den Trunk bei der
Mittagsmahlzeit, indem man neben den Kukuruzsterz
oder die geriebenen Nudeln eine große Schlüssel voll
Sauermilch stellt, aus der alle mit ihren groß-
entscheidüld; letztere bestimmen allein, wo die
Rutschung zu Tage tritt. Nur an Ort und
Stelle kann eine halbwegs verläßliche Diagnose
gestellt werden.
Wir empfehlen aus diesem Grunde die
Schaffung einer Lanvescommission zur
Rettung des Mittelgebirges, die die Statt­
halterei aus Vertretern (Fachleuten) des Landes­
culturrathes, des Forstvereins und Cultur­
technikern einberufen und mit der Begehung
der gefährdeten Strecken, zunächst des böhmischen
Mittelgebirges au der Eisenbahn (Lobositz—
Aussig rc), beauftragen soll.' Erfahrene Geologen
dürften hiebet nicht fehlen, wie wir sie ja in
Dr. Laube und Dr. W o l d r i ch besitzen.
Schließlich wollen wir nachstehende praktische
Bemerkungen hinzufügen. Das größte Nebel in
jedem Gebirge ist die Weide, wie die Alpen, die
Apenninen, der Karst beweisen. Wo die Fortdauer
der Weide die Rutschung fördeni würde, möge
sofort Expropriation eintreten. Da es meist Ge-
meindeweiden sind, mögen die Bezirksausschüsse
und der Landesausschuß dahin wirken, daß
Weiden auf steilen Abhängen thunlichst vermieden
werden, wie ja Belgien schon 1840 die Weide
gesetzlich verboten hat. Handelt es sich doch in
den meisten Fällen um kleine geringwerthi'ge
Parcellen, deren kurzsichtige und egoistische
Besitzer daS größte Hinderniß sind. Einen wirk­
lichen Werth besitzt die Bergweide nicht, dient
aber als Borwand zur Viehhaltung auf fremde
Kosten.
»Vor zwei Fehlern muß man sich hüten—
der Bcpflanzung von solchen Lehnen mit Obst-
schaufeligen Blechlöffeln schöpfen und zwar derart,
daß man zuerst einen Löffel voll Sterz oder ein
Stück Nudel in den Mund schiebt und darauf
einige Löffel voll Milch nachsendet, damit der Bissen
leichter hinuntergeht. Und wenn man Abends vom
Felde heimgekehft ist und der nothwendige Kreuzer
zum sonst üblichen Wirthshausgange mangelt, den sich
heute nicht Jedermann mehr gönnen kann, dann muß
aberiiials die saure Milch herhalten, die in diesem
Falle Nahrung und Getränk in Einem ersetzt, indem
man sie mit Kartoffeln und Brot ißt.
Süße Milch kann man nur hinter dem Rücken
der Hausfrau naschen, dagegen steht Jedermann der
Genuß von Buttermilch frei, die auch gern ge­
trunken wird, insbesondere wenn die Bäuerin so to­
lerant war, aus dem Rührkübel einige Brocken
Butter mit herunter laufen zu lassen; dann lobt
man sie über die Maßen und vergibt gerne, daß das
Bier, das liebe braune Bier, halt doch noch etwas
Besseres wäre.
Was aber den Waldmenschen am meisten zum
Trinken begeistert, das ist der köstliche Gerstensaft,
der im Böhmerwalde sozusagen in Strömen fließt.
Jedes Städtchen und jeder größere Flecken hat sein
Bräuhaus, der Fürst Schwarzcnberg erzeugt
allein in 10 bis 12 Brauhäusern mehr Bier, als
im Böhmerwalde verbraucht wird, und sein „Stoff"
erfreut sich auch einer ganz außerordentlichen Werth­
schätzung. Vorzüglich ist das Prachatitzer, Krummauer
und Winterberger Stadtbier, die Krone aller Böhmer-
waldbiere aber ist das herrliche „Budweiser", ein
Erzeugniß des bürgerlichen Brauhauses in BudweiS.
bäumen und der Bodcnlockerung durch Pflan­
zung selbst von, Waldbäumen. Nur Saat ist
in der ersten Periode bei wirklich gefährdeten
Stellen angezeigt— zumeist Birke und Akazie
— besonders die letzte, deren Bodenausläufer
namentlich in Ungarn wohlthätig wirkten. Hat
sa z. B. Debrcczin Akazienwälder mit 7jährigcm
Umtrieb. Erst im zweiten Turnus können dann
Eichen und Nadelhölzer kommen. Bor Allem
mahnen wir zur Eile, um den böhmischen
Rhein zu retten, den Schmuck des Böhmer-
landes.
Bon der Wiener Universität.
K. Die Frage, um derentwillen gegen­
wärtig an der Wiener Universität so kritische
Tage angebrochen sind, daß zahlreiche Vater
besorgten Auges auf Verlauf und Ausgang
dieser Krise blicken, ist gewiß keine weltbewegende.
Die Zeiten sind vorüber, in denen die Univer­
sitäten und die akademische Jugend mitberufeu
erschienen, bei großen Entscheidungen, die Staat
und Volk angehen, richtung- und ausschlag­
gebend activ mitzuwirken. Wir leben, von
dem Obsiructionsintermezzo abgesehen, welches
ja wohl einmal ein Ende nehmen wird, in
einer parlamentarischen Aera, unter dem Walten
moderner Gesetze, und es bedarf heutzutage
nicht mehr jenes außergesetzlicheu, wenn auch
einst sehr heilkräftigen Elans, mit dem zu den
Zeiten der Dcmagogenriecherei, der alten
Burschenschaft, des jungen Deutschlands und
später im Jahre 1848 gegen bestehendes Un-
Bevor wir nun den Waldbauer beim Viere be­
trachten, wollen wir uns erst sein Wirthshaus an­
sehen. Der Name „Krug" ist ihm nicht geläufig, am
liebsten ist ihm die Bezeichnung „Wirtshaus", ei«
Haus, das die cameradschaftliche Nähe der Kirche
liebt und sich an Sonn- und Feiertagen eines außer­
ordentlichen Zuspruches erfreut, wie sehr auch der
Pfarrer, der selbst gern hineingeht, dagegen weitem
mag. Der lebensfrohe Gebirgssohn hält es eben ganz
ernst mit Hoffmann von Fallersleben, der dn
singt:
„Ins WcinhauS treibt mich dies und das.
Ich weiß nicht wer, ich weiß nicht was.
Dort, treibt es mich ins WeinhauSl
Da kann ich fitzen stundenlang.
Mir wird nicht weh. mir wird nicht bang.
Ich sttze ja im WeinhauSl
Freilich müssen wir darunter. daS BierhauS
verstehen. Von Weitem schon ist es zu er-
kennen. Selten verräth es ein Schild oder Reisig-
büschel, aber ein stattlicher „Kranzlbaum", den dre
Dorfburschen, Gambrinus zu Ehren, in der Frohn-
leichnamsnacht gesetzt, wie es sonst in deutsche«
Gauen zum ersten Mai zu geschehen pflegt. Dieser
Kranzlbaum prangt nun das ganze Jahr hindurch
vor dem Wirthshaus, ein deutlicher und weithi«
sprechender Fingerzeig, daß hier Wonne und Labsal
um billiges Geld zu haben seien. Einige verwitterte
Pferdekrrppen vor der Pforte tragen weiter zur Kennt­
lichkeit des Wirthshauses bei; sie dienen zur Füt­
terung der Pferde, indessen die Fuhrleute in ihre«
blauen Leinwandkitteln behaglich beim vollen Maß»


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 2 ]
18. Mai 1900,
Frage* Tagblatt Nr. 136.
Leite 2^
recht dkmonstrirt wurde. So hat denn dir
akademische Jugend Gefühl und Temperament
«ehr auf interne Angelegenheiten ihres Standes
concentrirt, aus ihr reidi entwickeltes Vercins-
leben, auf akademische Eigenarten und auf
jene Gerechtsame, die in den meisten Ländern,
wo Deutsche wohnen, der heranwachsenden
Bildungsgeneration eingeräumt sind. Eine?
dieser Gerechtsame,1 das Farbentragen, hatte
insbesondere in Oesterreich tiefe symbolische
Bedeutung. Ein unvergessener Führer des
dentschösterrcichischen Volkes, der berühmte
Rechtslehrer und Volksmanu «loiS Brinz, hat
einmal bei einem Feste der Präger Studenten
gesagt, jede farbige Kappe an den österreichischen
Universitäten sei mit ein Wahrzeichen für den
deutschen Charakter dieses Staates. Und ein
so moderner Mensch im höchsten Wortsinnr
Brinz auch war, von den kleinen Exirarechtcn
und Privilegien der Akademiker sprach er noch
als alter Mann mit rührender Schwärmerei,
stch seiner Jugend erinnernd, da er für Hegel
gegen Sckelling, zn dessen Lehren sich sein
Widersacher bekannte, mit scharfen Waffen auf
der Mensur gestanden sei. Wie wenig beweiskräftig
die Waffen waren, sie boten doch Zeugniß für
den unversiegbaren Idealismus des deutschen
Jünglings, der im hartnäckigen Eintreten für
ein philosophisches System, für eine Welt­
anschauung, sein Leben einsetzte. Nicht unab­
sichtlich haben wir diese Reminiscenz hieher ge­
setzt, denn sie bietet vielleicht eine bcmerkeiis-
werthe Folie im Vergleiche zwischen einst und
jetzt. Bei den Unruhen, die gegenwärtig an
der Wiener Universität herrschen, handelt es
sich auch mn Sondereigenthümlichkeiten der
akademischen Jugend, und zwar um solche, die
der nationale Theil mit der clericalen Minder­
heit nicht theilen will. Es ist ein Zeichen der
Zustände, daß ein nicht ganz unbeträchtlicher
Perceutsatz der aus den Gymnasien hervorge-
gangenen Abiturienten statt, wie es Sache der
Jugend wäre, hiuunelstürmcnden Ideen und
Idealen nachzuhängen, sich in seiner Art für
das Praktische und Spekulative entscheidet. Die
jungen Leute wessen, daß die Zöglinge von
Kalksburg in Oesterreich Carriere machen, sie
möchten es ihnen gleichthun und gründen cleri-
kale Studentenverbindungen in der Meinung,
wer einer solchen angehöre, habe jetzt schon
Anspruch auf künftige Altersversorgung vom
Staate. Dabei schmücken sie sich mit den
Emblemen der alten Burschenherrlichkcit, mit
Kappen und Farben, und das wollen nun die
wirklichen Burschen, die wenigstens annähernd
auf alten Traditionen fußen, nicht gelten lassen.
kruge sitzen und den vielen Staub hinunter spülen,
den sie auf der Bergstraße eingeathmet.
Das Innere des Dorskruges umfaßt zunächst
die große Schanlstube. Zahlreiche, zumeist unange-
prichene Tische aus Fichten- und Buchenholz, massig
und wuchtig in ihrem ganzen derben Gefüge, stehen
an den rauchgeschwärzten Wänden herum, derbe
Bänke aus gleichem Stoffe, berechnet für die schweren
Lasten der reckenhaften Zecher, dienen zum Sitze»,
während vor den Tischen »och feste Stühle stehen,
deren dicke Füße man bei einem „G'raff" ausreißt,
um damit wacker auf die Köpfe dreinzufchlagen.
Auf den breiten Tischplatten stehen die steinernen
und blechernen Maßkrüge, dazwischen wimmelt es
von schweren Deckelgläsern, mit denen man bei einer
Rauferei wirft und haut, und auch das „Stamm-
glas" ist anzutreffen, das nur seinem rechtmäßigen
Besitzer vorgestellt werden darf. Des Weiteren zieren
die Tische Salz- uud Pfeffcrständer und Semmel-
näpfe, in denen die schmackhaften bayerischen Salz­
semmeln und dir quarkbcstreuten böhmischen Kol-
latschen liegen, und auch an großwurzeligcn Rettich­
büscheln darf es in einem rechtschaffenen Wirthshause
nicht fehlen, da der Waldler mit großer Lust am
-.Radi" hängt, den er massenhaft zum Biere verzehrt.
Häringe und Schweizerkäse sind stehende Artikel im
«vohmerwaldwirihshause, sie werden oft begehrt, um
Durst zu wecken, den man bei so vorzüglichem Stoffe
brauche» kann. Oben an der schwarzen Decke schwebt
die rußige Hängelampe, die man bei Raufereien
«msach herunterschlägt, damit Finsteriniß herrscht,
wenn man mit dem blank geschlissenen Raufmcffer
So gab rS denn im Wiener Universitätshofr
Inruhen und Handgemenge, bis endlich das
Rektorat Allen, den Nationalen wie den Cle-
ricalen, das Farbentragen verbot. Der Rector,
der eine Abordnung der Studenten bei sich
empfing, die trotz dieses Verbotes demonstrativ
in voller Wichs erschien, büßte diese seine
Schwäche mit freiwilliger Resignation auf sein
Amt, und sein Nachfolger schlägt energischere
Töne an. Es ist sogar die Drohung laut
geworden, daß, wenn die Unruhen sich erneuern
und der Widerstand gegen die Anordnungen der
akademischen Behörden fortdauern sollte, die
Schließung des Semesters ausgesprochen wird.
In diesem Falle würde der übergroße Theil
der Wiener Studentenschaft, nämlich der nicht
farbentragende, um einer Angelegenheit willen,
der er eigentlich ferne steht, in Mitleidenschaft
gezogen, und dos ist der Hauptgrund,
warum die akademischen Behörden stch bemühen,
diese Maßregel möglichst abzuwenden. Vor
Allem sucht man den Studenten klar zu machen,
daß, so aufrichtig die Sympathien sind, die sie
in den Reiben des Publikums besitzen, diese
doch bedenklich schwinden würden, wenn die
farbentragende Univerfitätsjugend jetzt zu der
großen Serie politischer Verlegenheiten und
wirthschaftlicher Nöthen noch eine neue gesellen
würde. Man verweist darauf, daß es sich in
Wien nicht um eine akademische Lebensfrage
handle, wie seinerzeit in Prag, und man er­
innert an den Ausspruch des Professors Hering,
welcher sagte, die Präger Studenten hätten
sich in den kritischesten Zeiten wie ganze Männer
benommen, welche ihre Separatneigungeu immer
dem großen nationalen Gesammtintereffe unter­
zuordnen wußten. Daß sich in dieser Richtung
im Angesichts der Wiener Verhältnisse manche
Klage erheben läßt, ist leider fraglos. Die
jungen Leute sind hier allzu sehr Slürmer und
Dränger, sie baden in ihrem Wagemuth wieder­
holt die Auflösung ihrer großen Lesevereine
riskirt und in ihrem jugendlichen Ueberichäumen
nicht daran gedacht, daß es besser ist, Bestehen­
des zu conserviren, als fruchtlos auj's Spiel
zu setzen. Es ist ihnen dies in den letzten Tagen
von aufrichtigen Freunden oft genug vorgehalten
worden; sie betonten, daß die akademische
Sache durch die Auflösung von Vereinen, durch
das Verbot des Farbentrageus und endlich gar
durch einen Schluß der Collegien mitten >m
Semester auf das Empfindlichste geschädigt
wurde. Von Seite des Rektorates ist ihnen
auch in dringenden, herzbewegenden Worten
empfohlen worden, sich aller Gcwaltacte zu
enthalten. Aber das Blut der Jugend ist heiß,
Einem auf Tod und Leben zusetzen will. i. An der
Wand, in der Nähe der Thür, steht ein hoher
Gläsrrschrank und dabei hängt die schwarze „Auf-
schreibetasel" mit einem faustgroßen Klumpen Kreide,
mit der der Wirth die Zechschuld notirt, wenn in den
Taschen Ebbe herrscht.
Neben der Wirthsstube ist die „Kuchl" mit
einem riesigen Herde, auf dem der schwarze Kaffee
gekocht wird, der die Augen der Zecher licht und
den vom häufigen Biergenuße verwirrten Verstand
hell machen soll, wenn das Zechgelage bis zum
Morgen andauert, was gerade keine Seltenheit ist.
Auch saures Fleisch, „G'schling" und „Kudclflecken"
muß die geschäftige Wirthin zu bereiten verstehen,
weil solche Speisen einen echten Biermagen am
ehesten befriedigen.
Die Wanduhr, die hier oder in der Schank-
stube hängt, geht zumeist um zwei Stunden zu spät,
damit die „Gesellschaft" länger beisammen bleibt.
Neben der Wirthsstube befindet sich femer noch das
„Extrazimmer" oder „Herrenstübl" für die Dorfho­
noratioren, die es unter ihrer Würde halten, mit
dem biederen, freilich grobkörnigen Volke im einem
gemeinschaftlichen Raum zu zechen.
Aus dem Vorhause führt eine Stiege hinauf
in den geräumigen Tanzboden, der außer dem „Mu­
sikorchester" kein anderes Mobiliar enthält, damit
hinlänglich Platz zum Neigen ist. Ganze Messer-
schlachten werden hier zuweilen geschlagen, und
mancher Bursche, der in hellster Daseinsfreude die
Treppe hinaufgestiegen, weiß nicht, wie er wieder.
ihre Herzen schlügen stürmisch, und die Be-
örgniß, daß durch die clericalen Vereine der
»rutsche und freiheitliche Character der Wiener
Iniversität beeinträchtigt werden könnte, läßt
die Gemüther nicht zur Ruhe kommen. Die
litischen Tage sind noch nicht vorüber.
Abgeordnetenhaus.
(Telephon. Bericht des „Präger Tagblatt"4
M. Wien, 17. Mai. (Priv.)
Ungezählte Resolutionen wurden von den
Fraktionell der Rechten gegen die Obstruktion
beschlossen. Täglich gelangen neue Vorschläge
zur Bekämpfung derselben an die Linke. Wie
recht aber die Obmänner-Conferenz hatte,
diesen Propositionen kühl nnd skeptisch ent­
gegenzutreten, das hat die letzte und in noch
höherem Grade die heutige Sitzung des Abge­
ordnetenhauses gezeigt. Das HauS ist nicht im
Stande, bei den namentlichen Abstimmungen,
welche die Jnngczechen provociren, beisammen
zu bleiben. An zwei Sitzungstagen hinter­
einander hat man den Jnngczechen zu dem
leichten Erfolge vcrhalfen, das Haus durch
rechtzeitige Abstinenz beschlußunfähig zu machen.
Die Jungczcchen verfügen nur über 63 Stim­
men— den Hospitanten Nattaj und den
Aliczechen Stojau mit inbegriffeu— die wirk­
lichen und angeblichen Obstructionsgegner sind
also zusammen 362 Mann stark. Umso
beschämender für das Haus wäre also die
zweimalige Niederlage einer io gewaltige»
Majorität, wenn man nicht annchmeu müßte,
daß es den meisten Mitgliedern der Rechte»
nicht sehr ernst mit der Bekämpfung der
Obstruction sein dürfte.
Am Schluße der heutigen Sitzung wurden
22 Polen uud 10 Mitglieder der Katholische»
Bolkspartei im Hause gezählt. Die Südslawe»
sind ganz unzuverlässig, und von den anderen
kleineren Fractioncn sind fast immer nur ein­
zelne Mitglieder im Hause anwesend. Mit
solchen Bundesgenossen ist es schwer, ernste
Actionen zu führen, und die Lilike hat umsomchr
Recht, sich nicht allzusehr in dem Kampfe
gegen die jimgczechische Obstruction zu expo-
niren, als man auch von einem zielbewußtem
Eingreifen der Regierung, welcher doch am
meisten an der Lahmlegung der Jungczcchen
liegen müßte, fast gar nichts verspürt.
Viereinhalb Stunden verbrachte das Haus
heute mit dem Anhören des Einlaufes. Um
4 Uhr erst konnte zur Mittheilung der einge­
laufenen Petitionen geschritten werden. Auf eine
hinunter kommt. Oft fliegt er auch hinunter, wenn
ihm oben etwa was nicht recht sein sollte.
Ost kommen wandernde Harfenisten oder
böhmische Musikanten, die im Dorfwirthshause über­
nachten, und dann gibt es einen nrgemiithlichen Tanz,
mitunter auch ein kleines „G'raff", das oft noch vom
Morgenstern beleuchtet wird.
Fühlt sich der Waldler besonders wohlig bei«
Biere, so denkt er auch an seine Gesponsin daheim,
die oft in ihrer einsamen Sticke Trübsal blasen
muß, indem er ihr eine Flasche Gerstensaft nach-
hause schickt. Freudigen Herzens macht sich die „Alte"
darüber her, schüttet das braune Rah in «ine Schüssel,
brockt Brot darein und— ißt das Bier mit dc«
Löffel. Und gut soll es schmecken!
Wenns zum Zahlen kommt, ist leider nicht
immer das nöthige „Kleingeld" vorhanden.
„Bis ich gevechselt hab'", sagt der Eine, oder:
„Hab's Geldtasch'l daheim vergessenl" meint der
Andere, und der Dritte sagt es gerade heraus: „Schreib's
auf bis auf ein audresnial!"
Und der Wirth schreibt auf, bis ein respektables
Sümmchen beisammen ist, worauf der Gerichtsdiener
einen Gang ins Dorf bekommt.
Ein heißes Zechen gibt es in der Regel in der
Samstagsnacht, die zum Waldsonntag hinüberführt.
Da kann man länger schlafen und deshalb auch
länger und ausgiebiger trinken, und Beides thut man
auch gewissenhaft. Ein rauschendes Wirtbshauslebe«
entfaltet sich sodann am Sonntag. Auf diesen herr­
lichen Tag hat sich der Busche bereits mit dem
nöthigen Biergeld versorgt, die ganze Woche hat er


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 136.
Seite L.
18. Mai 1900.
Anfrage des Dr. Fakt erwiderte der Präsident, er
könne das Vorgehen des zweiten Vftepräsibentrn
Dr. Zakek bei der Schließung der letzten Sitzung
nicht billigen. Nach seiner Ansicht hätte die
Sitzung bloß unterbrochen werden sollen, bis
die Beschlußunfähigkeit des Hauses constatirt
werden konnte, worauf die Abstimmung noch­
mals vorzunehmen gewesen wäre. Die Czechen
waren mit dieser Auffassung, gegen welche
allerdings zahlreiche Präcedenzfälle aus frü­
heren Sessionen sprechen, nicht einverstanden
und erhoben lärmenden Protest. Der?ßraftbent
ordnete aber kurzer Hand die Reassumirung der
ungiltigen namentlichen Abstimmung au- der
vorigen Sitzung an, und der Namensaufruf
begann von Neuem. JedeSinal, wenn eine
namentliche Abstimmung vorgenommen wurde,
entfernten sich die Jungczechen, um den Saal
wieder zu betreten, wenn es sich um die llnter-
stkitzungsfrage für eine neue namentliche Ab-
stimmung handelte. Nach der dritten nament­
lichen Abstimmung mußte der Präsident con-
statiren, daß nur 93 Stimnien abgegeben wor­
den waren, und zwar alle gegen den einge­
brachten Antrag; vou den Czechen halte nicht
ein einziger gestimmt. Der Präsident erklärte,
die Sitzung unterbrechen zu wollen. Die Czechen
erhoben gewaltigen Lärm; sie drohten, den
Wiederbeginn der Sitzung nicht zulassen zu
wollen, und liefen dem Präsidenten, als er
unter dem Beifalle und Händeklatschen der
Linken den Saal vertirß, schreiend in die
Couloirs nach.
,Nach '/istündiger Pause erklärte der
Präsident die Sitzung wieder für eröffnet und
ordnete die Auszählung des Hauses an. Sofort
verließen die Jungczechen eilends den Saal.
Es wurde aber constatirt, daß ohne sie 123
Abgeordnete anwesend seien, das Haus daher
beschlußfähig sei. Nun erschienen die Jung­
czechen, von dem Gelächter der Zurückgeblie­
benen begrüßt, wieder im Saale und erhoben
neuerdings großen Lärm. „Die Sitzung ist
illegal l" schrien sie, „wir dulden nicht, daß sie
fortgesetzt werde. Fordern Sie uns nicht her­
aus, wir könnten noch anders kommen."
Abg. Dr. P a c a k nahm das Wort, um
den Nachweis zn liefern, daß der Dorgailg des
Präsidenten der Geschäftsordnung und der bis­
herigen Uebung widerspreche. Er führte einige
Präcedenzfälle aus der Präsidialzeit Smolka's,
Chlumrcky's, Abrabamowicz's und Katbrein's
an, wobei die Jungczechen bei jedem Namen
im Chorus riefen: Das war ein unpar­
teiischer Präsident, das war ein gerechter Präsi­
dent, das war ein objectiver Präsident, das
war kein Fuchs, und gerade den haben wir
gewählt!"
Als Dr. FuchS sich erhob, um zu er­
widern, wurde er von zahlreichen jungczechischcn
Abgeordneten grobkalibrig angeredet. Dir Herren
Sileny und Mastalka unterbrachen ihn fort-
während mit förmlichen Reden. Ihren beson­
deren Grimm erregte es, als der Präsident
zum Schlüsse feiner Ausführungen erklärte,
daß er sich nie dazu bewegen lassen werde,
gegen seine bessere Ueberzeugung die Geschäfts­
ordnung im Sinne der Obstruktion auszulegen.
Eine große Anzahl Jungczechen meldete sich
zum Worte. Der Präsident, welcher sah, daß
eine endlos andauernde Debatte bevorstehe, er­
klärte, er wolle die Sitzung schließen, wenn
die eingetragenen Redner auf das Wort ver­
zichten. Dies geschah unter der Bedingung, daß
die nächste Sitzung auf schriftlichem Wege an­
beraumt werde. Als der Präsident dann die
Tagesordnung der morgigen Sitzung dennoch
verkündete, meldete Dr. Brzoräd einen Protest
an. Für morgen ist also bereit- vorgeforgt.
(Fortsetzung de» Sitzungsberichte» au»
dem gc st eigen Abendblatte.)
Interpellationen
haben weiter eingebracht.
Die Abgeordneten Pomwer, 8e misch und
Genossen an den Unterrichtsminifter und an den
Leiter des Ministeriums des Innern, ob es ihnen zur
Kenntniß gekommen ist, daß die Ursache der bedenklichen
Ansrcgung in der deutschen Studentenschaft an
der Wiener Universität in dem Umstände z» suchen
ei, daß altherkömmliche Rechte zum ausschließlichen
Tragen einer bestimmten charakteristischen Art von Ab­
zeichen von später gegründeten Corporationen anderer
meist gerade gegensätzlicher Richtung verletzt worden find.
Die Abgeordneten verlangen, daß die Regierung bei
voller Aufrechterhaltung des Rechtes, Vereine zu gründen
und Abzeichen zu tragen, die altherkömmlichen, durch
langjährige Uebung erworbenen Rechte der bestehenden
tudentischcu Körperschaften deutsch-nationaler und
tudentisch-conservativer Richtung schütze und Angrisse
gegen dieselbe hintanhalten.
Die Abgeordneten R o s e r und Genossen an den
Ministerpräsidenten. Sie verweisen daraus, daß die seit
nahezu 120 Jahren in Geltung stehende geheime
Qualifikation der Staatsbeamte,» in den betreffen­
den Kreisen der Betheiligten ungemein hart und drückend
empfunden werde. Es erscheine unbillig, daß ein
Beamter von einer abfälligen Beurtheilung seiner
Amtsthätigkeit, welche ihn in seinem Fortkommen be­
hindert, keine Kenntniß erlangt und so nicht einmal in
der Lage ist, so weit dies möglich wär', die Gründe
seiner ungenügenden Qualification zu beseitigen. Die
Interpellanten heben u. A. weiter hervor, daß den
Angehörigen des Ofiicicrscorps ungünstige Eintragungen
in die QualisicationSliste bekannt gegeben werden müssen,
und stellen schließlich an den Ministerpräsidenten die
Anfrage, ob er Beranlaffung treffen wolle, daß die
geheime Qualistcation der staatlichen Bediensteten aller
Kategorien aufgehoben werde.
. Abg. Schücker und Ge». an den Handel»«
minister betreffend die definitiver Anstellung und Auf«
befferuug der Bezüge der Postexpcditoren und Post«
mampulatwnsdiurnisten;
.. Abg. B e r n e r und'Gen. an den Ministerpräsi­
denten als Leiter de» Ministeriums des Innern wegen
der Gebahrung der Brünner UnsallverficherungSanstalt
bei Erledigung de» Rentenansprüche;
Die Abg. K i e s e w e t t e r und Gen. an de»
Ministerpräsidenten als Leiter des Ministerium» de»
f nnern wegen Maßregelung von Arbeitern wegen deren
ugehörigkeit zu gesetzlich anerkannten Vereinen;
Abg. geller und Gen. an den Ministerpräsi­
denten als Leiter des Ministerium des Innern wegen
der Auflösung de» socialdemocratischen Wahlvereine»
„Carl Marx" in Teplitz;
Abg. Kiesewetter und Gen. a» den Acker­
bauminister wegen der angeblich geplanten Eingriffe
in die Ansprüche der Bergarbeiter an den Bruderladen
deS Schatzlarer SteinkohlcnwerkeS;
Abg. Krumbholz und Gen. an den Fiuanz-
minister wegen Aufhebung der Grundsteuer und Ein­
führung der progressiven Steuer au» dem wirklichen
reinen Einkommen;
Abg. Joseph Steiner». Gen. an den Mini»
lerpräfidentcn als Leiter de» Ministeriums de» Innern
wegen de» Vorgehens des Bezirkshauptmanne» in
Schlau;
Abg. Bareuther und Gen. an den Justiz­
minister wegen des Vorgehen» bei der Besetzung einer
Anzahl Oberlandesgerrchtsraths-Stellen;
Abg. Brät n ü und Gen. an de» HandelS-
minister wegen der Wahlen in daS HandlungSgehilfea-
Gremium und in das Krankencaffa-Gremium in Pilsen;
Abg. Berner und Gen. an den Justizminister
wegen des Vorgehens des Bezirksgerichtes in Rokitzan
gelegentlich eines StrikeS in der dortigco Gegend.
*
Die Berief»«» de» Einlasse» dauert M»
'/.» Uhr
Abg. Fort kommt auf die letzte Sitzung zurück
und erklärt das Vorgehen des Vicepräsidenten Zakek
anläßlich des SchluffeS der Sitzung für vollkommen
correet und fragt das GesammtprSstdium, ob eS geneigt
sei, in ähnlichen Fällen trotz aller Proteste ebenso vor­
zugehen.;
Der Präsident erklärt, daß er mit dem Vorgehen
deS Vicepräsidenten Zakek sich nicht einverstanden er»
klären könne. Er hätte die Sitzung nicht geschloffen,
sondern nur aus V« Stunde unterbrochen, bis die
nöthige Anzahl von Abgeordneten versammelt ist und
dann die Sitzung wieder aufgenommen. Der Präsident
ertlärt weitcrs, er vertrete die Anschauung, daß die am
Schlüsse der letzten Sitzung vorgenommene Abstimniung
reassumirt werden müsse, da nur 89 Abgeordnete ge­
stimmt hatten. Da aber mindestens 100 Abgeordnete
anwesend sein müssen, damit das HauS beschlußfähig
sei, war damals da» Hau» nicht beschlußfähig und
konnte daher weder den Antrag annehmen, noch ab­
lehnen; deshalb müffe die Reassumirung der Abstim­
mung stattfinden.
Namentlich« Abstimmungen.
Hierauf werden die von Abg. For-
mänek in der letzten Sitzung beantragte»
zwei namentlichen Abstimmungen vor­
genommen.
Abg. Dolezal stellt nach längerer Begründung
in böhmischer Sprache den Antrag aus Beidruck ein«
? «knickt und gespart, nun will er auch seine Freude
aben. Auf dem Kirchenplatze entfaltet sich vor dem
Zusammenläuten bereits das bewegteste Leben. Die
Kugel rollt, die Kegel falle», die Waldlerg'sang'ln
erklinge» und die Kruge schäumen. Eine Halbe nach
der andern wird hinuntergejagt, der Bursche bringt
es dem Diandl, dieses gibt eS an die Mutter, Base,
Schwester und Cameradin weiter, Die Bauern
stoßen an und lassen sich hochleben, dann schnupfen
sie und schreien und lärmen, bis das Zusammen-
läuten die lustige Gesellschaft in die Kirche ruft,
und nach dem Gottesdienste geht das alte Leben los,
das oft bis zur Nacht andauert und zuhause nicht
selten einen unharmonischen Abschluß findet, wenn
etz die Bäuerin wagt, die schrankenlose Bierfreude
des Mannes einer nichts weniger als schmeichel­
haften Kritik zu unterziehen. Da wird er dann selbst
„kritisch", greift nach Stock und Hut, zerhaut erst
noch einige Töpfe und Schüsseln und stürmt sodann
neuerdings ins Wirthshaus, um „seinen Gift" zu
löschen, wozu ihm die lange Nacht hinlänglich Ge­
legenheit bietet. Ein „Siman^l" will der Waldler
eben nicht sein.
Am tollsten aber hebt daS Trinken am Sonn­
tagnachmittag an, wenn im Dorfkruge die Musik er­
klingt und die lebenslustigen Paare den Rundum
und den Langaus tanzen. Da äerathen Spielleute
und Tänzer geradezu in einen Wettstreit, wer von
ihnen Meister im Trinken ist, und beide Seiten
fallen ihrer Virtuosität das glänzendste Zeugniß aus.
Die Spielleute sind immer durst g, sie trinken gratis,
indem sie von den Burschen mit Bier buchstäblich
überschüttet werden, damit sie tüchtig „aufblasen"
können— und sie trinken und trinken, daß ihnen
die Augen übergehen und die Westenknöpfe springen,
und kriegen doch nur in den seltensten Fällen einen
Rausch. Die Burschen aber stehen mit ihren
vollen Krugen und mit ihren „Menschern" vor dem
Orchester und singen den Musikanten ihre „Einfälle"
vo^ die von diesen getreulich nachgespielt und dafür
mir Bier und Geld belohnt werden. Ost artet dieses
„G'sang'lsingen" in ein „Trutzg'sang'lsiugen", und
dann, wenn eS in den Köpfen bereits bedenklich
gährt, in ein „G'raff" aus, wobei eS mitunter blutig
hergeht.
Doch auch die Männer sind anwesend und
zechen an einem Seitentische oder in einem Neben­
zimmer und haben ihre helle Freude an dem lu­
stigen Treiben der Jugend, bis auch sie „heiß" und
„singerisch" werden, wobei das Bier dann in schweren
Mengen fließt. Und so geht eS an jedem Sonntag
und am allerärgsteu ,m Fasching zu, wo man gar
keine Grenzen kennen will, indem man die letzten
drei Faschingstage buchstäblich ausschließlich auf dem
Tanzboden zubringt.
Auch bei einem „Standerl" (Ständchen), das
die Musikanten irgend einer gewichtigen Dorfgröße
zur Vorfeier deS NamenfesteS bringen, gibt es ein
gesegnetes Trinken, wobei sich meistentheils die Spiel­
leute auszeichnen, die als Honorar einen ganzen
Eimer Bier im Wirthshaus zn verzehren bekommen,
dem sie auch in allen Ehren den Garaus machen.
Der Wirth muß ihnen das Bier aus dem Keller auf
den Tanzboden oder in die Schankstube schaffen, und
nun schänken sich die begeisterte» Kunstjünger selbst
ein uuv lassen auch die Anwesenden mitleben, bis
der Eimer geleert ist, woraus dann die Zuhörer zn
zahlen beginnen, bis die weit vorgerückte Nacht dem
lärmenden Gelage ein Ende macht.
So -trinkt man im Böhmerwalde! Wie ersichtlich,
spielt unter den Getränken das edle Bier die Haupt­
rolle, während man den Wein gar nicht kennt,
trotzdem derselbe in größeren Gastwirtschaften er­
hältlich ist. Auch der Schnaps erfreut sich keiner be­
sonderen Beliebtheit. Mit Ausnahme von einigen
notorische» Schnapsbrudern wird er von Niemand
begehrt, nur wenn eine Wöchnerin den Besuch der
Dorfweibcr empfängt, die inS „Weihfatt" kommen,
d. i., ihre Geschenke bringen, will es die Sitte, daß
man sie mit Kornbranntwc in bewirthet. Schnaps wird
auch nach dem Federnschleißen und Flachsbrechen den
Mädchen verabreicht, Schnaps wird von den Hoch­
zeitsgästen getrunken, wenn die Braut zum Kirch­
gang abgeholt wird; da kreist das „Stamperl" in
der Runde von Gast zu Gast, und die Musikanten
spielen dabei lustig auf, bis man sich zum Kirchgang
anschickt.
Wie wir sehen, sind die Böhmerwaldler ei»
seelenvergnügtes Bölklein, und eS ist nur zu wünschen,
daß Gott diesen Leuten wieder bessere Zeiten schickt,
damit sie ihrer harnilosen Freude leben können.
Wenn sie auch mitunter etwas über die Schnur
hauen, so sind "sie doch ein gesunder, geweckter
Menschenschlag, bei dem daS Wort Bismarck's z»
Schanden wird: „Bier macht faul und kraftlos."


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 136
Seite%
18. Mai 1900.
Petition zum stenographischen Protokolle und stellt gleich»
zeitig die üblichen Abstnnmungsanttä^e.
ES wird in die namentliche» Abstim­
mungen eingegangen.
Nach der ersten Abstimmung constatirt der Präfi-
dent, daß nur 93 Stimmen abgegeben wurden, und
B ar sämmtliche dagegen. Da kein rechtSgiltiger Be-
luß vorliegt und das Haus beschlußunfähig ist, u n-
terbricht um */*6 Uhr der Präsident die
Sitzung auf eine halbe Stunde. (Stürmi­
scher Widerspruch bei den Jungczechen, Beifall auf der
Bnken. Rufe: DaS geht nicht, Herr Präsident! Wir
lasten uns nicht vergewaltigen. Wir werden die Wieder­
eröffnung der Sitzung nicht zulaffen!)
***
Die Sitzung wird um 6 Uhr wieder aufge­
nommen.
Der Präsident läßt das Haus auszählen; an­
wesend sind 123 Abgeordsnete, abwesend
I ämmtliche Czechen und ein großer Theil
er Rechten. Nach der Auszählung kehren die
ezechischen Abgeordneten unter Lärm in den Saal
zurück.
Mg. Paeäk erklärt, das Vorgehen des Präsi­
denten, nach constatirter Beschlußunsähigkeit die Sitzung
zu unterbrechen, widerspreche der Uebung, wie sie im
Hause gepflogen wurde, sowie den Bestimmungen der
Geschäftsordnung. Redner citirt unter Beifall seiner
? Parteigenossen mehrere Fälle, in welchen unter den-
elben Umständen vom jeweiligen Präsidenten der
Schluß der Sitzung verfügt wurde, protestirt gegen die
Fortsetzung der Sitzung, die er als illegal bezeichnet
und ftagt den Präsidenten, ob er geneigt sei, auf
Grund der Präcedenzfälle und auf Grund der Be­
stimmungen der Geschäftsordnung die Sitzung zu
schließen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den
Jungczechen.)
Präsident: Es wäre außerordentlich leicht und
tillig, wenn ich die Segel streichen und die Sitzung
einfach schließen würde, um in diesem Hause nicht noch
weitere Schwierigkeiten zu provociren. Ich werde das
aber nicht thun. (Zurufe bei den Czcchen.) Lasten Sie
«ich doch ausreden! Ich habe Herrn Dr. Paeäk ruhig
aussprechen lasten, Sie müßen das mir auch gestatten!
Ich bin nicht der Anschauung Dr. Pacäk's, sondern
vertrete ganz entschieden die Anficht, daß ich im Rechte
war, als ich die Sitzung unterbrach. Es ist richtig, daß
bei Abgabe der Stimmen nur 93 Herren gestimmt
haben. Diese 93 haben gegen den Antragsteller Dolesal
gestimmt, und kein Abgeordnetes speciell kein Jung-
czeche, hat für den Antrag ToleZal gestimmt. (Lärmende
Unterbrechung bei den Czechen. Abg. Sileny: Ein
Jurist kann nicht so sprechen. Weshalb fitzt ein Jurist
auf jenem Platze?)
Abg. Dolezal- Wir sind ja nicht verpflichtet, für
den Antrag zu stimmen. Wo steht das je geschrieben,
daß wir in der Sitzung stimmen müsten?
Präsident. Das habe ich ja auch nicht gesagt.
Abg. Hilenh: Sie können ja ebenso gut während
der Rede bestimmen, daß Sie den Schluß der Sitzung
feststellen.
Abg. MaStalka- DaS ist Sophisterei!
Präsident: DaS ist durchaus keine Sophisterei.
Als ich mich anschickte, oaS Äbstimmungsrefultat zu
«nunciren, find sämmtliche Herren Jungczechen in den
Saal hineingestürmt und haben das AbftimmungS-
resultat entgegengenommen. (Stürmischer Widerspruch bei
den Czechen.)
Abg. Mastalka: Aber das ist ja nicht wahr. Die
Mehrzahl von uns war draußen. Sie können fich über­
zeugen, daß das HauS beschlußunfähig war.
Präsident: In dem Momente, als ich den Be­
schluß veS HauscS enuneirte, war dasselbe nach meiner
innersten Ueberzeugung— und da rufe ich auch die
übrigen Mitglieder des Hauses zu Zeugen an— be­
schlußfähig. (Stürmischer Widerspruch bei den Czechen.)
Der beste Beweis dafür, daß das Haus beschlußfähig
war, liegt darin, daß nach der Unterbrechung, resp.
«ach der Wiederaufnahme der Sitzung 123 Abgeordnete
fa Saale anwesend gewesen sind.
Abg. Mastalka: Aber warum haben Sie denn
die Sitzung unterbrochen?
Abg. Prochaöka: Lasten Sie doch den Präst-
denten reden! (Großer Lärm und Zwischenrufe be: den
Schluß« will ich nur »och Etwas sagen, und das rede
ich offen und frisch von der Leber weg, wie der Wiener
sagt. „Ich werde mich nie und nimmer zur Obstruction
herbeilassen", (Lebhafter Beisall «nb Händeklatschen
links, anhaltender Lärm und Zwischenrufe bei den
Czechen) „und deshalb werde ich mich nie dazu her­
geben gegen meine beffere Ueberzeugung die Geschäfts­
ordnung im Sinne der Obstruktion auszulegen. Das
werde :ch nie thun. (Erneuerter Lärm und Zwischen­
rufe bei den Czechen.)
Der Präsident schreitet nun zum Schkuße der
Sitzung und beraumt die nächste Sitzung für
morgen 11 Uhr Vormittags an mit der T a g e s-
ordnung: 1. Wahl eines Mitgliedes in den Steuer­
ausschuß. 2. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Abg. Brzoräd protestirt gegen die Anordnung
dieser Sitzung und verlangt, der Tag der nächsten
Sitzung, sowie die Tagesordnung mögen auf schriftlichem
Wege bekannt gegeben werden.
Der Präsident nimmt diesen Protest zur Kenntniß
und schließt um 7 Uhr Abends die Sitzung.
„ Horica: Das ist ja keine Sitzung, dar ist
«iue Privatunterhaktung. (Andauernder Lärm.)
Präsident: Ich habe daher die Ueberzeugung
»nd vertrete fie mit gutem Grunde, daß der§ 48 der
Geschäftsordnung, auf den fich Abg. Paeäk beruft, nicht
«nwcnoba; war.
Abg. Stlenh: Richt Dr. Paeäk, sondern alle
Präsidenten haben fich daraus berufen; von der Tri­
büne des Präsidenten aus dulden wir keine Spitz­
findigkeit.
Abg. Mastalka: DaS ist eine sophistische Auf-
sastung, die man noch nie im Parlamente gehört hat.
Präsident: Ich bitte um Ruhe. Sie wollen ja
«eine Gründe nicht hören. Der§ 48 war nach meiner
innersten Ueberzeugung nicht anwendbar.
Abg. Silentz: Ihre innerste Ueberzeugung geht
m»S gar mchtS an.
§• 48 der Geschäftsordnung
tzmcht deutl.ch. Da oben fitzt ein Jurist, der muß die
^che nach der Geschäftsordnung aufklären. (Lärm und
Widerspruch ,be: den Czechen.) Nachdem nun§ 48
Iom Hage.
*** Ehrendoktoren. Aus Anlaß des 500jährigen
Bestandes der Jagellon'schen Univerfität hat der akade­
mische Senat in Kraka», wie daS Abendblatt des „Hlas
Näroäa“ berichtet, die Herren Hosrath Dr. Ritter von
R a n d a, Pros. Dr. H l a v a, Pros. Dr. G c b a u e r
und Oberbaurath Joseph Hl ävka zu Ehrendoctoren
ernannt.
*** Sterbefälle. Eine der tüchtigsten Mufik-
pädagoginnen unserer Stadt, Frl. Marie Proksch,
deren Anstalt fich seit Dccennicn mit Recht eines be­
deutsamen Rufes erfreut, ist gestern Vormittags im
64. Lebensjahre verschieden. Die Proksch'sche Schule,
die noch immer mustcrgiltig fist, wurde vom Vater der
Verblichenen begründet, nach deffen Tode vom Sohne
im Vereine mit der gestern verstorbenen Schwester
weitergeführt und nach dem Ableben Proksch's jun. von
Frl. Marie Proksch, daS in Frl. von Wallpach bei der
Leitung deS Institutes eine bewährte Stütze hatte, in
den alten Traditionen dirigirt. Ungezählte Jünger
beiderlei Geschlechtes, von denen viele den Ruf vor­
züglicher Musiker und Pädagogen errungen haben, jstnd
aus der Proksch'sche» Schule heworgegangen. Die
Dahingegangene, welche in den vornehmsten Kreisen der
Gesellschaft verkehrte, war aber auch wegen ihrer per­
sönlichen Eigenschaften hoch geachtet und geschätzt; sie
war gar oft nicht nur die Mufiklehrerin, sondern auch
die Freundin, auf deren Rath man viel gab. Und bei
alldem war fie, wie die ihr schwesterlich zugethane von
Wallpach, die personificirte Bescheidenheit. Nach dem
Gesagten kann es nicht überraschen, daß fie für die
Nothleidenden ein äußerst zugängliches Herz hatte. Um
nur ein Beispiel anzuführen, erwähnen wir, daß fie in
Reichenberg eine Blindenstiftung errichtet und letztwillig
den Wunsch ausgesprochen hat, ihren Sarg nicht mit
Kränzen zu bedecken, sondern das Geld lieber dieser
Stiftung zuzuführen.— Das Leichenbegängniß findet
morgen um 4 Uhr Nachmittags aus dem Trauerhause
in der Liliengasse nach dem Wolschaner Friedhofe statt.
Vorgestern Abends ist hier Herr Emanuel N o-
v otnh, jub. k. k. Oberlandesgerichtsrath, Ehrenbürger
der Stadt Reugedein, im 82. Lebensjahre verschieden.
Die Beerdigung findet heute um 6 Uhr Nachmittag«
von der Centraüeichenhalle deS Wolschaner Fttedhofes
auS statt. Der Verblichene war Vater des t k. Notars
Herrn Dr. Ottokar Novotnh.
Bon einem schweren Verluste wurde Herr Carl
Ritten Prokurist der Böhmischen Unionbank, be­
troffen, indem ihm seine Gattin Caroline durch den
Tod entriffen wurde. Die Verblichene wird morgen um
2 Uhr Nachmittags auS dem Trauerhause in Wein­
berge, Havlilekstraße Nr. 62. auf dem Weinberger Fried­
hofe im Familiengrab« zur ewigen Ruhe beigesetzt
werden.
*% Ger türkische Sprachkurs, welcher heuer
von der Deutschen Gesellschaft für Mtetthumskunde in
Prag veranstaltet wurde und fich einer äußerst zahl­
reichen Theilnahme erfreute, fand gestern im Vortrags-
saake deS CarolinumS seinen Abschluß, der mit einer
ebenso warmen, als ehrenden Ovation für den vor­
tragenden Lehrer, Herrn UniverfitStS-Profeffor Dr. Max
G r ü n e r t, verbunden war, der Damen und Herren
der ersten Kreise der hiestgen Gesellschaft zu seinen
Hörerinnen resp. HSrem zählte. Am Schkuße der gestri­
gen 20. Vorlesung nahm Herr Professor Grünert Ab­
schied von seiner Zuhörerschaft und betonte, daß der
«icht anwendbar war, da ja daS Haus beschlußfähig erste Versuch, das Wesen der orientalischen Sprachen
»ar, kann man fich auch nrcht aus ihn berufen. Zum I Weiteren Kreisen, wenn auch nur in beschränktem Maße,
verständlich zu machen, aus ungeahnt stuchtbaren Boden
gefallen sei, weshalb man annehmen könne, daß auch
die weitere Absicht, die orientalischen Sprachen (heue,
noch Arabisch) in volksthümlicher Weise vorzuführen,
gewiß denselben Anklang finden werde. Stürmische,
Beisall belohnte die Motte des Professors, dem Namen«
der CurSbesuchenden folgende Widmung überreicht
wurde: „Ein edocksodä wird genannt— Wie bekannt
— Im Morgenland— Ein Lehrer, dem Vieles ist
bekannt— Wie dies denn auch ein Jeder weiß—
Der Türkisch hat studirt mit Fleiß.— Ein Lehrer—
Ist deS Wissens Vermehrer— Und des UnwiffenS
Bekehrer.— Auf der höchsten Stufe— In diesem
Berufe— Aber steht— Wer Alles versteht— Als
ein Gelehrter— Mit den feinsten Geisteswassen Be­
wehrter— Don uns Allen Hochverehrter.— ülemi
heißt er— Ein solcher Meister— Im Reiche der
Geister.— Segen und Heil— Sei ihm zu Theil—
Alleweil I— Und solch' ein Edler— Der Jugend
Veredler— Stieg von seiner hehren Stufe— Folgend
unser'« zagen Rufe— Hernieder zu gemeinnützigem
Behufe.— Er lehrte uns mit Anregung— Der
fremden Sprache Ein- und Auslegung— Das Tiefe
und das Seichte— Dar Schwere und das Leichte—
In Gedanken stark— Mit Worten voll Mark— Bis
all' die Versammetten— Türkisch ihm nachstammelten.
— Sogar Damen, putzige— Aber nicht nichtsnutzige
— Schtteben mit dem xalöw, Stift— Die schöne
Schrift— Mit den vielen Verzierungen— Punkti-
rungen— Und Schattirungen— Manchmal mit
— Radirungen.— Wobei zu achten, daß die Feder
passe— Die man richtig fasse— Beim hokkä, dem
Tintenfasse.— Für all' seine Bemühung— Und
Erziehung— Möchten gern wir ihm danken— Richt
bloß in Gedanken— Aber wir schwanke»— Wie es
zu ranken.— Ob ich gleich es auch erwog:— Schirab
war— my?— Scharäb jog4-— Doch diese Rath-
lofigkeit— Sei keine Thatloflgkeit;— Zwar hab' ich nichts,
gar nichts als Lieder— Doch was ich habe, nimm e«
wieder— Geboten wird es treu und bieder.— Nimm
es freundlich, was ich habe— Als großen Dankes
kleine Gabe.— Statt zum Schmause— Sende» wir
in Deine Klause— Des Himmels besten Segen—
Auf Gottes Gnadenwegen— Daß Dir im heimischen
Hause— Stets das Heimische hause.— Alläh, der
Gnadenspender— Und der Schadenwender— Behüte
Deinen Ausgang— Und Deinen Nachhausgang.—
Er lasse Dich wallen— Zur Freude von uns Allen—
In seinem Wohlgefallen!— Wir bete» still:—
Inschalläh, so Gott es will!— Mit Gruß— Zum
Schluß— Und Abschluß— Dieser Huldigung— Bitt'
ich um Entschuldigung— Daß ungenannt ich bleibe—
Und mich nicht unterschreibe— Wie ein Sultan, ein
kleiner— Mit feiner— Togni, sondern nur allge­
meiner—" Auch Einer.
*** U.-G B „Liedertafel der deutschen Stu­
denten" in Prag. Die für heute angesagte Fr üh-
lingsliedertasel findet wegen der ungünstigen
Witterung erst Montag den 21. d. M. im Cafino«
garten statt.
**• Deutscher Schulvercin. Die XX. ordentliche
Hauptversammlung findet Sonntag, den 3. Juni um
10 Uhr Vormittag im Stephaniefaake in Graz mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Erstattung deS
Rechenschasts-Berichtes über die Vereinsthätigkeit während
des XX. Vereinsjahres 1899. 2. Bettchterstattung des
Ausstchtsrathes. 3. Ergänzungswahl für die Vereins­
leitung dann Neuwahl des Ausstchtsrathes und deS
SchiedsgettchteS. 4. Bettchterstattung über die Thätig»
keil der Gaue. 5. Bettchterstattung der VereinSleitting
über die Ausführung der Beschlüsse der vorjähttge»
Hauptversammlung. 6. Bettchterstattung und Beschluß«
saffung über einen Antrag der Vereinsleitung.— Zur
Theilnahme an der Hauptversammlung mit berathender
und beschließender Stimme find (nach §. 23 der Satzun­
gen) nur die Mitglieder der Vereinsltttung, des Auf-
fichtsrathes und des SchiedsgettchteS, sowie die Vertteter
der Gauverbände und l^tsgruppen, welche fich im Besitz«
von Vertreterkatten (graue Farbe) befinden, berechtigt.
Als Zuhörer werden nach Maßgabe des zur Verfügung
stehenden Raumes auch andere Vereinsmitglieder, welche
im Besitze von Theilnehmerkartcn (lichtbraune Farbe)
find, zugelassen.— Fest-Ordnung: Samstag, den 2. Juni
Abends 8 Uhr: Begrüßungsabend in den Annensälen;
Sonntag, den 3. Juni Frühstück im Stadtpark, 10 Uhr
Vormittags Hauptversammlung im Stephaniesaale.
Nach Schluß derselben Mittagessen i» den verschiedenen


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 13$.
Seite 5.
18. Mai 1900.
Gastwirtschaften. Hieraus kleinere Ausflüge. Abends
8 Uhr großer Festcommers in der Jndustriehalle. Mon­
tag den 4. Juni ge«einsamer Ausflug nach Deutsch-
Landsberg.
Promolio». Herr MUC. Alfred Bock aus
Hodolein bei Olmütz wird Samstag den 19. d. M. um
I Uhr Nachmittag» »um Dortor der gefammte» Heil­
kunde promovirt werdm.
»*» Die ryPhns-Epwemie in Prag. Das
ßädtische Phyfieat veröffentlicht eine Belehmng über die
Verhaltungsmaßregeln, um fich nach Möglichkeit gegen
die Epidemie zu schützen. Bor Allem ist e» in den ge­
fährdeten Stadttheilen des Jnundationkgebietes geboten,
bei« Genuß de» TrinkwafferS sehr oorfichtig zu sein,
da die TyphuSbacillen bekanntlich durch dieses ihren
Leg in den menschlichen Organismus finden. Nicht
mindere Gefahr bringt natürlicherweise der Genuß des
MoldauwasserS aus de» Hydranten mit fich, und es
muß aufs Eindringlichste davor gewarnt werden, dieses
Waffer zu trinken. Um fich vor der drohenden Ansteckungs­
gefahr zu schützen, muß da» Trinkwaffer aus den
Brunnen vor dem Genuffe durch längere Zeit
gekocht werden. Auch daS weiche Master, da» man
tzm» Waschen, zum Abspülen des Eßgeschirrs und theil
wcise auch zur Zubereitung der Nahrungmittel benutzt,
muß vor dem Gebrauche abgekocht werden. Richt minder
hat man daraus zu sehen, kein rohe» Grünzeug zu effen,
insbesondere das in Mistbeeten gezogene. Alle Räum
lichkeitcu, die durch da» Hochwaffer überschwemmt waren,
«üffen auf» Sorgfältigste gereinigt werden. Selbstver­
ständlich muß sofort bei den ersten Anzeichen der Er­
krankung ein Arzt ronsultirt werden. In vielen Fällen
ist die Uebcrführung des Kranken ins Krankenhaus an-
gezrigt. Wenn der Kranke in häurlicher Mege verbleibt,
muß zur Vorbeugung der Ansteckungsgefahr eine pein-
llche Desinfektion aller Gegenstände, die mit ihm in
Berührung kommen, platzgreifen und die Personen, die
den Erkrankten pflegen, müflrn auf die peinlichste
Reinlichkeit bedacht sein. Alle Brunnen im Jnundatwns-
gebiet find abgesperrt. Das Trinkwaffer wird aus die
Kieinseite in einem Wagen, in die Josephstadt und aus
die Altstadt in fünf und nach Holleschowitz in einem
Wagen transportirt. Wetters wird das Publikum daraus
aufmerksam gemacht, daß folgende Brunnen,
die in der Nähe des Jnundattonsgebietes liegen, trink-
tareS Waffer enthalten: Der Brunnen i« Gebäude
de» LandergerichteS in der Zeltnergaffe, der öffentliche
Lmnnen auf dem Kleinen Ring, im Hause Nr. 479/1.
„Seim Binder") und die St. Wmzelsquelle auf der
•fett» Neustadt in Nr. 423/2, („Zur Stadt Beneschau")
in der Wyschehrader Straße. Die abgesperrte» Bmnnen
«erden vom städtischen Chemiker untersucht und unter
|) (R«$fenut «ertöte»)
Drei Theilhaber.
Roman von Brei Harte.
ES war sehr rührend und kudlich zu-
S' ’', daß dies offenkundige Zeugniß von dem
thu« der Natur ihre Hoffnungskrast neu
belebte: das Gold war dagewesen— sie hatten
es sich nur entgehen lassen. Aber, wo die- her­
kam, konnte noch mehr gefunden werden. Es war
ßl der beste Baveis von der Ergiebigkeit des
LieferbergeS. So deutlich spiegelten sich diese
Kranken in ihren Mienen, daß ein gelegentlicher
Beobachter, der ihre strahlenden Blicke mit den»
«tchdenklicheu Ausdruck der wirklichen Besitzer
Verglich, sicherlich geglaubt hätte, sie seien die
glücklichen Finder. Ihr Anblick erregte Barkers
Mitgefühl; Stach verwunderte sich darüber,
Demorests Gesicht wurde noch ernster und Steptoe
bch sie «ii Verachtung an. Nur Whisky Dick
verharrte anscheinend« stnmpssinniger Theiß,
nahmlofigkeit, denn er war gerade »m Begriff,
einen verzweifelten Versuch anzustellen, um fich
«churaffen. Schließlich gelang eS ihm auch; ja
er brachte eS sogar so weit, daß er auf emen
Stuhl steigen und den Becher erheben konnte,
der freilich in seiner Hand auf bedenkliche Werfe
Dankte. Das that jedoch der Festigkeit feiner
Stimme feinen Abbruch als er begann:
„Meine Herren! Lasten Sie uns auf einen
glücklichen Erfolg des des —“
„DeS nächsten Unternehmers trinken!" fiel
Barker ungestüm ein und sprang auf «neu
Ausstcht der Kanzlei der städtischen Wafferwerke gerei­
nigt. Wenn stch das Waffer der betreffenden Brunnen
dann als gesundheitsunschädlich eriveist, werden ste
sofort wieder für den bffcntichen Gebrauch geöffnet
werden.
*** «reuzregulirungscon,mission. Nach den
Bestimmungen des Staatsvertrages zwischen Oesterreich
und Bayern vom 24. Juni 1862 wird Heuer die Haupt-
reoifion der böhmisch-bayrischen Grenze unter der
Leitung von Commiflären, welche von den beiden
Regierungen speciell hiezu bestimmt worden find, statt­
finden. Für Oesterreich wird als Commiffär bei der am
22. Mai L I. beginnenden Revision der Statthalterei-
rath Herr Heinrich Wojäcek und als sein Vertreter
der Bezirkscommiffär Herr Dr. Franz Graf Monte-
ruceoli, für die Regierung von NiederBayern der
königliche Regierungsrath Herr Georg Hübscher
fnngiren.
Personal Nachricht. Zum staatsanwaltichaft-
lichen Funktionär beim Bezirksgerichte für Ucbcrtrctun-
gen wurde 'an Stelle des zum Leiter des Bubcntscher
CommiffariateS ernannten PolizcicommiffärS Herrn
K n a h l der Polizeicommiffär Herr Wenzel V h b o r n y
«nannt.
* Die föniftf. böhm. LaudeSeasf» wird
anläßlich der Reinigung der AmtSräumlichkciten vom
21. bis einschließlich 23. d. M. nicht amtiren, weshalb
an diesen Tagen Zahlungen weder angenommen noch
geleistet werden.
.** Das k. f. Hanptstciieramt i« Weinberge
bringt zur Kenntniß, daß anläßlich der Reinigung der
Amtslocalitäten Samstag den 19. d. M. Zahlungen
weder geleistet noch angenommen werden.
Deutsches Mägdeheim und Dienstboten
chule. Deutsche Mädchen finden jederzeit gegen
Zahlung von 80 Kreuzern pro Tag Unterkunft, Ver-
köstigung und Unterricht in allen häusliche» Arbeiten,
in der Putzwäscherei, im Plätten und Frisiren, wie auch
unentgeltliche Stellenvermittlung im neuen Heime,
BartholomäuS-Gaffe 3, wo ausgedehnte Localitätcn
zur Verfügung stehen.— Daselbst werden Aufträge
Ür Wäschewaschen. Vorhänge- und Spitzenputzen ent­
gegengenommen und prompt ausgeführt; zum Wäsche­
trocknen wurde ein eigener Garten gemiethet.
*** Predigt. In der Zigeuner-Synagoge findet
hindurchzwängt und Anstrengungen macht, sich hinab«
zustürzen. Em Wachmann, ein Raseur und mehrere
Andere rttten rasch ins Haus, um das Unglück zu ver­
hüten, ste kamen aber schon zu spät, denn ehe ste in
ven zweiten Stock gelangt waren und zwei versperrte
Auren aufgebrochen hatten, lag bereits das Mädchen
schwer verletzt und bewußtlos auf dem Trottoir der
Wembergergaffe. ES war dies die 23sährige Kohlen-
bandlerstochter Marie Neuber, welche gewaltsam ihrem
Leben ein Ende machen wollte. Der rasch herbeigeholte
Polizeiarzt Herr Anton Lazna consiatirte einen Schädel-
bruch, eine Gehirnerschütterung und mehrere leichtere
Verletzungen. Er ließ das Mädchen im Ambulanzwagen
der Rettungsstation in das allgemeine Krankenhaus
überführen. Das Mädchen, welches schwachsinnig war,
bcgmg den Selbstmordversuch in einem Anfalle von
Geistesstörung. Es war in der letzten Zeit melancholisch
und schon vorige Woche aus dem Elternhause entwichen.
Mx Vorfall hatte selbstredend eine große Menschenan­
sammlung zur Folge.
die Predigt morgen um 10 Uhr statt.
*** Line aufregende Seen- spielte stch gestern
um 4 Uhr Nachmittags in Carolinenthal beim Hause
NC. 140, Eck der Palacky- und Weinbergergasse, ab.
Mehrere Paffanteii wurden durch das Klirren einer zer­
trümmerten Fensterscheibe im zweiten Stockiverke deS
genannten Hauses aufmerksam gemacht, daß stch dort
Etwas ereignet habe. Sie blickten hinauf und bemerkten
zu ihrem Entsetzen, daß sich ein etwa 20jähriges Mäd­
chen durch die Oeffnung des zertrümmerten Fensters
— 7—
weiten Stuhl, von dem er mit strahlender
Freundlichkeit auf die Anwesenden herabschaute.
„Und möge das Glück denen lächeln, die es
Hon längst verdient hätten!"
Seine warme und aufrichtige Begeisterung
machte dem Schweigen ein Ende, in das sich
alle gehüllt hatten. Andere Trinksprüche wurden
ausgebracht und bald herrschte allgemeine Heiter­
est. In seiner gehobenen Stimmung gesellte sich
Barker zu Ban Loo und erzählte ihm voll Ver­
traulichkeit, mit dem ihm eigenen jugendlichen
Feuer das große Geheimniß seiner Verlobung
mit Kitty Carter. Van Loo hörte ihm höflich
und aufmerksam zu, auch ließ er es nicht an den
herkömmlichen Glückwünschen schien. Dabei wan­
derten jedoch seine Blicke unstät bald zu Stacy,
und dann wieder nach dem Goldschatz hinüber.
BarkcrS leicht erregbares Gemüth überkanr ein
Gefühl der Enttäuschung. Vielleicht hatte er den
feinen Weltmann mit seinem Herzenserguß ge-
langweilt, oder durch die offene Mittheilung den
guten Ton verletzt? Seine Unerfahrenheit kam
ihm aufs neue zum Bewußtsein, und er trat
betrübt zur Seite, während Van Loo die Ge­
legenheit benutzte, um Stacy anzureden.
„Ich höre soeben, daß Barker mit Fräulein
Carter versprochen ist," sagte er mißbilligend,
und ei» überlegenes Lächeln spielte um seine
Lippen. „Ist das wirklich wahr?"
„Jawohl. Warum denn nichts" lautete
Stacys unumwundene Antwort.
Van Loo lächelte verbindlich. „Freilich,
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 16. Mai Nachmittag. Die De­
pression ist weiter bedeutungsloser geworden, dagegen
hat sich das Depressionsgcbiet im Nordosten südwärts
nach Norddeutschland ausgebreitet, während andererseits
der hohe Druck sich über den britischen Inseln befindet.
In Folge der Druckvertheilung wehen in Deutschland
meist nordwestliche Winde mit wechselnd bewölktem,
kühlem Weiler, aus der Strecke Pommern-Psalz war der
Morgen heiter; im nördlichen und mittleren Deutschland
fanden in Folge dessen wieder empfindliche Nacht­
fröste statt.
Muthmaßliche Witterung am 18. Mai:
Abwechselnd heiter und wolkig, kühl, geringe
Niederschlage.— Nachtfrost und Reif.
WafferflandS-Prognose für die Elbe in
Aussig vom 17. Mai 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferftand betragen -s- 108 Ctm. gegen
-s- 96 Ctm. heule und -s- 198 Ctm. im Vorfahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferftand,
von+ 90 Ctm. erwartet gegen -f 77 Ctm. heute
und -s- 186 Ctm. im Vorjahre. i
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und
12.000 Kronen sind die Haupttreffer der Invaliden--
dank-Lotterie, welche mit 20-/, Abzug baar ausgezahlt i
werden. Wir machen unsere Leser darauf aufmerksam,-
daß die erste Ziehung unwiderruflich morgen den 19.<
Mai stattfindet.
Dereins-Aachrichte«.
*** Akademischer Verein deutscher Historiker
in Prag. Alle Mitglieder werden dringend ersucht,
an dem für Samstag oen 19. Mal geplanten Ausfluge
nach Carlstein theilzunehmen. Die Abfahrt erfolgt um
1 Uhr 42 Minute» Nachmittags vom Franz Joseph-'
Bahnhöfe (resp. vom Smichower Bahnhöfe). Von Mit­
gliedern eingeführte Gäste sind willkommen.
warum sollte es nicht wabr sein? Aber einiger­
maßen unerwartet ist es hoch."
„Sie kennen einander schon so lange wie er
hier aus dem Kieserberg wohnt," erwiderte Stacy.
„Gewiß— ohne Zweifel," sagte Van Loo.
„Ich dachte nur, daß cr jetzt —"
„Hm— er hat jctzt Geld genug um zu
heirathen und wird es thun."
„Was meinen Sie— ist er nicht etwas
zu jung?" fuhr Ban Loo noch imurer in miß­
billigendem Tone fort. „Und sie hat nichts.
Wartet den Gästen in ihres Vaters Hotel zu
Boomville bei Tische auf, nicht wahr?"
„Jawohl. Was thut das? Wir wissen es
alle."
„Natürlich. Für sie ist's ein großes Glück
— und für ihren Vater. Er bekommt einen
reichen Schwiegersohn. Etwa zweihnnderttausend
wird wohl sein Antheil betragen. Kann mir
denken, wie entzückt der alte Carter ist."
Der Gedanke war Stacy auch schon ge­
kommen; ihn aber aus dem Munde des über­
klugen jungen Fremdlings bestätigen zu hören,
sagte ihm keineswegs zu. „Ich wette, Barker
wird darüber nicht böse sein," versetzte er trocken
und wandte sich ab. Innerlich ärgerte er sich
jedoch nicht wenig, daß man glaubte, einer der
drei ausgezeichneten Theilhaber vom Kieserberg
hätte stch anführen lassen, wie ein junger Gimpel.
Plötzlich verstummte das Gespräch in der
Hütte; das laute Lachen hörte aus. Unwill­
kürlich drehten sich alle um und schauten nach


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 136.
Seite 6.
18. Mai 1800.
Gerichtssaal.
Mord aus Rache.
Prag, 17. Mai.
Die blutige That, die sich am 27. März l. I. in
der Villa der Frau Dick-Braue in Bnbentsch zn-
etragcn hat und welcher diese zum Opfer gefallen ist,
eschästigtc heute beim Strafgerichte die Richter aus
dem Volke. Den Vorsitz führt Herr Oberlaudesgerichts-
rath Stalla, die Anklage vertrat Herr LGA. Dr.
Vorel und als Vertheidiger fungirte Herr LGS.
S ch e i d l c r. Der Schmurgerichtssaal war von Zuhörern
stark besucht. Nachdem die Jury ausgelost worden war,
nahm der Vorsitzende die Generalien des Ange­
klagten ab, aus denen hervorging, daß Joseph Pospisil
46 Jahre alt, Vater von sechs unversorgten Kindern
und bereits einmal wegen schwerer körperlicher Be­
schädigung, zweimal wegen Uebertretung des Diebstahls
und einmal wegen Ehrenbcleidigung vorbestraft ist. Der
Angeklagte gab die Antworten mit leiser Stimme
ab, senkte zumeist den Blick und war anständig gekleidet.
Vorsitzender (zum Angeklagten): Fühlen Sie
sich schuldig?— Angekl. (mit leiser Ctimurc): Nein.
— Bors.: In der Anklageschrift heißt cs, daß Sie sich
wiederholt roh benommen haben; Sie haben Ihren
srühcrcn Dienstherrn im Jahre 189-1 mit einem Messer
gestochen und wurden dafür zu zwei Monaten Kerkers
verurtheilt?— Der Angeklagte gibt dies zu.—
Bors.: LSonn sind Sie tu den Dienst der Frau Dick
getreten?— Angekl.: Im Jahre 1899.— Bors.:
Und blieben dort bis zum 87. März I. I., dem Tage
der Tbat; was waren Sie dort?— Angeklagter-
Gärtner.— Bors.: Haben Sie Gehilfen gehabt?—
Angekl.- Ja. aber nur manchnml.— Bors.: Was
für einen Gehalt hatten Sie?— Angekl.. Im
Sommer 6'/- Gulden.— Bors.: Wie haben Sie sich
mit ibrer Dienstfrau vertragen?— Angekl.- Ich bin
ihr in jeder Beziehung entgegengekommen.— Bors.:
Und ihrer Tochter gegenüber?— Angekl.: Auch.
Bors.: Sie werden auS den Zeugenaussagen
hören, daß Sie grob waren.— Angekl.: Ich bitte
nein.— Bors.: Hatten Sie keine Verdrießlichkeiten?
— Angekl.: Niemals.— Bors.: Sollten Sie nicht
aus dem Dienste entlasten werden?— Angekl.:
Nein.— Bors-- Erinnern Sie sich an den verhängniß-
vollen Tag, den 37. März dieses Jahres? Wann kamen
Sir an diele,» Tage in die Arbeit?— Angekl.:
B m» 6 Uhr.— Bors.: Was machten Sie im
en?— Angekl.: Ich habe die Mistbeete her­
gerichtet und Blumen theils ausgegraben, theils um­
gegraben.— Bors.. Wohin sind Sie dann gegangen?
— Sinnet!.: Auf Branntwein.— Bors.: WaS
haben Sie getrunken?— Angekl.: Vier Gläschen
Schnaps „t'ert“ zu drei Kreuzern.— Bors.: Wann
find Sie zur Arbeit zurückgekehrt?— Angekl.: Um
hach II Uhr.— Bors.: Wann haben Sie zu Mittag
gegessen?— Angekl.: Um halb zwölf.— Bors.:
WaS machten Sie nach dem Mittagmahl?— Angekl.:
Ich ging wieder arbeiten.
Dorf. Nein; Sie gingen anf Bier; wie viel
haben Sie da getrunken?— Angekl.- Bier Glas
Bier.— Bors.: Hat denn die Gärtnerei so viel ein­
getragen, daß Sre so viel trinken konnten 7— Ange-
der Thür. Von dem sinsiern Bergabhang her
tönte ein wundervoller Tenor zu ihnen herauf,
dessen Wohlkiang durch die Entfernung noch er­
höht, «sie eine Geisterstimme aus der Dunkel­
heit schallte:
.Wenn ich iuS SluSkanb geh',
Dich nimmer wickerfeh',
Dann weine, weine,
So ganz allein«."
Die Männer sahen einander an. „DaS ist
JackHanilin," sagten sie. „Was führt den her?"
„Wo frisches Fleisch ist, sammeln sich die
Wölfe/' sagte Steptoe mit seinem rohen Lachen
und einem Seitenblick auf den Goldschatz. „Habt
ihr nicht gewußt, daß er gestern von Red Dog
herübergekonmien ist?
„Ihr braucht Jack nur freie Hand zu lassen
und ihm fein Spiel nicht zu stören, dann ge­
winnt er euch den ganzen Rummel dort ab, ch'
noch die Sonne aufgeht," sagte einer der alten
Ortsbewohner.
„Und TagS darauf hat er alles wieder ver­
loren," fügte ein anderer hinzu.
„Aber so oder so, er läßt sich kein graues
Haar drum wachsen und verzieht keine Miene,"
öußcrte ein dritter. „Weiß Gott. ich hab' ihn
singen hören wie jetzt, wenn er mit fünftausend
Dollars in der Tasche vom Spieltisch ausstand,
oder keinen rothen Heller mehr im Sack hatte."
Van Loo, der eigenthümlich lächelnd zuae-
hört hatte, fiel jetzt mit größter Mißbilligung
ein: „Man muß doch aber auch bedenken, was
klagtcr: Nur manchmal.— Bors.: Wann kehrte»
Sie m den Garten zurück?— Angekl.: Um 1 Uhr.
— Bors.-Wer kam dahin?— Angekl.- Der Gärtner­
gehilfe Jahoda.— Bors.: WaS wollte er?— An­
gekl. Er bestellte Blumen.— Bors. WaS machten
Sie?— Angeklagter- Ich habe Blumen um­
gegraben.— Vorsitzender: Mit was für einem
Werkzeuge?— Angeklagter- Mit einer kleinen
Gartenhocke.— Der Vorsitzende ergreift die
auf dem Gerichtstische liegende Hacke, zeigt fie dem
Angeklagten und fragt ihn, ob das die Hacke
war.— Der Angeklagte besaht dies.— V o r s.-
Also mit dieser Hacke haben Sie die Blume» umge­
graben? Was geschah weiter?— Angekl.-FrauDick
kam zu mir und ärgerte mich. Hieb« kam fie unter die
erhobene Hacke zu stehen und erhielt einen Schlag.—
— Bors..- Also jetzt geben Sie zu, daß Sie mit Frau
Dick in Streit gerathen find. Was folgte dann?
— Angekl.: Ich weiß es nicht, ich war ganz ver­
wirrt; ich glaube, sie hat sich gebückt.— Bors.: WaS
thaten Sie?— Angekl.: Ich ging meinen Rock
suchen, fand ihn aber nicht; ich war wie von Sinne».
Bors.: Sie sagten vor dem Untersuchungsrichter,
Sie hätten den Rock angezogen und um Hilfe gehen
wollen. Wie lag die Frau, als Sie fie mit der Hacke
schlugen?— An gell.: Das kann ich nicht bestimmt
sagen.— Bors.: Sie sagten früh«, sie sei auf die
Seite gcsalleu. Was wachten Sie weiter?— Angekl.:
Ich kann mich nicht erinnern.— Vor?.: Nur an daS
Verhängnisvolle erinnern Sie sich nicht. Ich werde
Ihnen Ihre Aussagen vorlese»: Als ich mit dem Aus-
grade« von Veilchen beschäftigt war, kam Fra» Dick zu
mir. Die Frau bückte sich, um nachzusehen, da siel die
ausgezogene Hacke zufällig auf ihre« Kopf. BIS sie den
Schlag bekam, stürzte sie und kam auf die Seite zu
liege«. Sie wollte sich erheben, vermochte eS aber nicht.
Ich faßte sie au der Hand, um ihr zu helfe», aber ich
zitterte so, weil ich sah, daß jede Bemühung vergeblich
wäre. Ich ließ sie liegen, lies ins Gartenhaus, um
mir deu Rock anzuziehen und Hilfe herbeizurufen. Ich
u«r aber so aufgeregt, daß ich den Rock nicht gleich
finden konnte. Inzwischen kamen die Hauskeute herbei.
— Bors.: Wie viele Schläge brachten Sie der Fra«
bei?— Angekl.: DaS weiß ich nicht.— Bors.:
Erhielt die Frau nach mehrere Schläge?— Angekl.-
Ich kann mich nicht erinnern.
V» r.: Also werde ich eS Ihnen sagen. 6 i r
haben mit der kleine« Hacke die Frau
zu Boden geschlagen, habe« fie liegen
gelassen und sind inS Glashaus ge­
gangen. um diese Hacke (der Bor­
st tz e n d e zeigt eine große Taglöhner-
backe) zu halrn, die viel wuchtiger ist.
Mit biesr« Rückt» dieser Hacke haben
Sie der ung l ü ckli Leu F r «u den Schädel
zertrümmert. Ich bitte, meine Herren (sagt der
Vorsitzende zu den Geschworenen gewendet), das ist eine
schwere Hacke. (Zum Angeklagten): Die Zeugen er»
klären, daß Sie diese Hmke in Ihrer Hand gesehen
haben und die Gerichtsärzte sage» «uS, daß eine solche
.Hacke geeignet ist, einen Schädel zu zertrümmern. Die
Klage reducirt daran-, daß Sie Ihre Brodherri» er­
morden wollten, da fie sich der schon auf dem Boden
liegenden Frau noch einmal näherten und ihr mit einem
so schweren Instrumente mehrere Schläge versetzte», von
— 8—
für einen schädlichen Einfluß ein solcher Mensch
auf die armen Bergarbeiter ausübt, die ihr Brot
so sauer verdienen muffen und den Ertrag einer
ganzen Woche an ihn verspiele« wie nichts. Das
überlegt niemand; aber ich weiß, wie schwer es
hält, von den Goldwäschern das Pachtgeld für
das Graben herauszubekommen, wenn er im
Lager gewesen ist."
Er sah sich mit wichtiger Miene unter den
Anwesenden um, aber auf seine Rede folgte nur
lanteS Gelächter. „Oho, FranzoS," rief ein alter
Ansiedler, „Du sprichst nur so, weil Dein kleiner
Bruder 'mal mit Jack spielen wollte wie ein
Erwachsener. Jack aber sagte, er solle m«hen,
daß er vom Spieltisch fortkäme. Da ist er bock­
beinig geworden, und Jack hat ihn znr Thür
hinausgesetzt."
Ban Loo umrde roth vor Zorn; jede Spur
seiner ftüheren höflichen Gelaffenhest war im
Umsehen verschwunden, und harte Linien traten
in seinem Gesicht hervor. Demorest schlug sich
ins Mittel.
„Im Grunde ist doch kein großer Unter­
schied," sagte er, „ob man Geld in ein Loch am
Boden steckt, weil man hofft, mehr Gell» heraus-
zugraben, oder ob man's zu demselben Zweck
auf eine Karte setzt. Ein Glücksspiel bleibt es
immer."
Der entzückende Gesang war inzwischen
näher gekommen; plötzlich brach er ab und gmg
in ein herzbewegendes, melodisches Pfeifen über,
mit dem der Sänger sein Lied schloß. Einen
denen der eine tödtlich w«. Sie habe» ihr den Schäbck
zertrümmert und den Ellenbogen gebrachen. Der «tra
Schlag war so wuchtig, daß ihn eine Frau im benach­
barten Garten hörte. Also erinnern Sir siÄ daran?—
Angekl.: Das Blut ist mir zu Kopfe gestiegen.
Bors.: Dar zu sagen haben Ihnen Ihre Ge­
nossen in der Zelle gerathen. Dem Unteriuchungsricht«
haben Sie Alle» mS Detait geschildert. Betrunken fi»b
Sie nicht gewesen, denn Sie haben sich sogar die Name»
der Blumen, die sie umgruben, gemerkt. Nur heute
vollen St« von alldem nichts wissen. Hatten Sie die
Absicht, die Fra» zu ermorden?— Angekl.: Nein.—
Bors.: Mit welcher Absicht baden Sie sie also geschl»»
gru?— Angekl.: Ich wollt« ihr nickt wehe thun.—
Bors.: Ist es ein Zuteil, daß der Frau der Schädel
zertrümmert und der Ellenbogen gebrochen wurde?—
Angekl.: Davon weiß ich Nichts.
StaatSanwakt: Sie liebe» den Brannt­
wein?— Angekl.: Nur manchmal.— StaatS»
anwalt: Sw find bereits viermal wegen Trunken­
heit von der Wlizei angehalten worden?— Ange­
klagter- Ich weiß es nicht.— Staatsanwalt:
Dir Ausweise hierüber sind aber da.
Der Vertheidiger legt deu Mschied beS Ange­
klagten vom Militär mit der Bemerkung vor, daß fern
Client beim Militär tapfer und brav gewesen sei.
(Heiterkeit.)
Als erste Zeugin hätt« die Tochter der Ermor­
deten, Frau Friderike von Ernäe, einvernomme»
werden solle»; Da fie jedoch krankheitshalber nicht er­
scheinen konnte, wurde ihr Protocvll verlesen. Diese»
znst»lge ist die Zeugin Pofptsil wegen dessen rohe»
Wesens ausgewichen. Ihre Mutter hat sich ihr gegen­
über wiederholt über seine Widersetzlichkeit und Grob­
heit beklagt. Am Tage der That hat sich Frau Dick-
Branl ihrer Tochter gegenüber abermals beschwer^
PospiZil wolle nicht machen, was man ihm aufttaqe.
er habe gesagt- „Wenn Sie eS besser verstehe», so
machen Sie sich eS selber i"
Bors. (zum Angekl.:) Die Zeugin sagt, daß Sie
ei« Grobian waren?
Angekl.: Niemals.
Hieran schloß sich daS Berhür deS Dienstmädchens
der Ermordete», der ÄiShrigen Josephine U n g e r.—
Bors. (zur Zeugin:) Haben Sie mit dem Angeklagt«
viel gesprochen?— Zeugin: Nein; er war schlecht
und rachsüchtig.— Bors. Woraus schließe« Sie das?
Zeugin: Er sagte zu mir wiederholt, ich soll nicht
zu Hause fitzen, wie in einem Kerker, ich soll lieber i»
eine Fabrik gehen, da wecke ich jeden Tag vnn 6 Uhr
AbengS ab und den ganzen Sonntag frei sein. Auch
forderte er mich aus, mich in der Rächt zu entfernen,
um auch etwas zu genießen, und truß sich mir hieb«
als Begleiter an.— Bors.: Wie ist PospiZil mit d«
jroet Gehilfen ausgekommen?— Zeugin: Einer vo»
ihnen hat sich über ihn öfter beklagt.— Bors.: Sag«
Sie mir, wie war es am 27. Mäy?— Zeug»»»
Ich reinigte eben das Geschirr, als ich ein Geschrei ver­
nahm. Die junge Frau eilte hinaus, ich ihr nach. Wie
ich aus der Thüre trat, sah ich Hofpißi! beim Gart«»
Hanse stehen. Er lachte höhnisch. Ich wußte noch
immer nicht, was geschehen war. Da blickte ich «er
Seite und sah Frau Dick aus dem Bod« liegen. Ich
glaubte, fie sä ohnmächtig. Ich trat näher und eS bet
sich mir ei» furchtbarer Anblick dar. Die Franz
Augenblick später erschien Jack Hamli» selbst l»
der Thüröffnung.
Mochte es jetzt auch um feinen Geldbeutel
beschaffe» sein, wie es wMe, jedenfalls stimmte
HamlinS vollständige Gemnthsruhe und Kalt­
blütigkeit ganz und gar zu der Beschreibung, feie
man vorhin vo« seiner Person gemacht hatte.
Er bot eine» so saubern und erquickenden An­
blick wie ei« Erdbeerbaum in dem staubbedeckte»
Walde. Ein Geruch von duftender Seife und
frisch gebügelter Wäsche entströmte ihm; an
seiner weißen Weste war kaum ein Fältchen z»
entdecken, die Lackstiefel zeigten keine Spur vo»
Staub oder Schmutz. Er hatte sich den Panama­
hut mst drm schwarzeu Band besonders keck anst
Ohr gefitzt, und aus feinen braune» Auge»
duckte ein verwegener Schalk, der berest war,
jedem abfälligen Urtheil die Spitze zu biete».
Mit einem einzigen Blick verstand er es, die
Lage der Dinge vollkommen richtig zu erfasse»,
als ob er bei der ganzen vorhergehenden Unter­
haltung zugegen gewesen wäre.
„Und willst Du ganz allein
Süßliebcheu treu mir sein!"
trällerte er noch leise auf der Thürschwelle und
fuhr dann mnnter in ungebundener R^e fort:
„Hallo, Jnngens, hier bin ich und möchte da»
Neugeborene begrüßen; hoffentlich sind die liebe»
Angehörigen alle in bestem Wohlsein! Aha, da
ist es ja. Recht schön willkommen!" fuhr er fort
und näherte sich bedächtig dem Goldschatz.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 136.
Seite 7.
18. Mai 1900.
>«7 Uhr Früh.
Renuveranstattung«« des LandeS-Ber-i
bandes deutscher Herrenfahrer in der!
Saison 1900. Dem Radsahrverein Bense«!
wird für dieses Jahr die 10 Kilometer-Bergmeisterschaft
zur Austragung übergeben.— Das Bannerfahre«
(Mannschaftsfahren) wurde dem Radsahrverein Schwalbe,-
Bodenbach, überlaffen.— Die 50 Kilom.-Straßen«
Meisterschaft wurde dem Radsahrverein Schwalbe, B.«,
Leipa, zugewiesen.— Die 10 Kilometer-Straßen-:
Meisterschaft erhielt der D u x e r N a d f a h r-B e r e i n.1
— Die 1 Kilometer- sowie die 50 Kilometer-Bahn-^
Meisterschaft wurde demRadfahr-ClubSport Gablonz:
zur Austragung auf der Gablonzer Rennbahn über­
tragen.— Ueber die Austragung der 10 Kilometer«'
Bahnmeisterschast wurde kein definitiver Beschluß ge­
faßt, es hat sich diese der Kreis 111 vorbehalten und
dürste sie höchst wahrscheinlich auf der T e p l i tz e r
Rennbahn aussahreu. laffeu.
Berliner Lown-Tcunts-Turnier-Club. Da»
Protectorat deS mit den hiestgen Lawn-TeuniS-Kreise«
in näherer Verbindung stehenden Clubs hat die Prin­
zessin Friedrich Leopold von Preußen übernommen. An
dem intern. Turnier betheiligten fich 164 Spieler und
Spielerinnen mit 361 Nennungen.
Bon» Favoriten im österreichische»» Derby.
Don JvsL frißt schon seit längerer Zeit schlecht. DaS,
Geheimniß der vorsichtigen Behandlung des Hengste»;
im Training ist damit gelichtet. Don Jose ist ganz
gesund auf den Beinen, er besitzt aber nicht die eiserne,
Constitution, die ein Pferd haben muß, um die An-i
strengungen einer Derbypräparation auszuhalten. „Mit,
einer Theilnahme des Dorn-Sohnes an dem Oester».
reichlichen Derby ist daher kaum noch zu rechnen,,
und sehr zweifelhaft muß es selbst erscheinen, daß er
für das Deutsche Derby gesattelt werden kann."
Der „Sport" veröffentlicht dagegen folgendes
Telegramm des Baron Oppenheim:
„Don Josö ist aus den Beinen kerngesund, da er-
jedoch, wie alle meine Pferde, in Folge des abnormale»
Wetters in der letzten Zeit schlecht gefressen hat, haben^
wir ihn nicht starten lasien. Mein Trainer Daleyl
hofft jedoch noch immer, den Hengst am 4. Juni zu«
Start des OesterreichischenDerby bringen zu
können."
DaS Biertagercuneu, da» am 24. (Himmel-
fahrtstag) auf der Radrennbahn Kursürstendamm be­
ginnt, wird folgende Fahrer am Start vereinigen:
Elkes, Amerika, Taylor und Huret, Frankreich, Walter»
und Chase, England, Kaesen, Deutschland, Rotz,'
Amerika, Strnck, Deutschland, Ryser, Schweiz.— Den
vorjährige Sieger-Champion legte 567 635 Kilvmet«
zurück. Huret (537-620), Struck (528220).


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 8 ]
Frager Tagblatt Nr. 136
Seite 8.
18. Mai 1900.
Theater.
*— Neues Deutsches Theater. Meister­
spiele II. („Nathan der Welse.") In der Geschichte
der deutschen Schauspielkunst wird Sonnenthal
einst an hervorragendster Stelle genannt sein. und zwar
nicht so sehr um der starken künstlerischen Persönlichkeit
willen, die über alle großen Mittel der scenischen Wir­
kungen souveräne Herrschaft übt, sondern wegen der,
alle überkommenen Grenzen der sogenannten „Bühnen-
sächcr" überschreitenden Entwicklung, welche Zug
um Zug bei ihm auch eine grandiose Erweiterung
der Könnens bedeutete. Vor Jahren war Sonnenthal
der Held der weichen, vornehmen Umgangsformen des
Salons und eine Jdealgestalt des gewinnenden Frauen-
lieblings: auch im Bereich des elastischen Genres schienen
die Conturen jener Gestalten seiner Individualität anr
nächsten zu liegen, die einen Zug ins Weiche, eine
Tendenz zur prunkvoll«: Repräsentation der Persönlich­
keit in sich enthielten. Da überraschte er die Welt vor
wenigen Jahren mit dem „R a t h a n" und man war
erstaunt, wie er plötzlich seinem Register ganz neue Töne
entlockte, wie er alle die formschönen und glattgervandteu
Bewegungen abzustreifen wußte und die gereist« Hoheit
mit einer wahrhaft imponirendeu Schlichtheit zu künstle­
rischer Einheit vermählte. In diesem Sinne ist der
„Nathan" Sonnenthals das iverthvolie Endglied einer
in ihrer Art unvergleichliche» darstellerischen Entwick­
lung und anderseits komiut der ganze Schatz künstle­
rischer Ersahrnngen, den der Meister in Jahrzehnte»
aufgespeichert hat, seine« „Nathan" nun gewichtig zu
statten- er gibt ein wunderbares Vollbild einer hoch-
geistige« Ueberlegenheit, die alle andern Gestalten des
Stückes beherrscht und leitet, und daneben eine milde,
.kluge Bescheidenheit, die sich scheinbar dem Willen des
Andern anpaßt, um ihn in Wirklichkeit durch die Macht
der unüberwnrdliche» Persönlichkeit desto sicherer nach
eigenem, und zwar reiferem Gutdünken zu lenkenl
Dieser in einem einheiüichen Guß geformten Hal­
tung bleibt Sonnenthal mit merkwürdigerstilsicherer
Cousequcnz vom ersten bis zum letzten Augenblicke
treu: »der wie versteht er es, den Gestalten des
Stückes gegenüber, die uns im Vergleiche zu Nathan
alle im Fühlen und Reden nur zu lallen scheinen, aus
bedeutsam verschiedene Art die Macht seiner Ueber­
legenheit zu differcneircn. Gegen Daja, die verbohrte
Thörin, ist er von väterlicher Nachsicht wie ein Arzt,
welcher weiß, daß mit seinem Patienten leidlich gut
auszukoimneu ist, wenn man nur das Gespräch nicht
zu jene« kritischen Punkte gelangen läßt, wo die fixe
Idee ihren Ausgangspunkt nimmt. Auch gegen Recha
führt er, um ihr auf visionären Wegen wandelndes
Denken wieder in die Bahnen ruhig gesetzter Nüchtern­
heit zu lenken, die Waffen einer gereiften Ucberiegen-
heit in'S Feld, die aber hier die unsäglich weichen, von
zitternder Sorge getragenen Töne väterlicher Zärtlich­
keit annimmt. Wmrderbar verstnnlicht uns Sonnenthal
die Bekehrung des Tempelherrn: hier haben viele Dar­
steller das Bild der psychologischen Entwicklung ver­
schoben, indem sie den Nathan zu demüthig einsehen
ließen, so daß nicht nur die Steigerung im weiteren
Verhalten Rathan's selbst, sondern auch die Wahr­
scheinlichkeit der Wirkung auf den Tempelherrn hin­
fällig wird: all dar vermeidet Sonnenthal, indem er
von Anfang an den Ton so auf geivinuende, bescheidene
Herzllchkeit stimmt, daß wir Alle gewissermaßen den
Proceß dieser seelischen Eroberung mitempfinden und
die Umarmung Nathan's durch den Tempelherrn ge-
«iffernwße» einer Beftiedigung unseres eigenen, alte j
Schwingungen der Entwicklung begleitenden Gefühls
gleichkommt.
Und keiuer wie Sonnenthal weiß die Ringscene
in de« Wortes innerstem Sinne zum Mittelpunkt des
Ganzen zu machen. Me er anfangs in klug wägender
Zurückhaltung die Klarheit des durchdringenden Ver­
standes in der heiklen Situation dem Saladin gegen­
über bethätigt, wie er dann in einfach schlichter Weise
wtt der Erzählung beginnt, das Gegenständliche plastisch
gliedert und den Ton je nach den Nuancen der Wichtig­
keit an- und abschwellen läßt— das ist ei» glanzvolles
Meisterstück der Redekunst, das man auf Noten setzen
»äßte, um alle die abgestuften Klangwirkungen voll
und ganz zu behalten. Schon in der Vorbesprechung
wiesen wir darauf hin, daß Sonnenthal in der Er­
zählung von den drei Ringen den meisterhaft gespielten
Schein festhält, als überrasche ihn selber während
der Wiedergabe erst die Erkenntniß, daß man dem
„Ningmotiv" »och eine tiefere Deutung geben, könne,
als diejenige war, die sich auS dem rein epischen Ge­
halt der Fabel ergab. Er deutet zuerst ganz objectiv
die Ringe in die Bekenntnisse um und überträgt auch
die Kraft, sich beliebt zu mache« von den Ringen auf
die Eonfeffionrn: aber während er diese Application
vornimmt, vertieft er die an die Confeffionen gestellte
Forderung, stch beliebt zu machen, zu dem weitere»
Postulat, dieS durch werkthätige Menschlichkeit und
duldsame Gesinnung gegen die Angehörigen
der andere« Religionen zu erfüllen. Sonnenthal
belebt nun diese Errveiterung der Parabel so drastisch,
daß er den Anschein erweckt, es sei ihm diese bedeut­
same Vertiefung der Analogie erst während der Er­
zählung eingefallen. So lehrt er uns denn, daß man,
um mit einer Erzählung zu wirken, sie vor den Hörern
entwickeln muß, nicht aber mit einem gewiffer-
maßen fertig durchcvmponirten Declamationsstück vor
sie hintrcten darf. Wenn jemals, so gilt für Sonnen­
thal in diesem Falle das berühmte Wort Lcffing's, daß
der Schauspieler ost „für den Dichter" denken muffe,
i'xil der Dichter nicht Alles, was er denkt, aussprechen
taun, um nicht durch Ueberdeutlichkeit de« Schwung
des Genius zu hemmen
Wir wünschte» auch in weiteren Einzelheiten die
für das aufiucrksanie Auge plastisch zu Tage liegende«
feinsinnigen Details aus dem Darstellungsbilde Sounen-
thal'S hervorholen zu dürfen: aber der Zwaag des Raumes
nöthigt uns, davon abzusehen und den anderen Gästen
des Abends Worte des Nachrufes zu widme«.
Vor Allem Frau Hohenfels, die der Rech«
gleich in der ersten Scene der Begegnung mit dem
Tempelherrn einen überaus anheimelnden Zug duftiger
Natürlichkeit verlieh: der helle Timbre ihres Organs
und die unbefangene Ursprüngüchkeit des ganzen
Wesens, in welchem— im Gegensatze zu der land­
läufigen Darstellung— das Visionäre gegen das
Kindliche erheblich zurücktrat, gaben der ganze» Gestalt
ein äußerst sympathisches Gepräge; soast hatte noch
Herr Klei», der den Derwisch mit liebenswürdigem
Humor charaktensirte, unseren ganz besonderen Beisall.
Der Tempelherr deS Herrn Christians hatte für
die temperamentvolle Unbesonnenheit, für die heiß­
blütige J ugend die richtigen Farben.- aber der edle Zug,
den Natur und Abkunft in harmonischem Vereine be­
gründen sollen, kam nicht ganz vernehmlich zu Wort.
Manches sieß, besonders in den Scenen mit Recha, die
Wirkung vermissen, welche nach den Intentionen der
Dichtung, die Nähe und die Weiblichkeit des Mädchens
auf den aufbrausenden Ritter üben soll. Speciell am
Schluß« jener Scene, wo der Tempelherr vor dem
Liebreiz des Mädchens die Flucht ergreift, um ihm nicht
zu rasch zu erliegen, vermißten wir eine feinere Darstellung
dieser Schwäche: die Furcht muß hier besonders zart
gezeichnet werden, um das scheinbare Paradoxon, daß
der todeSmuthige Ritter vor einem Mädchen stiehl—
wer denkt nicht an Siegfried, der das Fürchte» bei
Brünhilde erlernt!— innerlich wahr zu mache». Das
Feingefühl für den Styl deS Humors, daS an dem
Pairiarchnr deS Herrn S w o b o d a sehr wohlchnend
wirft«, war der Daja deL Frl. Wolfs nur zu einem
gewiffcn Theile eigen: das Komische muthete stellenweise in
der Eeberde und im Klang etwas modem an, theils
trat es nicht stark genug in den Erscheinung. Don den
heimischen Darstellem fügte sich Herr Schmidt, ein
würdevoller Saladin, Herr ZeiS ler als Klosterbruder
voll rührender und anheimelnder Herzenseinfalt, und
Fr. Baum gart. eine t«sfliche Eittah, sehr erfreulich
in daS Ensemble von Gästen. Der ganze Mend war
in enthusiastische Beifallsstimmung getaucht, die speciell
nach der Erzählung von den drei Ringen den Charakter
stürmischer Begeisterung annahm. E. H.
*— 6*rt «oldmarl. Im Deutschen LandeS-
theater geht heute zur Feier von Carl Goldmark'S
siebzigstem Geburtstag „DaS Heimchen am Herd" als
Abonn.-Bvrst. Ikl. Serie in Scene. Das Neue Theater
bleibt heute wegen der Probei» für die Meisterspiele
geschloffen.
*— Meisterspiele i» Prag. Frau Paula
Conrad-Schleuther und Herr Bernhard Baumeister sind
gestern in Prag eingetroffen und nehmen bereits heute
an den Proben theil.— Lessing'S Classiker-Meister-
Lustspiel „Minna von Barnhelm" konnte selbstverständ­
lich im Rahmen unserer Meisterspiele nicht fehlen. Die
Besetzung ist folgende: Franziska— Paula Conrad-
Säsienther vom kg!. Schauspielhaus in Berlin; Paul
Werner— Bernhard Baumeister vo» Hofburgtheater
in Wie»; Ritta»— Carl Sontag, königk. preußisch«
Hofschauspieler; Major Tellheim— Hugo Waldek, kgl.
sächsischer Hofschanspieler; Just— Albin Swoboda,
kgl. sächsischer Hofschauspieler. Zum erstenmale tritt r»
das Ensemble der Meisterspiese in dies« Aufführung
Johanna Buska als Minna; die Dame in Trau«
spielt Martha Pauli-Baumgart, den Mrth Moritz
ZeiSler.
*— Krances Saville. In der nächste« Woche
tritt die k. k. Hofopernsängerin FranceS Saville an drei
Mendea aus, «. zw. al» „Lucia", „Traviata" und
„Margarethe".
*— «n» dem Thcaterpublica«. Wir «halt»
folgende Zuschrift: „Die von Ihrem Blatte gegeben«
Anregung zur Vermeidung von Störungen bei d«
Aufführung der Meisterspiele ist eine sehr lobenSwerthe.
Da beim „Rathan" trotzdem Störungen vorkamen,
wäre ich und mit mir wohl ei« groß« Theil des
Publikums sehr dankbar, wenn Sie nachstehende Vor»
schläge verwirkliche» helfe» wollten: Die größere»
Zwischenpausen wäre« auf dem Theaterzettel anzu­
zeigen. Sobald das Publicum nach einer größer»
Pause stch auf seine Sitze begaben soll, hat ein mög­
lichst intenftves Glockenzeichen zu ertöne»; auch könnt»
die Theaterdirner, Logenschließer «. daS Public««
aufmerksam mache», daß die Vorstellung fortgesetzt wird.
Insbesondere ab« wäre der Zuschauerramu schon eia«
bis zwei Minuten vor Beginn de» Actes zu ver­
dunkeln, ein Mittel, welches etwaige Nachzügl«
oeranlaffen würd«, sich zu beeile» und gleichzeitig zur
Erzielung vollst« Ruhe im Zuschauerraum sehr dienlich
ist. Aus demselben Grunde wäre überhaupt 10 bis 15
Secunden vor Beginn «ine» jeden Acte» d«
Zuschauerraum z» ««dunkeln, damtt beim Auszieh«
deS Vorhanges bereits Ruhe harscht und die erst«
Sätze deS Spiel» nicht Valoren gehe», wie es in
unsere» Theat« leid« immer der Fall ist. Am best»
wäre es allerdings, nach Beginn des Spiels Niemand»
in de» Zuschauaraum mehr einzulaff». Ich denke, wir
würden un» dann an Pünktlichkeit gerade so gewöhnen,
wie das Publicum anderer Städte. vr. F."
*— Kaiser Wilhelm aas der General-
probe.) Dienstag Abend wohnte Kais« Wilhelm, der
anläßlich da Festspiele in Wiesbaden weilt, dort da
Generalprobe von „Obcron" bei. Räch den, zweite» Act
jagte der Monarch zu dem Intendanten ». Hülse»; „Ich
glaube, wir können aus den Erfolg anstoßen."— Frrm
Opprrchri«, die Dacht« des Baron» Coho» d«S jüngst
verstorbene» tzofbankier» Kaiser Wilhelms I., übersandte
de« Intendanten ». Hälsen anläßlich d« Testspiele
30.000 Mark zur freie« Verfügung.— Der Sultan
übersandte dem Kais« Wllhelm Abbildungen deö Harems,
wonach das Zimmer der Favoritin Roschaua für den
„Ober»«" inscenirt wurde.
-Steine SöroniL.
* sDer Kaisers traf gestern Früh aus Gödölllt
in Budapest ein und ertheilte Vormittags allgemein«
Audienzen. Heute wird d« Kais« eine Revue üb«
die gesammte Budapest« Garnison, welche vo» Corps-
cmnmandanten Prinzen Lobkowij, befehligt weid«
wird, abhaltm und Nachmittags nach Gödöllö zurnck»
kehren.
* IBerlobung i« Kaiserhauses Die
„Wien« Abendpost" meldet, daß Erzherzogin Mari«
Immaculata Raineria, Tochter wailaad de» Erzherzog»
Carl Salvator, sich mit Bewilligung des Kaiser» mit
Herzog Robert von Dürftemb«g valobt hat.
* IDer Streit um Klimt's .Phil«»
s o p h i e". j In der bekannten Angelegenheit des
Klimt'sche» Bilde» „Die Phllosophie", die auch in da
jüngste» «Atzung de» Kunstrathe» zur Sprache ge­
kommen ist, wirb nun ba Wortlaut jener Petition be­
kannt, in welch« 67 Profefforrn an das Unterrichts­
ministerium die Bitte stell«, von d« Anbringung dieses
Bildes au d« Decke des UnioerßtätssestsaaleS womöglich
abzusehen. Da» umfangreiche Schriftstück faßt die Be­
denken gegm diese Verwendung des Bilde» dahin zn»
samme», daß weder in Bezug auf künstlerische Quali­
täten noch mit Rücksicht auf de» dekorative» Zweck bar
Künstler die ihm zugewiesene Aufgabe in entsprecht«
Weise gelöst habe, kritistrt in abfällig«- Weise dir de»
Bilde von Maler Klimt beigegebene Interpretation und
sagt zum Schluße: „ES liegt uns ebenso fern, den
Maler des Bildes, d« schon vielfache Proben seine»
reichen Könnens gegeben hat, herabsetzen od« schädigen
zu wollen; ab« auch dem bedeutendsten Künstler kann


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 136.
Seite 9.
18. Mai 1900.
nicht jeder Wurf gelinge«, und dieser Versuch, in eine»
Deckengemälde monumentalen Charakter- mit völlig
modernen AuSdrucksmttteln ei» alte- Problem auf neue
Weise zu lösen, erscheint u»S so unzulänglich im Ge­
danken als mißrathen in der Ausführung. Wir Nebe»
unsere Aula und wünschten für diese festliche Stätte
«ine» Schmuck, der nicht nur uns, sondem auch den
Generationen, die späterhin daselbst ihre Festacte feiern
solle», zu stimmungsvoller Freude und Erbauung ge­
reichen und als Zeugniß de» höchste» künstlerischen
Können- unserer Zeit erscheinen kenn*
* sEine österreichische Expedition in
Asiens. In Taschkent ist kürzlich eine Expedition ein­
getroffen, die auS drei Oesterreichem besteht, welche dte
an de» Balchalchsee grenzenden Gebiete zu bereisen
beabsichtigen. Der Expedition gehören der Ornühologe
Dr. Georg v. AlmoSzy, Dr. Rudolph n. Stummer-
Lraunfels und Med.-Dr. Robert v. Lauser an. Baron
Stumm«; ein sehr reicher Wiener, interessirt sich be­
sonder» für Jnsecten und Würmer. Die Herren «olle»
sich in Oß-Turkesta» Sammlungen von Vogel» und
Znsecten anlegen und dort wie am Rordabhange der
Dien- Schan- Gebirge- geographische Beobachtungen
mache». Diese Gegenden MttelastenS sind bisher nur
«m wenigen Zoologen erforscht worden.
* sSin Nie o lau» Dumba-PreiSs.
Nikolaus Dumba hat in seine« Testamente Folgende»
verfügt: Der Wiener Künstlergenoffenschast, wielmchr
dem PensionSfcmdS derselben hinterlaffe ich 30.000 fl.,
deren Zinse» für Prämienermäßigungen o« Neuein-
tretenden gewwmrt »erden sollen. Derselbe» Künstler-
genoffcnschast 20.000 (L für einen auf den JahreS-
auSstelluugen alljährlich zu verleihenden „Dumba-
PreiS" für Mulcr oder Bildhauer. Dieser Preis kann
auch getheilt und in zwei Preisen verliehen werden."
* Won Stufe zu Stufe-1 Im Gefängniff«
Sing-Srng bei New-Aork ist vor drei Wochen ein
gewiss« Franz von Himmer gestorben, der vor einer
Reihe von Jahren in der Wiener Berbrecherchronik
häufig gearnnt wurde. Himmer entstammte einer an­
gesehenen böhmischenFamilte, kara nach Wien. um Medicin
zu studiren, gerieth jedoch aus Abwege und kam wegen
DlebstahlS und Betruges in Untersuchung. Er entzog
sich der Strafe durch die Flucht, verübte dann einen
frechen Diebstahl in Trieft und wendete ßch hierauf
«ach Amerika. In RewAork wurde er 1898 wegen
eines versuchten Mordes zu achtzehn Jahre» Kerkers
verurtheilt.
* [ein ezechischt« UefcttfalL] Dem Wie­
ner .Frewdeablatt" wird aus Brüu» telegraphirt: In
Schmaneaberg ha—.» oir deutiche« Bewohner eine» Mai-
dau« aufgestellt und auf denselben ein« Fahne in
deutschen Farben aufgesetzt. Die« verdroß dir dvrtigen
Czechen, welche sich einigte«, die Fahne mit Gewalt z»
«ntseine«. Am 13. d. M., gegen 2 Uhr Morgen», kam
der Fleischer Auto« Waller mit etwa dreißig anderen,
mit Stöcke» demasfrete» Männern an» hrachow «ach
Schwanenberg, n» sich in den Besitz der Fahm z* setze».
G» kam zu einem Zasammeuftoßr in der Nähe der Ca-
pelle. Die Czechen bewarim die Deutsche» mit Steine»
»nd e» wmdr auch «in Revolverschnß «bgegedeu, ohne
»aß die Kugel irgend Jemanden verletzt hätte. Der
Weber Carl Schloff« »uS Dentfch-Brodek wurde von den
Lochen schwer mißhandelt. ES gelang chne» dennoch
nicht» die Foh« zu «deute». Nachdem st« durch die
Etcinwürfe »» d« Kapelle einen Schaden von etwa
zwanzig Krone» angerichtet hatten^ ergriffen st« die Flucht.
Nachdem für de» nächsten Ta, «in nrnerlicha Angriff
«f die Fahne desürchtet wmdr, sah sich d« Gemeinde.
Vorsteher gruächigt. v« a«t»«v die Fahne »om Ma».
»««» heraduehme, p» laffen. Znr Stri&unB -on
wertrre» Zufawmeastiße» »«de der Gendarmerirpaste»
«rpirtt. Die «ädelSsühm d« Czecheu »«den dem
Etrosgerichte Lber^deu.
* sDo ppetmnrd.1 «st» schrecklich« Dvtzdelmo»
Wwde gestau Früh im L-ntru» der Stndt Lemdrr,
n» «olnchowSkiplatz entdeckt. Die Opfer Nmren die
lltzjährigr Hau-meisterin Anastasio W'jtn», rdre schöne
&»», «ab deren N-chte Justin». Beide wann mit durch-
y fyiiHrnftt Hchse «uszesnndtU. Wahrscheinlich liegt ein
Lnstmord vor. Ei« d« That verdächtiger vursche »»r>«
Verhaftet.
* [Eine ungarische LandeSgeuasfe«-
schast der Diebe.j Die Czegleda Polizei »achte
dies« Tage den Urheber eineL großen Diebstahls ding­
fest. Derselbe legte Geständniffe ab, denen gemäß er
als Mitglied ein« üb« das ganze Land verbreiteten
Diebsgrnoffenschast angehört. Dieser Genossenschaft ge­
hören in allen größeren Städten Ungarn- Hehler an,
und ihre Fäden reichen bis nach Jpolysag, wo man
die Gattin, des ComitatShaiduken Johann Fabry als
Mtschuldige vnhastrte. Bei d« Hausdurchsuchung fand
man unt« dem Fußboden und unter dem Dache
viele Schmnckgcgenstände «nd Geldmünzen »«borgen.
Während d« Hausdurchsuchung wollten zwei Mitglieder
der Genossenschaft die Frau besuchen. Ms ste der Gen­
darme» anfichtig wurden, ergriffen sie die Flucht,
ste wurden jedoch eingeholt und in'» Gefängniß
gebracht.
* [Eine neue PromotionSordnung für
Deutschlands. .Die preußische Staatsregierung hat
mit d« bayrische« ei« Uebercinkommen über die Frei­
zügigkeit des Doctortitels in der medicinschen Facultäi
getroffen. Eine allgemeine Uebereinkunst aller Einzel­
staaten unt Universitäten in dieser Richtung ist dem-
»ächst zu erwarten. Die Grundlage für die gemein­
same Promotionsordnung wird die gegenseitige freie
Anerkennung der DoctortttelS bilden; jedoch wird zur
Voraussetzung gemacht, daß die Promotion «st nach
der Approbationsprüfung erfolgt. Für die Form der
Prüfung wird bestimmt, daß daS mündliche Examen
vor einem dreigliedrigen Prosefforen-Collegium statt­
zufinden hat.
* [E i n 102 I a h r e a l t e r O s s i c i e r.j Der
älteste nichtartioe Offici« der deutschen Armee, Major
von Anfing«, ei» Mitkämpfer der Schlacht bei
Waterloo, ist in Osnabrück im Alter von 102 Jahre»
gestorben.
* [Gntenberg-Fei er.j Großartige Feiern
des 500. Geburtstages Gutenberg'S bereiten die Schrift­
setzer und Buchdruck« in Berlin für den nächsten
Sonntag vor. D« Verband deutsch« Buchdrucker hat
für diesen Tag den ehemaligen CircuS Reuz gemiethet,
da Gutenberg-Bund die Philharmonie. Einladungen
find an daS Handelsministerium, da» ReichSpostamt
und dir Reichsdruckerei «gangen.
* [Der brav« Droschkenkutscher.! AIS
a« Sonntag der Berliner Droschkenkutscher Jürgens
seine Droschke revidirte, fand er «ine Brieftasche im
Polster, die einen Cbrk über 50.080 Mark aus die Na-
; tiooaldank und 21.000 Mark in Tausend- und Hnndert-
Mark-Scheinen enthielt. Der Kutscher, welcher eben
eine» Herr» nach dem Centralhotrl gefahren hatte, eilte
dorthin, «m dem muthmaßlichen Verlierer— es war
ein RittrrgntSbefitzer Graf Donah— fein Eigenthum
wieder zuzustellen. Der Graf, welcher feinen Verlust yoch
nicht einmal bemerkt hatte, gab dem ehrliche» Kutscher,
wiewohl dieser auf einen Finderlohn keinen Airspruch
hatte, eine Belohnung »on 3000 Mark.
* [Generat- Musikdirektor Hermann
Lev if wnrde vorgestern in München beerdigt. Die
Trauerfeier vollzog sich ohne religiöse Ceremonie, da
Levi vor bin Jahren aus der jüdischenReligioilSgemein-
fchaft ausgetreten und keiner anderen beigetreten war.
Levi war der älteste Sohn des unlängst verstorbenen
Ober-LaudrSrabbiner» Levi in Gieße». Seine alt«
Schwester war mit dem Fabrikanten Jacob Mvmbert in
Carlsruhe vermählt, die zweite mit dem Obrrlieutrnant
Morsch im franzSfiiche» Generalstabe, drffru ältester Sohn
auch als höherer Offcier der französische» Armee ange-
härte, vor einige« Jahren keinen Abschied »ahm und sich
eine Insel mit prächtigem Schlöffe an der «ormanuischeu
Küste kaufte. Der Bruder Levi'» war mit« dem Namen
Lindeck ein gefeiert« Sänger, dessen romantische Heirath
mit dem schönsten und reichsten Mädchen der Rheia-
proviaz, der .R«se von Köln', au« einer streng
katholischen Familie seinerzeit »stk von sich reden
machte.
»[Blutige Rache). Der RittergutSbefitz«
Buchholz i« Coffenblatt (Prinz Brandenburg) schoß aus
kurze Distanz auf vier Personen, die in ein« Gerichts­
verhandlung als belastende Zeuge» gegen ihn aufge­
treten waren. Zwei Personen find tbdtlich, zwei andere
leicht verwundet «wtben.
* [In ö«ei Staaten «»iitärpflichtig.j
Bor etwa acht Monaten wurde der in Affelheim in
der Pfalz lebende 26 Jahre alte Fabriksarbeit« Franz
Joseph Web« mü «in« österreichischen MilitärstellungS-
Ordre überrascht, obwohl« seiner Mllitärdienstpfiicht
berettS in Bayern genügt hatte. Weber, d« nie in
Oesterreich war, setzte unt« Bemfung auf den bereits
in Bayer« geleisteten Militärdienst alle Hebel in Be­
wegung, um von der Verpflichtung in Oesterreich ent­
bunden zu werden. Trotzdem mußte er dem Rufe Folge
leisten, da sein vor 34 Jahren— also acht Jahre vor
seiner Geburt— aus Oesterreich ausgewandert«
Vater eS untnlaffen hatte, die österreichffche Staats­
angehörigkeit auszugeben. Alle Beschwerden des gegen­
wärtig noch beim 8. österreichischen Kaiserjäger-Regiment
dienenden jungen Mannes waren bish« erfolglos ge­
blieben. Erst jetzt hat sich, veranlaßt durch die Vor­
stellungen der bayerischen Regierunz. das österreichische
Ministerium für Landesvertheidigung berritstnden laffen,
die Entlaffnng Weber's aus dem österreichischen Militär­
dienste anzuordnen.
* [Explosion auf einem Torpedo­
boot e.j Auf einem im Petersburger -Hafen liegenden
Torpedoboote erplodirte vorgestern d« Dampfieffel,
wobei sechs Personen gctödtct und eine verwundet
wurden.
* [Der Attentäter auf den Prinzen
von Wales.) Die von dem belgischen Generalstaats­
anwalt Sewais in der Angelegenheit des Attentates
gegen den Prinzen von Wales verfaßte Anklageschrift
gegen Sipido und seine Genossen kommt zu dem Schluffe,
Sipkdo hab« mit Unterscheidungsvermogen gehandelt
und verfalle voll der strafrechtlichen Vcrantnwrtlichkeit,
die daS Gesetz auf Verbrecher seines Alter- anwendet.
D« Anklageschrift ist noch Folgendes zu entnehmen-.
„Die Sachverständigen haben festgestellt, daß die am.
4. v. MtS. auf den Prinzen abgeschossene Kugel dem
Prinzen eine tödtliche Wunde beibringen konnte. Die
angeklagten Burschen sind intelligent und lieben daS
Lest» revolutionärer Schriften. Am 2. April waren alle
vi« Abends (m Caft de- socialistischen Bokkshauses
versammelt und plauderten auch über die bevorstehende
Ankunft des Prinzen von Wales. ,T>b wohl Jemand",
so sprach einer, „den Muth hat, ihn z» tödten?" Da
erwiderte Sipido: „Wartet nur, ich werde ihn tödten!"
Man lachte Sipido aus. Schließlich wettete Sipido mit
Peuchot um 5 Francs, daß er den Prinzen tödten
werde. Am 4. April ging Sipido mit sieben anderen
jungen Socialisten nach de« Nordbahnhofe. Der Zug,
in dem sich der Prinz befand, wollte cken abgchen,
da schwang sich Sipido mit überraschender Gelenkigkeit
auf das Trittbrett des Salonwagens, und .feuerte den
Revolver ab."
Der Urieg in Mafrika.
Prag, 17. mal.
Die Besitzergreifung von Gebietstheilen
desOranjefreistaates durch die Engländer
schreitet unaufgehalten vorwärts. Miliztruppen
haben gestern Ladybrand besetzt, uud die Di­
viston Rundlk ist weiter nördlich in Meqnat-
liugsneck und Cocolan eingetroffen. Im Westen
ist General Hunter in Transvaal ein­
gedrungen, mid auch im O st e n gewinnen
die Engländer Terrain. General Buller's
Avantgarde gelangte bis New-Castle, einem
Städtchen, welches in jener Winkelspitze liegt,
mit welcher dort englisches Gebiet in trans-
vaalisches stch einschiebt. Die 5. Division ging
in Staffeln auf dem Wege von Elandslaagte
bis Glencoe und ist mit der Ausbesserung der
Eisenbahn beschäftigt. Alle Berichte, die General
Buller zugingen, stimmen darin überein, daß
7000 Buren am 14. und 15. d. M. in großer
Eile nordwärts gezogen sind.
Und Mafeking? Nun denn, uus ebenso
wie zahllose andere Blätter trog ein falsches
Gerücht, weil es wahrscheinlich Hang. Daß
wir von dem, was wir hierüber schrieben, nichts
revociren, versteht sich von selbst; wir konnten
höchstens die Ausdrücke der Bewundenmg, die
wir für Oberst Baden-Powell gebrauchten, nur
noch durch solche für seine braven Soldaten
vermehren, die nach s,ebenmonatlicher, Hunger-
voller Belagerung noch so viel Elan besaßen,
einen Einbruch der Buren in die Stadt so z»
beantworten, daß Letztere erst nach empfind­
lichen Verlusten wieder die Cernirnngslinie
erreichten.
[Telegramme.)
Die Kämpfe bei Maseling.
(C.-B.) London, 17. Mai. „Reuter'8
Bureau" meldet aus P r ä t v r i a vom 15. d.
M.: Ein amtliches KriegS bulleti«
besagt, die Bundesttuppen erstürmten und be-


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 10 ]
Frage* l'agblatt Nr. lSö.
Seite 10.
18. Mai 1800.
setzten Samstag einige Forts von Mafeking.
Sie wurden jedoch in der folgenden Nacht von
Samstag auf Sonntag umzingelt und erlitten,
so weit, bisher bekannt ist, einen Verlust von
7 Todten und 17 Verwundeten und einer An­
zahl Gefangenen.
(C.-B.) Capstadt, 17. Mai. Das
Journal „Argus" meldet in einer Depesche
aus Laurcngo-MarqueS: Commandant
Eloff (Enkel des Präsidenten
Krüger) betrat mit einer Patrouille Mafe­
king. Die Truppen des Obersten Baden-Powell
eröffneten das Feuer, tödteten 17 Buren
und nahmen Eloff und 80 Mann
gefangen.
Die Delegationen.
Bu dopest, 17. Mai.
Der Heeresausschutz der ungarische»
Delegation
fetzte die Speeialberathung des ZeereSbudget» fort und
erneuerte die vorjährigen Resolutionen, darunter die
Resolution betreffend die Stipendien der miiitärärztlichen
Eleven.
Referent Delegirter Münnich wünscht die
Sicherstellung der Betheiligung der ungarischen
Industrie im Verhäitmjse der Quote und die Ver­
gebung der Lieserungen nicht bloß an größere
Fabriken, sondern an alle heimischen concurrenzfähigen
Fabriken._,„
Nach längerer Debatte theilte der Reichs-
KriegS minister mit, er stehe bezüglich des an­
geregten Wunsches mit dem ungarischen Handelsminist
w Unterhandlungen, welcher bestrebt sein wird, daß
in das Konsortium für Monturlieferungen neu ent­
stehende Unternehmungen aufgenommen werden können.
Der Ausschuß geht sodann in die postweise Ver­
handlung des Ordinariums ein. Bei der Post betreffend
den Mehrbcdars der Militärjustizvemmltung erklärt der
ReichskriegZmmister, er könne den Zeitpunkt, wann daS
Gesetz betreffend die Reform der Militärstras-
g e s e tz e s zustande kommen werde, nicht bezeichnen,
weil dies noch von anderen Factoren abhänge. >Er ver­
sichert aber, daß unausgesetzt daran gearbeitet werde
und er hoffe, den fertigen Entwurs noch im Laufe
d«S Jahres den beiden Landcsvertheidigungs-
«inificrn zmnitteln zu können. Der Reichskriegsmi­
nister erklärt ferner, es sei nicht zu leugnen,
daßdie Ossiciere der bisher bestandenen
Seniewasfe in ungünstige Avancementsverhältniffe
aeriethe», doch werde die Heeresverwaltung, welcher das
Wohl aller StandeSkörper in gleicher Weise am Herzen
liege, nicht ermangeln, die ungünstige» Verhältnisse
möglichst zu beseitigen.
Trleisrainme
und telephonische Nachrichten
ifes „Präger Tagklatt".
Die Vorgänge im Aögeordnetenhauje.
Ll. Wien, 17. Mai. (Priv.) Vor der
morgigen Sitzung deS Abgeordnetenhauses tritt
der Jungczechenclub wieder zusammen,
um neuerdings die Frage in Berathung zu
ziehen, ob die Gewerbenovelle und andere Vor­
lagen aus der Obstruction auszuschalten seien
Mau erwartete, daß die an dieser Novelle zu
meist betheiligken Christlichsocialen an den Club
herantreten werden, die Berathung der Ge-
' verbenovelle zuzulassen; b,S jetzt ist dies aber
nicht geschehen.
Uebermorgen findet noch eine
Plenarsitzung statt, worauf eine Pause
SisnachPfingsten, und zwar bis 6. Juni
eintritt.
Ll. Wien, 17. Mai. (Priv.) Der Ver­
band der Deutschen Volkspartei hielt
vor und nach der Haussitzung Berathungen ab;
es wurde zunächst das taktische Vorgehen be­
rathen. Einstimmig wurde beschlossen, der Ob-
struction der Jungczechen nur mit streng
ordnungsmäßigen Mitteln entgegenzutreten und
sich auch nur solchen Vorschlägen von anderer
Seite, die sich im Rahmen der bestehenden
Geschäftsordnung halten, anzuschließen. Dem
Obmann Abg. Pros. Kaiser wurde zu seiner
Stellungnahme in der Quotendcputation die
volle Zustimmung des Verbandes ausgesprochen
D.e Beschwerden der Deutschen in Pilsen
Ä- X r rf L“ 1* m B-z"g auf die geplante
nationale Abgrenzung wurden zur Kenntniß
genommen, und es beschloß der Verband, mit
aller Entschiedenheit für die Behebung derselben
einzutreten.
Gegenüber den Ausstreuungen, daß der
Verband der Deutschen Volkspartei in der
Wiener Wahlfrage für die Christlich-
sociale Partei eintrete, wurde betont, daß der
Verband als solcher diessalls jede wie immer
geartete Einmischung unterlassen habe und auch
weiterhin nnterlaffen werde. Demgemäß nimmt
auch der Verband auf die Stellungnahme seiner
Mitglieder in dieser Sache keinerlei Einfluß,
und es erscheint jede Berufung auf die Ver­
antwortlichkeit des Verbandes für die Wahl­
vorgänge ausgeschlossen. Als nicht zu billigender
Wahlvorgang muß indeß die Aussendnng eines
Wahlaufrufes unter der Flagge der Deutschen
Volkspartei bezeichnet werden, gegen welchen
Mißbrauch entschiedene Verwahrung eingelegt
wird. Die Discusfion war eine sehr bewegte
und im Verlaufe der Berathung verließ der
christlichsociale Gemeinderath und Abgeordnete
Mayreder, welcher der Volkspartei an­
gehört, die Sitzung.
Hesterreichifche Juroren auf der
Weltausstellung.
Paris, 17. Mai. („Pol. Corr.") Dem
k. k. Gcncralcommiffär Sectionschef Exner ist
es gelungen, für O e st e r r«i ch eine Anzahl
von Juroren zu erwirken, die weit größer
ist als die Zahl, auf welche Oesterreich regle-
mentmäßig Anspruch erheben konnte. Der Ge-
neralcommiffär hat zu der ihm nach den orga­
nischen Bestimmungen zustehenden Juroren-Er-
nennung die Vorschläge der mit der Organi-
fation der Collectivausstellnng betrauten Special-
comites eingeholt und auf Grund dieser Vor­
schläge im Comitö, respeetive in der Classe
„Eisenbahn" des k. k. Eisenbahnministeriums
nach vorhergegangener Genehmigung durch den
Handclsminister u. A. folgende Juroren er­
nannt:
Für die Classe Maschinen: Reginald
Czermack, Commerzialrath in Teplitz;
Zuckerindustrie: Edl.». Proskowetz jor.
in Kwassitz;
Biere: Dr. Urba«, Brauerei- Besitzer
m Prag;
Keramik: Otto Seifferheld, Chef
der Firma Fischer u. Meg in Pirkenhammer
bei Carlsbad;
Glasindustrie: Ignatz Reich tu KraSna;
Herstellung von Geweben: Gustav Jo­
seph y, Fabrikant in Bielrtz;
Baumwolle: Emil Ritt. von Knbinzky,
Fabrikant in Prag;
Leinenindustne: Emil Siegl, Fabrikant
in Mährisch-Schönberg;
Schafwolle: Carl MühltnghauS, Fa-
brikant in Brunn;
Chemie: Hvfrath Dr. Wilhelm Gintl,
Professor in Prag;
Juwelierkunst: Jacob Mahl-, Fabrikant
in Gablonz;
Hygiene: Dr. Dvokak, ObersanitätS-
rath in Prag.
Für Austvanderungslnstige.
(C.-B.) Wien, 17. Mai. Laut Erlasse» des Justiz­
ministeriums vom 3. Mai 1900 ist nach den in den
Vereinigte» Staaten geltende» Gesetzesbestim­
mungen die Einwanderung von Ausländern
verboten, welche vor der Einwanderung einen Contrael
abgeschloflen haben, in den Vereinigten Staaten oder
im Distrikte Columbia Arbett oder Dienste irgend
welcher Art, abgesehen von einigen speciellen Thätig­
keiten zu verrichten. Nach den neuere« Vorschriften
brauchen die Contracte nicht ausdrücklich abgeschloflen
zu sein, sondern es wird die Thatsache deS stillschwei­
genden ContracteS schon dann als bestehend angenonnne»,
wenn die Einwanderer auch nur einer in Druck ver­
öffentlichten privaten Ausfvrderung zur Einwanderung
nach den Unionstaaten Folge leisteten. Der Ueberlretung
dieses Verbotes überführte Personen werden sofort
hcimgesendet. Die Heimsendung kann auch binnen
Jahresfrist nachgeholt werden, wenn verbotStvidr!-»
gewanderte Personen gleichwohl zur Landung zugelaffe»
worden find, und die Uebertretung deS Verbotes späte»
festgestellt worden ist. Diese sett einer Reihe von Iah«,
geltenden Bestimmungen werde« in der letzten Zett
seitens der amerikanische« Behörden ungleich schärf»»
als früher gehandhabt.
(C.-B.) Wien» 17. Mai. Die E n q u S t e
zur Hebung deS kletngewerbliche,
CreditwefenS wurde heute mit der Ei»
vernähme der Experte« von Wien und Riede»
österretch fortgesetzt.
M. Wie». 17. Mai. (Priv.) DaS Sinanzminist»
rium berichtet über die Ergebnisse der Ver­
anlagung der Personaleinkommeu» und
BesoldungSstener im Jahre 1899. Im Iah«
1899 wurde die Personaleinkommea-Steuer für 764.843
Cenfiten mit 2317 Millionen fl., die BesowuugSftene»
für 8700 Personen mtt 0 845 Mllionen fl. veranlagt»
Da» veranlagte Einkommen der Cenfiten betrug 1215°6S
Millionen fl., was gegm da» Jahr 1898 ei» Mehr
von 59 25 Millionen fl. beträgt. Nach Kronländer»
stuft sich das Bruttoeinkommen perceuturfl
folgendermaßen ab: Niederösterreich 39 68 Mllionen fl»
Böhmen 22 95 Millionen, Galizien 856 Millionär
Mäh«» 754 Millionen, Steiermark 5 Mllionen, Ober-
Oesterreich 3'24 Millionen, Tirol 2°47 Millionen,
Schlesien 2 06 Millionen, Trieft 2 91 Mllionen, Buko­
wina 1'16 Millionen, Körnten 0 r 99 Millionen, Satz­
burg 0 96 Millionen, Kram OU Millionen. DalmaÄ»
076 Millionen, Jstricn 0-66 Millionen, VorarDerg
0*54 Millionen, Görz und GradiLka fr52 Millionen.
Für Wie» war das perfonalsteuerpflichtige Bruttoein­
kommen auf 466 86 Millionen fl. veranlagt, während auf
daS übrige Niederösterreich nur 8911 fl. entfallen. Auf
Prag entfallen 5661 Mllionen, auf das übrige
Böhmen 264 77 Millionen; auf Lemberg 2450, auf
das übrige Galizien 34.41 Millionen fl. Innerhalb
WienS finden stch 138 Cenfiten mit einem Einkomme»
von über 100.000 fl., davon 43 mit 945.700 fl. Stene»
im ersten Bezirke, A mü 546.650 fl. im IV, 18 «8
243.450 fl. Steuer im dritten Bezirke.
(C.-B.) Burapest, 17.Mai. Abgeord­
netenhaus. Räch Erledigung der Börsen-
üeuervorlage (s. „Geschästszig.") schlägt da
Ministerpräsident vor, mit Rücksicht auf die
Berathungen der Delegationen bis zum 7. Janf
keine meritorifche Sitzung abzuhalten. Das
HanS genehmigt diesen Vorschlag und beschließt,
morgen eine formale Sitzung abzuhaken. Auf die
Tagesordnung der Sitzung vom 7. Juni wurde
die Vorlage betreffend die Verstaatlichung deS
VeterinardiensteS gesetzt.
Lex -Heinze.
H. Berlin, 17. Mai. (Priv.) Dir
heutige Obstruction im Reichstage bei da
Fortsetzung der dritten Lesung der l«r Heinz«
verlief ziemlich langweilig. Die Socialist»
haben zahlreiche Anträge vorbereitet, bringe»
sie aber nur nach und nach ein, um deren Ge»
sammtbehandlung unmöglich zu machen. An«
wescnd waren etwa 300 Abgeordnete, als»
Dreiviertel deS Reichstages. Den Rest da
langen Sitzung füllten Reden der Abgeordnete»
Bebcl, Stadthagen, Beckh über den Sitten­
polizei-Antrag und vier namentliche Abstim­
mungen. Morgen wird die Debatte über die
lex Heinz« fortgesetzt, doch werde» früh«
einige Etatangelegcnheitrn erledigt werden.
—sob. Berlin, 17. Mai. (Priv.) Heute
wurde im Reichstage die Obstruction gegen die
lex Heinze wieder aufgenommen, und zwar
geschah dieS iu durchaus ruhiger Weise. Er­
wartungsvolle Stimmung lag über dem gut
besetzten Hause und den überfüllte»
Tribünen, auf denen «. A. auch Sude«,
mann Platz genommcu hatte. Da Dich«,
der im Kampfe gegen die ls» Heinze so tapfa
vorangegangen ist, wurde vom Hause neugierig
betrachtet.
Da Präsident der Reichstages Graf
Dallestrem eröffnete da Sitzung mit da
Mittheilung, daß zahlreiche neue Anträge ein­
gelaufen seien. Hieraus wurde zunächst die am
17. März stattgehabte namentliche Abstimmung
nhn einen der Obstructioasantröge wiederholt.


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 11 ]
Es war dies der Antrag Heine, wonach die
Bestimmungen des Paragraphen über „groben
Unfug* auf Erzeugnisse der bildenden und
-roducirenden Künste und der Presse keine
Anwendung finden sollen. Damals mußte dir
Berathung wegen Beschlußunfähizkeit abgr
brachen und die Berathung des GefetzeS »er
tagt werden. Die heutige Abstimmung ergab
die Ablehnung des betreffenden AntrageS mit
810 gegen 80 Stimmen. Das Resultat erweckt
besonderes Interesse darum, weil daraus er
sichtlich wird, wie schwach die Mehrheit für die
«u Heinze eigentlich ist. Diesmal nämlich
stimmten auch die Nationalliberalen mit der
Majorität. Da aber die Nalionalliberalen prin
eipielle Gegner der lou Heinze sind und das
Hange des Gesetzes bekämpfen, so bleiben.
Wenn man fie abzieht, kaum so viele Clerikale
und Konservative übrig, um die vescblnß-
fihigknt des Hauses zu sichern, tzs fehlten
«nch Ächt wenig Confervatise, denen das
Gesetz an sich nicht mißfällt, die aber keine
Lnst haben, dem Centrum HemSfolge z»
leisteu.
Die eigentliche Debatte begann heute mit
einer nüchternen Rede Bebel'S über den
socialdemokratischen Antrag betreffend die Auf­
hebung, resp. Milderung der stttenpolizeilichen
Controle. Zu dieseui Antrage und zu dem
dazu gestellten Untrranttage lagen Anträge
auf zwei namentliche Abstimmungen vor.
Für Ausfüllung der heutigen Sitzung war
also reichlich gesorgt, zumal nach Bebe! ein
anderer Socialdemokrat, Herr Stadthagen,
das Wort ergriff, ein grfürchteter Dauerredner,
der, wenn es sein müßte, vier Stunden und
»och mehr sprechen könnte. In dem gelang­
weilten Hause verbreitete« sich inzwischeu
allerlei Gerüchte. Es heißt, da-Centrum werd«
den Kamps wegen vollkommener Aussichtslosig­
keit aufgeben. Nach einer anderen Version soll
die lex Heinz« von der Regierung zurückgezogen
werden, obwohl diese ihn nicht eingebracht hat.
Am Dundesrathstische repiäsentirt übrigens
«ur Staatssecrekür Nieberding die Regierung.
Abg. Stadthagen beschränkte sich heut« darauf,
bloß 1'/. Stunden zu sprechen, ohne daß ihm
Jemand zuhörte. Hierauf wurde über einen
belanglosen Antrag debattirt, anstatt „Weibs-
Personen* zu setzen,,Frauenspersonen*.
Es war bereits 5 Uhr, und die gequälte
Mehrheit begann nervöse Müdigkeit zu zeigen.
Hegen bie Todtrede- und Laageweil-Tektik der
Obstruktion gibt es zunächst kein Abwehr-
«ittel, »ud die langweiligste», theilweise ganz
sonderbare Anträge drohen noch. Nach vier
namentlichen Abstimmungen, die
beinahe drei Stunden in Anspruch nahmen
»nd die Geduld des Hauses auf eine harte
Probe stellten, trat endlich gegen 7 Uhr Abends
die Vertagung der Debatte ein. Morgen wird
dieselbe fortgesetzt. Die Mehrheit und Minder­
heit wartet gegenseitig darauf, wer zuerst an-
-estchts der Onal der endlosen Langwelle
capituliren werde.
Autchtbares Sreigrtiß «mf eine« Schiffe.
(C.-B.) ASPtng (Schwede»), 17. Mai. Als gestern
Abend der Dampfer „KSping* auf dem Mälar-See
bei» Dampfer „Prinz Carl* vorbeifuhr, sprang am
|k) des Letztere» plötzlich eine Person mit dem Rufe
|coet: „Wenn Jemand sich nähert, f» schieß« ich.*
«thrcnd «um an der Außenseite deS „PrKqen Carl*
thu Frau bemerkte, welche n» HSft rief. Dr» An­
brannten» welch« die Droh«»« auSgestoßen hatte,
pfcmg eS, in einen Boote zu entkommen. Bei der sei­
tens der Mannschaft de» oo^enommenm
Untersuchung wurde« an Bord deS „Prinz
«arl* zwölf durch Schüsse verwundete
Wersv««» aasgesnude«, von denen
sieben, darunter der Capitän, bereit»
ihre» Berletzungen erlegen wnren. Dir
Übrige» an Bord deS „Prinz Carl* befindlichen Per-
oncn waren eingesperrt. D« Mörder wird von
d« Polizei verfolgt.
(C.-B.) Stockholm, 17. Mai. Der Dampfer
Frin» Carl« ging gestern Abend 8 Uhr von vrboga
nach Stockholm ab »nd hatte um Mtlernacht den
Ouilffund passirt, al» ein Passagier, nach­
dem er eine größere Anzahl Mitreisen­
der in verschiedene» Räumen einge-
schlvsse« hatte, ia jeder Hand einen
Revolver haltend, alle Personen, denen
er auf dem Schiffe begegnete, nieder­
zuschießen begann. Später benützt« er
auch eine« Dolch und ein Messer. Der
Capitän «hielt einen Dolchstich in den Rücken, «ine
Frau «ine» solchen in die Brust, ein Knabe erhielt
einen Messerstich, der Steuermann einen Rcvolverschuß
in die Schult«. Bon vi« im Nauchsalon Karten
spielenden Passagieren wurde einer durch einen Schuß
in die Stirn getödtet, da er trotz d« Drohung des
betreffenden Individuums ninvilikürlich eine Bewegung
machte. Als das Dampfschiff in Köping einlangte,
sprang der Mörder in ein Rettungs­
boot und ruderte eiligst davon. Mit dem
Steuermann als Führer ging das Dampfschiff nach
Stockholm weiter, wo es heirte Morgens eintraf. Zahl­
reich« Polizisten gingen gleich an Bord und brachten
die Leichtverwundeten in Sicherheit. Viele Schwerver-
nmndete wurden in» Krankenhaus überführt.
(C.-C. «SkilStnna, 17. Mai. Vier Polizisten
«erfolgte« hin ein Individuum, auf welcher die Per-
fonSbefchreidung d«S Mörders »»n dem Dampfer „Prinz
Carl* paßte. Nachmittag ward« der Ver­
dächtig« i» Wartesaal der Station
SkogStorp verhaftet. Im Augenblicke seiner
Verhaftung wollte er einen Revolverschuß auf die
Polizisten abfeuem, wurde jedoch entwaffnet. In seinem
Besitze wurden zwei Revolver und 57 Patronen ge­
sunde». Der Berhaftete erllärt, mit einem gewiffen
Johann Philipp Nordlund identisch zusein,
welcher im April nach Verbüßung einer Strafe wegen
Brandstiftung aus dem Gefängnisse entlassen worden
war. Bezüglich des versuchten Maffenmordes erklärte
Nordlund, eS sei Sache der Polizei den Thatbestand
aufzunehmen.
Hefchäfts-Aeitung.
—r. Berlin, 17. Mai. (Priv.) Drr
Strike auf dem Huldschinsky-Werke
umfaßt nur ungefähr 100 Arbeiter. Die Bcr-
«altnns hofft, den Strike sofort beilegen zu
könne».
(C.-B.) Kiew. 17.. Mai. Aus vielen Orten
deS Gouvernements treffen Nachrichten ein, daß
dort ia der letzten Nacht in Folge des Frostes
erheblicher Schaden angerichtet worden sei. Be­
sonders haben die Sommersaaten und
die Zuckerrübe gelitten. Vielfach
wurden auch die Odstbaumblüthen geschädigt.
Emission der ungarischen Papierrente.
Die Creditanstalt-Gruppe schreitet nun an die
Emission von 70 Millionen Kronen vierpercentiger
ungarischer StaatSrrnte. Die Subskription findet am
23. Mai zu» Course von VL Percent statt. In P r a g
werden Zeichnungen bei der Filiale der Orster-
«ichischen Credit» Anstalt entgegengenommen.
Sonst figuriren noch als Zeichnungsstellen in Böhmen
die Filialen der Credit-Anstalt in Reichen berg und
Carlsbad. Die Anleihe wird gleichzeitig an den
folgende» ausländischen Plätzen zur Eubscriptiou auf­
gelegt: in Berlin, Frankfurt a./M., Köln, Hamburg,
BreSla», Amsterdam «nd Brüssel.
AuS den SubsrriptionS-Bedkngnngen heben wir
folgende hervor r Die zugetheilten Obligationen, deren
erster anhaftender Coupon am 1. December l. I. fällig
ist, sind d«rch die Zeichner vom 8. Juni ab bis läng­
sten» 18. Augvst l. I. abzunehmen. Bei der Sub­
skription ist eine Cantion von 8°/. d«S Nominale» zu
hinterlegen.
Die 4percentigr ungarische Krvnenrrnte im Ge-
sammtbetrage von 1062 Millionen Kronen ist im Jahre
1892 «mittirt worden, «nd zwar znr Conoertirung,
bezw. Einlösung der 5p«rrentigrn ungarischen Noten-
rente und mehrerer anderer Darlehen. Seitdem ist keine
äpercentige Kroncnrente aus den Markt gebracht worden.
Die ungarische Regierung war mittlerweile zu dem
3'/,percentigen Rentenchpu» übergegangen, und zwar
wurden im März 1693 60 Millionen Kronen 3'/,per-
rentiger Kronenrente zur Zeichnung aufgelegt. ES ist
nicht ohne Jnterefle daran zu erinnern, daß diese
3'/-perccnt. Kronenrente zu einem um 1'/, Percent
höheren Course als die jetzige ckpercentige Rente
zur Subscription gebracht worden war.
Die 4percrntige ungarische Kronenrente hat bereits
zweimal den ParicourS überschritten. Einmal im Jahre
1695 und das anderemal im Jahre 1897. Noch im
Jahre 1898 hielt sie sich eine Zeit lang hart an drr
Grenze des Paricourses.
Bei dem Subskriptionspreise von 91 Percent
bietet die ungarische Kronenrente eine Rentabilnät von
rund 4'4 Percent. Der gestrige SchlußcourS betrug
9175, also •/« Percent über Sem SubscrlptionSpreise.
Die Klagen über Bedrückung der
Rübenproducenten.
Der Statthalter Graf Eoudenhooe
hat an den Borstand des Vereines der
Zuckerindustrie in Böhmen folgende Zuschrift
gen'chtet: „Seit einer Reihe von Jahren werden au»
den Kressen der Rübenproducenten Klagen über Be­
drückungen laut, die darin bestehen sollen, daß die
ZrickersabrikS-Cartelle die Zuiveisnng drr Rübenprodu­
centen an die einzelnen Fabriken anstreben und die
Annahm« der Rübe einer Producenten seitens einer
anderen als der zugewiesenen Fabrik verweigert wird.
Derartig« Differenzen sollen auch Heuer vorgekommen
sein «nd waren die Beranlaffung, daß die Inter­
vention der Regierung in Anspruch genommen wurde.
Bei dem engen Zusammenhange, in welchem die Zucker­
industrie mit der Rübenproduction steht, bildet e»
gcwiß die wesentlichste Voraussetzung für daS Prospe-
nren der beiden genannten Zweige der Bolkswirthschast,
daß die allenfalls entstehenden Streitfragen im
gütlichen Woge zur Austragung gelangen. Mit Rück-
icht auf diese wechselseitige Abhängigkeit der Zucker-
industrie und des Rübenbaues erachtet es die Statt­
halterei als sehr tvünschenswerth und im Interesse
beider bethciligtcn Fartoren gelegen, wenn auch in dem
gegenwärtigen Falle eine gütliche Beilegung
der obwaltenden Differenzen angebahnt werden könnte.
Nachdem der geehrte Vorstand über den Gegenstand
wohl insormlrt sein dürst«, ergeht an denselben hiemit
die Einladung, über den Sachverhalt eine aufklärende
Aeußerung anher erstatten zu wollen. Hiebei wird
bemerkt, daß die Statthalterei bereit ist, in dieser An-
s gelegenheit vermittelnd einzugreifen und daß mit der
Fortsetzung der eingeleiteten Verhandlungen der k. k.
Landescultur-Jnspector Rudolph B r e ch l e r Ritter
von TroSkowitz betraut werden würde. Die hohe
Wichtigkeit, welche den hier in Betracht kommende»
Interessen zukommt, läßt es begreiflich erscheinen, wen»
um thunlichst baldige Beantwortung dieser Zuschrift
ersucht wird."
De« Vorstand des Vereines der Zucker-
Industrie in Böhmen hat das vorstehende
Schreiben mit einer gründlichen Darlegung der ein­
schlägigen Verhältnisse beantwortet. Er führt aus, daß
die Fabriken besonders in Nordwestböhmen beim Ein­
kauf der Rübe einen gegenseitigen Vernichtungskamps
geführt haben, der von den Rübenproducenten insofern
unterstützt worden war, als ste bei gleichen Rüben-
preisen stets der entfernteren Fabrik den Vorzug vor
der heimathlichen gegeben haben. Die Rshznckerfabrikcn
seien schließlich zur Besinnung gekommen «nd ivollen
kein Rohmaterial mehr erworben, woran fie nachweislich
einen großen Schaden erleiden müssen.
Die sogenannte Rayonirung der Zucker­
fabriken ergebe sich somit ganz selbstverständlich
,md zwanglos, weil eine jede Fabrik nur auf jene
Rübe reflectirt, bei deren Verarbeitung sie loenigsten»
keimn Schaden zu erwarten hat. Eine Folge de»
Durchbruches deS gesunden kairfmännischen Sinnes von
Seiten der Zuckerfabriken fei auch das Factum, daß
jetzt noch in der Gegend von Liebshausen ca. 900
Metzen Rübenarea zu verschleißen find, welche keine.
Fabrik haben will, weil fie, an keiner Bahn liegend,
mit solchen Frachten belastet ist, daß sie keine de,
Nächstliegenden Fabrklen ohne Schaden verarbeiten
kann, wenn fie den Oeconvmen noch einen rentablen
Preis gewähren will. Um jedoch diesen Landwirthe»
den Rübenbau nicht unmöglich zu machen, muhte eine
Anzahl von 15—20 Fabriken zusammentreten, welch,
jenen Etablissements, die diese Rübe verarbeiten könnte«,
einen Zuschuß gewähren und ihn sodann unter sich'
austheilen, welcher llmsiand die Behauptung der Land-«


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 12 ]
Wirthe Dow der Feindseligkeit der Zuckerindustriellen
Wohl nicht crasser beleuchten kann.
Es sei geradezu unverständlich und unglaublich,
daß bei allem Rumor und bei allen beleidigenden An­
griffen der Rübenproducenten vis-ä-vis den Zucker­
fabriken keine Rede von dem einzigen Umstände ist,
der in dieser Sache überhaupt von entscheidender Be­
deutung ist, und das ist die Frage- Gewährt der
Zuckerfabrikant mit Rücksicht auf den bestehenden und
zu erwartenden Zuckerpreis dem Landwirthe einen
entsprechenden RübenpreiS oder nicht 7 Dieser einzig
rorrecten Frage gehen alle die aufgeregten Versammlun­
gen aus dem Wege, und zwar aus dem ganz richtigen
Grunde, weil Alle recht gut wissen, daß der Zucker-
fabrikant ihnen immer den möglichst hohen Preis an­
geboten hat, welchen er überhaupt als rechnender Kauf­
mann gewähren konnte.
DaS Antwortschreiben gelangt sodann zu der
Beschwerde, wornach die Annahme der Rübe einzelner
Producenten von einzelnen Zuckerfabriken verweigert
und dieselben an andere Fabriken gewiesen werden.
Darauf sei zu erwidern, daß solche Fälle, wo Rüben­
producenten ihre Rüben an eine gewisse Fabrik absolut
nicht abgeben wollen und dennoch an dieselbe gewiesen
werden, weil diese Fabrik die nächste ist, dem Vereins-
Vorpande nicht bekannt geworden seien und werden
daher gewiß nur sporadisch vorkommen, da hierbei ge­
wöhnlich persönliche Feindseligkeiten zu Grunde liegen.
Zum Schluß heißt e» in der Zuschrift des Zucker-
Bereins wörtlich-
„Wenn wir da» Vorstehende zusammenfaflen, so
können wir mit Befriedigung constatiren, daß den
Landwirthen für ihre Rübe stets der mit Rücksicht auf
die Zuckcrmarktverhältnisse höchstmögliche Preis gezahlt
wird, und daß die Beschwerde derselben betreffend die
sogenannte Rayonirung unbegründet erscheint. Wir
können nur aus die einzig in Oesterreich mögliche
Coulanz bei Abschluß und Uebernahme der Rübe z. B.
gegenüber Deutschland hinweisen, was wir hcnte nicht
weiter erörtern wollen, da dies zu umständlich ist, und
«itireu hier blos den bekannt gewordenen Ausspruch
deS deutschen BaronS von Bistram-Raschwitz, welchen
derselbe, nachdem er sich über die diesbezüglichen Ver­
hältnisse hier in Böhmen persönlich insormirt hatte,
gemacht hat, und der folgendS lautet: „Wenn ich nun
heimkehre und meinem Jnspector das Alles mittheile,
so wird er es mir nicht glauben und sagen, ich müsse
geträumt haben."— Es ist eben die Unkenntniß dieser
Verhältniffe in den landwirthschaftlichen Kreisen tief
zu beklagen, weil sie so auch keine Idee davon haben,
wie sehr sie hier in Oesterreich mit Sammethandfchuhen
behandelt werden gegenüber dem strammen Regiment
selbst in den Zuckerfabriken Deutschlands.
Sollte es Einer hochlöblichen k. k. Statthalterei
genehm sein, eine mündliche diesbezügliche Ver­
handlung einzuleiten, so ist der ergebenst gefertigte
Verein gerne bereit, seine Vertrauensmänner zu no-
miniren." _____
Eijeubahufiuanzielle Frage». Zu Ende der
vorigen Woche hat, wie das „Eisenbahnbl." meldet,
zwischen dem Eisenbahnmiuister, dem Finanzminister
und Ritter von T a u s s i g eine mehrstündige Conserenz
stattgefunden. Man dürste kaum fehlgehen, wenn man
annimmt, daß den Gegenstand dieser Besprechung jene
finanziellen Fragen gebildet haben, welche bei den Eisen-
bahngcsellschaftcn, in deren Verwaltung Herr von
Taussig eine leitende Stellung einnimmt, oder bei einer
derselben im Vordergründe des Interesses stehen. In
erster Linie dürste wohl über die Jnvestitionsanleihe
der Staatseisenbahngesellschast ein Meinungsaustausch
gepflogen worden sein.
Die Steuerlast »er Sifenvahue». In der ge­
strigen Generalversammlung der Südbahn wurde
über die drückende Steuerlast bittere Klage geführt.
Aktionär Dr. Herzmann aus Hamburg führte aus- Die
österr. Steuergesetzgebung ist ein Unicum, weil sie nach
meiner Ansicht in der ganzen civilisirten Welt nicht
vorkommt. Hier werden nämlich auch die Schulden der
Gesellschaft besteuert. Wir haben die größte Steuer zu
tragen, well wir die meisten Schulden haben. Das ist
etwas wirthschastlich im höchsten Grade Ungesundes.
Die Folge davon ist natürlich, daß das fremde Capital
sich von den österreichische» Unternehmungen ferne hält.
, Deßhalb ist der ganze wirchschastliche Ausjchwung in
, Oesterreich durch die Besteuerung gänzlich gehemmt,
i Die Steuerbehörde läßt auch keine Abschreibungen in
entsprechendem Maße zu. Die Gesellschaft hat ja in
dieser Hinsicht die nöthigen Schritte gethan, und ich
hoffe, daß der Verwaltnngsgerichtshof die Grundsätze,
die von der Steuerbehörde angeführt werden, nicht
gelten lassen werde. Actionär Garai sagte- Es ver­
gehe kein Tag, ohne daß in irgend einem Geschäfts­
berichte einer Bahn über die enorn»e Steuerlast geklagt
werde. Am meisten Ursache dazu habe die Südbahn.
Für Steuern und den Kaufschilling wurde mehr als der
zehnfache Betrag der Dividende verwendet. Die öster­
reichische Eriverbsteuer habe sich seit 1890 sammt den
Zuschlägen um 1,371.000 fl. erhöht und betrage 29 6«
Pertent der Verzinsung de» österreichischen Capitals.
Nach Zahlung der Anlehenslasten verbleiben vom ver-
sügbaren Ueberschuss« 82 Percent dein Staate, 18 Per-
cent den Actionäre». Redner erörtert die besondere
.Härte, die in der Besteuerung der Abschreibungen liege.
Unerträglich sei auch die Abhängigkeit von den pro­
vinziellen Steuerzuschlägen, die von Jahr zu Jahr
wachsen. Geueral-Director Dr. S g e r gab folgende Er­
klärung ab- Die Herren Dr. Heymann und Quellmalz
haben über den Stand unserer Rekurse bezüglich der
Steuervorschreibnng Anfragen gestellt. Ich möchte hier
betonen, tmß wir es heuer im Geschäftsberichte unter­
lassen haben, eine weitere Darstellung der Steuer­
last zu biete». weil wir uns nicht wiederholen
wollten. Wr haben ja eine sehr eingehende Dar­
stellung dieser Frage im Vorjahre gegeben. Der
Recurs, der, wenn ich mich recht erinnere, am Tage der
vorjährigen General-Versammlung gegen die Bemessung
der Steuer pro 1893 überreicht wurde— und zwar
der Recurs von der Steuer-Administration an die
Finanz-Landcs-Direction— ist bis heute noch nicht
erledigt; dagegen habe ich gestern— wieder durch einen
Zufall— das Concept des Rekurse» gegen die St'euer-
vorschreibung pro 1899 unterzeichnet. Ich glaube nicht
hinzufügen zr> müssen, daß eS selbstverständlich ist, daß
wir alle Rechtsmittel, die uns daS Gesetz znr Verfügung
stellt, in Anwendung bringen würden.
Die Investitionen der Staatsvahnvertua!»
tung. Aus Wien wird berichtet: Die Vorarbeiten zur
Durchführung des JnvestitionsprogrammcS der StaatS-
bahnverwaltung weisen bedeutende Fortschritte auf.
Bezüglich der zweiten Eisenbahnverbindung mft Tuest
fand in den letzten Tagen die Trassenrevisto» Görz-
Tricst statt. Mehrere Detailprojecte wurden fertiggestellt.
DaS Eiscnbahiiministeriumbcauftragte die Statthalterelen
von Oberösierreich und Steiennark und die Landes­
regierungen von Salzburg und Kärnthen, die betreffen­
den Projekte unverweilt der commisstonelle» Trassen-
revision zu unterziehrn. Richt minder stnd die techni­
schen Vorarbeiten für die Strecke Rakonitz—Laun
beschleunigt worden. Auch bezüglich dieser Strecke find
die generellen Prostete bereits aufgestellt und wird die
eingeleitet« Trassenrevision in den nächsten Tagen statt­
finden. Sohln ist Alles vorbereitet, um, das Zustande­
kommen der einschlägigen Gesetzcsvvrlagen vorausgesetzt,
dieDetailprojectirungen, sowie die eigentlichen Bauarbeite»
der volkswirthschastlich so bedeutungsvollen Bahnlinien
ungesäumt in Angriff nehmen zu können.
Der Rückgang »er Reutcnconrse und die
Bcrhaudiuuger» über »ie Reuteustener. Der CourS-
rückgang der österreichischen und gemeinsamen Rente»
wird mit der geplanten Aushebung der Renten-
steuer von ungarischen Papieren in Oesterreich moti-
virt, da nach Beseitigung dieser Steuer da» österreichi­
sche Capital fich in erhöhtem Maße den im Course
niedrigeren ungarischen Staatsfonds zuwenden dürfte.
Die Entscheidung über die Frage der Rentensteuer
steht, wie die „9t. Fr. Pr." meldet, unmittelbar bevor.
Man erwartet in den informirten Kreisen, daß eine
Verständigung zwischen der österreichischen und der un­
garischen Regierung erzielt worden sei. Zu den Con­
cessionen soll auch eine nähere Vereinbarung über jene
Bestimmung des Zoll- und Handelsbündnisse» gehören,
welche nach Analogie der Bestimmungen de» deutschen
Handelsvertrages den österreichischen Waaren in Ungarn
tarisarisch die gleiche Behandlung auf den Eisenbahnen
sichert wie den ungarischen.
Die Subventionsfrag« »er Donan-Dampf-
fchiflsahrtS-Gefcttfchaft. Die Verhandlungen zwischen
den zuständigen Rcssortministerien über Stellungnahme
der Regierung zu der Subvcntionsfrage der Donau-
Dampfschifffahrts-Gesellschast stehen unmittelbar bevor.
Das Handelsministerium hat diesbezüglich bereit» con-
crete Vorschläge ausgearbeitet, welche nunmehr den
Gegenstand der erwähnten Verhandlungen bilden werden.
Wie immer sich da» Resultat der Verhandlungen mit
der Gesellschaft gestalten wird— und man darf wohl
ein posttiveS Ergebniß als im Bereiche der Möglichkeit
gelegen betrachten— so wird die Herbeiführung eine»
solchen jedenfalls einige Zeit erfordem und man kann
eS als ziemlich sicher annehmen, daß die eventuelle Sub-
ventionS-Brreinbarunz vor dem Herbst« der legis­
lativen Erledigung nicht wird zugeführt werde» könne».
«ima- Murauyer Gesellschaft. Ueber »ie
Situation dieses Unternehmens, dessen Aktie» inner­
halb kurzer Frist um ca. 40 fl. im Course gesunken
stnd, verlautet, daß der in Folge des KohlenstrikeS ein­
getretene Cokesmangel wohl einen BetriebSauSfall ver­
ursacht hat, daß dieser AuSfall jedoch unbedeutend ist.
Der Export nach dem Orient» von welchem fich W*
deutsche Coucurrenz zurückgezogen hat, ist um 70.00V
Meter-Centuer gestiegen. An eine Verringerung der i»
letzten Jahre gezahlten Dividende wird in Budapest a»>
solut nicht geglaubt.
Ungarische JuckeriuvustrteActieugeseVschaft.
In der gestern abgehaltenen Generalversammlung bat
Ungarischen Zuckerindustrie-Actiengesellschaft wurde ge­
mäß den Anträgen der Direktion beschlossen, von de»
nach Vornahme der statutenmäßiae» Abschreibung»
verbleibenden Reingewinne von 2,041.420 K. eine
Dividend« von ISO Krone» gleich 12750 Mark
per Actte zu, Auszahlung zu bringen» den Betrag von
200.000 Kronen dem bestehenden Reservesonde, welch«
damit die statutarische Höhe von 25 Procent de» ein­
gezahlte» Actiencapital» erreicht, und den Betrag von
350.000 Kronen einem neu zu bildenden außerordent­
lichen Aeservefonde zuzuweisen.
Bier-Statistik. Im Monat« Mär» betrug die
österr. Bier-Productio» 1,752.618 <-j- 22.967) Hektokit«
mit einer Steuerleistung von 6 82 (+ 0 22) Million»
Kronen. Hievon entfallen auf Böhme» 785.142
(+ 27.452) Hekt. mit einer Steuer vou 280 (+ Olä)
Mill. Kronen. Der Export betrug 47.743 (+ 5200)
Hektoliter. Bom 1. September 1899 bi» Ende März
1900 betmg die Bierproductt'on 1066 (— 0 05) Mist.
Hektoliter und die Steuer 4132 (+ 0'10) Mill. Kronen.
Die Ausfuhr stellte fich auf 388.559 (+ 85.471) Hckt.
und die Sleuer-Rückvergütung auf 15 (-{- 0, 39) Mist.
Kronen.
Leitmerttz« Commnnal-SPareafsa. Der'Rech­
nungsabschluß für da» Jahr 1899 weist folgende Ziffer«
auf: Guthaben der Einleger 7,225.189 fl. (+13.521
Hypothekarforderungeu 5,224.691 fl. sgegen das Air­
jahr+ 147 636 fl.). Der Besitz des Sparcassa-Haupt-
fondeS an Werthpapierm beziffert fich auf 1,667.477 st.
t— 10.152 fl.). Der im Jahre 1899 ehielte Rein­
gewinn deS HauptfondeS mit 61.638 fl. ist um 5673 st.
höher al» der Reingewinn deS Jahre» 1898. Die von
der Sparcassa übernommene Rentensteuer von d»
Zinsen der Spareinlage» betrug 3692 fl., die Erwert-
steuer sammt Zuschlägen vom Gewinne des HauptfondeS
und dem Erträgnisse deS RefervefonoeS 8131 fl. D»
separat verwaltete Reservefond der Sparcassa betrug
538.285 fl„ hievon würd» für gemeinnützige und wohl­
thätige Zwecke im Jahre 1899 65.500 fl. verwendet.
ES verbüeben demnach 472.785 fl. Da» Erträgniß de»
Reservefonde» im Jahre 1899 beläust sich auf 6158 fl.
l— 10.547 fl.) und wurde durch ein» CourSverlust i»
der Höhe von 11.078 fl. geschmälert. Dem Reservefoud
fließt fern» der Reingewinn de» HauptfondeS au» da»
Jahre 1899 zu, der Stand des Reservefonde» am 3L
December 1899 ist daher 540.583 st. DerSpecialreserva«
fand für CourSverlust« bei d» der Sparcassa gehörig»
Werthpapier« beträgt 120.305 fl., daher der Stand d«
Gesammtreserven 661.189 fl.
Gegen »ie Erhöhung de» d»tsche» Eins«»»
zollcs auf Hopfen von 14. M. auf 100 R. p«
Doppelcentuer, welcher vou dem Deutsche» Hopfenban­
verein bei der Reichsregierung beantragt ist, hat, wie
schon gemeldet, die Handels- und Gewerbe! ammer für
Mittelfraukm eine Eingabe an da» Reichsamt de»
Innern gerichtet. In dieser Eingabe wird ausgeführt:
Deutschland bringt jährlich durchschnittlich 150.00V
Centner Hopfen mehr hervor, als sei» eigener Bedach
ausmacht. Diese» große Quantum muß außerhalb d«
Grenzen untergebracht werden, wenn nicht der Hebe»
schuh die Preise de» inländisch» Markte» herabdrück«
und die Lage der Produktion ganz bedenklich oew
schlechtem soll. Vom 1. Januar 1894 bi» Ende Decem­
ber 1899 betmg der deutsche Import ca. 312.000 5t*.
Hopfen im Werthe von 50,000.000 K. wogegen b«
deutsch« Export ca. 1.132.000 Eenmer Hopf» ß»


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 13 ]
« Präger Tagblatt Nr. 136.
Lsne 13.
18. Mai 1900.
Werthe va» 155,000.000 M. betragen hat. Dabei
kommt für den Import in Deutschland eigentlich nur
Oesterreich in Betracht. Zur Herstellung heller, so­
genannter Pilserier Biere und zur Herstellung der
feinen Specialbiere sowie der feinen lichten Export-
und Tafelbiere, wie solche heute in ganz Deutschland
gebraut werden, ist böhmischer Hopfen noth­
wendig, wofür fich die Kammer auf das sachverstän­
dige Zeugniß des Deutschen Brauerbundes beruft,
welcher in seiner Eingabe an das Reichsamt des
Inner« vom 25. März d. I. sagt: „Es ist keine Rede
davon, daß bayerische und süddeutsche Hopfen nicht
ebenso gut seien als der böhmische, allein zu den lichten
Bieren nach Pilsener Art muß man eben böhmischen
Hopfen haben." Macht man der deutschen Brauinduftrie
die Production dieser Gattung durch den Einfuhrzoll
qpn 100 M. per 100 Kilo auf böhmischen Hopfen un­
möglich, so wäre wohl die nächste Folge, daß dafür in
Oesterreich gebrautes Bier über die Grenze dringen,
also der österreichische Hopfenbau so durch stärkeren
Bedarf im eigenen Lande entschädigt, aber gleichzeitig
der deutsche Hopfenbau geschädigt wird.
Große Goldsendnngcn a«S Rußland. Der
„Frkf. Ztg." wird bestätigt, daß bei der Bank von Eng­
land bereits Pfund Sterling V» Million Gold aus
Petersburg eingetroffen ist und noch weitere Psund
Sterling 7, Million in diesen Tagen kommen werden.
Diese Beträge find durch Vermittlung des Hauses Roth­
schild gekommen Zugleich erfährt daS citirte Blatt,
daß vor einigen Tagen Francs 13 Millionen Gold,
gleichfalls aus Petersburg, in die Bank von Frank­
reich abgeliefert worden sind.
Zur Geschäftslage der Montanindustrie.
Wie verschieden die Anstchten sind, die zur Zeit hin­
sichtlich der weiteren Fortdauer der guten Geschäftslage
der Montanindustrie an der Börse und in der Industrie
selbst herrschen, wird u. A. auch durch die Thatsache
erwiesen, daß, wie die „Köln. Ztg." erfährt, ein großes
französisches Hüttenwerk von einer nicht
zum Syndikat gehörenden deutschen Zeche 45.000 Tons
Cokes für 1903 zum Preise von 30 M. für die Tonne
gekauft hat. Das ist ein Preis, der hoch über den
byndicatspreisen steht, und der in den letzten Tagen
bewilligt wurde, obwohl gleichzeitig die Erörterungen
über die Gefahr des amerikanischen Wettbewerbes im
Vordergründe des Interesses standeit.— Der Brüsseler
„Moniteur des Int. Mat." meldet vom belgischen
Eisenmarkt, daß die Nachfrage nach Eisen für den
Export schwach bleibe. Der Kohlenmarkt zeigt indeß
andauernd feste Haltung.
Montanistischer Verein in Pilse«. Unser
jüngster Bericht über die Generalversammlung deS
Montanistischen VereinS in Pilsen, welcher der Obmann-
stellvertreter Herr kais. Rath Gustav Ringel präst-
dirte, bedarf einer Richtigstellung. In den Ausschuß
wurde nicht Herr Hugo Steck, sondern Herr Müller
von Berneck gewählt. Als Ersatzmänner wurden ge­
wählt die Herren: Tropp, Rüger, Steck, Patta
«nd B r ü ch.
Der amerikanische Haudschnhzoll. Die HaudelS-
nnd Gewerbekaminer in theilt uns mit: Eine für
Exporteure vonGlacL-Handschuhen wichtige Entscheidung
ist vom Bundesschatzamt in Washington gefällt worden.
ES handelt sich um die Verzollung der Handschuhe nach
einem System, wonach für solche Handschuhe, die aus
der Rückseite mit mehr als drei Reihen Rücknähten be­
stickt sind, ein kumulativer Zoll von 40 Cent» da»
Dutzendpaar Handschuhe berechnet wird. Ein New-
Porker Importeur Namen» Robinson weigerte fich,
diesen Zoll zu bezahlen, und ließ es zu einem Processe
kommen, in welchem die Regierung unterlag. Trotzdem
ist da» Schatzamt entschlossen, es bet dem bisherigen
Zollregulativ zu belassen, und hat bereit» diesbezügliche
Instruktionen an den New-Aorker Zollabschätzer ergehen
lasse». DaS Schatzamt beabfichtigt, denBundeSgerichten
einen neue« Testfall zu unterbreiten, da, wie erllärt
wird, unter den obwaltenden Umständen die Regierung
bei Einziehung der Zölle übervvrtheiit werden würde,
insofern al» die Streifenstickereien auf den Rückseiten
der Handschuhe derart angebracht wurden, daß die ganze
Stickerei auS einem Einzelstreifen besteht und die Zoll-
perrechnung auf mehr al» drei Einzelstreifen hinfällig
werde» würde. Um diese Zollumgehung zu hintertrei­
ben, soll in allen Fällen an dem bisherigen Zollsätze
festgehalten werden, bis der vorbereitete Testfall zur
Entscheidung aebrackt ist
Falliment eines russische» BaukcomPtoirS
Nach einer Meldung der Russischen Telegraphenagentur
aus Charkow wurde der Besitzer eines BankcvmptoirS
Namens MareuS S ch k a f f für zahlungsunfähig erklärt.
Seine Verpflichtungen betragen über eine Million
Rubel. Schlaff hat sich inS Ausland geflüchtet.
Insolvenzen. Der hiesige „Gläubiger-Schuhver­
ein bei Insolvenzen." meldet folgende Insolvenzen:
Adolph Kraus in Cakomitz (Conc.).— Moritz Bauer
in Postelberg (Cone).— Ferdinand Michitsch in
Reichenberg.— Joseph Bukek in Leipnik. —Heinrich
Stegbauer in Netolitz (Conc).— Rudolph Ascher
in Troppau.'
Der ConcnrS wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Reichenberg über das Vermögen der
insolventen Firma Ferdinand Michitsch in Reichen­
berg, Kirchaasse. Die Gläubiaerversammlung findet
am 30. Mai statt; einstweiliger Maffaverwalter ist Dr.
Christian Mayer.
Präger Itörse.
Vom 17. Mai.
Union wurden& 263 und Tivno 5 360
umgesetzt. Danök haben fich auf 540 abgeschwächt,
Ruston 320 Brief ohne Geldcours.
Officiell notiren:
Zinsen-
berechn.-!
Geld
Waare
Tabelle
Böhm. Eseomptebank...
./.00
H
-
Böhm. Unionbauk.. r c
'/.00
263
-
263
25
Böhmische Industrialbank.
'/.SS
420
-
421
—
Landw. Creditbank....
V.00
358
-i
359
—
Präger Creditbank ...»
'/.00
680
—
682
—
Livnostonskä dank».. c
Erste b. a. Rückverflchergs.-
'/.00
260
180
261
182
—
öflllf• i a i•• i t
7,99
—
««egocof«
'/.SS
7, 99
540
—
545
—
[JiuftOlt
—
320
—
Cesko-Moravskl,,,,
'/,00
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
7.99
238
244
—
rc. in Kolin ......
7,99
495
—
504
—
Podoler Kalk u. Cement..
7,99
—
—
—
Auglo-Pfandbriese ....
7s—V,i
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/ 0
7.-'/,
101
%
102
75
»» n 4°/ o
7.-7.
fe96
97
25
»# 3*/ °/
La«deSban?fondschuldsch. 4»/°
7. st 7,
91
75
92,25
7-7.»
99
—
lOOj—
„ Com. Schuldsch. 4°/ 0
7.-7..
95
25
96'25
„ MeliorationSsch. 4°/ 0
Eisenbahnschuidscheine. 4%
7.-7..
7.-7,
95
95
25
96 25
sss-
Böhm. Industrialbank 47,V«
Bankschuldvcrschreibungen
in 50 Jahren verlosoar
7.-7.«
99
—
99:50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. S9t*», 17. Mai. (Telephonischer
Bericht.) fMi t tagS. VSr f-.f Die Börse
hat heute in günstiger Haltung begonnen und
nach vorübergehender Abschwächn«« auch in ziem­
lich fester Stimmung geschlossen. Für die zuver­
sichtliche Tendenz, welche den Anfangsverkehr
beherrschte, waren die gestern wesentlich erhöhte»
Course des New-Aorker Marktes maßgebend, da
man aus denselben «ine» günstigen Einfluß aus
die Haltung der Berliner Börse erwartete. Die
bessere Tendenz äußerte sich zunächst wieder in
einer lebhasteren Bewegung der Eiseniudnstrie-
werthe. Doch wendet« sich auch heut« daS In­
teresse in erhöhtem Maße den Staatsbahnactie»
z«, für welche die Meldnng, daß zwischen der
Regierung »nd der Verwaltung der Staat»-
Eisenbahn-Gesellschast Besprechnnge» über die
Juvestitionsauleihe pattgesunde« habe» solle«,
animirte. Im wetteren verlaus« boten die sehr
sesteu Berliner AnsangSeourse der besseren
Tendenz eine weiter« Stütze, doch Wnrde die
ConrSbewegnng bald durch die anf alle« Gebt«,
te« eintretend« Geschästsftille gehemmt. Diese
Lnstlostgkett wurde zur vollkommene« Stagna-
tiou, als aus Berlin wieder schwächer« Rotirn«.
gen für Sisenwerthe Vorlage«, die «tt ober»
schlefische« Strikegerüchte« mottvirt wnrde«. Die
Course bröckelte» ziemlich empfindlich ab, und
erst am Schluß- des Verkehres kam wieder die
bcssere Haltung znr Geltung, als Berlin sehr
seste Tendenz sür seine Kohlenwerthe, sowie
eine« neuerlichen Rückgang deS PrivatsiseontS
meldete «nd hier auch die lebhaste Bewegung,
die fich in Staatsbahn vollzog, eine» günstigen
Einfluß aus die gesammte Tendenz übte. Schwach
laaen bei»« Nordwestbahn «nd auch Süd-Nord»
deutsche BerbiudnngSbah« haben eine stärkere
Einbuße erlitte«. Richt einheitlich war die Te».
dcnz im Schranke«. Während Eisen- «nd Kohle»,
werthe «ach einige« Schwankungen anf erhöhtem
ConrSuiveau bliebe» und auch Ferdinand-Nord.
bah« wesentlich gestiegen find. haben dir Sieali.
satioue» in einer Reihe von Judustriepapter«,
Wetter fortgedauert and wurden von denselbe,
namentlich Resselsdorser, sowie Waffe« stärk«
berührt.
Auf dem vaukactienmarkte bliebe« schttesp
ltch Credit, Unionbauk, Depositenbank «nd n«.
«arische Hypothekenbank höher, «bschwächnnge«
erfuhren Ungarische Credit, «nglobank, Bank»
verein, vodeueredtt, Läuderbank, Commcreial.
bank und Böhmische Eseomptebank.
von TranSportwerthe» erzielte» Staat»,
bah«. Lombarde«, Ferdinand-Rordbah«, SSfla.
cher, Dnxer, Dampfschiff «nd Lloh» Avance».
Niedriger blieben Straßenvahnactie« Ltt. A,
Buschtöhrader Lit. B, beide Rordwestbah«, Süd»
norddeutsch« Verbindnngsbah« «nd «dria.
Anf dem Indnstrie-Actieumarkte wurde»
Alpine, Präger Eisen, Böhmisch« Montan, Rima,
Eghdter, Brüxer, Salgo, Brünner Maschine«,
Allgemein« ««» Internationale Elektricität»,
aetien, Schodnica, Tabak, Poldihütte »nd Uuiow»
baumaterialte» höher bezahlt. Billiger war«»
RessclSdorfer, Oberungarische Hütten, Nord»
«ugarische Kohle«, «ossitzer, Wepböhmischc Berg­
bau ««» Waffe».
Rente» lagen ruhig. Der übrige Anlage«
markt war schwach. Türkenlose find im «nfchlnß«
an ihre erhöhte Pariser Rotlrung gestiegen.
Devise« «nd Valuten bliebe» »«verändert
B a« t e n.
17. Mai geg. 1«. Mat.
in Krone«:
«»globanl i’.'YV.... 285.—— 1.—
Bankverein...... 512.—— 1.—
Bosencrcdtt.... V... 921.— —8.—
Commercialbank 2630.— —15.—
Vesterreichijche Credttaetie» 722 73 4-1.—
Ungarische Creditactie«.. 724.— —150
Depositen. 437.— 4-125
Böhm. Eseomptebank... 1890.— —10.—
Nieder Sperr. Eseomptebank 1420.——
Ungar. Eseomptebank... 485.—+ 2.—
Hypothekenbank, ungar.,, 451.— -f-1.—
Länverbank 442— —1.50
Land», «redttbank f. V.. 359.——
Merenr.•• 823.——
Vcsterr.-ung. Bank. 1775.——
Wiener llutonbank .... 589.50 4* 0 50
Böhmische Unionbauk ... 262.50—
Ävuv»wu»stt baust» .... 258.—-—
TranSportwerthe.
«nsfiger... 3025.——
»an- u. BetriebS-Gesellsch. A 351.—— 2.—
Bau» n. Vetrtebs-Gesellsch. B 344.——
Böhmische Rordbahu... 449.——
Voschtehrader «ahn Lit. A 3255.——
Vuschtedrader Bah» Ltt. B 1184.—— 3.—
Dampsschiss-Actie« ..... 698—+ 1.—
Dux-Bode rbacher.. ^. 613.——
Ferdinand-Rordbah«... 6270.— 4-30.—
Graz-Köflacher.. 2»,»
526.—
+ 4.-
Saschauer .........
350.—
— 3—
Szernowttze»-. .*71..
544—
Lloh» -71 ... v*.
785.—
+ 1.-
Rordwestbe^h« .... V..
Rordwestbah» Ltt. B,
460.—
— 1.—
486.—
— 3—
Prag-Dnxer Bah» ....
185.50
— 0.50
Vrag-Dnxer Priorität««.
270.—
—
Gablonzer PrioritätS»Aetie«
398—
— 12.—
Gablonzer Stamm-Actie«.
280—
— 5—
StaatSbab«'
638.50
+ 1.50
Südbah«. 77
109.50
4-1.75
Sitvuorddeutkch«
871—
— 8.—
Reue Tramwah-PriorttLte«
219—
—
NeneTramwah-Ltammactieu
174—
— A-
Jn dnstrte-W«
r the.
Allgemeine Vangefellschaft.
176.—
—
Brüxer Kohle«
877.—
+ 7.-
QtnuQCf
215.—
Dynamit ...... .*T*; 1065.—
+ 20.—
Egvdyer.. .......
196.50
+ 1.50
Erste Berkehr» 7 ....
410—
— 1—
Erste Waggonleih .....
337.50
+ 15»
Elbemühl
140—
—
Allgemeine Elektricität..
513.—
+ 3.-
Internationale Elektricität
524.—
+ 2.-
Liener Elektricität
460.—
Ungar. Elektricität ....
250.—
—
Gösier Branerei.^.
646.—
—
Htrtenvergcr .....
680.—
—
Künig.'hoser Cement...
670.—
— 7—
Lehkamer ...... K*
254.—
—


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 136.
Leite 14.
18. Mai 1LVV.
Stcfittftcr ... *7*• •'.»» 420.**
Cifll..- T ?«S—
«aschtneuba» Da»A... 841—
BSH«. Moulau ...... 1507
Atpiue Stmtim 817
SteffelSdorfer Wagenbau.. 880.—
«ordbShmifche Kohle« ... 1720.—
»»rönngsx. Sohle»... 240.—
Wer»»-«. Hiitte».<»« 22S.-
Perlmoofer... ««... SSO.—
PUfeuer Brauerei..... 2280.
Pvtdi.Hütte 490.—
Präger Sifeuindustrte... 2097
Nt«a-M»ra«her ..... 580.
Aofsitzer Bergbau„...• 410.—
NudolphS-Hütte 102.—
Salgo-Kohtc« ...... 6S0.—
Schvaniea.«»«.,.. 1725.-^
vtmmeriuger fn *54.—
.-+ 1-
.- +17.-
.78 +128
— *.—
— 20 .-
.- +4.-
+ 12 .-
50 +1.50
i. i
840.—
406.—
297.50
188—
283.50
206.—
880—
— 8—
— 1—
+ *.—
-- 1 ».—
4—
-- 1 .—
+ 2 .—
— 1.50
+ 2 -—
— 8 .—
— 5.—
— 1—
— £+
+ 0.05
— 0.15
— 0.08
SteprcrmLHI
Trisailer......
Tobak Actte« ......
«»gar. akkgem. Kohle«.
Luioubau
«uiou-Baumaterial-•.
Barefer Etfe«.
«aflenfabrU ..... .^ *57.—
kSaggoukeih.Futer. .... 1016.—
«aggonleih allae«. .... 1060.—
Weftbötzmische Kohle»... 270.—
Wiener vaugejeüfthaft ... 177.—
RSienerdergcr. e ... T» 744.—
«cttnttg 2*8.—
>»h«ifthe Kucker-Auduftrte 2*7.—
»»-arisch« A»Ser-T«dufiri« 2090.—
Retttc«.
Okai reute ......... 07.85
Sikberrente. ....... 67.05
Leperretchische S-ldreute. 116.05
S»oestitio»S.«»leth«... 83.95
»»-arische Goldreute. «7^ 115.90
«»-arische «rouc»reute.. 91.75
vefterreichische Kroueureute 07.——
Geldmarkt, «us dem offene« Markte
hat Geld heute »euerlich etwas angezogen und
Peilten sich die Satze für erste Bankaccepte auf
4°/„ bis 4'/« pst. Hingegen zeigte sich in Perlt«
abermals ein« Erleichterung des GeldffaudeS und
ist dort der PrivatdiSeont auf 4'/, -St. zurück»
-egaugen.
Räch chchkah der MittagSbörfe
»o t i r 1 r »: Veperreichifche Kredit. «ctien
72* 75, «»gar. Lredit.Aetieu 726.—, Au-lobauk
280.—, Wiener Bankverein 51*.—, Wiener
«»ionbank 590.—, LSnderbauk 444.—, LtaatS»
bahn 643.—, Lombarde« 109.50, Slbethakbahn
469.—, «ordwestbahn 461.—, Tabak 297 —,
«kptae 519.—, Rima »Mnranher 583.—, Mai.
reute 97.85, Ungarische Krouenrente 91.75,
Türken lose 115.75, Marknote« per Cassa 118.31,
Marknote« per Ultimo —.— Tendenz:
Aeff.
'«-end» blieben:IVeperr.Treditaetie«
724.—. StaatSbahn *43.—, «llpine 520.—.—
Fest.
v e r l i v, 17. Mai. (Prid.^el.)
lvefferreichifch« Credit..,
PiSeonto-Commandii.»
Berliner Hau»el»gese»sch«ft
Schlaft
225.37
185.87
158.75
Deutsche «a»k 168.87
DreSdeuer Bank.
»tattener ....
Türkenlof«.,.
Staatöbaha..,
Dortmund-Wr»»««
Martenbnrger..
.-2.
. 155.—
. 63—
. 116 25
. 136.62
. 173.37
. 78.56
Schweizer Centralbah» ....... 147.—
0 .0 0.0» .«.
o -» -o -« -»
Utalien. Mtttelmeerbah«
Gtalte». Merwtonak.
Transvaal,.,«,
Llodd
Hamburger Magnet,
.«».
166.12
1*8.25
219.—
126.25
127.56
vochnmer .............. 251.75
Uonsolidatio»
Dortmunder Unio«
Grlseukirche»...
0 6 0 0 0 0 6
««»»»»«»»
»64.75
122.62
214.87
Harpener .............. 226.37
Hibernia
236.75
Lanrahütte ............. 256.87
Berliner Straßenbahn. .... ... 225.10
kchnikert ElektricitSt..^. «7,.. fii 214.25
Dentfch-österr. Bergwerk.... v*ä*7t 160.75
PrivatdiSeont 4*/, Per ernt.
. daris, 17. Mai. (Anfangs» Cours r.)
chxttge Rente 101.15, 3'/,percentige Anleihe 101.95.
Tendenz: Fest.
JS? 1 *'« 17; (Schluß-Course.) 3',.
Rente z«/. Rente 101.15, 3'/
Renir 101.98, Italienische Rente 95.10, Oesterreichische
Bodeucredit 12.73, StaatSbahn 698.-. Lombarden— .—
Wechsel auf London 25.17 5. Oesterr. Goldrcnte 97.—,
Ungar. Goldrente 97.50. Ottoman. Bank 575.—. Tabak
322.—, Türken-Lose 121.—.— Tendenz.- Behauptet.
ätraukstirt M., 17. Mai. (Eff.-Soc.) Credit-
«etic» 225.50, StaatSbahn 137.40, Lombarde»
20.—.— Tendenz: Fest.
Aranksnrt, 17. Mai. (Schluß- Eourse.)
Sreditactien 225.70. StaatSbahn 136.—, Lombarde»
26.—, Papierrente —, Sllberrcnte —, Goldrcnte
98.—, Ungar. Goldreute 97.—. Ungar, flrsuenrcnte
SILO.— Tendenz: Fest.
Rachbörse: Creditactie» 225.70, Staatsbahn
136.—, Lombarden 26.—.
London, 16. Mai. Silber 27.50. (Parität
96.62).
jJJom WaarenmarKte.
Getreide.
Wie«, 17. Mai. (Börse für kandwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittags hat fich die
Tendenz sest behauptet. Die Berliner Schlußnotjrungea
waren etwas günstiger als die AnfangScvurs«, und
nachdem auch noch die Wetterprognose keine Aeickerung
der dermaligen WtterungsoerhLltnisse in Nussicht
stellte, konnten fich die höchsten Course bis zum Schlüsse
behaupten.— Effectw ist wenig Kauflust vorhanden,
trotzdem halten die Eigner auf volle Preise. Mais
matter, um 5 H. niedriger als gestern.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Jnni-Weizen fl. 8.09 bis 8.10, Herbst-
weizen st. 8.27 bis 8.28, MastJuni-Roggen fl. 7.3Z
bis 7.35, Herbstroggen fl. 7.46 bis 7.49, Mai-Juni-Mais
fl. 5.74 bis 5.75, Juli-Augnst-Mais fl. 5.86 bis 5.87,
September-October-Mais 5.96 bis 5.97, Mai-Juni-Hafrr
fl. 5.43 bis 5.45, Herbsthafer fl. 5.61 bis 5.62, Aug.-
September-Raps fl- 13.40 bis 13.50, April-Mai-Nüböl
fl. 34.50 bis 35.50.
Budapest, 17. Mai. (Prio.) sSchkuß.s Weizen
fest. Per Mai 7L6 bis 7^7, per Oktober 8.05 bis
8.06. Roggen fest. Per Oktober 7.14 bis 7.15.—
Hafer stetig, per Oktober 5.29 bis 5.30. MaiS fest,
per Mai 5.52 bis 5.53, per Juli 5.61 biS 5.62.—
Wetter: Bewölkt.
Berlin, 17. Mai. Produeten-Börse. (Schluß.)
Weizen per Mai —, per Juli 154.—, per Sept.
156.50.— Roggen per Mai 151.—, per Juli 147.25,
per September 145.75.— Hafer per Mai 136.—,
per Juli 134.—.
Hamburg, 17. Mai. (C.-B.) Weizen
ruhig 152.— bis 156.—, Roggen rnhig 154.— bis
160.—, fest 114.— bis 115.—.
Paris, 17. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Prio.)
Hafer stetig, per Mai 17.60, per Jum 17.65, per
Juli-August 17.40, per September-Derember 16.20.—
Roggen stetig, per Mai 15.— per Juni 14.70, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.60.
Weizen stetig, per Mai 19.85, per Juni 20.—,
per Juli-August 20.50, per September-December 21.50.
— Mehl fest, per Mai 26.10, per Juni 26.30, per
Juli-August 26.90, per September-December 27.90.—
Wetter: Bewölkt und regendrohend.
Re»-N»rk, 17. Mai. (£>!<*»»Iorker
Preise von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig.— Mai-Weizen 79'/« Fnli-Weizen 71 '/„
Mai-Mais 43'/«, BanutwoAe 9*/ u 8«, Kleie «. 11.25 bis
31. 11.50, Roggenmehl Nr. 1 K. 24.50 bis K. 25.—,
Nr. 2 «. 23.50 biS K. 24.—. Rr. 3 K. 19.50 bis
K. 20.—, Nr. 4 «. 15.50 biS 16.—, «lrie 11.50 bis
S. 12.-, Schrott K. 12.— bis« 12.50, Rvllgerste
je nach Nummer K. 86.— bis «. 58.—, Bruchgerste
8. 27.50 bis K. 28.50, Gerstengries K. 29.—> Mehl
K. 18.— bis «. 21.—, Schrott ». 12.75 bis fl. 13.50,
Rollhaser ft. 18.— bis fl. 20.—, Schale fl. 3.—, ge­
schälte Hirse je «ach Nummer fl. 19.— bis ft. 28.50,
Hirsenschrott K. 12, Kleie «. 8.75, Futterhirse fl. 11.50,
schälte Erbsen ». 19.— bis fl. 41.—, MaisgrieS
18.50 bis K. 21.—, Maismehl K. 20.—. Alles per
100 Kilogramm francv Sack txansito.
Hen tmd Stroh.
Prag, 17. Mai. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm tranfitv: gepreßt K. 4.30
bis K. 0.—, ungcpreßt fl. 4.80 bis K. 0.—. Stroh:
Langstroh K. 2.50 bis fl. 0.—, Futterstroh fl. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh ft. 2.— bis fl. 0.—.
Wochen-Märtte.
b. fllatta«, 15. Mai. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.40 bis 8.45, Korn
fl. 7.55 biS fl. 7.60, Hafer fl. 6.— bis fl. 6.15, Gerste
fl. 740. bis 7.45, Erbsen fl. 0.— bis fl. 0—, Koch-
erbse» fl. 0— bis fl. 0.—, Wicke fl. 825, Butter
fl. 1.34 bis 1.36, per Kgr.; Eier fl. 1.20 bis 1.25 per
Schock; Topfen 24—26 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.80 bis
fl. 2.20, Zuchtgänse 40 kr. bis 45 kr. per Stück,
Enten' fl. —bis fl. ——, Leghühner 65 kr.
bis 80 kr., Backhühner 35 kr. bis 40 kr. per Stück;
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per. Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl. 0—, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mutterschweine fl. 40.— bis
fl. 60.— per Stück; Äbsatzsertel fl. 10.— bis fl. 16.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl. 20.—
r r Paar; Zickel 1.20 bis fl. 1.80 per Stück; Lämmer
2.50 bis fl. 3.50 per Stück; böhmischer Hom^
si. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Korustrv
fl. 1.55 bis fl. 1.60, Gerstenstroh fl. 0.— bis fl. 0.—,
Haferstroh fl. 0.— bis fl. 9.—, Pserdeheu fl. 3 50 bis
fl. 3.55, süßes Rindshcu fl. 4.— bis fl. 0— per 100 ft.,
Kartoffeln fl. 2.— per Mctr., Magnum bonnm fl. 2.—
bis fl. —; Fische— kr. bis— kr. per Kilo, Frosch­
schenkel fl. —.— bis —.— per Schock.— DaS Geschäft
war auf dem Mrtualienmarkte lebhaft. Tendenz des
GetreidemarkteS: Wenig Ausgebot, lebhafte Nachfrage
Witterung: Kalt, regnerisch, i« Böhmerwald« Schnee­
fälle.—
b. Harazbiowitz, 15. Mai. (Wochenmarkt.)
Aeise per 100 Kgr.-. Weizen fl. 8.25 bis 8.50, Korn
fl. 7.20 bis 7.35, Hafer fl. 5.60 bis fl- 5.80, Gerste
fl. 726 bis 725, Erbsen fl. 7.— bis fl. 0.—. Koch-
Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—. Wicke fl. 750. Butter
fl. —.94 bis 1.20 per flg., Eier fl. 120 bis 1.30 per
Schock, Topfen 16—18 kr. per Kg, Gänse fl. 0.— bis
fl. 0—, Ente» fl. 0.— bis fl. 0—, Leghühner 65 kr
bis 85 kr, Backhühnrr— bis— kr. per Stück,
Tnithühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschrvein« fl. 40.— bis
fl. 60.— per Stück, Absatzferkel fl. 10.— bis fl. 15.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl. 20.—
er Paar, Zickel fl. 1.40 biS fl. 1.80 per Stück; Lämmer
fl. 3.— bis fl. 4.— per Stück; böhmischer Honig
fl. —80 bis —.90 per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.10
bis fl. 1.15, Gerstenstroh fl. 1.30 bis fl. 0.—, Hafer­
stroh fl. 0— bis fl. 0.—, Pferdeheu si 2.85 bis 290,
süßes Rindshr« fl. 3.— bis 3.20 per 100 Kg.. Kartoffeln
fl. 1.80 bis 2.— per Mtr.-Ctr., Magnam bonnm st. 0.—
bis fl. 0.—; Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. Das Ge­
schäft war auf dem Getreidemarkte und auf dem
Victualienmarkte belanglos.— Witterung: Regnerisch
und windig.
Prbbram, 16. Mai. (Orig.-Ber.) Am heutigen
Wocheiunarkte wurde verkauft (»er 50 Kilogr.) Hafer
fl. 6.— bis K. 6.15, Korn K. 8.— bis K. 8.20,
Weizen Prima fl. 8.95 bis K. 0.—, Weizen Biezuitzer
fl. 8.80, Weizen Cimefitzer fl. 8.75, beseel K. 8.— bis
K. 8.50, Gerste K. 7.25 bis 0.—, bessere K. 0.— bis
8. 0.—, feinst fl. 0.— bis fl 0.—, Merkantil fl 0.—
bis 0.—; Mohn: blau fl. —.— bis K. —. Picke
K. 0.— bis K. 0—, Erbsen gelbcfl. 7.50 bis fl. 0.—,
grün fl. 9.25 bis 9.50, Rothklee fl. —bis —.—,
Butter (per 1 Kilogr.) K. 1.05 bis fl. 1.10, (Topfen
(per 1 Kgr.) 20 bis 23 H. Eier (per Schach fl. L30 bis
K. 1.40, Gänse ft. 0.— bis fl.O.—, Wolle K. L10 bis
fl. 1.15.
Kaffee.
Hambnrg, 17. Mai. 5 Uhr 30 M. (Prkv.) SantoS
good averag« per Mai 36.50, per Sept. 37.80, per
December 38.—, per März 33.75 Geld.— TeÄcnz:
Ruhig.
Havre, 17. Mai. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
good aver. per Mai 44.—, per September 45.—> per
December 45.75, per März 46.50. Ruhig stetig.
Zucker.
Praz, 17. Mai. (Orig.-Ber.) Währet hier
gestern das Geschäft feiertagshalber ruhte, verkehrten
Auslandmärkte in freundlicherer Stimmung bei etwas
gebesserten Coursen und konnten dieselben auch beute
weiter« um Frartionen profitiren. Der hiefigr Markt
setzte mit Geboten von fl. 27.55 Auffig ein, d«h blich
dieser Preis mit Rücksicht aus die sowohl seitens der
Käufer als auch der Verkäufer beobachtete Reserve
ganz nominell und schließt auch der Verkehr mit ge­
nanntem Werthe.
Neue Waa« uotirt bei vollkommener GeschäfLf-
lostgkeit fl. 24.90 Auffig pro Octvber-Decembcr.
Prag, 17. Mai. (»Pr. Z.") Weiße Waare.
Gestern wurden noch 2 Pcrcent deS ContingenteS zum
Verkaufe für Mai freigegeben. Die Forderung der Erst-
Hand oft «»verändert ft. 84.— für Raffinade ab
FatrikSstation bei Waggouabschluß, fl. 85.— hei Set»
ncren Quanten.
P i l i. Trieft leblos; CentrifugalS prompt
fl. 27.— bis ft. 28.25 Waare.
Granulated stetig; First Marks prompt
Eh. 12.1'/, Käufer, Juli-August Eh. 12.3»/, Käufer.
Trieft. 17. Mai. 12 Uhr 10 Mi». Bei fchwa.
chen ^Commissionen lustlos. Prompt 27.— bis 38.50
Waare.'
Magdeburg, 17. Mai. 6 Uh,— Min. (T.-B.)
Per Mai 10.55— Käufer, 10.57'/, Verkäufer, per
Juni 10.65— Käufer, 10.70— Verkäufer, per Juli


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 136.
Seite 15.
18. Mai 1900.
10.72 1 /, Käufer, 10.77*/, Verkäufer, per August
10.82'/, Käufer» 10.67*/, Verkäufer, per October-
Derember 9.62*/, Käufer, 9.70— Verkäufer, per
Jan.-MLrz 9.77'/, Käufer, 9.60— Verkäufer. —.
Tendenz: Stetig. Wetter: Schön.
Hamburg, 17. Mai. 6 Uhr— Mi». (T.-B.) Per
Mai 10.55— Geld, 10.57'/, .Brief, per Juni 10.65—
Geld, 10.67*/, Brief, per Juli 10.72'/, Geld, 10.75
Brief, per August 10.82'/, Geld, 10.85— Brief, per
September 10.60— Geld, 10.65— Brief, per Oktober
9.67'/, Geld, 9.70— Brief, per November 9.60— Geld,
9.65— Brief, per December 9.65— Geld. 9.65—Brief,
per Januar 9.70— Geld, 9.72'/, Brief, per Februar
9.80—, Geld, 9.82'/, Brief, per März 9.85— Geld,
9.87'/, Bries, per April 9.87'/, Geld. 9.90— Brief.
Tendenz: Stetig.— Wetter: Bewölkt.
London, 17. Mai. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per Mai 10/6'/« Werth, per Juli 10/8'/, geh., pe r
August 10.9*/, geh., per Oktober -^December 9/7*/«
Werth.— Tendenz. Ruhig.
17. Mai. Totalstocks in den 4 Haupt-
säfen der Vereinigten Staaten von Amerika am
12. Slot: 183.000 Tons gegen 185.000 Tons vor
einer Woche und 231.696 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den sechs Hanpthäsen CubaS am 12. Mai
^1-000 Tons gegen 103.000 Tons vor einer Woche und
82.000 TorrS vor einem Jahre.
Spiritus.
Prag, 17. Mai. (O.-B.) Die Tendenz ist
unverändert ruhig und ist auch in der nächsten Zeit
weder ein Steige» noch Fallen der Preise in Sicht.
Eme Partie Rohwaare wurde heute ä K. 39.25 ver­
tust. bei günstiger Frachtlage ist auch K. 39.50 er-
rerchbar. Triplo notirt K. 111.75 ab Prag.
,non® crt’ w' ^"i. 70er Spiritus loco
4d.80.
r Hamburg. 17. Mai. (C.-B.) Spiritus still,
(Jnclusive Faß, RegulirungspreiS.) Per Mai 17.75,
August"——' 17' 75' Pet 2"»i-Juli 17.75, per Juli-
_ 17. Mai. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mar 36.75 per Juni 37.—, per Julr-Aug. 37.25,
per Sept.-Dec. 36.75. Fest.
Raps.
,Peag, 17. Mai. (Notir. der Präger Waaren
dorse.) WlnterrapS nach Trockenheit und Qualität prompt
""™ 13.50 Geld, 13.60 Waare, auf später-
lnß-s
etter:
Kohlreps
Bewölkt.
S et 50 Kar.
lonate Kr. ——.
Budapest, 17. Mai. (Priv.) sS:
per August 13.20 bis 13.30. Fest.~
«.® e 5“ u< 17■ Mai. Rü böl per Mai per
Oktober 59.80.
Hamburg, 17. Mai. (C.-B.) Rüböl loco
58.—. Fest.
Paris, 17. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Rüböl per Mai 65.—, per Juni 65.50, per Jnli-
Angust 65.75, per Septcnrber- December —.—.—
Tendenz: Fest.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice tzalphen in Prag.
Hamburg, 17. Mai. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotlrungeu: Loco 7. 88, per Mai 7.750, per October-
Rovember 7.70 0, per Februar-Nkärz 1901 7.90 0 per
50 Kilogr. bekannte Hamburger Conoitioncn ab Kahn.
Markt: Fester.
Baum wolle.
Liverpool, 17. Mai. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 6.000Ballen, Tages-Jmport 14.000
Ballen.— Tenders in Tockets (je von 100 Ballen)
9 Ballen.— Tendenz- Stetig.
Midl. Amerikaner 5'/... Fine M. G. Broach 5*/.
SHne Bhownuggar 5'/,,, Fine Oornra Nr. 1 5'/°, Fine
Oomra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair Pernam 5*/„, Good fair Egyptain 7'/«.—
DeltverieS Äweric. any Port LMC. 0—, per Mai 5'/,,,
8 er Mai-Juni 5%,, per Juni-Juli 5'/««, per Juli-
lugust 5*/„, per August-September 4"°/-„ per Sep-
tember-October 4*°/««, per October-Slovember 4**/„,
per November- December 4"/,., per December-
Januar 4**/,„ per Jan.-Februar 4 H /„ per Februar-
März 4 '»/,i, per März-April 0.—.
Petroleum.
Prag, 17. Mai. (Notir. der Prcmer Waaren-
Birfc.) Waggonladung, 20°/«Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 39.30 G.,
39.80 W, wafferhell 40.30 G.» 40.80 W.
Hamburg, 17. Mai. (C.-B.) Petroleum still. Stand
loco 7.00. Bedeckt.
Metalle.
London, 17. Mai. Kupfer per Caffa 73 Pfd
Et. 2 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.), 3 Monat
72 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (72 Pfd. St. 17 SH.5D.)—
n it per Caffa 133 Pfd. St.— Sh. 0 D. (131 Pfd.
t. 10 Sh. 0D.), 3 Monat 131 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.
(130 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.)— Blei per Caffa 17
Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.>.-
Eisen.
Glasgow. 16. Mai. Roheisen. (Schluß.)
Mixed numbers warrants 69 Sh. 7'/, D. (70 Sh. 5 D.>,
Warrants Middlesborough lll. 72 Sh. 7*/,D. (74 Sh.
Schkachtviehmartt.
Prag, 17. Mai.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, 81 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 1.— bis 1.16 per Kilogr., 277 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.— bis 1.28 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.32 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 18 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 1.— bis 1.20, galizische zu Kr. 1.03 bis 1.16,
ungarische (Vaganen) zu Kr. 1.22 bis 0.— per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —,
15 Stück Zickel, per Stück Kr. 2.— bis 4.—.
An Rindfleisch wurden 31.500 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 64 bis 88 H.,
Pnma zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima »u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
5.700 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 1.— bis Kr. 1.20, galizische» zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
Mittel.
ELECTRICITÄTSACTIEN-
6ESELLSCHAFT
vormals
& Co.
PRA 8 -VYS 06 AN.
Spcial-FaM für Wm-MMmM
Ein- und mehrphasige Wechfekstrommafchtne«,
Drehstrommotoren zum Anfchluffe a» städtische
elektrische Centralen.
poUge VIelolistromäxsawoo naä Motoren modernste
Banart, Transformatoren, Schaltapparate, elektrische
Wagenassrüstangen.
Speciaütiti KraftvertheilungS- Anlage» «ach
dem Drehstrom-System.
Bau eleltr. Licht« und Krast-Ceutrale».
Elektrisch betriebene Krahne nnd Auszüge.
Bau elektrischer Bahne«. 1566
DageS-Anzeiger für Prag. Freu-,, is. mu.
Kathol.: Benanz. Pro».: Liöoriu».— Eennen-Allfgiwg 1 Uhr 12 Min.
— Eoimcn-Unlecgang 7 Uhr 11 Miu.— Monder-Ausg-vg 11 Uhr 17
Mi». Abends.— Ivstünd. Bebet In der St. TrinitoS-Kieche, Bodskak.
— Lesestunden in der 1. 7. öffentliche» und UnidersitäiS-Biblio-hek,
Martcnplatz, (nementinusa, geöffnet von 9 Uhr vormittag» bis 1 Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr NachmiMag» MI 8 Uhr Abends.
Die Bestchttgnng der Bibliothek ist Fremden BormiltogS gestattet.—
Lcsestunden in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hut-
gasse Nr. A0-1, geössnct von 9 Uhr Bormittag» M», 12 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abend».—
Leseftundeii in der Bibliothek de» Sunstzewerbe-Museum» im Nudol.
phlnum, geöffnet von 10 Uhr Bormwag» bi» 12 Uhr Mittag».—
Gemälde- und Su-ferftich-Sabinet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr Bormittag» bi» S Uhr Nachmittag».— Kunstgewerbliche»
Museum im Mudolrhinu«, geSffuet von 1ü Uhr Bonn. bi» S Uhr Nachm.
— Dechnologische» Bewerbemaseum der Präger Handel»- und Semerde.
kammer, geöffnet von 10 Uhr Bormrttag» bi» S llde Nachmittag».—
Lcsestunden im Saale der Bibliothek de» Museum» de» kövtgrctche»
Böhnien, geöffnet von 8 Uhr Bormittog» bi» 1 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen »e» böhmischen Museum», nur »tt dem Fahre»
geöffnet von 9 Uhr vormittag« »i. Ist Udr Mittag». Bntree bv kr.—
BewerbevereinSblblIothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. ti» 8 Uhr Aid».—
Zahre»au»flellnng »e» Knnstvereine» fix Böhme» im XtifO
phiuam, geöffnet ton 9 Uhr Vormittag» M< 6 Uhr Abend».—
Deuliche Zug end spiele fit Schüler der Soll», and «ürgrrschale,
aus de» Jroalidenplahe do» halb 5 bi» 7 Uhr Nachmittag.—
Permanente KrmstanSstellung in Nicolan» Lehman»'» k. ». k. Hos»
Kunsthandlung von 9 Uhr Born», bi» S Uhr Nachmittag». Bntree «kr.
Yergnügungsanzelger.
Freitag, den 18. Mai.
Hotel „3»« Stadt »Im", Hybernergaffe-
Vorstellung, 8 Uhr.
»Olympia», früher Slestanraut Schwertaffek:
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration auf der Schüheutufel: Militär-
Concert, 4 Uhr. ..
Sochurek's Restauration, Kopmannscher Garten:
Militär-Concert.„
Klirka's «räuhauS „gnm weiße« Schwan",
Potik: Concert.^
Grabe,rkeller: Concert Sieveringer Terzett.
Elite-VergnügungZ-Gtablissement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauratiou Sykora, Zeltnergaffe- Vorstel­
lung, 'l%S Uhr.
Restauration der (. I. tzosbierbrauerei,
StephanSgaffe- Vorstellung, 8 Uhr.
Der Rathgeber 83.
^ E. L. 28 Komata«. Die Wntrrstatievrn
der Mappirungs-Adth-ilnngen d-S militSr^eographischen
Institutes in Wien (VID Landcsgerichtsstrgtze 7) find
SBitn, Kiagenfurth und Laidach. Für den Sommer werden
specielle Bestimmungen getroffen. Ueber das Gewünschtr
können Sie daher nur dem Comwand, des militä»
geographischen Institutes oder im kürzeren Wege hon
einem bei demselben eingetheilten Osficier über die je»
wellige Adrefle des Gesuchten Auskunft erhalte».
(4760) Polyphon. Für die Aufnahme in tat
erste« Jahrgang der Jnfanterie-Cadettenschule« ist «in
Alter von wiadcsteaS 14 und nicht über 1? Jahr»
sowie dir Abiolvirung der 4. Classe eines GhmnafiiuiE
oder einer Realschule nnd «Ine Aufnahwsprüsuug eo»
forderlich. Schulgeld 300 Kr. Gesuche «m Aufnahme
(1 Kr. Stempel) dir 15. August an da- Command, bet
betreffenden Cadettenschnle. Beilagen: Tauf« oder Gednrb
schein, Heimathfchci», das Tauglichkeitszeugniß eimg
activen Militärarztes, sämmtliche Schulzeugniffe und dag
WohlverhaltungSzeugniß. Weiteres gleich« Chiffre.
(4761) Kuhu Hartenstei«. Der junge Mang,
der im November 1881 geboren ist, wird 1902 stellun^l»
pflichtig. Die Zeugniffe ausländischer Lchransteltcn de»
rechtigten in Oesterreich nur dann zur Ableistung bet
einjährige« Präsenzdiellstes, wenn dieselbe» den inlän­
dischen Lehranstalten als gleichwerthig anerkannt werden.
Gesuche um Anerkennung der Gleichwerthigkeit, welche»
die Statuten der detreffendcn Lehranstalt, fawie die Zeag»
niffe aller abfolvirten Classen beizugeben find, müffen, an^
das Kriegsministeriuw gerichtet, bei dem zustand. Ergänze
Bcz.-Camm. eingebracht werden.
(4766) Tischwette 211. Welcher Regimeatsarzt
bei den heurigen Affenlirunge» in Neugedei« intervenirte,
ist uns nicht bekannt. Erfahren wir dies, f* machen wie
Ihnen unter vorstehender Chiffre Mittheilung.
(4795) A. L. Weckelsdsrs. Die unmittelbar zur
Landwehr Assentirten sind, auch wenn sie die Osficier»»
Charge erreicht haben, vehrgrsetzlich zu einer zwölfjährigen
Dienstzeit verpflichtet. Von der Ablegung der Ossicierl-
charge nur wegen der jährlich abzulegenden Waffen-
Übungen rathen wir entschiedenst ad: weil Sie nicht
allein auch im Mannschastsstande noch mindestens eine
Waffenübung durchzumachen hätten, fentcrn auch irs
MobilisirungSfalle der Dienstleistung im MannfchaftS-
stand« ausgesetzt wären. Der Unterschied zwischen OssicierS-
uird MaunichaftSdienst im Felde ist der 5 Waffenübuugen
werth. Bei Vollendung des 12. Landwehr-Dienstjahre»
können Sir um die Uebcrsetzung in die „Evidenz" der
Landwehr ansuche», die Ihnen anstandslos gewährt
wird, womit Sie jeder werteren Waffenübung ent»
bunden sind.
(4858) Einjähriger 21. I» die Dispositienen
bezüglich der im heurigen Herbste durchzuführenden Gar»
nisonSverändernngcn sind die in Brunn stationirte» Theile
der Infanterie-Regimenter Nr. 3, 8 und 19 nicht eiube-
zogen. Diese Truppen bleiben demnach unter normalen
Verhältniflen mindesten? bi» zum Herbst 1901 in Brunn.
(486!) Tirner Krummau. Wenn Sie 1901
stellungspflichtiz werden, können Sie einen Auslandlpah
nur bis Ence December l. I. und auch nur dann er­
halte«, wenn Ihr B-tcr oder Vormund die Haftn«»
dafür übernimmt,, j Sie zur Erfüllung der Wehrpflicht
rechtzeitig zurückkehren. Den Paß stellt die Bezirk-haupt«
Mannschaft aus.
(1865) Maschinist. AI» Maschioenjungen irr die
Kriegsmarine »erde« nach Bedarf junge Leute aufge­
nommen, dir das 14. Ledensjahr vollstreckt und das 17.
nicht überschritten haben, vollkommen gebrechenfrei statz^
feste Gesundheit und ein vorzügliches Sehvermögen be­
sitzen. Die stempelfreien Gesuche um Aufnahme find an
das k. u. k. Hafenavmiraiat in Pola zu richten und
durch dar dem AufnahmSbewerber nächstgelegene Ergänz^
Bez »Commando einzubringe«. Bewerber müffen sich ver­
pflichten 10 Jahre präsent in der Kriegsmarine jß
dienen. Prospekte von dem Hafcnadmiralate in Pola.
e !8) Abonnent Marlengasse. In Linz, der
t OberösterrerchS, gibt eS nur ei« Theat»
(1732) Jahrzeit 12. Der Gedenktag fällt ha»
auf he» 28. Juni.
(1725) Marlha Pribram. 1. SS gilt eine große
Zahl von sagenannten ,sy« p athetisch en Tinren".
Eine der beliebtesten stellt man her, indem man ialpeter»
äureS Sobaltoxydul in Waffer löst. Di« gefchriedeu»
Zeichen sind auf dem Papier bei gewöhnlicher Temperatr»
fast unsichtbar, trete« aber beim Erwärmen desstlb«»
sehr »eutlich dunkelblau hervor, um beim Erkalten aber­
mals zu verschwinden. 2. Schießvulver, das gut vev»
chlofle« in trockenen Räumen bewahrt wird, vertiert
nichts an feiner Explosivkraft. 3. Weiteres gleiche Cinffrr.
(4727) Probat. Einen Lampenschir» von Blech
darf man nicht wir Lacksurberr anstreichen, weit durch
die Erwärmung nicht nur der Lack zerstört, fondern auch
ein sehr unangenehmer Geruch entstehr« würde. Lee»
artig« Gegeusiände wüsien emaillirt »erde«, weiche
Arbeit aber der Laie nicht ausführen kann.
(4728) ft. 7. Teplitz. Billardbälle au» Elfenbein
färbt man, ohne daß sie Schaden leide« würden, «st
Anilinfarben. Sie müffen aber zuerst behufs Entfrtkrug
durch 2 Stunden in Benzin geregt, dann abgettpült uÄ
durch 10 Winuierr in einer Mischung den 10 Grarnm
Salzsäure und 1 Liter Wcffer gebeizt, wieder ebgespW
( und in die Farhstofflösungen von 50 bis 60 Grab
Wärme fo lange gelegt werden, bis sie den entsprechenden
Farbento« haben. Für Roth verwenbet «»an et»


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 16 ]
PPager Tagblatt Nr. 136,
«Jfeite 16.
18. Max lbüü.
Lösung von 5 Gramm Fuchsin »der Eosin und 2 Gramm
Weinsäure in X Liter Wasser; für Orange eine
LSinng van S Gramm Methylorange in einem Liter
Wasser und 200 Gramm Essig; für Blau: eine Lösung
von b Gramm Methylenblau in 1 Liter Wasser und
100 Gramm Essig.
(4789) Kinanzwache. In Komolau finden je
nach Bedarf jährlich mehrere Curse für die Finanzwach-
«annschast statt, welche je zwei Monate dauern. Der
nächste CurS soll am 1. Juni beginnen. Die Zahl der
Frequentanten ist nicht gleich, in der Regel werden
aber nicht mehr als 20 Frequentanten in einem Curse
ausgebildet.__,
(4771) Franz in K. Lassen Sie den Knabe»,
welcher die Bürgerschule absolvirt hat, in der Communal-
lehranstalt für Elektrotechnik in Teplrtz ausbilden. Auf
diesem Gebiete sind jetzt ganz gute Aussichten. Näheres
von der Anstaltsdirection.
(4759) Peufiouat. Von einer freundlichen Leserin
der hiemit unseren verbindlichsten Dank sagen, werden
wir mit Bezug auf die Ihnen im Rathgeber vom 12.
o. M. sub. (4675) „Pensionat" ertheilte Auskunft, auf
das k. k. Civil-Mädchenpenfionat in Wien VHI., Joseph­
städterstraße 41 aufmerksam gemacht, in welches Töchter
nach Staatsbeamten, die mittellos sind, im Alter von
13 bis 15 Jahren aufgenommen, durch 8 Jahre er­
zogen, zu Lehrerinnen ausgebildet, und in der englischen
und französischen Sprache und im Clavierspiele unter­
wiesen werden. Näheres von der Obervorsteherin Frau
Marie Bankowska.
(4819) Aller Abonnent Gettscha«. Die Handels
lchranstalt von Wilhelm Wertheimer, Prag I., Poikik,
sendet über Verlangen Prospecte zu.
(4821) Anton S. Pilsen. Kalligraphie-Unterricht
(auch brieflich) von Adler'S Lehrinstitut, Prag l, Polik
19; von Professor O. Grünfeld'S Schule, Prag II.,
Graben 2, und Prof. Hans Wahuer's Schule (Inhaber
Prof. Otto Drahoradi, Prag II., Marieng. 2.
Schrsibmaschinen-
Sohrelbsclmle.
Gustav Löschner, Prag, Wenzelsplatz Nr. 7.
6235*
Reiaiiigton& Hamioaä-
(4839) ©. F. B Die Verhandlungen im böhmi-
( hen Landtag werden vom Oberstlandmarschall in bei-
en Sprachen geleitet. Die Anträge werden nur in
jener Sprache verlesen, in der sie eingebracht find; die
Reden in jener Sprache protocollirt, in der fie gehalten
wurden. Vom Großgrundbesitze sprechen jetzt nur mehr
wenige Abgeordnete deutsch und zwar die, welche der
Bersassungspartei angehören, oder jene, dre der czechi
scheu Sprache nicht mächtig sind.
(4860) Otto v. Fußbodenglanzwichse wird aus
1 Kg. Paraffin, 25 Gr. gelben Palmöl und 5 C
Mirabanöl bereitet. Erwärmen und nach der ge­
wünschten Farbe Umbra oder Ocker einmischen, bis eine
leichtflüssige Farbe entsteh^ die mit einem Hanspinsel
auf den Fußboden gestrichen und trocken geworden mit
der Wichsbürste geglättet wird.
(4830) Vieljähriger «vouucut Reue K.
Graben 14. 1. Am 7. Januar wurden im Neuen
deutschen Theater in Prag: „Lady Lougford", „Die
Maienkönigin" und „Vergißmeinnicht": wl Deutschen
LandeStheater „Die Carlschüler" gegeben. 2. Wir sind
der Ansicht, daß ElLner als „Lohengria" ganz un­
zweifelhaft der Vorrang einzuräumen ist.
(4848) Ungarische Kronenrcnte. Wir gebe»
vrincipiell keine Rathschläge in Bezug auf die Vortheile
»er einen oder der anderen Capitalsanlage.
(4764) Großgrundbesitz P. Den Wahlkreis Eger
des nichtfideicomissarischeu Großgrundbesitze-, zu welchem
Aaaden. Luditz und Podersam gehören, vertreten im
Abgeordnctenhause deS ReichsratheS gemeinschaftlich
die Herren: Dr. Joseph Baernreither, Dr. HauSDamm.
Rudolph Fürftl Edler von Teicheck und Carl Graf
IZedtwitz (sämmtlich Verfassungstreue). Den fideicom-
«rissarischen Großgrundbesitz Böhmens vertreten für daS
'ganze Kronland 5 Abgeordnete, darunter der ver­
fassungstreue Graf Franz Hartig. Für die Wahl der
Landtagsabgeordneten aus dem Großgrundbesitze bildet
das ganze Königreich Böhmen einen Wahlbezirk. Der
Wahlkörper der Fibeicommißbesttzer hat 16, der Wahl-
Krper der übrigen großen Grundbesitzer 54 Abgeordnete
zu wählen. Eine Vertretung des Großgrundbesitzes für
bestimmte Bezirke deS Landes gibt es daher nicht im
Landtage.
(4786) S. K. Zwecks Reinigung «eicht «an
Eilbergürtek eine Nacht hindurch in Regenwaffer, dem
«an etwas Salmiak und Salz zugefügt hat, reibt sie
dann unter Verwendung eines Flanellappens mit
Eilberseife (Materialwaarenhandlung) wiederholt ab,
bis der stets ausgewaschene Lappen nicht mehr schwarz
wird, spült dann in reinem Wasser und trocknet zwischen
«inen weiße,! Tüchern durch Ueberfahren mit einem
heißen Bügeleisen.
(4729) 8. 8. L. Zum Wafserbichtmachen »an
Wagenplvchen verwendet m,n folgende Masse: 130 Ge.
Beigtätte und ebensoviel Umbr« werden mit 11 Liter
Leinöl zusammengerührt und durch 24 Stunde» uutrr
fortw^renoem Umrühren auf einer Herdplatte (ja nicht
J-un) in einem genügend großen Gefäß
»ekocht, s» daß dir Messe nicht überlaufen kann. Mit
man dann die ausge-
^ a ’’ nt /J^nÄ5.. u,! ‘'* i sie bei Sonnenschein trocknen.
., ^4^0) Leictoria. TaS beste Mittel zur Verhütung
i’ a ™' m6T* im Sommer,
»■•i« Dosen stark ausgetrocknet ist, die Wege rein
Skhrt, «ach Aiis;athen des Unkrautes den Boden fest.
stampft und mit ganz heiße« Steinlohlentheer beflreicht.
Ebe der Theer nicht getrocknet ist, dürfen die Wege
nicht begangen werden. Nachher werden sie mit Sand
üderzvgen. Weitere» gleich eChiffre.
(4731) tz. 8. in «udweis. Aus Fettflecke tu
Fußboden gießt man Terpentin, wodurch sich das Fett
an die Oberfläche zieht. Man schabt eS dann mit einem
Messer weg und wäscht rasch mit heißem Wasser. Bcltere
Flecke reibt man mit Schmierseife ein, gießt starke»
Spiritus daraus und zündet ihn an (Vorsicht!). Nach
dem Ausbrennen scheuert man mit heißem Wasser.
(4653) Onkel und Richte. Der Onkel hat nicht
Unrecht; e» ist ein Fehler, einem neuernanutcn Ober-
lieutenant im Gespräche nicht seinen neuen Titel zu
geben, »der sich nicht zu entschuldigen, wenn mau daran
vergißt.
(4632) Jesuit 24.1. Radical-Mittel gegen Wanzen
Ein« Handvoll frischer Sastttiebe des Traubcn-Hollunders
schüttet «au in einen eiseruen Kochtopf, gießt 1'/, Liter
Wasser darauf und läßt darauf dos Ganze, unter mehr­
maligem Nachgießen vom Wasser, etwa 3 Stunden lang
kochen bis ein zäher, bravner Absud entsteht. Mit diesem
Absud bestreicht mau olle Stelen, die von Wanzen beim-
,»sucht sind. Dann kocht man «inen zweiten Absud «ud
stellt den Topf mit der kochenden, dampfenden Mass« in
das verfeuchte Zimmer, dessen Fenster vorher fest ver­
schlossen werden müssen. Man entfernt sich dann fchuell
an» dem Zimmer, schließt die Thüre hinter sich ab und
betritt dar Zimmer nicht vor Ablauf von 24 Stunden.
Mau wäscht dann die von der Bestreichung dran» ge-
färbten Stellen der Möbel und Wände mit Seifenwasser
ab. Die Flecken verlieren sich »hnr Weiteres und die
Wanze» sind ausgerottet. 2. Lassen Sie sich nicht vor,
der Einbildung ftemder Leute imponiren; beachte» Sie
sie einfach nicht. 3. Die Art, seine Trauer äußerlich zu
zeigen, ist Gefühlssache und läßt sich nickt bestimmen.
(4668) Freigeist. I. Spazierengehen, um frisch«
Luft zu schöpfen und Bewegung zu machen, ist Jedem
gestattet. Ander» ist «S, wenn man damit deu Zweck ver­
bindet, »it jungen Herren zusammenzutreffen; daS
würben wir jedem jungen Mädchen energisch adrathe».
2. Postkarte» verwendet man im geschäftlichen Verkehr,
an Bekannt» schreibt man geschlossene Briefe; ausnahws-
weise find Ansicht-karten gestattet.
(4816) Nettester Abonnent 1001-2. 1. Lauf-
teppiche, Tischteppiche, Bettvorleger und Draperien
werden am leichtesten gereinigt, indem »an sie vorerst
gut ausklopft und bürstet, worauf man sie flach auf­
legt und «rt ausgedrücktem Sauerkraut vorsichtig so
lange abreibt, als das Kraut noch schwarz wird. Dann
ausgebreitet trocknen lassen.— 2. Cigarrettentabak
wird dadurch vor dem Austrocknen geschützt, daß man
in denselben eiuigi dünne Scheiben, von frischer gelber
Rübe geschnitten, oder mit Wasser befeuchtetes Lösch-
papier legt.
(4818) F. Z. t« M. DaS ezechssche Rationallied
„Kde doiaov mfij!“ hat Franz Skraup (geboren 7.
Juni 1801 iu Wositz bei Pardubitz, gestorben 7. Februar
1862 in Rotterdam) componirt.
(4765) Abonnent Katowitz. Der Zinsfuß der
österr.-unaar. Bank wurde am 6. December 1899 von
6 auf 5 vL am 22. Januar l. I. von 5V, auf 5 und
am F6. ebruar l. I. von 5 auf 4'/, Percent ermäßigt.
Meteorologische Beobachtungen
a«f dem «ussichtsthnrme des LaurenzibergeS
225 Meter-Seehöh«.
A« 16./17. Mai 1900.
9U.A. 7 11.9t. 2U.R.
Barometer... 730 5 731'4 730 3
Thermometer 0.+ 6 4 +8-8+ 12 8
Psychrometer.. 79 72 59
Horizont .... bewölkt gr. bew. bewölkt
- RW NW R
mäßig schwach schwach
Höchste Temperatur im Schatten -j- 9'8
Tiefste Temperatur m Schatten -f- 15
s ächsle Temperatur in der Sonne 4- 184
iefjte Temper. durch Strahlung+ 02
Sonnenscheindauer in Stunden ... O'O
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde L02
Rrcderjchlag in Millimetern 3*9
Familien-
Anzeigen
er Tagbla
für das „Prager Tagbl aft“
sowie für alt andere» Zeitungen übernimmt z« Original
15988 preise» der
Zeitangs-Vewehleiss (H. 4 H. Wltüek),
Prag, Graben 33.
Telephon 1979 (intcrnrban).
WMrivs biamant.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Scbahwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant I. t. Lsfic.
Nniformirmrgen.
Keine Fabrliswaare.
Reparat. prompt u. billig
PRÄG nur GRABE» 35. 808
Mtmufis:
Mweisang.
A,
/ v3 j* Man träufele Mor-
'/? qe»s nach dem Auf­
stehen und Abends vor
d. Schlafengehen einige
Tropfen Kosmin in etn
Glas Wasser, behalte
einen Schluck von der
Mischung eine Zeit
lang im Munde und
bewege die Flüssigkeit zwischen den Zähnen hin und
her, damit dieselbe überall gut eindringen kann.
Mit dem Rest spüle man wiederholt den Mund und
gurgele. Wer dies täglich thut, wird bald die
wohlthuende Wirkung des Kosmin auf Zähne und
Zahnsteuch verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende
Wohlgeschmack des Kosmin macht übrigens dies
Verjähren so angenehm, daß der tägliche Gebrauch
schon nach kurzer Jett zum Bedürfniß wird.
Flasche fL 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien.
Hauptdepot für Böhmen und Mähren: Aar Fantes
Lluhorn-Lpothehe, Prag, Altai Klag. 7709
Der aufopfernden Behandlung meines Arzte»
Herrn Dp. FrJtx Freund, Lazarusgafle I»
ist e» gelungen, «ich wieder soweit gesund henu-
stellen, daß ich in den nächsten Tage» zur Cur
nach Rauhem, gehen kann.
Da eS mir unmöglich ist, jede« Einzelnen, der
sich während meiner Krankheit meiner erinnerte,
zu danken» jo thue ich es auf diesem Wege—
herzliche« Dank
allen Jenen, die mir durch ihre Freundschaft meine
Leiden lindern halfen, insbesondere Herrn Director
Angel» Reumann, auszusprechen.
Prag» den 17. Mai 1900.
Gisela Klein»
Mitglied deS Kgl. deutschen LandeStheater».
Restaurant „Stadtpark“
Birgarileher Mlttigstifch. 449
Tn U< aack dem Theater frische Speise».
Orl|bui-Yelae, Pilsner u. Spatesbrin.
Telefon 2586. Äarl «Lada.
Iniormations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRsiHM.
1L, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISOHL,
Pirga-Bei eresz ca.— Prospecte gratis und fra&co.
PF* GegrQndet IS80.
in Damsamedssioifen noch vor den enormen
Preissteigerungen eingekauft, werden ohne
Preiserhöhung so lange der Vorrath
reicht, abgegeben bei 9021-4
•W• ÜÄT «n» "W LG.
Prag, Wassergafle 34, Hauö Htajger.
Bitte die Auslagen zu beachten.
kskseweniris-
vasrs
Zagehöro
ifir Damenklelder.
'salomon Grünlrat,
In groaaer Aaawahl. 6835 Prag, Graben 3.
tek m MMg toi der Waffeniig
fertigt toulant sofort, genau au», Bureau deS Haupt«
Janoudkaweci
Pcag-ll., Elisabethstraße 108a 6400
8
naiTUNG
- nur
«ORK*»
BRAND
t I I


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 136.
Seite 17
18. Mai 1900.
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag den 18. Mai. 171. Mann.-Borst., 3. S.
Zu Carl Goldmark's 70. Geburtstag.
Das Heimchen am Herd.
Oper in 3 Abtheilungen (frei nach Dickens' gleichnamiger
Erzählung) von A. M. Willner. Musik von Carl
Goldmark.
Zohn, Dostillon Erich Hunold
Dot, dessen Weib ....... Martha Fnmk
May, Puvpcuarbciterk»..... Irene Alföloy
Eduard Plummcr, Seemann.. Wilhelm ElSner
Lacklcto«, Vuppenfabrikant... Alexander Haydter
DaS Heimchen, eine Erillenelfe. Elsa Reich,
kaffa eröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 9'/. Uhr.
Neues deutsches Theater.
Tamstag den 19. Mai. Bei ausgehob. Abonnement.
Meisterspiele in Prag.
111.
Minna von V-rrnhelm oder- Das Soldatenglück.
DoutseKos VoiKstKoator
(Lgl. Voiudorgo, lleinss Sartva).
Gastspielenscmble unter Leitung de» Directors A. Kurz.
Freitag den 18. Mai 1900.
Die kleinen Schäfchen.
Operette in 2 Acteu von Armand Liorat. Mustk von
LouiS Varney. Deutsch übertragen von Volten Bäckers.
Regie: Paul Hoppö. Dirigent: Capellm. Paul Heller.
Vorher:
Zum Einsiedler.
Lustspiel in einem Aufzug von Bcnno Jakobson.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Samstag den 19. Mai 1900.
Die kleine« Schäfchen.
Hierauf: Flotte Bursche.
GBÖG 0 LAJ 3 E, Klage, Prag,
Sf>4i ist die beste, feinstes Aroma.
Kräl. zeniske csskö divadio
Härodni dlvadio.
V pätek dne 18. kvfeina. 222. Irr» (2) v pfedpl
Sen v Eoci svaiüjanskfc.
Dramatickä bäsefi o 5 jada. od W Shakespeare. Pfe-
loiil Jos. V. Si&dek.
Zaeätek o 7. hodine. Konec pfed psil 10. hod.
V Bobotu dne 19. kvötna. 223. hra (3.) v pfedpl.
Prcdanä nsvSsta.
Engelhorn
Romanbibliothek
Concerte u. Vergnügung en 18. $ai
„Hotel Stadt Wien.“
antiqoarisch 45 Heller ungebunden
65 Heller gebunden
bei 81481
J. TAIIBELEH,
Bach-, Hasikalien- Handlung n. Antiquariat,
Prag» Bergmannsgafse. Telephon 2356.
sueNöü L00 roiek«
-"."H“ 111 Damen. Auskunft
über Vermögen a. Bild sendet
„Reform“, Jicrlin 11. 7060
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der hier so sehr beliebten Chantense
Oliva Oliviera
Colossaler Lacherfolg I
Das alte Ghetto.— Die Automaten.
„ Hoch komische Posten von St. Killer.
Anfang 7a9 Uhr. 3010 Entrke 1 Krone.
«OLYMPIA«,
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Täglich nm 8 1 /, Nhr Abends große Borstellnng.
> ft* Zu,» Schluße der erste» Abtheilung kom. Scene '3t
„Malheur des alten Advokaten"
und zmn Schluße der zweiten Abtheilung 8948
„Böhmischer Freiwillige «. französische Bäuerin'
Außerdem Auftreten acht Damen und 3 Herren.
PV» Täglich 24 köstliche Variete-Nummer». -MU
Scitlifzeii-Ensel.
r ute grotzcs Garten-Concert der completen Musikcapelle des
u. k. Jnfant.-Regim. Nr. 11 unter Leitung deS Hr. Capellm.
Anfang 4 Uhr. 8980
LoedürsL's kllsuor Lostauration,
Tempclgützchen 648. Heute gr. Concert der Milttärcapelle
deS k. u. k. Infanterie-Regimentes Rr. 88. *8006
Liiöka'sLräuLans,b.woissen Schwan 4
am PoHö.
fM“ Concert der Ctvil-CapeNe de» H. SakrrobSkh. *MU
Entrie frei. ,«7917
kNUUlllkW'd«
LMk-Vergnügullgs-LiadUssemeni
Porte, Hotel „Badaria-.
Täglich grosse Vorstellung.
kieu! La belle Louise Lisette. Heu!
Louise Rogee, Henriette Mutter er.
Neu! „Gift“, Posse. Colossaler Erfolg!
— Auftreten aller engagirte« Mitglieder.—
Anfang 8 Uhr. EntrSe 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Borverkanf-Entrkekarten i 80 Heller find zu habe» in der Trasik
Graben, gegenüber Herrengaste. 14415
Gartea-V&rtötö Syfcora,
Zeltnergasse. 6883
Täglilü große Spcda£Ltäfea=Dor(leO[tiag.
Ob SchSn ob Regen 1 Näh, die Tagespl acate. Gedeckte Verandas
. Hotnraunausi
Stephansgasse.
(fdinarik 9 s Singspielhalle).
Gastspiel des altbekannten Wiener Komikers
Nm! frincos. l.ucio lackson,
English Song u nd D onS.
Heul Jaequei Paul, Heu!
Süddeutscher Salonhumorist.
IWdin. Toni Darrde,
Soubrette»
Karl Ittsssf na mit seinem Original-Programm.
Giinger und Liebet,
Duettisten aus dem Hotel Stephanie Wen. 8874
Heute zu« erstenmal«:
Die Gouvernante u. Papa Feigelstock,
Poffe von A. Hirsch.
— Höchst decente» Familien-Programm—
Sntrfe 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr
Morgen Tamstaq Rovitäten-Abend.
J
. 1SUU,
Crraben 24
f
Korngasse Hp. 48 neu
Ist ei»
eleganter Gassenladen
mit Portale und Spiegelscheibe« per August •« bermiethe».
Näheres beim Hausherrn dortselbst. 8893
wird Gelegenbeil geböte« sich eine« »«Skömmliche« Ver­
dienst zu schaffen.
Diejenigen, welche rme» größeren Bekanntenkreis
besttzen, werden bevorzugt.
Antrage mit Angabe von Referenzen erbeten
an die Administration dieses Blatte? unter Chiffre
„Verdienst 2015—S" 8772
Weltberühmte 7919
JJ
garantirt nur feinste» Stahl.
Niederlage bei
A. tewinter, Prag,
Brenntegaste Nr. 59 n.
D en H erren k. u. k.
OfficieroD
und
Staatsbeamten
liefert
Veloelpede
bester Marke» gegen kleinst«
Monatsrate»
X. V. Zkuliorsk-,
KSniggrätz. *7868
Compl. Kiichen-Möbela
fl. 45.—, 68.20, 114.80,
Küchengeschirr,
fl. 25.—, 50.—, 100.— etc,
Eiskästen,
fl. 18.—, 21.—, 25.— «. höh«,
Gefrorenes-Maschinen,
fl. 3.20, 4.30, 5—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
fl. 8.—, 9.—, 12.— 14—,
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60, 2.20, 3 —, 4.80.
Wäschemangen,
fl. 21.—, 25.50,27.—, 36.50 etc.,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen.
fl. 32—, 38—, 45.—, 56.—,
Badewannen, sioi*
fl. 11.50, 12.50, 14.—, 15.—.
Jllustrirten Preiscourant grati».
Ein täMger
25 ^ahrr in leitender Stellung
tn emer großen Maschinenfabrik
und Mühlcnbau-Anstalt Nord­
deutschlands, der deutsche» unb
böhmischen Sprache mächtig,
47 Jahre alt, sucht Betheili­
gung oder Uebernahme einer
kleineren Fabrik in Böhmen
oder den angrenzenden Länder»
Oesterreichs und kann außer
reichen Erfahrungen in Special-
artikeln auch ein Capital von
40—50.000 Kronen, sowie vor­
zügliche Geschäftsverbindungen
zur Verfügung stellen.
Angebote »ntrr Chiffre »P. T,
804« an 8946
Rudolf Mosse,
Prag, Grabe» Rr. 11
Gr.MzzaninlocalilSten
besteh, aus 80 Mtr. lg., 5 Mir. br. Saal, einem 8 Mtr. 1g., 5 Mtr.
br. Zimmer nebst Küche, Vor-, Bade-, Dienstbtz., Speise, Closet,
alles ein Gesperr, passend für stille Industrie, Großhandlung, Bank,
Amt, Synagoge, Cafehaus, eventuell als Wohnung von 5 sehr gr.
Zimmern find ab November „zur steinernen Jungfrau"
Fiichmarkt, zu dermicthen. Näheres beim Hausbesitzer.
8364"


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 18 ]
fhger Tagblatt Nr. 136.
Seite 18.
18. Mai 1900.
FROSPECT.
Königlich ungarische 4°|o Staats-Renten-Anleihe in Kronen
im Nominalbeträge von 120,000.000 Kronen.
KUHDEZACHUNO.
Der Königlich ungarische
») jenes Theiles des ,m tz 7 des
nanz-Minister wurde durch§ 1 des GesetzartikelS VIII vom Jahre 1900 ermächtigt zur Beschaffung:■
ffetzartikelS XXX vom Jahre 1897 zu beschaffenden Betrages von 66,817.792 Kronen, welcher nach der auf Grund derselbe»
Paragraphen ersolgten Begebung 3'/,°/«iger Rentenobligatwnen unbedeckt geblieben ist, d. i. von 31,917.792 Kronen,
Kronen betragenden Emiffiouskosten der aus Grund deS§ 7 des GesetzartikelS XXX vom Jahre 1897 ausgegebenen Renlenobligationen im Rommab
dj der 390.838
werte von 60,000.000 Kronen,
endlich
c) der aus Grund deS GesetzartikelS XXX vom Jahr« 1897 in den StaatSvoranschlägen der Jahre 1698, 1899 und 1800 für Eisenbahn-Investitionen präliminirtett
Beträge von zusammen 74,800.000 Kronen, im Ganzen daher zur Beschaffung von 107,108.030 Kronen auf die Kronenwährung lautende 4°/,ige steuerfreie Renten»
Obligationen auszugeben.
Der Königlich ungarische Finanz-Minister hat den Höchstbetrag der sonach zu emittirenden Anleihe aus Nominale Kronen 120,000.000 festgesetzt.
Die Schuldverschreibungen laute» auf den Inhaber und find in:-
8.000 Abschnitten Lit A (Nr. 200.001—202.000) zu je 100 Kronen
4.000„„ B (91t. 300.001—304.000)„„ 200„
14.000„- C (Nr. 224.001—238.000) „'„ 500„
96.000., Dflh. 570.001—666.000)„„ 1.000„
1.600„„ E (Nr. 30.001— 31.600)„„ 10.000„
««Sgesertigt. Dieselben find bis auf die betreff» des Datums, der GesetzeScitirung und der Unterschriften naturgemäß sich ergebenden Veränderungen mit den auf Grund
deS GesetzartikelS XXI vom Jahre 1892 ausgegebenen 4°), StaatS-Renten-Anleihe-Schuldverschreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke find sonach in
ungarischer, deutscher, französischer und englischer Sprach« ausgefertigt, tragen in Facsimile die Unterschriften deS Königlich ungarischen Finanz-Ministers, deS TirectorS
der Königlich ungarischen EtaatS-Central-Caffa und deS Vorstandes der Königlich ungarischen Credit-Buchhaltung, sowie die handschriftliche Unterzeichnung eine»
Eontrol-Beamten.
Die Schuldverschreibungen werden mit 4«/, für'S Jahr in halbjährlichen Raten, vom 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. December jede»
Jahres nachhinein verzinst.
Die Schuldverschreibungen find mit ZinScouponS für zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen Couponsbogen Lei
den Zahlstellen kostenfrei erhoben werden können.
Nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem Königlich ungarischen Finanz-Ministerium daS Recht vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder
cheilweise nach vorhergegangener Kündigung mindestens in dreimonatlicher Frist zum Nennwerte zurückzuzahlen.
Die Schuldverschreibungen, sowie die an denselben beftndlichen Zinscoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren und Steuer»
befreit, 'und wird denselben die vollkommene Stempel-, Gebühren- und Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert, so daß die Coupons ohne jeden Abzug
eingelöst werden.
Die Coupons verjähren «ach sechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jahren, erstere von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von dem für ihr«
Rückzahlung bestimmten Termine an gerechnet.
Der Inhaber kann die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuldverschreibungen gegen Einlicferung der fälligen ZinScouponS, bezw. der gekürt«
digten Schuldverschreibungen nach seiner Wahl erheben:
bei den Zahlstellen in den Ländern der königlich ungarischen Krone, sowie bei dm Zahlstellen in Wie», in Kronen der mit Gesetzartikel XVII vom Jahr«
1892 festgesetzten Kronenwährung:
in Berlin und Frankfurt a. M. in Mark D. R. W. zum seweilige» Wechselcourse, zu welchem der Rembours erfolgt;
in Amsterdam in holländischen Guldm zum jeweiligen Wechselcourse, zu welchem der Rembours erfolgt,
und zwar:
bei der Königlich ungarischen Staats-Central-Cassa in Budapest und
bei den Körriglich ungarischen Staats-Casse» in Budapest und Agram, sowie bei sämmtlichen Königlich «ngarische»
Stener-Aemtern;
ferner bis auf Weiteres:
in Budapest
- Wien
Berlin
Frankfurt a.
Amsterdam
bei der Ungarische« Allgemeinen Creditbank,
„. K K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
•„ K. K. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Antalt,
„ dem Bankhause S. M. v. Rothschild,
„ der Direktion der Disconto-Gesellfchaft,
„ dem Bankhause S. Bleichröder,
,„„ Mendelssohn& Co.,
, der Bank für Handel «nd Industrie,
„ dem Bankhause M. A. von Rothschild& Söhne,
der von dem vankhause S. M. von Rothschild in Wien zu bezeichnenden Stelle und bei den sonstkgen hiez»
»au dem Königlich ungarische» Finanz-Ministerium beauftragten Stellen.
Alle Bekanntmachungen, welche sich aus die Königlich ungarische steuerfteie 4'/, Staats-Renten-Anleihe in Kronen beziehen, werden außer im .LucknvaM
XSrlVax' und in der „Mrner Zeitung" auch in vier auSländffchen Zeitungen, darunter zwei Berliner «nd «ine Frankfurter, veröffentlicht.
Budapest, am 12. Mai 1900.
Der königlich ungarische Zinanz-Minister:
LaMcs m. p.
Unter Bezugnahme auf M« vorstehende Kundmachung Seiner Excellenz deS Herrn Königlich ungarischen Finanz-MinistcrS wird der Betrag von
ÜTominale 70,000.000 Kronen Königlich ungarische
J% $tats-5tenten-An leihe vorn Jahre 1900
»ar Subscription aufgelegt.
Ble Snbscriptio» findet
während der bei jeder Stelle üblichen Geschüftsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen statt;
bei der Königlich ungarischen Staats-Central-Cassa in Budapest, den Königlich «ngarische« Staats-Casfe« 1« Buda.
Pest und Agram «nd bei sämmtliche« ungarischen Stener-Aemtern.
ferner-.
i, Budapest bei der Ungarische» Allgemeinen Creditbank,
. Wien. S. M. v. Rothschild,
. der k. k. priv. Oesterreichische« Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
•» t f. privilegi rteu allgemeinen österreichische« Boden-Credit-Anstalt,
■ 5^® vlsb .®*V. Sctu&stg, Reivheuberg, Trieft und Troppan bei den Filialen der r. k.
Prw. Oesterreich,schcn Credit-Anstalt für Handel «nd Gewerbe,
«nßerde«:
i» Berlin
bei der Direetio« der Diseonto-Gesellschaft, S. Bleichröder, Mendelssohn& Co. und der Bank für
Handel und Industrie,
Fortsetzung auf der Gelte 1».


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 19 ]
Präger Tag-blatt Nr. 136
Seite 19.
18. Mai 1900.
in Frankfurt a. M.
» Hamburg
B Gretzlau
„ Aulfterbau»
„ Brüssel
Für die Subskriptionen
Bedinguttgcn:
1. Der Subskriptionspreis ist auf
M. A. von Ksthfchild& Söhne und der Filiale der Bank für Handel «ud Industrie.
Sal. Dpperrhsim jnn. L Co,
der Norddeutschen Bank in Hamburg, L. Behreus L Söhne und M- M. Warbura ft Ey.,
E Heinrann und G. v. Pachaly's Enkel,
L> Llnerbach, bei Liphiuamr, Rosenthal 4 Couchie. und der Amsterdam'schen Bank,
L- Lambert und der Lsnvrrs 6s LruLsIIss.
iu Budapest, Wie», Brüu«, Larlüb«-, Lember», Prag, Rcichenberg, Trieft «ud Troppa» gelte« folg«»«
Vo zuzüglich der Stückzinsen zu 1°/«, vom 1. Juni 1WS biS zum Tage der Abnahme berechnet, festgesetzt.
8. Die Subskription erfolgt mittelst des für dieselbe bestimmtm AnweldnngS-FormulareS, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist. Eme
jeden Subscriptionsstelle rst die Befugnis vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilnng zn bestimmen.
3. Bei der Subscription ist eine Caution von 5°/» des Nominales zu hinterlegen, und zwar entweder iu Baare» oder in solchen «ach dem TageScourse Iv
veranschlagenden Effecten, welche die betreffende SnbseriptwnSsteüe als zulässig erachtet.
4. Die Zutheilnng wird sobald als möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung der Zeichner erfolge». Zm Falle die Zutheilung wenig«
als die Anmeldung beträgt, wird die überschießende Caution unverzüglich zurückgegeben.
5. Die zugetheilten Obligationen, deren erster anhaftender Coupon am 1. December d. I. fällig wird, sind durch die Zeichner Vo« 8. Juui ». I. «G
piS längstens 18. August d. I. abzunehmen. Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträge»
vo» nicht unter 5000 Kronen zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Amneldungen auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermeffen der ZeichanngSstelle mit de»
Interessen der anderen Zeichner verträglich ist.
?. Die Abnahme hat bei derselbe» Stelle zu geschehen, h» welcher gezeichnet wurde.
Budapest und Wien, hu Mai 1900.
S. i. i Rotalilt Dipriscls Allpeile Mitte
K. t tm. OeslmeicMi M-Anstait für Mal i toste. 1L pwilepis allprn SstmeicMe Eniei-M-Mall
Zur Reise-Saison!
MT Rciutvolleue *®B
reizende Karde», waschecht, große Luswahl
biUigst bei
H. Vopälka, Äff»
7752
/linket Comptoirift,
Herder Landessprache» in Wort und Schrift vollkommen mächtig,
ei»f. Buchhaltung versirt, sicherer Rechner, wird gesucht. Spedi-
tionS- oder Vcrsandtgeschäftbranche bevorzugt. Antritt vom 15. Juni
längst. 1. Juli d. I. Bewerber, welche bei treuer Dienstleistung aus
einen äamwuäou Porten reflectiren, wollen Offerte unter Ehifire
»yerlämlieli 1861« an Haasenstei«& Vogler, Prag, Plattris,
richten. 6350
Tüchtiger Lack-Schmelzer und
Firniss-Kocher,
wird für eine i» Budapest zu errichtende Fabrik ausgenommen.
Ausgezeichnete Referenzen und erprobte Tüchtigkeit bedingt. Bevor­
zugt Jener, welcher in Fabriken ersten Ranges längere Zeit die
felbststäudige Manipulation zur vollste» Zufriedenheit versehe» hat.
Alter nicht unter 45 Jahre. Mindere Kraft gänzlich ausgeschlossen,
da Aufnahme nur »ach Probezeit bei vollkommener Eignung er­
folgt. Anträge »nter »Eongaria Z. F. 925« an Haase»stein L
Vogler, Wie» k. 8957"
Von unsäglichem Schmerze gebeugt, geb« mir hiemtt Nachricht
van dem Ableben unserer herzinnig geliebt« Salti», Mutter und
Schwiegermutter, Frau
Caroline Ritter.
Sie entschlief sanft nach längerem schmerzlich« Leib» Mittwoch
den 16. Mai d. I. um 8 Uhr Abend?.
Die thevere Verblichene wird Samstag de» 19. Mai d. I. um
2 Uhr Nachm. vom Trauerhause, Königk. Weinberge, Havlikekstraße
Nr. 63, aus anf dem Wemberger Fridhofe im Familiesgrabe zur
ewig« Ruhe beigesetzt.
Die heilige« Seelmmesfen werd» Montag den 81. Mai b. I.
um 9 Uhr Borm. in der Botivkirche z» Ect. Ardmilla (Lönigl. Wri»
berge) gelesen.
Königl. Weittderge, dm 17. Mai 1300.
«obert Ritter»
llrstlich Colloredo-MannSfeld'sch»
Hüttenbeamter.
Valerie Ritter,
Leopoldiue Ritter,
Kinder.
svr.rrie Ritter geb. TehnU,
Schwiegertochter.
Carl Ritter,
der t t joi*. r
Union-Bank
Gatt«.
Marie van Mallpach giebt tm eigen«, sowie im Ramm der Verwandt« der vastorb«« die tiefbetrübenbe
Nachricht von dem Hiuscheidr» der innigstgrliebten Freundin, Fräulein?
Marie Proksch,
«usittnstitutö-vorstcheriu,
welche Donnerstag, den 17. Mal d. I. am 10»/. Uhr Vormittag- nach schwerem Leiben m» Empfange der hl. Sakramente i»
ihrem 61. Lebensjahre selig in dem Herrn «Ischias» ist.
Die irdische Hülle d« thrneren Verblich«» wirb Samstag, d» 19. Mai b. I. »» 4 Uhr Nachmittag? im Trau«»
Hause Prag I., Liliengasse Rr. 17 nen, eingesegnet und sodann anf dem Wolschaner Friedhofe beigesetzt »erd«.
Die hl. Seelcnmeffen werden Montag, d» 21. Mai d. I. um 10 Uhr Vormittag? t» der Pfarrkirche z» Sct. Aegibi
(Dominikanerkirche) gciefm werd«.
Prag» den 17. Mai 1900.
w«ve« dattteud abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr 136.
S«-ite 20
18. Mai 1900
Fnchtvoll«
VwkiBlt'Uun
eebwftwtrtlgkeU
Fragt.
Ignaz Cfottwald, JEiscnmöbel-Fabrlk,
Niederlage Graben, „Spinka M,
empfiehlt
eiserne Kinder- Beilen und Wiegen
?0ü elfachster bis zur elegantesten Ausführung
n billigsten Fabrikpreisen.
Permanent«
Austeilung.
PreleUstie
Bretts und fruoo.
2ma( täglich frisch zu haben, da Senouugr» Früh und Abend einlangen, eu gros 4 en detail,
an empfiehlt zu ien billigsten Tagespreisen: Frische Lachse, Forellen, Hechte, Seezungen.
' Mgel, Gänsen, Ente» und Rehwild,
bott, täglich frisches steierisches und bShm. Geflügel,
Brauuschweiger Spargel, ttaviar, aller Art Conscrveu.
GUSTAV FISCHEL, Prag,
Jungmannsplatz 28 «eu, Telephon 864.
*8295
XXXXXXXXXX1XXXXXXXX;
8 Charlotte Sander
A August Friedman«
verlobte.
Jglan. Wien.
Statt jeder besonderen Anzeige. 8926
XXXXXXXXXXMXXXXXXXi
n
X
Vorzüglich
Bauplätze für Stadtvillen
in den Kgl. Weinbergen 6781<a
In unmittelbarer Nähe des Wenzelsplatzes und
Stadtparks, sowie, eine bestgelegene
Baustelle
daselbst iür e. dreistöckiges Eckhans sind preiswürdig
unter günstigen Modalitäten
zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die
Kanzlei Prag, Ferdinandstrasse 23,1. Stock.
Karl Weiuverger,
«wb-r-EtavNsiement.
Kgl. Weinberge Sazawagasse Nr. 6.,
Complette Brautausstattungen.
22614
Eine Fabriksrealität
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres ertheilt die
Advocatenkanzlei des Dr. Jos. Hauer
in Prag— in, Nr. 5.
”8694
Strebsamer junger Haun,
womöglich gelernter Maschinenschlosser findet Gelegenheit, sich
weiter anSjubilden. Off. mtt Zeugnißabschriften und Lohnanfpr. an
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz, Tacfttaa.
Dir überaus viele», von Nah und Fern unS zugekommenen herzlichen Deileidskundgebungen anläßlich des Hin.
scheiden- des «»vergeßliche» Gatte», bezw. Vater, Bruder, Schwieger- und Großvater, Herrn
Johann Bernhard Kinzl,
langjährige« Disponenten tze» Präger FabrikS-Riederlage von Gebrüder Adler, Asch,
linderten i» diesen Tage» der Trauer u»seren tiefe. Schmerz und sage» wir für dieselbe«, sowie für die zahlreiche Betheiligung
an dem Leichenbtgängmsse und die fchSne« Kranzspenden
Allen Ixrnl£tsteuL üaiilc«
Die tieftranernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 136
Seite 21.
18. Mai 1900
TUCh- Niederlage
Julius Federer, Prag:, Obstmarkt Nr. 6,
«TUCh für Herrenanzüge,
für Damencostume
*n Originalsabriksprelsen.
Master fraaco tmd gratis.
•*8078
Niederlage
der Mieder-Fabrik
Federer L Riesen
befindet eich eeH 16. Mai
IPragj traben 14*
„Schwarze Rose".
21244
CHOCQLAT MINIER,
Sie sir0j»te Fabrik Zu haben in allen Z
der Welt. 50,000 KÜ0S. »«eru oeliutessu.'"
•■ kirnt mai»ro tim
TÄGLICHER VERKAUF
BAHDLONGEK OKD
Conditorcicn.
Mineralwässer
von der Firma
ROBERT E1VDER
kann man
auf der Sophfen-Insel
fUP* täglich von 5 Früh bis 8 Uhr Vormittags -MW
curgemäss trinken..
Alle Mineralwässer find stets frisch und ist Carlsbader Wasser über
Verlangen erwärmt erhältlich,— äudj ist „Kefir" aus d. Apotheke
des tzr. Fragner täglich frisch erhältlich. 7721,»
§®®®®®®©®®®®®©®
Sommer-Aufenthalt* Bade- und Luttcurort
Forstbad!
in den südlichen Yorbergen desbötim. Riesengebirges,
423 Meter Seehöhe, sehr geschützt gelegen, inmitten ausge-!
dchnter Nadelholzwaldungen. Gute Wohnung ».Verpflegung. (Die
Curhuus-Restauration wird in eigener Regie geführt). Keine!
Curtaxe. Post-, Telegraphen-und Telephonstation; Bahnstation!
Amau der vsterr. Nordwcstbahn. ",87101
Ausführliche Prospekte durch die
Badeverwaltung.
Ooueurs- Ausschreibung.
Bei der isr. EultuSgemeinde in «ufcha gelangt vom
15. November 1. I. eventuell schon srüher die Stelle eines Stell--
giouStehrcrS und «nsikalisch gebildeten Cantors und Koreh,
zur Besetzung. Bewerber mit Rabbinaisfähigung erhalte» den Vor-'
zug. Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von L 1600, freie
Wohnung im Gemeindehause, Leizbeitrag und sonstige Emoluments
sowie eine Remuneration für oie Ertheilung des Religionsunter­
richtes an der hiesige» Volks- und Bürgerschule verbunden. Gesuche
nebst Zeuanißen find bis Ende Juni l. I. an den isr. Cultusvor­
stand in Buscha zu richt. Reisespescn werden nur dem Acceptirten
vergütet. 8925
«nscha, am 16. Mai 1900.
Der Cnltnsvorstand.
Insertlon»
des kleinen
SSSU 5 kr. gr. Zeile, meiner Anzeiger.
Inserüons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. er. MB.
Inserate über 1 K 7 ^» «^ findn« tm »m«innn Ansel gsr« nur ansnabrnswelae Anlnabme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskaufte tmä Entgegennahme von Öftesten unentgeltlich.! Antragen ist das Retoorporto beiznschliessea.
Schwarz. Operngucker
wurde bei „Nathan der Weise"
vertauscht.
Um Umtausch wird ersuch! Adr.
In der Admiu. d. Bl. 2292
Austria 22.
«rief erliegt. 2250
Jener Herr,
Welcher mich mehreremal oer»
folgte, wird dringeud ersucht,
Montag zu der chm schriftlich
^getheilten Zett zu erschernen.
Brangäne.
Brief von ftemder Hand be-
tzoben. Bitte Brief unter erster
Chiffre gegen Schein }u
Stfetn.
be-
2250
Beaute.
Unter dieser Chiffre «fliegt
Brief Hauptpost von
2242 »Paris«.
Robert 100.
Keine Antwort trotz m. Bftte.
Aufklärung erwünscht auch münd-
m, bitte Tagb. avistren. 2306
Ein Herr wünscht mit einer
alleinstehenden Dame od. jungen
Witwe in ehrbare 2247
Correspoubeuz
zu treten. Gest. Antr. unter Ch.
»Discreüon 5475« Hauptpost
rest. Prag gegen Jnseratenschein.
Sehr einverstanden.— Die
Ermöäl. läge aber doch weit näher
bei Ihnen, S. werd. doch nicht
ernstlich woll. d. immer nur ich
riSrire m. bloßstelle damit S.
in d. ruhigen Einftiedung blei­
ben k., quast in I. Besorgniß S.
mit m. schr. Rücken decke— so
nehme ich dies eher als Phrase,
als eine bloße Förmlichkeit hin,
was es wohl auch ist.— Lasten
wir jedoch diese bei Seite und
bleiben wir in Zukunft nur bei
Wahrheit. Lisa.
2263
wünschen mit
2300
2 flott« Stud.
feschen Mädchen
ZU correspondiren.
Antw. erbeten unt. 'Ch. »Stau,
roth, gold« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jnseratenschein.
Wenn ich mich schon in d.
Annoncengeschreidsel durch d.
Dämon Irrthum verloren habe,
so ersuche gleich;, um Entschul­
digung wegen d. zw. letzt. Sen­
dungen, die eben einem blöden
g rrthnm entsprangen, sonst h.
ie nicht d. Licht der Welt er­
blickt. Ein wenig der allerge-
wöhnlichst. Liebensw. hätte sie
zwar dennoch beantw. aber—
die darf man ja bei Ihnen nicht
suchen.
2261 Perdtta.
Jenes 22^9
blonde Früulei«
in weißem Strohhnte, das in der
Nähe deS böhmischen Theaters
von zwei Studenten» die nicht
unbemerkt blieben, bewundert
wurde, wird von dem größeren
der beiden gebeten, ob ehrbare
Annäherung möglich. Falls ja,
so bittet derselbe unter Chiffre
»Glücklicher Zuiall« möglichst
bald um Nachricht. PostSunchow
nur gegen Jnseratenschein.
Zwei junge Herren von ange­
nehmem Aeußem möchten die
Bekanntschaft
von zwei jungen Machen machen,
behufs gesellschaftlichen Verkehrs.
Gest. Anträge unter »vsntsob-
land« Hauptpost rest. nur gegen
Jnseratenschein.
Orchidea 100*
Proalm dnea▼ pÄtek po 4.
hodini. Minute bylo nemoino.
2314
Clarissa
soll Brief abholen!
Elsa.
Geb. b. was Näherer be­
kannt. 2274
Heirath.
Profeffionist, Inhaber eines
großen GeschästeS, Christ, 29 I.
alt, intelligent, gebildet, felbst-
erworbenes Vermögen nachweis­
bar, sucht paffende Lebens­
gefährtin. Vermittlung von Eltern
erwünscht. Agenten verbeten.—
Ernstgemeinte Zuschriften unter
Chiffre »V. Z.« Hauptpostlagcrnd
Teplitz nur gegen Inseraten-
8894
Erster 2291
Heirathsantrag.
Ein Fräulein, 23 Jahre alt,
aus befferer Familie, tüchtig im
Geschäft und im Häuslichen,
3000 Mitgift, vom Land, sucht
aus diesem Wege paffende Be­
werber in sicherer Stellung fit.
Geschäftsleute. Offerten unter Ch.
»555 Glückliches Heim« bis 22.
b. M. postlag. Weinberge, gegen
Schein.
Junger Äann, 30 Jahre alt,
Isr., der behufs Uebernahme
«neS bestgehenden Cafts I. Rang.
zu heirathen
wünscht, sucht Lebensgefährtin.
Nur direkte und nicht anonyme
Anträge werden berücksichtigt
unter Chiffre »Seiätzet« Brünn
Hauptpost rest. 2287,
Welcher ältere, gut sttnirt
Herr, Witwer mit 1 Kinde
nicht ausgeschlossen, wäre gencitz
eine gebildete, fesche u. hänsln
erzogene Waise
zu ehelichen.
Ges. Antr. unter Chiffre »Ver­
lassen und allein« Hauptpost
rest. Prag gegen Jnseratenschein
bis zum 25. o. M.
Hamburger, Mitte der Zwan-
ziger, Inhaber von einer Fabrik
und Commiffionsgeschäst, Ein­
kommen 6000 Mark, wünscht mit
einer Dame von tadellosem Ruf
und Character
zwecks Heirath
in Verbindung zu treten. Groß.
Vermögen erwünscht. Mittlere,
Größe. Nur ernstgemeinte Offerte
mit Photographie, die retournirt
werden, befördert die Adm. d. Bl.
unter »H. J. 2017-5«.
hoffnungsvoller 8e*
Ijünner, ......
amter sucht 2270
behufs Ehe
Anschluß an vermögendes Fräu­
lein oder Witwe, welche ihn bis zu
definitiver Ernennung unterstützen
könnte. Vermittler ausgeschlossen.
Anträge unter »Perri 2017-5«
an d. Adm. d. Bl. bis 24. d. M.
Religion event. Nebensache.
In tzeirathsangelegenheite»
wolle man sich vertrauensvoll,
wenden an Vermittler (Isr.) unten
»A. 40« postl. Komotau g. Jns.-Sch,


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 22 ]
Seite 22.
18. Mai 1900.
Präger
Tagblatt Nr.
136.
Insertlons-Tarii
den kleinen anzeigen
5 kr. tf, ZfiilB, Kleiner Anzeiger.
Inserate über 16 Zellen linden ja »Kleinen Anzeiger«
AasMniie nad Eatg egennahme Ton Offerten unentgeltlich. T
Insertions-Taril k» Bar*« HP 7flj D
des kleinen Anzeigers »1■ Ji, tJUil u a
nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
' Zauger. deutscher S9äi
Zählkellner
tvird aufgenommen, ebenso
L fitttflt
8che» Der«-Bur. B. Klepetak,
stemseugasse I, Telephon 3640
Herren ohne Stellung
oder solchen» die über freie Zeit
verfügen, wie auch Pensionisten,
tue ihr Einkommen ju vergrößern
wünschen, bietet sich Gelegenheit,
bnrch Bermiitlung von Berstche-
rangS-Geschäften großes Ein­
kommen iyi erlangen. Bewährten
Kräften fixen Gehalt. Laien er­
halten jede nöthige Jnstruction.
0ef. Anfragen unt. »Ernst nnd
Audauer« an den ZeitnngS-
»erfchlritz, Prag. Graben 3S
' 1688“
Vedeutenderverdienst
ift durch die Uebernahme unserer
Berti etung Jedermann gesichert,
der gute Bekanntschaften besitzt
und mit Parteien zu verkehren
versteht. Gest. Offerten insbeson-
ders von Personen bcfferer
Stände unter »Erfolg« an den
Aeituugs-Berschleitz, Prag,
Graben 3». 1689'«
Hang. Comptoirift
deutsch ». böhm., HandelIakade-
miker bevorzugt, wird mit 46
Kronen Anfangsgehalt für ein
Kohlen. Engros- Geschäft in
Prag, sofort aufgenommen. An­
träge unt. »8. 8. 2014 5« an
dir Adm. d. Bl. 2674
Kür ein hiesige» Comptoir
Mirs ei« '"2632
jung. Comptoirist
»der älterer Praktikant, beid
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, m. gefälliger
Handschrift unter güustige«
Bedingungen aufgenommen.
Offerten «ut. »V. 0. 2015-5«
au die Adm. dieses Blattes.
Ein Lehrknabe
wird per sofort aufgenommen bei
Kgnaz Kohu, 2130
Galanterie» u. Manufactur
tvaa reugeschä st in Buchau.
Gebildetes Fräulein,
in allen Handarbeiten vcrsirt,
musikalisch, heiteren bescheidenen
Gemüthes, sucht Stellung alsGe-
ftllschajterin, Stütze der Hausfrau,
Reisebegleiterin und dgl. Adresse •.
iStl. B. B., Prag, Earlsgaffe 39,
l. Stock. 2131
Gesucht
wird ein Fräulein zum Einkitte
S ee 1. Juni d. zu 4 ar. Kindern.
Erwünscht wäre: Nachhilfe in den
Schulgegenständcn sowie Claoier
franz. Sprache. Offerte unt. Ch.
»E 8. 2015-5« an die A d. Bl.
Junger Mann,
der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig,mitallen Comptoirarbeiten
bestens vertraut sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Stellung.
Gefl. Ank. unt. »Trene 2015-5«
an die Adm. d. Bl. 2187
Tücht. Commis,
81 I. alt, Christ, mit schöner
Handschrift, beider Landessprachen
auch der doppelt. Buchführung
mächtig s. Detnillist sucht Posten.
Adresse: Ant. ftnäifcka bet F. I
«ob.tschek m Mähr.-Budwitz.
. 2205
Arist. Wäscherin
in’* Hau* wird gesucht. Adresse
erliegt in der Adm. d. vi.'
2235
Junger Commis
der Colonialwaarenbranchc, der
doppelten Buchführung mächtig,
gestützt aus l. Zeugnisse und
Empfehlungen, wünscht seinen
Posten als Ragazineur oder
Berkäufer zu verändern. Gen.
Antr. erbitte unter Ch. »F. ■.
100« postlag. Böhm.-Kamnitz.
2208
Commis
nach der AuSlehre, aus der
EngroS und Detail Galanterie-,
Kurz- und Mrkwaarcn-Branche,
der böhmischen und deutschen
Sprache mächtig, bittet dir Herren
Chefs um dauernden Posten.
Briefe erbeten an L. Ptetron,
Budweis, Landstraße Rr. 46.
2211
Lederbranche.
Eine Liederfabrik in böh».
Landstadt, sucht per 1. Juni,
pStesteus per 1. Juli einen
tüchtigen jungen Mau» (Jsr.f
«nilitärfrei, der die einfache
Buchführung, sowie deutsche
und böhmische Lorrespoudeuz
selbststäudig versehen kann
und überdies genaues ver-
ständuttz der Rohwaare und
des fertige» Leders besitzt.
Bewerber, die sich über eine
mehrjährige Thätigkeit i« ge­
wünschter Eigenschaft aus­
weisen können, wolle« ihre
Offerte unter Angabe von
bisheriger «erwenduug und
GehaltSanjpr. unter »Leder
3014-5« c i die Administr
b Blattes richten. "7972
Auslagcuürrangeur
und
felbstständiger Berkäufer
findet dauernde Stellung in
meinem DamenNeiderstoff-
Geschäfte 8536"
Max Stern, Teplitz.
Lehrknabe.
Ach möchte einen Knaben, der
jetzt aus der Schule ist, in einer
böhmischen Stadt, womöglich
in ein Eisen-, Leder-, oder Pro-
ductengeschäft geben, derselbe ist
kräftig, hat die Bürgerschule,
stenographirt, schöne Handschrift
und fest im Rechnen. "-3844
Adolf Zentner, tkaadeu.
In meinem Specerei-, Mehl
und Produktengeschäfte werden
ein jüngerer «8846
Commis
und ein Lehrknabe aus an­
ständiger Familie aufgenommen.
Deutsch oder beider LandeSspr
Offerte an
««ton Simm,
Leitmeritz, Langegaffe.
Ein Lehrknabe,
beider Landesfpr. m., wird so
fort oder per 15. Juni in meinem
Herrcn-ConfectionS- u. Tuch-Ge­
schäft mit nöthiger Schulbildung
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. 8961,«
Adolf Neumann, Brür
Junger 89<)fi''
Commis
aus der Specereibranche, mit
choner Handschrift, sowie zu
kleineren Touren verwendbar,
wird aufgenommen bei
Wilh. Herrman«,
Eger.
Junger Man«
aus der Galanterie- und Wirk-
waarenbranche, Christ, der die
böhmische Gegend bereist, wünscht
einige Vertretungen obiger
Branche von leistungsfähigen
Firmen zu übernehmen. Offerten
unter Eh. »Strebsam« postlag.
Reichenberg.
Ei« Comptoir-Beamter
(Christ), ledig, der genaue Kennt­
niß der doppelten Buchhaltung
und Gewandhett in der deutschen
Correspondenz besitzt, sowie voll­
kommen bilanztüchtig ist, wird
zum baldigen Einkitte für eine
Wirkwaarenfabril in der Pro­
vinz gesucht. Absolventen von
Handelsakademien werden bevor­
zugt. Offerten mft Zcugnißabschr.
und Gehaltsansprüchen befördert
unter »V. T. 3618« Bndolf
Hos», Wien, L, Seilerstätt« 2.
8636,.
Junger Mann,
der deutschen, englischen n. böh­
mischen Sprach« vollkommen m.,
sucht irgend eme Beschäftigung.
Ank. erbeten unter Ch. »ll. t.
2017-5« an die Adm. d. Bl.
3831
Für eine 2254
Hausmeisterstelle
wird ein kinderloses Ehepaar,
beider Landessprachen mächtig,
gesucht. Vorstellung von ’/»10 b.
10 Uhr Norm. Rosengasse Nr. 15,
Stock.
Berkänferin
angenehmen Exterieurs u. 11«-
gangSsvrmen, beid. Landessprachen■
perseet mächtig, selbststäudig, ver- j
läßlich und solid, zum Emtritt.
1. oder 15. Juni acccptirt für
sein Detailgeschäft 8933
Philipp llaLn,
Ga lantericwaaren haus, Kolk n.
In «einem Colonialwaaren-
EngrvS-Geschäft wnd ein erster
Commis,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, tüchtig« Kraft, zum so­
fortigen Eintritt aufgenommen.
Offerte an 8931
Richard Müller. Rachod,
Commis.
In meinem Mode-, Tuch- und
Kurzwaarcn-Geschäste wird ein
CommiS ausgenommen. Derselbe
muß ein seibstständiger, tüchtiger
Verkäufer und Auslagsarrang.,
beider Landessprachen mächtig
sein. Diejenigen, die schon im
Detail gereist haben, erhalten den
Borzug. Offerte mit Angabe der
GehaltSansprüche find an 8921
Josef Feigl, Statt»«,
zu richten.
Junger Mann
auS der Colonialbranche, im Ma­
gazin, Comptoir und Zollwesen
verstrt, sucht Posten. Ch. »L. 2.
E. 2017-5« an die Ad«. d. Bl.
3833
Abschrift««
werden sauber ausgeführt. Antr.
unter Chiffre »8. E. 2017-5«
Commis,
18V« Jahre alt (Isr.,) 1 Jahr n.
der Auslehre, tücht. Dctaillist, in
allen Comptoirarbeiten eingeführt,
bittet die Herren Chefs um
Posten in ein Colvnia!» oder Li-
gueurgeschäst am Lande oder in
eine Provinzstadt. Anspr. besch.
Gefl. Zuschritten unter »voloulnl
nnd Ugnour 2017-5« an die
Adm. d. Bl 8243
2 Praktikanten
werden in einer großen Drognerie
am Präger Platze per sofort auf­
genommen.— Offerten erbeten
unter Ch. »Praktikant 2017-5«
an die Admin. d. Bl.
Buchhalter,
Strazzlst 2251
werden für ein Modewaaren-En-
groS-Geschäst in Wen gesucht.
Offette unt. Ch. »v. B. 2017-5«
an die Adm. b. Bl. 2251
Friseuri«
nach Lieben gesucht. Antr. unter
«H. 8. T. 2017-5« an d. Adm.
d. Bl. 8252
Ein Lomptoirist
wird aufzunehmen gesucht. Be­
werber auS der Eisenbranche be­
vorzugt. Mit Gehaltsanspr. vers.
gest. Offerte unter »Sotällig»
llandsvhiilt 3017-5« an die
Ad«. d. Bl 6938
Ein kräftiger 8904
Lehrknabe
wird in meinem Ledergeschäste
zum sofortigen Einkitte aufge­
nommen.
Leopold Löweustein,
Lederhandlung, Carlsbad, Kir-
chenplatz.
Mehl, Spiritus
oser Zucker.
SSjähr. Mann, Jfr., verh,
gew. «echn -NuteroMcter, in
fester Stellung, facht Posten isOliUiUs
ats Buchhalter event. Maga- gleichzeitig Auslage- Arrangeur
ziuenr In obige« Fabriken.' wird für ein Manusacturwaaren-
Anträge erbeten unter Ch.' geschäft einer größere» Stadt
»Vorlässlloh E. 2016-5« an d. Nordböhmens gesucht. AnkSge
Adm. d. Bl. 2221,'> erbeten unter Ch. »8. P.» Prag
Platzagent
der Papierbranche, für die Reise
geeignet, bei Packpapier-Consu-
menten eingeführt, wird unter
günstigen Bedingungen 2305
aufgeuommen
von einer asten Firma. Offerte
unter Ch. »ll. B. 2017-5« an b.
Adm. b. Bl.
Ccfibtc zriseurin
sucht bei besch«idenen Ansprüchen
noch einige Damen zum Abon­
nement auch in Bubentsch. Gest. mit
Anträge unter »Pr1sonrln20l7-5«
an die A. d. Bl. 2224
estante. Retourmarke
vcr-
2267
Deutsches
>aS auch böhmisch
da» auch böhmisch spricht, in!
häuslichen Arbeiten bewandert, 1
wird zu einem vierjährigen Kinde
in einen Badeort gesucht. Mb. 1
Ferdinandstrabe 4,1. St., Thüre
rechts. 2229s
Für ein
Mnnvant
schöner Handschrift, deutsch
und böhmisch, wird aufgenommen.
Offerte unter »ll. ll. 2017-5« an
die Adm. b. Bl. 2265
Comptoirrst
beider Landessprachen und der
eins. Buchhaltg. mächtta, Stenogr^
eventuell auch zum Reisen ver­
wendbar, wird für ein Glagä-
, handschuhhauS per 15. Juni
2303" nccwtitt. Gest. Offerte unt. »0. M.
isr. Mädchen
von 14 Jahren wird Posten in! ©HÖlöUvCl’ill
einem Schnitt- oder Galanterie-' mit vorzügl. Refer. empf. 2316
waarengeschüfte gesucht.— DaS Inst. »reustadtl, Graben 7.
StÄ KiEiHiÄn
Gest. Zuschriften unter »l,sdr- Bonne« plae. s. g. 2316
rnädedo» 20I7-S« an die Hbm.j Jnstltut Skenstadi^
Ganz unentgeltlich »fferirt
Oek.-Hofbesorger,
«djuncten, Wirthschater,
Spirit.-Breunerei-Leiter,
Schaffer, Gärtner 2320
I. eone. Ber«ittl.-B«r.,Prag,
«emsengasfe 1. B. Klcpetar.
Telephon 264» interurbau.
Mädchen
bittet um Bedienung in KanzkAe»,
Geschäften. Gefl. Anträge unter
»Ehrlichkeit 0017-5« an die
Adm. d. Bl. 8258
Junger Man«,
der in einer Liqueursabrik thätig
war, sucht Posten. Briefe er­
beten unter »Tran 329« post­
lagernd Melnik. 2268
Tüchtiger Tommk,
militärsrei, der Manufactur- und
Galanteriebranche, zu Detailreffen
är. Rad verwendbar sucht Stellung
in einem größeren Hause. Antr
erbeten unter Chiffre »vciall-
relaender 2017-5« an die Ad».
des Blattes. 327!
Geschickte 2301
wiener Schneiderin
empfiehlt sich zum Anfertigen von
feinen Toiletten in'» Haus. A»
träge unter »ll. 0. 2017-5« an
die Adm. b. B l.
Gesucht wird"für die 3285^
Nachmittage
ein Fräulein mit perf. Franzöl.
Zuschriften unter Chiffre »P. E.
2017-5« an die Adm. d. Bl.
Commis,
Isr., der Specereiwaaren- und
Eisenbranche, der auch verläßl.
Kaffcebrenner ist, wird aufge­
nommen in einem größeren Co-
lonialwaaren- nnd Eisengeschäste
am Lande. Zuschr. unter Bekannt­
gabe der GehaltSansprüche sind
zu richten mit. »V. K. 3017-S«
an die Adm. d. Bl. 8952*
inständige, jüngere 8950*
Köchin
wird bei gutem Lohn und guter
Behandlung sofort ausgenommen.
Selbe muß der deutschen 6pr.
mächtig fein. Offerte an das
„Hotel zum toeißen Roß"
Trantena«.
^lch s^uche zum Eintritt ab
1. Juli eventuell früher einen
tücht. Mann
aus der Branche, Waarenkenn«,
verläßlich, für Comptoir und
Magazin verwendbar. Offerte a»
Se- Man Weinberg Sohn,
Getreide- und Mehlhandel,
ßandnltz. 8949"
d. Bl.
Grabe« 7.
Eisenbranche.
Ein tüchtiger, junger Ma«^
branchekundig, mit schöner Hand­
schrift, angenehmem Aeußeren, b.
Landessprachen mächtig, welcher
gleichzeitig Comptoirarbeiten ver­
sehen muß, wird sofort aufge­
nommen in einer deut. Jndustriest.
Böhmens. Anträge ohne Retour-
marken unter »Z. T. Z. 3017-8«
an die Adm. d. Bl. 8953
Ein tüchtiger und fleißiger
Detail-Reisender
der Manufakturbranche wird von
einem Modewaaren-Geschäst einer
böhmischen Provinzstadt unter
H siigen Bedingungen gesucht.
Ank. unter Ch. »?. V.L05«
an Rudols «»sie, Prag, Grn-
ben 14. 8958
Perfecte Köchin,
jung, mit sehr gut. Zeugn, sucht
bei einer Officiersfamilie Posten.
Näher. Plac.-Bureau Frau
J.Schmutzer,Pragl.,Bcrgsteinl4.
2312


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 23 ]
SSKflSU. 6 gr. ur. hk Kleiner A nzeiger, .»‘SSTSU, B hr. nr ZniH
laiMsat« über 15 Zellen iiadea ta »Kleinen Anzeiger« tar anmatuasnelze Azinahae «nd verden nach den aiiflen&laen höheren Tarif berechnet"
AnsMntte
PnteLigeutcS ifv.
Fräulein
tu» gutem Lause wünscht zu
seiner Dame als Gesellschafterin,
Reisebegleiterin oder event, als
Bonn« zu L Kindern in «ine
fein« Familie unterzukommen,
«efl. Zuschr. unt. »Beavdolden-
^ostlagernd Budweis. 3323
LllS LLttzsgSllllLüws vvL Offerten onentgsltli ch. J Anfragen tet das Retoarpo rto beizuschliessen.
S. nette, «»st., deutsche <«.
0) 2311
junge Köchin tt
«nch j. Alles, ttt. gut. 3,
dann best. Kinderstubenmäd-
cheu, das fei« bügelt, eins.
vouue u. aud. nur sol. brav«
best. Mädch. empf. Bureau
Goldsch miedsg. 10, 1. Stock.
Junger Mann,
Christ, mit schöner Handschrift
und guten Refereirzen wird für
Nnfangsarbciten inS Comptoir
AnfangSgchalt 30—40
gen. SchrisÜiche Offerte unt.
»J. M. J. 2017-3« an die
2—4 Kronen Honorar erhalten
Herren oder Damen,
welche Garten- u. Saalconcerte
«te. besuchen, soweit mufittundig
sind, um anzugeben, welche
Pieren vorgetragen wurden. An­
träge unter »Vontrvl« 2017-5«
an die Admin. d. Bi. 2318
Adler 7» £370*
LHrsalonf. Ualligraphie
»iüfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fisebl.
Porrtsch «r. 19.
Früh- and Abendcnrze.
Aneh brieflicher Unterricht
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester 284*
Kalligraphie- n.Stenographiecors
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Ahad. Porträts, Diplome etc.
„BERLITZ SCH00L“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Hr. 3.
Franz., EngL, Ital, Bus.
ren Lehrern der betr. Hatiom.
Ueberaetznngen
tn allen Sprachen.
Prospecte tranco. *4790
a) Angebote.
Wohnungen,
und 3 Zimmer sammt Zugchör,
3. Stock, vom 1. August zu ver-
miethen. Tesnov 10—11. 435'°
5.4.L.2 gr.SaffenMmer
m. Zu gehör, Quaiparkansstcht,
4 Zimmer auch sogl. zu ver-
miethen^heater^s^ 1969
Wohnungen.
Kleinseite, Belvedereaaffe Nr. 29
u. 30, 1. Stock, 3 Zimmer u. 2
Zimmer sammt Zugehör zu ver-
miethen. 2069
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am WenzelSpkatz Sir SS, i«
1. Stock, S Zimmer, Bor«
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Eioset rc., dann 8
Zimmer mit Balcon, Vor­
zimmer, Küche, Speise, Noset
re., sosort beziehbar. Näher.
Hausverwalter.
6835*
Schöne Wohnung,
Mezzanin, 5 Zimmer, Vor- und
Badezimmer, mit allem Comforl,
neues Eckhaus Nr. 205, Postgaffe,
freie Aussicht auf Petrin u. die
Moldau ist sofort z«
7369„
Sommerwohnungen
zu vermiethen im Hause
„Daheim", Bad Obergrund bei
Bodenbach. Schöner Garte» mit
Veranda, sowie Hochquellwaffer-
leitnng vorhanden. Anfragen an
Leo tziek« 8634
iu Lbergrur».
Wohnung
4 Saffeuzimmer im 3. Stock
in Nr. 12 Elisabethstratze zu
vermiethen. 8881
Frauzensbad
Villa M« um« n n
Zimmer zu mäßigen Preisen mit
und ohne Pension. Familienan­
schluß. Auskunft daselbst. *7664
Staatlich
gepr. Lehrerin
der ftanz. Sprache, längere Zeit
in Frankreich gewesen, ertheilt
Unterricht in dieser Sprache von
den Anfangsgründen an bis zur
Prüfung. Gibt auch Klavier­
unterricht in und außer dem
S ause, gegen billiges Honorar.
es. Antr. unter »7. K. 2003-5«
an die Adm. d. Bl." 492"
Größte und schönste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Pnchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
556
Unterricht in der 2167*
böhm. Sprache
gesnchHOfferten unter»Eöhnftsch«
an den Zeitnugs-Berfchleltz,
V««S Grabe» 33.
Englisch, *«“
Deutsch, Französisch 1
Gelegener Unterricht! Pros.
F. Grosse, Jungmannspl. II., 3 n.
Gassenladen
mit geräumiger Auslage und 2
großen trockenen Keller» mit
Waarenaufzug 8389
zu vcrmlethe».
Elijabethstraße Nr. 12
Mitbewohnerin
auf Zimmer und Küche sucht Be-
amtenswitw«. Smichow, Hiero-
nymusgaffe 15, 3. Stach 2309
Im Gesang u.Llavier-
fpiel unterrichtet gewiffenh. Opern-
sängerin im und aus dem Hause.
Adresse.- Weinberge, Mährische
ftraße 10, 3. St., Thüre 17. 2310
Schloß,
i« ausgedehnten Part liege«»,
in unmittelbarer Näh« von
Prag, wird entweder ganz oder
theilweise an kleinere still« Fa­
milien vermiethet. Zu erftagen
im Annoncen-Bureau F. Sregr,
Prag, Hcinrichsgasse 19. 2298
Sommerwohnung
in einer Villa beim Walde und
im Garten liegend, zu 2 event. 3
Zimmer, Küche «. Veranda, sowie
auch eine Wohnung auS 1 Zim.
und Küche daselbst zu vermiethen.
Näheres i» Schloß, Unter-Krk.
2297
Sofort beziehbar
Zimmer und Lüche, 2. Stock,
160 fi. jährlich. Prag, Galligaffe
31 neu, auch Comptoir und Ma-
gazin, 250 st. jährlich. 8941
Elegantes, großes, separates
Zimmer 2288
im zweiten Stock ist an eine« od.
nvri feine Herren zu vermiethen.
«lrmensgaffe 3, erstes Haus von
der Elisabethftraße, bei W. Pick.
Sofort beziehbar
größere Gaffenläden, paffend für
Weinstube, Caföhaus, BierauSsch,
Schneider, Schuhmacher, Tape­
zierer, Papiergeschäft, Buchbinder,
Lithographie, Glaser, Fleischer,
Seither, Zwirn-, Lcdergeschäft rc.
rc. Prag, Taboraaffe 28. Näheres
bei Brummel, Prag, Galligaffe
Nr. 496—1. 8942
Sofort beziehbar
prachtvolle Localitäten im Hanse
Nr. 994, Weinberge, .Tranerb»*,
neben Tramwayremise, Eckhaus,
als Fabrikanlage, Caföhaus,
Theater, VereinSlocal preiSwerth
zu vermiethen. SlähereS Brummel,
Prag 496—1. 8944
Gesucht wird dom 1. No
vember beziehbar 1 großes
Magazin,
lichtes Comptoir mit Nebenzim­
mern, Stall auf 2 Pferde, Re­
mise, Wohnung, 2—3 Zimmer
sammt Zugehör, Langeaasse, Kle
mentSgaffe, Tischlergaffe, Tuch-
machergaffe, Florenz, Rettergaffe,
Hybernergaffe» Heuwagspl., Heu-
wagSgasse. R. W. B. Hcinrlchs-
gasse. Anbots beim Herrn I.
KneiSl, Prag, Prtersgafie „Zur
weißen Tonne." 2277
Separ. Zimmer
für 1—2 Herren event, mit voll­
ständiger Verpflegung vergibt zu
mäßigem Preise Frau Neuman»,
Havllkekplatz 25, Ecke Hcinrichsg.
2324
Ei« eleg. Zimmer
ist für 1—2 Herren in den Kgl.
Weinbergen, Bavrag. Nr. 36 n,
zu vermiethen. Aus Wunsch auch
anze Verpflegung. Näheres beim
iausmeister dortselbst. 2289
Möbl. Zimmer
mit separ. Eingang, am Kleinen
Ring, ist sogleich zu vermiethen
bei Julie Morawig, Leonardi-
platz 128—1., 1. St. 8961
Johannisbad
ist eine Wohnung mit Küche,
vollständig eingerichtet, zuhaben,
auch einzelne Zimmer. Adr. in
der Abm. d. m -«2236
Sommerwohnung
in Äevnitz, 2 ar. Zimmer u. K.>
ar. Garten, ist billig zuvermieth
Zu erst. Prag, Hopfenstockgafse
Rr. 14, bei der Hausfrau. 2223
Schön 2233
möbl. Zimmer,
hell, Gasienauss., Eingang von
der Stiege, für 1 oder 2 Herren
zu verw. b. hörst, Tischlerg. 16.
Schönes Zimmer,
sey. Eingang, sehr schön möbl.,
ist an zwei ledige Herren pr. 15.
Juni zu vermiethen. Näheres
Benediktgaffe 3, Mezzanin. 2356
Schönes Zimmer,
mit Gaffe uausstcht, HauSschlüffel,
zu vermiethen. Zeltnergaffe 29,
1. Stock, Thür Rr. 5. 2353
Sofort beziehbar
Stall, große, breite, hohe Einfahrt,
großer Hoftaum, Schupfen, SBslf
genremise, Boden: Zins nach
Ueb«einkommen, Prag, Tabor­
gaffe 48 neu. Näheres Brummel,
Prag, Galligaffe 31 neu. Auch
August bczieyb. Stratzengewolbe
nebst Comptoir daselbst, oderfür
Fabrikation. 8943
Stoben
mit Hofzimmer, paffend ftr beff.
S öhauS,Weinhandlung, Sngros-
chäst, Kausmann oder beff.
Grieslerei ist per August zur
„stein. Jungfrau" Fischmarkt zu
vermiethen. 8963'*
Ei« geräumige»
Magazin
in der nächsten Nähe der früheren
Kettenbrücke, ca. 300 0 m Boden-
fiäche, in einem umzäunten Platze
mit EinfahrtSthor, ist entweder
allein oder mit dem Platze sofort
zu vermiethen. Auskunft wird
im Mühlencomptoir, Smichow,
Kinftystraße 30, ertheilt. 2226
d) Nachfragen.
»«möblirteS. «eine»
Zimmer
für ältlich- Dame wird gefncht
Kastulusgaffe 7SS, 3.
Thür 1S. W6S
Lönlgi. Llutvem
U. vragiöevtö, Zitkov Nr. 110.
Die reichhaltigste Auswahl erst-
claffiger 1486"
Pianos, Pianinos,
Harmoniums
bietet das Clavicr-Etablissement
Bernhard Lohn, Graben 23,
Depot der Weltfirmen
BIStbner, Bosenkranz.
Umtausch und Vermischung von
Jnstrum. Auch für Sommerwohn.
Pianos unö Pianinos
neue sowie überspielte verkauft
billig und borgt, auch umtauscht
Fr. vohata, Pianosniederlage,
Prag, Bergstein 360, „vNoolü".
147530
Pianos
der Mener Firma Ed. Pallik,
einziger Ersatz eines echten Bösen-
dorser, offerirt zum Kauf- und
Umtausch. Franz Pohan, Clavicr-
salon Prag I., Michaelsgaffe 15
neu. Beeideter GerichtL-Sachver-
ständiger. 8727
Mehrere rvenig gespielte 8857"
Mignon-Ztutzflügel
Pianinos und Harmoniums find
preiSwerth abzugeben.
8. «icko,
,. Michaelsgaffe 10.
Wo
»erkaufe ich meine abgen. Kleider
and Uniform zu gute» Preise?
Nur bei 7915*
Serman« Ooltl,
»ltstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Televhon Nr. 537.
Fahrräder!
85 fl.
105 I.
»fische ... 110 fl.
Volle Garantie, Händlern Rabatt
Belgische
SuruS-,8. 8. K.»
LuxuS-Franzöfisck
«ichard Pick, Prag,
Heuwagsplatz 15.
U.
557
U »1 erhaltenen, eleganten
Teppichdivan.
Garnitur. Eredeuz, Spiegel
«u» viele andere Möbel ver-
fo»ft billigst 2196
Möbelhandlnng
Fr. Reiner,
Prag,
Kä»ig»hosergaffe 5.
Gebrauchte Möbel
beffere, auch neu u. and. Sachen
auch allerlei Gattung Waaren kauft
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring. 573-111. in Prag
5628*
Yampprefchgarnitur,
meistens neu, 3.5. 6 u. 8 Pserde-
kräste (auch Lotomobile» oder
Dreschmaschinen separat) unter
Garantie für gute Leistung ver­
kauft billig unter vorth. Beding.
M. Schonbaum in Bcneschau.
1623
Mööel-Ausvettavs
Geistgaffe 156, im Zempelbofe.
2079
Concession
für Branntiveinschank sofort ab­
zugeben. Offerte unter Chiffr«
»A. Z. 2015-5« an die Admin.
Nähmaschine
sSinger) im guten Zustande, wird
zu kaufen gesucht. Offerten an
Schulhos, Königl. Weinberge,.
Brandlgaffe Nr. 7. 2193
Einige gebrauchte 8308,
Vampf-reschgarm'turen
werde« billigst verkanst
Rat. Reitzenzahn,
landwirthsch. Maschinenfabrik
«nd Eisengießerei, Prag,
Pubna.
Großer *7?t4
Möbel-Berkauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein große»
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und tzerrenziininer«,
Salons- n«dDame«bondoir»
etc. »um Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabrik»»
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 58
neben Mariengasie.
Ein 8879--
Seherischer Ofen
zur Feigenkaffee-Erzeugung ist
abzugeben bei
Ostreicher& Kohl»,
Carolinenthah Ufergaffe. Daselbst
wird auch ein Rad Seidl-Nau-
mann billig verkauft.
Kaufe
abg. Damen- »nd Hcrreu»
kleider. Zahle beste Preise.
Unterh. auSg. Corr.-K. gen.
M. Dautzig, Krakauergaffe 14.
Behördlich bewilligter 8897^
Ausverkauf
großer Borräthe von schönen
Möbel« 8897
und zwar: 50 Credeuzen, 30
Schlafzimmer, Ausziehtische,
Schreibtische, Salon-Garnituren,
Luxus-Möbel, Bücherschranks
Sessel in verschiedenen Stylen,
täglich von 9—12 u. v. 3—7 U.
aus der Berkassenschast der Frau
Anna StribrnH, Kleinseite. geg.
dem Zeughaus Rr. 406 19 n.
Handwagen,
Cassa Nr. 3, Glasthüreii, Dcci-
malwaage, Schrcibpulte, Muster-
koffer sind Langegaffe 28. im
Hofe, zu verkaufen. 2315
Eine größere Partie sehr schöne«
Lagerfässer
aus Eichenholz von Spiritussen
von 2—15 Hl. Inhalt abzugeb.
Anfragen beantwortet eu» Ge­
fälligkeit *8933
Rat hau Erster, Kali«.
.Golden« Manchetten»
Knöpfe
Verhältnisse halber sehr billig zu,
verkaufen. Adr. erl. in der tu»«.!
d. Blattes. 2245/


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 136.
Seite 24
18. Mai 1800
Insertious-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. ff. Mi Kleiner Anzeiger.
Inzertlons-Tarll
des kleinen Anzeigers
s kr. ]r, am
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« unr ansn*hm«yetee Anfnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anskäafte and Entgegennahm e von Ollorten unentgeltlich.
Köuigs-Pudel,
wunderschön, schwarz, prämiiri
an I. Land. Hund-Ausstellung,
5 Monate alt. billig zu verkaufen.
Kgl. Weinberge, Machagasse 23,
im Gasthaus. 2273
ie Deine Hrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bncf-
marken(offen 20 kr.s. Fr. A. Kaupa,
Berlin ©. W. 204. Lindenstr. 56.
9509"/»
Streifwagen
oder), Ispännig, wenig gebraucht,
ist billig abzugeben bei Emil
Pick, Michle Nr. 14. 8962
Dampfkessel,
csnceffionfrei, kl. Heizfl., wird bill.
gekauft. Näh. Aug. ».Preis unt.
»L. 2017-8« an d. Adm. d. Bl.
S schöne, 12 persönige
Speiseserviee,
aus einer Concursmassa sind um
den halben Werth zu verkaufen.
Zu erfragen. Smichow, Komensky-
gasse Nr. 22, bei der Hansmei­
sterin. 2225
komplettes Glaröach,
aus Eisen, vor 2 Jahren neu,
paffend auf eine Veranda für
Gartenrestaurant od. dgl., ist
billig zu verkaufen bei
Max Hirsch.
Karolinenthal „London.
1 Reservoir,
125 Mir. lang, 125 Mir. breit,
150 hoch, ist billigst abzugcb. bei
Max Hirsch,
Karolinenthal „London".
\ eiserne Drehbank,
21 6m. Spitzenhöhe, 1'25 lang,
für Dampfbetrieb mit Vorgeläge,
ist billigst um st. 90 abzugeben,
tast neu bei
Max Hirsch.
Karolinenthal „London".
Malzquetfche,
auf Handbetrieb oder Dampfbe­
trieb, System Bruder Nowak, fast
ganz neu, ist um den Spottpreis
von fi. 1.50 abzugeben bei
Max Hirsch,
. Karolinenthal „London".
verkaufe einen
Hund.
Derselbe ist 1 I. alt. ‘/, Mir
hoch, mit spitzigem Maul, langen
Ohren und lang., schneeweißen,
gekräuselt. Haar. Zu erfragen,
Weinberge, Klicpcragaffe 170, b
Hausmeister. 2299
Elegante Gasluster
billig zu verlausen, Prag II.,
Wahlstatt Nr. 8, Parterre, letzte
Thüre links. 2290
Hanöschrchmacher-
Tische und eine große und kleine
Fentirmaschine, gut erhalten, zu
laufen 2279
gesucht.
Off. unt. »8. v. 2017-5« an dir
Adm. d. B>.
Meyer's Sonv.-Lex.,
IV. Auflage, tadellos erhalten,
ist zu verkaufen. Off. mit Preis­
angabe unt. Ch. »Vortbeilkalt
L0l7-5« an die A. d. Bl. 2275
Dreirädriger 2275
Kinderwagen
t ut erhalten, ist zu verlausen,
treffe erliegt in der Admin.
v. Blattes.
Erystallglar-Luster,
für Gas, mindestens vierarmig,
zu kaufen gesucht. Gest. Anbote
unt. »8. II. 8. 2017-5« an die
Adm. d. Bl. 2308
Trafik
zu übernehmen gesucht. Anträge
unter »L. 0. 2017-5« an die
Sldmin. d. Bl. 2304
Größte Bill«
in vb„Irc, 8307
geeignet für ein Sanatorium,
mit 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lnsthäuser, eine gedeckte Kegel­
bahn, und mit 2000D* schattiger
Zier- Garten und Baustelle ist
gegen Baar zu verkaufen. Näheres
ver Eigenthümer
ftfotö Bauer,
Smichow, Palackhstraße 88.
Zu verkaufen
Zizkov Bauparcelle, Ecke Rieger­
und Tomekgasse, 235Q Klafter,
Station der electr. Bahn, neben
dem Kirchenban. Preisanträge
sind zu richten an Brummet,
Prag 496 —1. 8945
Verkauft wird 2227
eine Mühle
für ein Fabriksunternehm. paffend
mit Wasserkraft, kann event, ver­
größert iverden. Näheres ertheilt
lob. Souävk, Bahnhof in Tabor.
Eleg. Zam.-Yaurchen
in d. Umgeb. Prags bei gr. Aus­
wahl v. bill. Baustell. b. Eisenb.
Siat. u. electr. Bahn m. Beschaff,
d. Baucred. baut I-. SUpanek,
Weinberge 428. 2222
In einer deutsch. Stadt Böhmens
wo 12.000 Einwohner find, ist
ein schönes 2220
Lftöckiges Haus
mit großem Laden und Schau
fenstcrn in der besten Lage für
jeden Geschäftsmann geeignet,
wegen Familienoerhältn. sofort
zu verkaufen. Anträge unter Ch.
-1. H. 2016-5« an die Admin.
deS Bl.
Dvnr
8 dobrytni fepn^mi pozemky,
aneb s liospod. libovarem co
raofno doposud v reääii drieny
liledim k najmuti. Laskavc
nabidky P. T. pänö inajitelfi,
aneb jich zästupcd pod znac.
»P. R. 5040« do insertni kan-
celäfe Jana Grigra v Praze,
Jindfilskä ul. C. 19. Za üplnou
mlfenlivost se rudi. ,0 2296
Eine komplett eingerichtete
Essigfabrik
sammt gut eingeführter
Kundschaft und einem groß.
Bauplatz, ist in Budweis
sofort abzugeben. Kauflustige
wolle» sich direct an 8953
Markus Kaufmann
in Brrdiveis
wenden.
Famrlienhaus
auf der Neustadt, sehr ge­
räumig, ruhige Lage, eleg.
u. solider Ban,, mit gut-
gepslcgtem Garten, ist «m
65.000 fl. zu verkaufen. Antr.
von dir. Hrn. Känfcr« erb.
unter »Farailienhaus« an das
Aunonc-Bur. Ed. Tcrfch,
Prag, Ferdinandstr. 38 neu.
6959
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Große Partie
Majolika Waare«, Palmen
töpfe, Sänken, Jardinicrs,
Figuren ete., werden spott­
billig nur kurze Zeit verk.
Marieng. 18, 1. St. 2281
tzallohl Halloh! »83 k
Raturweine der besten Jahr­
gänge bei Leopold Krank in
Prag, KöntgShosergaffe S,
Nieoerlage der k. k Hoflieferanten
Kranz Letbenfroft L Co. in
Wien, franco Zustellung in'S
Haus. Auch gemüthliche Wein­
stube, Frühsnppe, Gabelfrühstück,
oillige Mittags- u. Abendkost.
2037"
gepr.
Fanny Mika,
Hebamme, Basteig. 7 (bei
Damm Ihre
ftr.) Parterre, empfiehlt
bewährten Dienste.
bewährten
2311
Schweinsleber
empfiehlt und versendet zu dem
billigsten Preise 1963
M. Plzenskh, Gedärmehandlunj
Prag, Bubna, Moldaug. 450—VI!
Zucker-Syrup
garantirt echten
d. Lebensmittelgesetze entsprechend
mit 33 u. 40 K pt. 100 «fl.
offenem
Tichh& Whch
in Prag. ^,2026
Wohnungswechsel.
vo. M. Beck.
Frauenarzt «. Geburtshelfer
wohnt jetzt „2084
Schalengasse Rr. 6,
unweit v. Hotel „PlattetS".
JSgerstoff-Reste
und Besatz Beige zum AuS-
bcffem der Jägerwäsche 8504
offerirt billigst
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 20 neu
Fabriken
mit Oelen, Riemen, Kautschuk,
event. Häuser mit techn. Artikeln,
ersuche um Ang. d Adresse,
behufs Abschluß dieser Artikel
unter »leednisObe Artikeln«
Hauptpost Prag, gcg. Jnf.-Sch.
2230
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 2174
Geld 8320
wird reell und sicher besorgt.
Creditburean 4, Prag 682—l.
Berlobrmgs-
und Trauung starten,
Einladungs» u. Dankjagungs
Karten,
Familienanzcige»,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Kestgrüste und
Nienukarte»,
Hochzeitszei tsch r iste«,
Prolog« etc.,
von der einfachen bis zur
eleganteste» Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Buchdruckerei
HEIHR MERCY SOHH
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
Speeialarzt
vr. Hört, Prag, Celauiricdgasso
llr. 6 (trübere 8vbaeeielg.) bellt
Kant-, Vesvbteobts-, Liasen-
tetden, Sypbtlts und Schwäche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
Rvvr. lllsbindor, 4895*
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Prag, Theaterg. 26.
Dünger» nnd *7502
Heugabeln,
echte amerikanische, als auch
We^hälische, empfiehlt V. J. Hott,
Prag, Altstadt, Kleiner Ring.
Behördlich autoristrtes
Privat- Deteetive-
Jnjntut, Prag N, Palackh»
gaffe 13 L Stock» unter
Leitung eines gew. k. k. DetectivS,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. DlScretio». Welt-
verbindungm. 7716
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant» billigst, bei
2igm. Wallerstein,
Möbclmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeiten werden
billigst übernommen. *7791
Geld qjif Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und auch
kopenftci besorgt d. Credit-Kanzlei
los. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. "7809
Jedermann
kann seine abgelegte»
Kleider
gegen neue «mtansche« bei
ckaeod Kothderger llachkolger,
Prag, Graben 19. *7817
Ia.
vraunschVeiger Spargel.
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischel,
Prag, FungmaunSplatz 23,
Telephon 884. 7694*
Kein SSngerausflug
ohne S. E. Gropp'S dentfcheS
Sängerbuch, enth. Texte von
20» beliebt, überall gefung. Lied.
f. Männergesang. Einzige Samm­
lung, welche durchweg die bekannt,
schönst. Lieder enthält. Preis 80
Heller, gebund. 30 Heller mehr.
(Zu bezieh, durch alle Buch- und
Äusikhandlunge», oder direct
Verlag Em. Porges, Dresden
A. 10.). 7994,.
Döeterka's "8002
Rum-Cfsenz
ist originell u. die beste. Fläschchen
ä 15 u. 20 kr. Karl BSetecka,
Drogverie, Prag, Ecke der
Mhslil» und Breuutegaffe.
Filiale Korn gaffe Rr. 55 ».
(gegenüber derVerzchrungSsteuer).
Achtung auf die Schutzmarke.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Mufika-
lienhandlung, Prag, Herrcng. 8.
348*
Privat-Deteetive
l« Oesterreich-Ungarn,
der erste und einzige
geprüfte Fachmann.
Sew. Director des erst. Privat-
Detective-FnstituteS in Berlin
und Budapest, noch Borstand der
ältesten Privat-Detcct.-Jnstitutes
in Wien— gegenwärtig
persönlicher Letter feines In­
stitutes, 8082/.,
Prag R, Palaerhgasse 13
Den beliebten 8544"
Saazer Solo-Spargel,
täglich frisch geschnitten, versende
ich von heute ab biS 24. Juni.
Post-Colli Kronen 7 gegen Nach».
Karl Häusler, Ganz,
Karlsbadergaffe.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
1, empfiehlt
Schulgaffe Nr.
ihre Dienste. Änf
ganze Berforgung.
Wunsch
473/"
Löffel, Gabeln,
Meffer, Leuchter u. s. w. ver­
silbert Pr. Tristen, älteste und
größte Anstalt für Vernickelung,
Berstlberung, Vergoldung, Ver-
kupfernng u. f. w. all« Metall-
gegenstände, Prag, Langegafte
Rr. 43 ne». "1247
ür Erbschaften (auch beschränkt^
Legate und Fruchtgenüffe, Prag
und Provinz, werden rasch und
billig besorgt. Discreiion garant.
Gef. Offerten unter »Bold 4810«
an das Annonc.-Bur. lob. Grdgr,
?mg, Heinrichsgaffe 19. 1781
Krebse,
springlebende ruff. Solo- sowie
böhmische Flußkrebse von regel«.
tägl. Sendungen offerirt billigst
en gros& en dstall V. Cadil,
Fisch- und Delicatesien-Handlung,
Prag, Schalengaffe 5. 1961**
Gebetftnnden
im ifr Tempel fGeistgaffch
Freitag den 18. Mai Abends
um 7‘/< Uhr, Samstag den 19.
Mai Morgens um 8'/. Uhr. An
Werktage« Morgens 6'/« Uhr,
Abends um 6 Uhr. 2293
3m ist. Tempel
Kgl. Weinberge,
beginnt der Gottesdienst während
der Sommermonate: Freitag
Abends um 7*/a Uhr, Samstag
Früh im kleinen Tempel u»
6‘M Uhr, im großen Tempel um
9 Uhr, an Werktagen Früh um
6'/, Uhr, Abends um 7 Uhr.
2284
Nnderwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospcct
0 gratis und frane».
Lager
amerik. Contoreinrichtunge«
bei *4305
Okarles Jenson,
Prag, Porlc 6.
Rebstdem befindet sich »er
Kleiner Anzeiger aus der
22. und 23. Seite.
Die BergnügungS-Anzeigen
bef. sich auf d. 17. Seite.
Umfang »er hent. Kummer
24 Seiten
Eigrnth. u. Herausg.-. svvr. WMrtm Wercy. K. v. Nedacrion vcraulw.: Rlöis Melzer. Druck v.Heiur. Merey Soh», Prag, Herreng.iä


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 25 ]
Abend «Awsgahe
«r. 136
XXIV. Jahrgang.
Gxpedttto»
rat
Sdmlnlstrati»»
-srengatze l« «n, *mM*
Redaett»»
ftansolSi M mn, l.
relephea-tokklteds«-»
t*« '™ {:' L.-«A
#toiWflcoH«n\• m- on.a
" »MKonf* #tt Z03®
Qcäintä fccr ffalUttme ver-
leitn, fc. sonstigen Inhalt» ma
rager
«rscheint täglich
«urgenommen So«»
und Feiertage
* vhr Nachmittag.
£>U Abendausgabe
Tonn separat tbonnttt
werden und kostet:
I» der Administratlennud
den Llilaleu:
»«nallich. W h— j!. _.jj
Mit Znsttlluna In« Ban«:
«mnilich. 70 I>— L-Jl
Mit Postnersendmrar
«onailich.> x «= fL —j)0
Einzelne Nummer»
rag.. 2 h=l fc,
vswärt». i d-2 sie.
S« ferak«
Werd« nach dem Raum« mit
gugnutttltauna der »reiset
gespaltenei, Peiitztile bo­
rt ch» ct.
Freitag, 1». Mai 1»««.
Der Handelsstaid und dir Aristokratie.
DaS „Deutsche Adelsblatt- in Berlin
atte kürzlich einen Artikel veröffentlicht, welcher
ie Behauptung wagte, daß der Handel nicht
pur jeden Aristokraten von echtem Schrott und
Kor», sondern auch sonst jeden anständigen
Menschen zurückstoße, weil der Merkantilismus
persönliche Eigenschaften niederer Natur beim
Individuum znr Voraussetzung habe. Gegen
diese merkwürdige Auslassung haben einige Mit­
glieder der deutschen Adelsgenoffenschaft bei
ihrem Vorstände sich beschwert und dieser ver­
öffentlicht nun an der Spitze des „Deutschen
Adelsblatt" eine Erklärung, in welcher jener
Artikel „als ebenso einseitig wie gänzlich un­
zutreffend- bezeichnet wird. Die Erklärung
schließt mit folgenden Worten-
„Wenn der Adel sich eine führende Rolle
in unserem Volksleben erhalten will, so muß
tr danach streben, in seinen öffentlichen Be­
thätigungen allen übrigen Ständen gerecht zu
werden. Wir dürfe» daher nicht Angriffen
Raum geben, die einen großen, ehren-
Berthen und wichtigen Stand, dem
Übrigens auch Mitglieder der Adels
angehören, in so ungerechter Weise herabzu-
tvürdigen suchen. Ein gedeihliches Zusammen­
wirken aller Volksclassen und aller Berufs-
Kände zum Wähle des Vaterlandes unter der
Führung der geistig hervorragenden Männer,
tu denen in thunlichst großer Zahl zu gehören
das Streben unserer Aristokratie sein muß, ist
pur möglich auf der Grundlage gegenseitiger
Achtung."
Abgeordnetenhaus.
(Teleph. Bericht dek „Präger Tagblatt.-)
M. *ö i e n, 18. Mak.
Wieder einmal haben die Jungczechen
bor der Plenarsitzung beschlossen, die Ob­
st r u e t t o n für heute in der üblichen Weise
fortzusetzen, und der Präsident hat sich
in Folge dessen entschloffen, morgen keine
Sitzung abzuhalten und das Haus erst nach
Pfingsten am 9. Juni wieder einzuberufen.
Der Ministerpräsident Dr. von Koerber war
zwar der Ansicht, das HauS solle bis zur
nächsten Plenarsitzung der Delegationen weiter-
tagen, schließlich einigte man sich aber doch auf
den 6. Juni als nächsten Sitzungstag. Nach­
mittag versammelt sich das ExecutivcomitL der
Rechten ohne die Jungczechen, um „ernste-
Schritte gegen die Obstruktion zu berathen.
Bor der Sitzung war der Eisenbahnausschuß
versammelt, in welchem die Jungczechen ihre
bekannten Obstructionsspässe so lange versuchten,
bis der Unwille der übrigen Parteien sich in
einer Weift äußerte, daß die Sitzung aufge­
hoben werden mußte. Die feudalen Mitglieder
des Eisenbahnausschußes waren in der Sitzung
gar nicht anwesend.
Die Plenarsitzung verläuft fast so wie die
gestrige mit der Ausnahme, daß zu Beginn
Juterpellations- Leantwortnrigen durch den
Ministerpräsidenten erfolgten. Unter Anderen
wurde die gestern eingebrachte Anfrage wegen
der Vorgänge an der Wiener Universität be­
antwortet. Die erste Serie des Einkaufes
wurde von dem polnischen Schriftführer Abg.
Dulemba verlesen. Er laS den die Schrift­
führertribune umlagernden czechischen Ob-
structionisten zu rasch, es kom zu einem heftigen
Streite zwischen ihm und Herrn Mastälka,
und der Präsident mußte interveniren. Abg.
Dr. Dulemba wurde von Herrn Hoi.'ca ab­
gelöst und dieser Schriftführer allerdings
befriedigte den Obstructionsrath vollständig.
Vom Abg. Bkeznovskh ist eine
Interpellation eingebracht worden, welcher
eine Broschüre „Das Lied vom Löwy" bei­
geheftet ist. Herr Bkeznovskh verlangte zur
großen Heiterkeit seiner czechischen Abgeordneten-
collegen die Confiscation der Broschüre im
Jntereffe der Juden. Eine andere umfangreiche
Jnterpellationkbroschüre bespricht die Talmud-
praktiken. Die Verlesung dieser Interpellation
dauert nahezu drei Viertelstunden.
(16. Session, 84. Sitzung.)
Wien, 18. Mai.
Präsident Dr. v- Fuchs eröffnet die Sitzung u«
11 Uhr 25 Mir.
Der UnterriLtSminister beantwortet
eine Reihe von Interpellationen. darunter die Inter­
pellation des Abg. Weiskirchner betreffend
tote Vorgänge an der Wiener Universität.
Der Minister gibt eine Darstellung der Vorfalls
und sagt, daß zahlreiche Disciplinariintersuchniigeii gegen
die bei den Excessen Bethciligten im Zug« sind. Auch
die Polizeiorgane arretirten ausirrhalb der Universität
11 Stiidirende, wobei <S sich zeigte, daß dieselben nicht
Hörer der Universität, sondern Hörer der Technik sind.
Die Energie, welche die akademischen Behörden durch den
Erlaß des Farbenverbot zeigten und die Festigkeit, mit
welcher dieselben dieses Verbot insvlange aufrecht zu er­
halten gewillt sind, als nicht volle Sicherheit für di«
Wiederkehr normaler Zustände geschaffen wird, machte»
Kleine« Zevilleto«.
* lDer Krane«titel.I Im letzten Heft« der
„Docmnente der Frauen" macht Henriette Hontschik,
Prag, den originellen Vorschlag, alle» felbstständigen
Mädchen von Staatewegen den Titel „Frau" zu ver­
leihen, weil sie durch den unter den heutigen Verhält­
nissen nicht mehr zeitgemäßen Titel „Fräulein" in ihrer
Bewegungsfreiheit behindert sind. Mit dem Frauentitel
so findet die Autorin— erhält das ledige Mädchen
einen mächtigen Rückhalt, wodurch eine Trflarkung seines
Befühl» erfolgt, da- Auftreten wird dadurch selbst­
bewußter und das Selbstvertrauen gesteigert, da- sich
E Wt unvermerkt auf das Thun und Lasten überträgt.
Wer Wegfall der engherzigen philiströsen Umgcmgs-
nen, welche dem Fräuleintitel anhaften, findet aus
als Frau keine Anwendung, dadurch kann fich der
gang mit den AmtSgenoflen, sowie der Verkehr mit
ßer Außenwelt viel natürlich« und frei« entfalten,
fcurdj tote Annahme des Titel» Frau würde bei vielen
Mädchen die Scheu vor dem bffentlichen Auftreten weg­
fallen. Mädchenhafte Zaghaftigkeit, die meist das Er­
gebniß der Furcht vor den Vorurtheilen der Menge ist,
würde »«schwinden, ein selbstthätiges Eingreifen träte
an deren Stelle, dadurch würde die Selbstständigkeit
eminent gefördert. Die selbstständig denkende und han­
telnde Frau sieht ab« die Welt mit ganz anderen
Augen an als die beschränkte; die engherzigen weiblichen
Schwächen, die in der schwülen Lust des Kaffeekränzchens
gezüchtet werden, schwinden.
Alan überlast« ruhig den Titel Fräulein dem un­
mündigen, schutzbedürftigen und wohlbehüteten Haus-
iöchterlein. Doch für das erwerbende Mädchen, für das
Mädchen in östentlicher Stellung, die fich aus eigener
Kraft emporgearbeitet hat, die fich selbst Schutz und
Stütze sein muß und fich da» tägliche Brot verdient,
dem gebe man den Frauentitel; ja sie kann denselben
mit größerem Rechte für fich in Anspruch nehmen al»
die von ihrem Manne abhängige unselbstständlge Ehe­
gattin.
Al» ein erster Schritt wäre in dieser Angelegen­
heit au die betreffenden Behörden mit der Bitte heran­
zutreten, bei Ausfertigung eine» Anstellungsdeörete»
gleichzeitig den Frauentitel zu verleihen, ähnlich wie
den Abiturienten »ach Absolvirung der Prüfung der
Herrentktcl fm Zeugniß zutheil wird. Dadurch würde
man mit einem Schlag« eine gewaltige Schranke eines
veralteten Sprachgebrauch«» niederreißen und jenen
Bevorzugten eine mächtige Stütze für» praftische Leben
mit auf den Weg geben. Räch und nach wird der Titel
Frau ein Gemeingut der selbstständig Arbeitenden werden,
und mit diesem Titel wird auch ein gewaltiger Fort­
schritt auf dem Wege der Gleichberechtigung mit dem
männlichen Geschlechte zu verzeichnen sein.
E. P. [K»S DreSdens schreibt man un» vom
16. d.M.: Generalmusikdireckor von Schuch,
der seit der Rückkehr von seiner anlerikanischci: Kunst-
reise an einem Halsleiden darniederliegt, wird voraus­
sichtlich in dieser Saison seine Thätigkeit nicht wieder
aufnehmen können. In Folge besten ist die für den Mai
geplante Auffühning der Oper „S a m s o u und
DaliIa" von S a i n t- S a e n S anf den Herbst ver­
schoben worden. In der gestrigen Aufführung von
W a g n e r'S G ö t t e r d S m m e r u n g, die an Stelle
Schuch'S zum erstenmale Capcllmcister K u tz s ch b a ch
leitete, gastirt« Frau Luise Reuß-Belke— be­
kannt durch ihre Mitwirkung bei den Bayreuther Fest­
spielen— als Brünnhildc. Sie fand für ihre geniale,
fimmprächtige Leistung außerordentlichen Beisall. Eine
unserer hervorragendsten Sängerinnen, Fräulein Char­
lotte Huhn, deren Verlust man schon befürchtete, ist
auf weitere fünf Jahre für das K. Opernhaus ver­
pflichtet worden. Merkwürdigerweise hat sich Fräulein
Huhn dazu verstanden, neben ihren bisherigen großen
tragischen Rollen wie Orpheus, Amneris, Adrian»,
Ortrud, Lucretia Borgia, Donna Elvira u. s. w. auch
das Fach der Opernalten zu übernehmen und sie tritt
schon heute als Marcelline in Mozart'« „Figaro's Hoch-
zeit" auf. Eine derartige Vielseitigkeit ist wohl noch
nicht dagewesen und dürfte sich auch künstlerisch schwerlich
rechtfertigen lasten.


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 136
Seite 2,
18. 1900.
Eindruck auf die Studenten. Keiner derselben widersetzte
sich bisher ihren Anordnungen.
Der Minister weist darauf hin, daß die Vertreter
von 40 farbeutragenden Corvorationen beim Rector
erschienen sind, um zu versichern, daß sie, obwohl
schweren Herzens, sich diesem Gebote fügen. Zahlreiche
nichtsarbentragende Vereine wandten sich au den Rector
mit der Bitte, sie gegen die möglichen Folgen von
Gewaltacten, begangen durch faroentragende Verbin­
dungen, zu schützen. Alle diese viele Hunderte Stu­
denten verurteilen die Austragung des Kampfes aus
akademischem Boden.
Die Studenten aller Parteien fühlen es selbst,
daß sie von dem ihnen so oft bewiesenen Wohlwollen
der akademischen Behörden mehr zu erwarten haben
als von der Auflehnung gegen die akademischen Gesetze
und daß mit der Erschütterung der Autorität der aka­
demischen Behörden die bestehenden Grundlagen der
akademischen Einrichtungen untergraben würden. Alles
dies bestärkt den Minister in der Ueberzeugung, daß es
dem Rector und dem Senate gelingen werde, durch
energisches und tactoolles Vorgehen große Gefahren
von der Universität und der Studentenschaft abzu-
rvenden. Die akademischen Behörden in diesen Bestre­
bungen hu stören oder in ihre Compeienz einzugreifen,
könnte dre Sachlage, welche sich zu klären beginnt,
neuerlich compliciren. Der Minister wünscht, daß die
Autorität der akademischen Behörden nicht durch von
Außen kommende Eingriffe herabgesetzt werde.
Nachdem der Präsident die Regierungsvorlagen
betreffend die Regelung der Vertheilung der Alkohol-
mengen, sowie betreffend den Neunstundentag im Berg­
bau mit Zustimmung des Hauses ohne erste Lesung den
Ausschüffeu zugewiesen, begann die Verlesung des
Einkaufes, welche um 1 Uhr 16 Minuten noch
i ortdauert.
Die Fortsetzung des Berichts bringen wir an anderer
Stelle des Blatte-.— Die Red.)
Rundschau.
Prag, 18. Mai.
Ueber die U«halt-arkeit der Majorität
der Rechten
-äußern sich die „N&rodni Listy* so uuver­
holen, als ob die Jungczechcu es auf eine
-gründliche Discreditirung deS Verbandes, dem
.sie noch immer angehören, abgesehen hallen.
Sie wissen voran?, daß die Katholische Volks­
partei die Neuwahlen nicht überleben werde,
daß fie den Antisemiten und Deutschnationalen
einen erklecklichen Theil der Mandate werde
auszuliefern haben. Von den Polen sagt das
jungczechische Blatt mit merkwürdiger Offenheit,
daß sie im Interesse ihres Landes nicht weiter
in der Opposition gegen die Regierung gehen
dürfen und von einer ferneren Unterstützung
förderalistischer Bestrebungen absehen müßte»,
um sich nicht selbst zu schädigen, da Galizien
den Centralstaat nicht entbehren könne. Und
vollends unmöglich seien die Südslawen für
seinen oppositionellen Majoritätsvcrband, weil
sie untereinander zerfallen seien, sich mit wechsel­
seitigem Mißtrauen behandeln und unterem-
ander nnd gegeneinander intriguiren.
fout Haae.
„% Prinz Max von Sachsen hat heute Früh
demJesuitenpaterGrafen Ledochowski imJesuiten-
kloster einen Besuch abgestattet.
*% Statthalter Gras Loubenhobe ist heute
von Wien nach Prag zurückgekehrt.
*** Obcrstlail-urarschall Kürst Lobkotvlcz. Dar
„Präger Abendbl." schreibt- Einzelne Blätter brachten
aus Wien die Meldung von einem angeblichen Auf­
enthalte deS Oberstlandmarschalls Fürsten Georg Lob-
kowicz daselbst. Wie wir vernehmen, hat Se. Durch­
laucht in Wien gar nicht verweilt, sondern ist dort auf
seiner Reife nach Rom ohne weiteren Aufenthalt ledig­
lich von einem Bahnhöfe zum anderen gefahren.
»*» Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Uebungs-
schnllehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Sobkslau,
Ferdinand Pavlovskh, aus Anlaß der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand daS
goldene Verdienstkreuz verliehen.— Dem Wachtmeister
^Joseph Wesely des Laudes-Gendarmerie-Commandos
2 in Prag wurde da8 silberne Verdienstkreuz mit
der Krone nnd dem Postenführer Titular- Wacht­
meister Peter Schmid des Landes-Gendarmerie-Com-
mandoz Nr. 2 in Prag das silberne Verdienstkreuz
verliehen.
4*4 Personal,! achricht. Der Kaiser hat die
'Uebernahme deL Major» Heinrich Seidel des Land-
wehr-Jnf.-Reg. Pilsen Nr. 7 auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen gencht.
4*4 Die Deutsche BoltSbauk und Spargenossen-
schaft jür Böhmen in Leitmeritz versendet soeben ihren
zweiten Jahresbericht für das Geschäftsjahr 1899, wel­
cher einen erfreulichen Aufschwung dieses jungen Unter­
nehmens ausweist. Wir entnehme» dem Berichte folgende
Daten- Am Schluß« des Jahre» 1699 gehörten der
Deutschen Volksbank 6337 Mitglieder «it 14.749 An­
theile» und mit eine« eingezahlten Eapital« von
K. W6.95386 an. Der ordentlich« Grundstock beträgt
«it 31. December 1699 ohne den Reingewinn des
Jahre» 1899 St 20.606'30. Wechsel wurden im Berichts­
jahre im Betrage von K. 597.02148, und zwar um
K. 348.893-64 mehr als im Vorjahre hereingenommen.
Grnndpfand-Darlchen wurden K. 353.126-70, um
K. 163.045'08 mehr al» im Jahre 1898, gewährt.
Stand der Grundpfand-Darlehen am 31. December 1699
K. 492.589-66, Spareinlagen wurden i» Jahre 1899
i K. 503.974-28 gemacht und St. 239.859-78 zurückgezahlt,
daher mehr eingelegt um K. 264.11450. Stand der
Spareinlagen a» 31. December 1399 K. 447.220-94.
Der Reingewinn des Jahre» 1899 beträgt K. 10.135 21,
der Gesammtumsatz K. 9,042.954-66. Bei der am 27.
d. M. stattfindenden Vollversammlung wird der Vor­
stand den Antrag stellen, den Gewinn wie folgt zu ver­
theilen: Dem ordentlichen Grundstöcke seien satzmigs-
l gemäß 4 pCt. und weiter» 6 pEt. des Reingewinnes,
d. i. K. 1013 52, zuzuweisen. Den im Jahre 1898 be-
z,^-berechtigte» Mitglieder» sei eine 7-percentige Er­
gänzung auf die Dividend« des Jahre» 1698 zuzutheilen,
die Dividend« de» Jahre» 1899 mit 4 pCt. zu bemeffen.
Anspruch auf die ganz« Dividende, d. i K. —'96 per
; Antheil, haben die Inhaber der mit 31. December 1898
vollgezahltrn Antheile, die halbe Dividende aber, d. i.
8. —'48 per Antheil, erhalten jene Mitglieder, welche
ihre Antheile bi» 30. Juni 1899 vollgezahlt hatten.
Die gesammte Dividende erfordert eine« Betrag von
K 711312. Weiter» sei mit eine« Betrage von
K. 1060'— ein Pensionsfond zu schaffen, der ver­
bleibend« Rest von K. 1008 57 aber auf neue Rechnung
vorzutragen.
4*4 Ernennungc». Der Finanzminrfier hat den
Hauptcaffier der Landeshauptcaffa in Prag, Johann
Braun, zu» Controlor und die Adjuncten Stanislavs
Ritter von Towarnicki, Joseph Fieri«g und
Anton S t ü p e l zu Hauptcassieren dieser Caffa
ernannt.
4*4 Po« LaudeSschulruthe. Die deutsche Sec-
tiou hat in der am 3. d. M. unter dem Vorsitze des
Vicrprüsidenten Herrn Zabusch abgehaltenen Sitzung
«nt« anderen Beschlüflen die Errichtung von drei ein-
claffigen Volksschulen, einer aussteigeuden Claffe und
von neu» provis. Parallelclaffen, die Eröffnung einer
Schulexpositur und die Umwandlung zweier provis.
Parallelen in definitive, dann die Einführung deS Halb-
tagsunterrichte» an drei Volksschulen und die Versetzung
von vier Schulen aus der 3. in die 4. Schulgcldclasie
bewilligt. Zur Gewährung einer 1v°/»igen Ortszulage
an die Unterlehrer und Unterlehrerinne» der Volks­
schulen in Egcr wurde eingewilligt. Dem Bürgerschul-
director Jacob Glaser in Krummau wurde die be­
lobend« Anerkennung ausgesprochen.
4*4 Streich««- a«S der Addoeateulist«. Das
Amtsblatt der „Pr. Ztg." veröffentlicht folgende Kund­
machung- „ES wird htemil verlautbart, daß Herr
JUDr. Joseph Hradeckh, Advocat in Weinberge,
welcher für wahustunig erklärt und unter Curatel
gestellt morde« ist, tn Folge deffeu in der hierortigen
Advocatenliste gelöscht und zu dessen mittlerweiligen
Substitnten Herr JUDr. Carl Jäk, Advocat in Wein­
berge, bestellt wurde."
4*4 Personalien 1« lvergwervfache. Der
Ackerbaumiuistcr hat den Bürgermeister bei der k. k.
Bergdirectlou in Brüx, Franz B a r t o 5, zum Berg-
verwalter ernannt. Der BetriebSasfistent der Gewerk­
schaft Brücher Kohlenwerke, bisher zugetheilt dem
„Bohemia Ill-Schachte" bei Modlan, Friedrich Her­
mann, ist in gleicher Eigenschaft zum „Valerie-Schachte"
der Kuitowißer Kohlengewcrffchast übergetreten. Der
absolvirte Bergakademiker Wilhelm N a u m a n n -.st in
die Dienste der Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke ein­
getreten und daselbst der Betriebsleitung der «Pluto-
schächte" bei Wies» zugetheilt worden.
»*4 Reue Adboeatcn. Die Herren Dr. Friedrich
Dub (Prag), Dr. Carl Geduldiger (Bnix) und
Dr. Franz Pilak (Weinberge) wurde« in die Liste der
hierländigen Advocaten eingetragen.
4*4 Stcrbefall. In Wcttel bei Raudmtz starb am
15. d. M. der dortige Pfarrer Herr Franz Ludwig
im 67. Lebensjahre. Derselbe wurde am 2. December
1833 zu Trebnitz geboren und am 26. Juli 1858 zu»
Priester ordinirt.
»*4 Prouroti»«. Herr WUC. Alfred Krau»
wird Samstag den 19. d. M. 1 Uhr Mittag- an der
deutsche» Carl-Ferdinand-llniversität zum Doctor der
gesammte» Heilkunde promovirt werden.
4*4 Schure im Mai. Im Erzgebirge liegt,
wie man uns schreibt, der Schnee an manchen Stellen
fußhoch. Die Saaten sind untergebracht, konnte« sich
jedoch noch nicht entwickeln. In Folge der ungünstigen
Witterung find heuer die Tonristen ausgeblieben, die
sonst schon Mitte Mai in großer Anzahl die Berge
durchstreife«. Fast alle Singvogel sind thalwärts ge­
zogen
4*4 Die LtzlvcsterAeier auf der Sophien«
infrf. Die Affaire, die sich vergangenen Sylvester auf
der Sophieninsel zugettagen hat, sand heute bei«
Bezirksgerichte jür Uebertretungen vor dem Einzelrichter
Herrn LGS. Hosbauer ihren Abschluß mit der Ver-
urtheilung der Carl F. und Emil P. zu je 40 K. zu
Gunsten de» Fond» für die Armen Prags; Joseph P.
wurde freigesprochen. Die Anklage lautete, >vie bekannt,
auf die Nebertretung nach Artikel V des Gesetzes vom
17. December 1862 und§ 491 StG. (Beleidigung der
Armee).
4*4 Freigesprochene MudeSmürderi«. Die
25 Jahre alte Magd Antonie Pekenh, die in einem
Dorfe bei Piibram bedienstet ivar, bmchte am 7. April
d. I. ein uneheliche» Kind zur Welt und tödtete e»
sofort nach der Geburt, indem fie ihm zusammen«
geknillte» Papier in den Mund steckte. Heute stand fie
vor den Geschworenen. Den Borsitz führte Herr OLGR.
B a b o r. Nachdem die Gerichtsärzte Herren Pros. Dr.
ReinSberg und Doc.»Dr. Slavtk ihr Gutachte«
abgegeben hatten «nd die Zeugen einvernommen wäre«,
richtete der StaatSanwalt Herr Sakh an die Geschwo­
renen die Aufforderung, den vorliegende» Fall vo»
gesetzlichen Standpunkte zu beurtheilen, ohne sich vo«
schwächlichen Gesühlsmomenten leiten zu lassen. Die
gegentheilige Anficht verttat der Vettheidiger Herr Dr.
G. Freund, der die Geschworenen zu überzeuge»
suchte, daß die Angeklagte ein „unglücklicher, aber kein
schlechtes" Weib sei. Das Verdick lautete auf ner«
Stimmen „Nein" und die Folge war, daß die KindeS-
mörderi» freigesprochen und enthaftet wurde.
4*4 Kabriksbrand Am 13. d. M. nach Mitter­
nacht entstand, wie daS „Prag. Abendbl." berichtet, i«
Saale der SpinnfabrikH. Hellmann in Falkenaü
durch Selbstentzündung der lagernden Wolle ein Brand,
der einen angeblichen Schaden von 40.000 Kronen ver­
ursacht». Die Fabriksgebäude »nd der größte Theil de<
Maschinen konnten gerettet werden, weßhalb eine Be-
ttiebsstörung nicht eintrat.
4*4 Selbstmord etue» Mörders. In der Straf­
anstalt zu Karthau» bei Jitschin hat sich der 40jährige
Ziegelarbeiter Franz Chlnbna, verheftathet und Vater
von vier Kindern, der wegen Morde- zum Tode ver-
urtheilt, jedoch zu lebenslangem Kerker begnadigt
worden war, erhängt.
4*4 «erichMcho «nettonshalle. Am 21. d. M.
um */»9 Uhr Vormittags werden in der AuctiouShall«
auf dem Obstmartte zahlreiche Gegenstände aus de»
Nachlasse deS Docenten Herrn Dr. Mitwalskh zu«
Verkaufe gelangen, so z. B. kostbare Oelgemälde, ander«
Kunstgegenstände, sowie wetthvollc medicinische Instru­
ment« englischen Ursprung».
4*. Wasserst and»- Prognose für morgen,
Aussig+ 103, Tetschen+ 87.
Kamilien-Rachrichten.
4*4 Sterbesall. Gestern um 4 Früh starb hier
e u Rest Raudnitz im 82. Jahre; da» Leichen-
..tngniß findet Sonntag um 2'/» Uhr Nachmittag»
aus dem israel. Badhofe statt.
Eorrelpondenzen»
8. Trebnitz, 17 Mai. (O.-C.s (Telegramm.
— Kiudertzarteneriffnung.) Se. Exe. Dr.
Bacrnreither hat gestern telephonirt, daß er die von


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 27 ]
Präger Tagbiatt JNr. 13Ö.
Seite S.
18. Mai 1900.
b«n Trcbintzer und PoLseditzer Deutschen Erfaßte Peti-
ttou g-geu die Zuweisung }tt Libochvwitz heute dem Ab>
georlmetenhause überreicht habe.— Gestern fand in
Echicrschowitz die Eröffnung der neuen KludergattenS
statt. Oberlehrer P a k e s ch hielt, da der BezirkSschul-
inspectar durch Krankheit verhindert war, die Festrede.
Hierauf hielt dieKindergärtnerinFrl.Auguste Neumer
«tiren Vortrag über Zweck und Ziel« der Kindergarten.
Angeleitet wurde die schön« Feier durch dar von den
Schulkindern vorgetragene Lied: „Das ist der Tag des
Herrn". Hieran schloß sich eine Schulfeier.
H. Budweis, 17. Mai. [C.»G.] (Prinz Dr.
Friedrich Schwärzende rg) hat den Vollzugs­
ausschuß der Budweiser Czcche« ersucht, ihm zu ermög­
lichen, über die politische Situation iu Budweis zu
spreche». Nach Mittheilungen des „Badivoj“ fand am
11. d. M. mit Ausschluß d e r O es fe nt lich kei t
eine Sitzung des VollzugSauSschuffeS der Budweiser
Czcchen statt, in welcher Prinz Dr. Friedrich Schwarzen-
derg erschien. Gegenstand der Verhandlung war eine
vertrauliche Berathung über aktuelle politische Fragen.
Dem Abgeordneten Prinz Dr. Friedrich Schwarzenberg
ivurdc nach durchgeführter Debatte da- vollste Ver­
trauen ausgesprochen. Da derselbe die vom Jungczechen-
tlub beschloisene Obstruktion mitzuthun abgelehnt hat.
ßie Budweiser Czechrn seine Haltung billigen und ihm
das Vertrauen aussprcchen, stellen fie sich in Gegensatz
|tim czechischen Abgeordnetenclub im ReichSrath«.
H. «ndtvei», 17. Mai. [0.-€J (Obstruction
Und Petit ton.) Der ezechische Handwerkertag in
Prag faßte eine Resolution, in welcher der ezechische
Abgeordnetcnclub aufgefordert wird, die Obstruction
fortzusetzen und auch die GesetzeSvorlage betreffend
die Abänderung der Gcwerbeordnnng aus der Obstruction
sticht auszuschalten. Dagegen beschloß die hiesige Ge-
Werbe-Losvll» eine Deputation zum Unterrichtsminister
stach Wien zu entsenden und um sofortige Errichtung
einer czechischen Staatsgewerbeschule in Budweis zu
ersucheir— also aus einer Seite heftige Obstruction,
auf der anderen Deputationen zu den Minister.
«ch. Marientad, 17. Mai. [0.»S.] (Deputa­
tion.— Elektrische Straßenbahn.— Prä­
ger Techniker.) Bürgermeister Dr. Franz Radier
wird mit einigen Etadträthen demnächst bei den Mi­
nistern vorsprechen wegen mehrerer für Marienbad
höchst wichtigen Fragen, «. zw. wegen Errichtung einer
Bezirkshauptmannschaft in Marienbad, Baues einer
Staatstelephonlinie Marienbad-Piksen und Ausbaues
des Centraldahnhofes Marienbad.— Die Statthalterei
hat hinsichtlich des von der Stadtgemeinde Marienbad
vorgelegten Projektes für mehrere Traffrnrückungen im
Zuge der projettirten, mit elektrischer Kraft zn betrei­
benden Straßenbahn in Marienbad die politische Bege­
hung auf den 22. Mai anberaumt. Mit der Leitung
dieser Amtshandlung wurde der Bezirkseommiffär Dr.
Franz Graf Montecucroli betraut.— Mehrere
Hörer der deutschen Hochschule aus Prag waren heute
in Marienbad unter Führung des Hofrathes Pros.
Z u l k o w S k i, um die technischen Einrichtungen zu be-
fichtigen. Ingenieur R u p p e r t stellte sich ihnen zur
Verfügung und geleitete sie zur Thalsperre.
1. Earlsdad, 17. Mai. sO.-C.s (Plötzlicher
Tod.) Der Briiuiier Privatier Herr Krackhardt,
welcher gestern Abends in Begleitung seincrTochter hier
einlangte, wurde bei der Hereinfahrt in die Stadt im
Wagen von Unwohlsein befallen. Als man ihn in die
Wohnug eines in der Parkstraße wohnenden Arztes
brachte, zeigte es sich, daß er bereits verschieden war.
*** KrauzenSbad, 17. Mai. (Neuer Ordi
uerius.i Die durch die Resignation des Herrn kais.
Rathe- Dr. iMncr sreigeivordene Stelle etneS Ordlna-
AuS des Kaiser Franz Joseph JubilSumShospitals für
arme israelitische Kranke wurde Herrn MUDr. Julius
Hirsch verliehen.
H. Drebnitz. 16. Mai. fO.-C.s (Echnerfall.
Versammlung der Garten- und Obstbau­
vereine».— Pferdeclassification.) Die
kalte Witterung der letzte» Tage brachte uns heute
RachtS einen ziemlich bedeutenden Schneefall. Der
Kostial, der Woberschitzer, sowie die umliegenden Berg­
kegel sind in Schnee gehüllt.— Somitag den 27. Mai
findet die bereits angesagte Wandciversammlung des i»
Aussig gegründete» Obst- und GartenbauvereincS in
Trebnitz statt.— Gestern wurde den ganzen Vormittag
dir Pftrdeclassiflcation in Trebnitz vorgenommen. Von
den 330 vorgeführten Pferden waren nur einig« 30 un­
tauglich, die anderen wurden zur Verwendung im Kriegs­
dienste für tauglich befunden.
a. Dobrza», 16. Mai. fO.-C j (Gemeinde,
wählen.— Markt.— Schnerfall.) Nach Ab­
lauf der dreijährigen Thätigkeit des bisherigen Gemeinde
ausschuffe» ist der Beginn der Neuwahlen fftt Montag
den 21. Mai festgesetzt.— Der vorgestern abgehaltene
Jahr- und Viehmark litt sehr durch eingetretenes Regen-
wetter, so daß viele Geschäftsleute den Marktplatz ver­
ließen, ohne ihr« Waaren ausgepackt zu haben. Auf dem
Viehmarkte entwickelte sich aber doch ein ziemlich leb­
hafter Geschäft.— Die abnonnale Witterung bracht«
uns heute Vormittags einen mehrere Stunden andauernden
Schnerfall.
— tzisichi«, 1b. Mai. fO.-Cj (Schadenfeuer
— Ein bejahrter Selbstmörder.) In der
Ortschaft Chotenitz brannten dieser Tage zehn Baueru-
wirchschasten sammt Nebengebäuden und Aorräthen
nieder. In den Flammen kamen auch mehrere Stück
Vieh uo>. Der Schad« beziffert sich ruf 13.710 Krone».
Iu Psawes hat sich der Tagarbeitrr Antou Nowak
mittelst seines Halstuches rrhäugt. Der Selbstmörder
war 71 Jahre alt.
ver Krieg in Südasrila
(C.-B.) New-York, 17. Mai. Der
Mahor empfing im Ralhhause in Anwesenheit
vieler Persönlichkeiten die Delegirten der Duren-
staaten und gab ihnen die Versicherung, daß
sie bei dem freiheitsliebenden Volke eine herz-
liche Aufnahme finden wurden. Sodann hielten
die Delegirten Ansprachen und appellirten ait;
das Mitgefühl der Amerikaner. W e s s e l s
sagte: Wir bitten Euch nicht, für unS zu
kämpfen,' wir bitten Euch, England zn sagen:
Haltet inne und denket nach.
— Kopenhagen, 18, Mai. (Priv.)
Der norwegische Tonsul in Durban, der kürz­
lich in Kopenhagen ankam, theilte dort mit,
Präsident Krüger beabsichtige nach
Beendigung deS Kri^eS seinen ständigen
Wohnsitz in Berlin zu nehme».
Telegramme
Mtt* telephonische Rachrichten
der „Präger Tagblatt".
M. Wie«, 18. Mai. (Priv.) Der
slawisch-christliche Verband hat
sich heute iu einer Resolution für geordnete
parlamentarische Zustände ausgesprochen und
verlangt dir Einsetzung eines Sprachengrsetz-
ausschußeS.
Der Obmann des Gewerbeausschußes Ab­
geordnete oon Z a l l i u g e r hat gestern mit
den einflußreichsten Mitgliedern des Jung-
czechenclubs Verhandlungen gepflogen
wegen Ausschaltung der Gewerbe-
novelle a u S der Obstruction.. Die
Zungczechen erklärten, daß diese Angelegenheit
keine principielle Frage der Obstruction und
daß die Zeitbestimmung der Berathung Sache der
Taktik sei. Der Obmann de- Gewerbeausschußes
hegt daher die Hoffnung, daß nach den Pfingst-
seiertagen die Debatte über die §§ 59 und 60
fortgesetzt werden wird.
48) (Nachdruck WrWtn.)
Das Verhängnitz.
Roman von Wiltie Loktns.
Wenige Mnutm später dreht« sich ik Garten­
thür in ihren Äugeln, der Graf trat auf die Straße
lind schlug den Weg nach der westliche« Grenze des
Regentcnparkes ein.
Lambert Raden folgte ihm in geringer
Entfernung. Sultan« heckte ihn auf die hohe
Gestalt des Grafen, auf seinen ungeheuren
Körperuulfang und seine auffalleude Trauer-
kleidung aufmerksam gemacht, nicht aber auf des
Mannes erstaunliche Frische und Lebensfreudig-
kett. Er trug seine sechzig Jahre, als wären es
»och nicht vierzig, tänzelte munteren Schrittes
die Straße entlang und sah sich nickt ein ein-
ziges Mal am, bis er nach der Oxfordstraße kam.
Hier trat er in den Laden eines Optikers And
kam mit einem Opernglas in der Hand wieder
heraus. Nachdem er einige Schritte weiterge-
ß en war, blieb er vor dem Schaufenster einer
ikalien^radlung stehe», «m den dort hän­
genden Opernzettel sehr bckrächtig zn lese».
„Zur Cafs« des Opernhauses!" rief er,
Ane vorüberfahrende leere Drösle heranwinkend
Und einsteigend.
Jetzt näherte fich auch Raden dem Schau­
fenster, sich den Opernzettel anzusehen. Lncrezia
Borgia wurde an diesem Abend gegeben. DaS
Opernglas in der Hand des Grasen, sein sorg­
fältiges Studieren des Zettels und das Ziel
seiner Fahrt, das er dem Droschkenkutscher ge-
— 121—
nannt hatte, verriethe» seine Absicht, die Vor­
stellung zu besuchen.
Der junge Maler beeilte sich, gleichfalls zur
Operncasse zu kommen, und löste zwei Karten für
Parqnetplätze. Es war die Möglichkeit vorhanden,
daß der Graf ihm und seinem Begleiter unter
den Zuschauern sichtbar sein werde, und in
diesem Falle konnte er sich noch an diesem Abend
vergewissern, ob PeSca seinen Landsmann kenne.
Auf dem Heimweg ließ Raden ein paar
Zeilen in des Professors Wohnung zurück, ihn:
mittheilend, er werde ihn um halb acht zur Oper
abholen.
XVIII
Kau« in den Opernsaal eingetreten, erblickte
Raden in den vorderen Reihen des Sperrsitzes
den Grast». Pesca wicht« richt, zu welchem
Zwecke fein Freund ihn in die Oper mitge­
nommen habe, und gab sich unbefangen dem
Vergnügen hin, der Musik zu lauschen.
Der erste Akt war vorüber, der Vorhang
siel und dus Publikum stand auf, im Saale
Umschau »u hatte«. Das war der Augenblick,
aus den Lanwrrt Raden gewartet hatte, um zu
sehen, ob Pesca den Grasen erkennen werde.
FoSco erhob fich, die Leu« zu mustern. Sein
ganzes Gesicht war jetzt Raden und seinem
Freunde zugewendet._„.
„Kennst Du diesen Menschen?" fragte
Raden.
„Welchen?"
„Den großen dicken mit dem Trauerflor um
den Arm."
„Nein, ich kenne ihn nicht. Weshalb zeigst
Du ihn mir?"
„Er ist ein Landsnrann von Dir, ein Graf
Fosco. Ich habe besondere Gründe, ;n wünschen.
Näheres über biegen Menschen ju erfahren."
„Sein Name ist mir siemd wie seine Person."
Ein schlanker blondhaariger Mann, den
Raden bisher nicht bemerkt hatte, ein Mann mit
einer Narbe auf der linken Wange, betrachtete
Pesca aufmerksam, und der Richtung der 'lugen
deS kleinen Professors folgend, >robi-<htete mich
er den Grafen, als hätte die Urckerrcbimg der
beiden Freunde seine Nengier erregt.
„Nein, ich habe den großen dicken Mann
noch niemals gesehen," erklärte -peSea n.it aller
Bestimmtheit.
Die Blicke der beiden Italiener begeg­
neten sich.
Es war kein Zweifel, der Graf kannte den
Professor Pesca und, was noch erstaunlicher
war, er fürchtete ihn. Die Veränderung in dem
Gesicht des Schurken war nicht zu verkennen.
Seine Züge waren wie zn Stein erstarrt, der
verstohlene Blick der kalten grauen Augen, die
Unbeweglichkeit seines Körpers vercüiheu die
tödtliche Furcht, die ihn lahmte, und daß er
Pesca plötzlich vor sich gesehen und erkannt hatte,
war die Ursache seines Entsetzens.
Der schlanke Mann mit der Narbe aus der
Wange hatte sich den seltsamen Vorgang so ge-
*


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 28 ]
Frager Tagblatt Nr. 136. tieite 4. 18. Mai 1900«
(C.-B.) Berlin, 17. Mai. Dem Reichstag ging
der von zahlreichen conservatioeii Abgeordneten, sowie
Abgeordneten der Rechtspartei nnd des CentrumS
unterzeichnete Compromißantrag Klinkow-
st r ö m zu§ 14 n) deS Fleischbeschaugesetzes
zu, wonach die Einfuhr von Fleisch in luftdicht ge­
schlossenen Büchsen oder ähnlichen Gefäßen, ferner von
Würsten und sonstigen zerkleinerten Fleisches verboten
: fein soll. Ferner soll bis 31. December 1903 die Ein-
.fuhr frischen Fleisches nur in ganzen Thierkörpern,
beziehungsweise Hälften, und die Einfuhr von zube­
reitetem Fleisch nur dann erlaubt sein, wenn Gefahren
für die Gesundheit hiebet ausgeschlossen sind. Letzteres
festzustellen gilt bei PSckelsteischsendungen unter vier
Kilogramm als unausführbar. Nach dem 31. December
1903 soll die Fleischeinfuhr eine neue gesetzliche Rege­
lung erfahren; in den anderen Fälln» bleiben die
obigen Bestimmungen in Kraft.
X Paris, 18. Mai. (Priv.) In
seinem hiesigen Organ und im »Figaro"
veröffentlicht Herzog Philipp von
O r l e a n 8 eincJote, in welcher erzählt wird,
daß der Herzog den Clubs zu St. James
und Marlborough seine Demission gegeben habe.
Was den dritten Club, den „Bachrlo", betrifft,
so hatte die Direction desselben vom Herzog
verlangt, daß er seine Demission anmelde. Der
Herzog hat nun einen Bries an die Direction
geschrieben, in dem er seine Demission ver­
weigert und wünscht, daß man seine Streichung
aus der Mitgliederliste berathe. Herzog Philpp
hat sich durch entschieden burenfreundsiche
Aeußerungen bei den Engländern mißliebig ge­
macht.— Die Red.)
(C.-B.) Cor ftantinopel, 18. Mai. Der
österreichisch-ungarische Mttitär-Attachl Oberst
Freiherr von Giesl ist in Trapezunt
(lngckolmnen, wo seitens der Pforte die er­
forderlichen Jnstructioncn an die türkischen
Provinzbehörden zum Behufe der Sicherung
der ungestörten Reise des Obersten Freiherrn
von Giesl bereit? eingetroffen waren. Oberst
Freiherr von Giesl setzte heute seine Reise nach
Erzernm fort.
Großer Strike.
s. Laivach, 18. Mai. (Priv.) In der
Papierfabrik Leykam- Josephsthal
brach heute ein Strike aus. Etwa tausend
Arbeiter stellten die Arbeit ein, verlangten die
Festsetzung eines Mimmallohues und die Ent-
bentet wie Raden. Er schien ein Ausländer zu
sein und sein Interesse an denr Verhalten der
beiden Freunde hatte durchaus nichts Beleidi­
gendes.
Raden war so verblüfft über die Verände­
rung in dem Gesicht des Grafen, daß er sich
kaum zu fassen vermochte.
„Wie der dicke Mann mich anstarrt!" rief
Pesca, denr Grafen ärgerlich den Rücken kehrend.
Sofort verschwano der Gras von seinem
Platz. Raden faßte Pesca am Arm und zog ihn
mit sich fort, um vor dein Grafen zur Ausgangs-
thür zu gelangen. Der Fremde mit der Narbe
war noch schneller gewesen als die Freunde, die
mehrere Male von sich entfernende» Theaterbe­
suchern ausgehalten wurden.
Als Raden und PeSca die Vorhalle er­
reichten, waren der Graf und der Fremde mit
der Narbe verschwunden.
„Komm', Freund, wir wollen nach Deiner
Wohnung gehen," rief Lambcrt Raden, „ich muß
mit Dir allein sprechen, und zwar sofort."
„Was in aller Welt ist denn los?" fragte
Pesca verwundert.
Zu Pesca's Zimmer angekommen, setztl
Raden dem kleinen Italiener Alles auseinander
„Wie soll ich Dir aber helfen, Lambert
wenn ich den Grafen nicht kenne?" klagte Pesca
, „Er kennt und fürchtet Dich und hat da<
Xyccitet nur verlassen, nm vor Dlr zu entfliehen
Hesca! Das Alles muß einen Grund haben
sage ich Lir. Ueberschaue Dein eigenes Leben
lassung einiger unbeliebten Begatten. AIS die
Direction auf der Fortsetzung' der Arbeit be-
harrte und die Turbine laufen lassen wollte,
orohten die Arbeiter die Drähte der elektrischen
Leitung durchzuschneiden. Die Aufregung ist
groß. Militär ist consignirt.
Auslosung der italienischen Depnttrten-
kammer.
(C.-B.) Rom, 18. Mai. Wie die „Ag.
Stefani" meldet, uuterzeichnete der König daS
Decret betreffend die Auflösung der
Kammer. Dir Neuwahlen finden am
3. Juni, die Stichwahlen am 10. Juni
statt. Der Zusammentritt des Parlamentes
erfolgt am 16. Juni.
Anrußen in Kßtn«.
(E.-B.) London, 18. Mal Eine Meldung der
„Timer" aus Peking vom 17. d. M. besagt, daß die
sremdenfeindliche Bewegung der Boxers Verhältnisse
angenommen habe, die beunruhigend werden. In der
Gegeiid auf dem halbe« Wege zwischen Paktlng-fu und
Peking wurden schwere Ausschreitungen gegenüber den
Christen begangen, bei welchen viel Eigenthum zerstört
worden ist. 73 eingeborene Christen, darunter Frauen
und Kinder, wurden ermordet, viele davon lebendig ver­
brannt. Die katholischen Missionäre berichten, »r sei die
ernsteste Christenoerfolgung, die feit
vielen Jahren vorgekommen ist, und er
bestehe die Gefahr, daß die Bewegung In Folg« der
Gleichgiltigkeit oder der stillschweigenden Einverständ-
uiffes der jetzigen ftcmdenfeindlichen Regierung in
Peking noch an Ausdehnung gewinn«.
—r. Berlin, 18. Mai. (Priv.) Börse.
Die schwankende Haltung New-Iorks wurde
durch die weitere Londoner Geldverbilligung
pgralysirt, Montanwerthe auf den Bericht der
Düsseldorfer Börse und auf Nachrichten über
einen Abschluß von S i e g e n e r S p i e g e I*
eisen n a ch Amerika, ferner auf die gün­
stigen ALslaffnngen iu der Generalversammlung
des Schalter Hüttcnvereins lebhaft gefragt,
Konsolidation nach anfänglicher Abschwäckung
wefentlich erholt; Franzosen besser, Central-
bahn, Henriöahn, Ostpreußen, Lloyd und
Lübecker schwach, Letztere dann stärker angeboten,
sonstige Werthe fest, später Montanpapiere
weiter anziehend. Der Caffamarkt war fest.
Die meisten Caffawerthe stellten sich um 3 bi»
6 Procent höher. Schalker stiegen um 89
Procent.
Die Delegationen.
* Wie«, 18. Mai. (Priv.)
Die „91. Fr. Pr." meldet »ach Schluß deS Blattes
aus Budapest- Im HeercSauSschuß der ungarische«
Delegation soll der Är-.egsmin:ster auf die Anftagt
deS Delcgirten Pulfzky interessante Aufklärungen üb«
den derzeitigen Stand der Kanonenfrage gebotest
haben. Der Kriegsminister soll erklärt haben, daß di«
Versuche mit dem neuen Echnellfeuergeschütz allerdings
nocht vollständig abgeschlossen feien, daher nicht mit Be«
stiwwtheft gesagt »erden könne, ob dieselbe« «usBronz«
oder an» Gußstahl angefertigt »erden. In jedem Falls
sei eine Verwendung deS bisherigen Metalle» nicht
ausgeschlossen. Die Koste» der Herstellung der neuest
Geschütze soll der Kriegsminister mit 120 bis ISO Mill.
Kronen beziffert habe«, welcher Betrag allerdings mtt
dem Boranschlag mehrerer Jahre gedeckt werde» solh
obgleich die Herstellung der Geschütze ein« dringliche sei.
Da die Kosten der Herstellung eine« Geschützrohres juitt
ganzen Geschütze sich verhalten, wie 1; 4, so sei er ganz
gewiß, daß die Industrie«» in beiden Staate«
der Monarchie bei diesen Anschaffungen reichlich«
Beschäftigung finden werden.
Abgeordnetenhaus.
(Fortsetzung.)
dl. Wien, 18. Mai.
sTelephonischer Bericht.)
— '/.» Nhr Nachmittag». Um '/.3 Uhr ist dis
Berlesung de» Einkaufes zu Ende und der Präsident
ertheilt dem Ministerpräsidenten das Wort
zur Beantwortung von Interpellationen; darunter 6p
findet sich auch die Interpellation in Angelegenheit
der Wiener Wahlsrage. Die Czechen sind
kreuzfidel und unterhalten sich nach
ihrer Art ziemlich geräuschvoll. MS einig»
Jungczechen den Saal verlassen wollen, hört man best
Commandoruf eines der ObstructionSunterbefehlshabevt
„Nechodte pryc, pänov6und die Angerufenen be«
geben sich auf ihre Plätze.
Nachdem der Ministerpräsident die Interpellation
in Angelegenheit der Wiener Wahlftage beantwort«
hat, erhebt sich der Adg. Wrabetz. Derselbe hat noch
nicht die ersten Worte gesprochen, als von Seit»
der Christlichsocialen die unflä tbigsteN
und kaum wiederzugebenden Beschimpfungen
gegen den Abg. Wrabeh erschallen. Mit Mühe gelingt
es den» Redner, sich vernehmbar zu machen; er erkläch
die Interpellation de» Ministerpräsidenten sei eine ein«
seitige.
ehe Du nach England kamst. D« verließest
Italien ans politischen Grünoen, wie Du mir
selbst erzähltest. Kirsche in Deinen Erinnerungen
und sieh' zu, ob Dir dabei nicht eine Ursache
einfüllt, die Dir das Entsetzen erklärt, das sich
jenes Mannes bei Deinem Anblick bemächtigte."
Zu Raden'S grenzenlosem Erstaunen brachten
diese harinlosen Worte auf PeSea genau die
Wirkung hervor, die Pesca's Anblick auf den
Grafen gehabt hatte. Er erblaßte bis in die
Lippen und zog sich zitternd von dem Freunde
zuriick.
„Du weißt nicht, was Du verlangst,
Lambert," sagte er in kaum verständlichem
Flüsterton, als hätte er für sich und den Freniid
plötzlich eine furchtbare Gefahr entdeckt.
„Verzeih', wenn ich Dich unabsichtlich er­
schreckt und Geängstigt habe," erwiderte Raden,
„aber bedenke, welch bitteres Unrecht, welche
schwere Kränkungen FoSco meiner Frau zugefügt
hat nnd daß dieses Unrecht ni« wieder gutge­
macht werden kann, wenn eS mir nicht gelingt,
die DUttel in meine Gewalt zu bekommen, die
ihn zwingen, ihr Gerechtigkeu widerfahren zu
lassen. Ich sprach nur iu ihrem Interesse, mehr
kann ich nicht sagen."
Raden erhob sich, um zu gehen, aber PeSea
hielt ihn zurück.
„Bleib!" rief er, „Du hast mich aufs
Tiefste erschüttert. Gieb mir Zeit, mich wieder
zu fassen."
Nachdem er einige Male daS Zimmer
raschen Schrittes dnrchmesseu hatte, näherte er
sich dem Freunde und legte feine Hände mit
feierlicher Zärtlichkeit auf die Brust.
„Bei Deinem Leben und Deiner Seele,
Lambert," rief er, „giebt es keinen anderen Wech
diesen Mann zn beugen, als den durch mich?"
„Nein, Freund."
„Du hast das Recht, über ««ich zu ver­
fügen, an dem Tage gewonnen, an dem Du mir
ocw Leben rettetest. Lambert. Bon jenem Augen­
blicke gehörte es Dir. Nimm eS jetzt. Ja, ja,
Lambert, ich nuin«, was ich sage. So wahr ein
Gott über uns ist, meine nächsten Worte leg«l
mein Leben in Deine Hände! Du weißt nicht,
weshalb ich Italien verließ. Wäre ich durch Ver­
folgungen von Seiten der italienischen Regierung
aus meinem Vaterland« vertrieben worden, so
würde ich eS nicht verschwiegen haben, aber nicht
die Regierung schickte mich in die Verbannung.
Du hast von jenen politischen Verbindungen ge­
hört, Lambert, die sich in jeder großen Stadt
des europäischen Cvntinents verbergen? Zn einer
dieser Gesellschaften gehörte ich in Italien, gehöre
ich noch in England. Als ich hieher kam, geschah
eS auf Befthl meines Vorgesetzten. Der Ueber-
eifer meiner Jugend schien ihm für mich und
Andere zu gefährlich, desbalb mußte ich aus­
wandern und m der Fremve warten;
(Fortsetzung folgt.)
*


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 136.
Seite b.
18. Mai 1900.
Abg. Vielohtawek.
Wer Aride!
Abg. Sirobach: Jetzt
Lügen an die Reihe!
Sie sind ein ganz gewöhn-
koiiniien diese jüdischen
Rbg. Wrabetz: Wir wissen ganz genau, in welcher
K der TerrorismuS von Ihrer Seite gegen die Be-
lschast, die Ihnen untersteht, angewendet ivird.
' Stürmischer L ä rm bei o en Ch ristl i ch-
ocialcn; vornehmlich betheiligen sich daran die
ba. BielohlamehStrobach und Rcichsvertreter ähnlichen
Kalibers.
' Abg. Bielohlatvck: Sie Bolksbetrüger! Diese
Juden soll man hinauswerfen!
Abg. Strobach: Diese Lügner!
Bei jedem Wort, das der Abg. Wrabetz spricht,
wird er von diesen Abgeordneten, welche sich in christlich-
f oeialen Wählerversammlungcn. in beit gemeinsten Be-
chimpfungen geübt haben, unterbrochen.
. Abg. Wrabetz erklärt schließlich, daß er in Folge
ver seltsamen Aufregung dieser Herren nicht im Stande
sei, eine ruhige Berathung dieser Angelegenheit jetzt
durchführe» zu lassen; deshalb stellt er den Antrag,
über die Interpellationsbeautwortung des Minister­
präsidenten in der nach st en Sitzung die
Debatte zu eröffnen.
Der Präsident leitet die Abstimmung ein. Für
den Antrag stimmen nur die Mitglieder der deutschen
Fortschrittspartei, was bei den Christlichsocialen schallende
Heiterkeit und höhnische Zurufe zur Folge hat.
i Abg. Wrabetz: Da habt Ihr ja Euerc czechischeu
Bundesgenossen!
Der Präsident erklärt, daß er die nächste
Sitzung heute noch nicht bekannt geben
zönne.
Abg. Kaiser nimmt das Wort zur Tagesordnung
Und äußert den Wunsch, es möge jeder Tag zur Ab­
haltung von Sitzungen ausgenütz werden u. zw. nicht
Nur zur Abhaltung von Plenarsitzungen, sondern auch
Von Ausschußfttzungen, deßhalb beantrage er die
Nächste Sitzung für morgen cinzuberaumen.
D e r A n t r a g K a i s e r w i r d mit 136 gegen
B1 Stimmen ange» omme u. Dafür stimmen alle
deutschen Parteien, die Socialdemokraten, Polen, Ita­
liener, Rumänen, ein Theil der katholischen Volkspartei
Und einige feudale Großgrundbesitzer. Dagegen alle
Jungczccheii, der ganze Südslawenclub, einige Mitglieder
der katholischen Volkspartei, darunter die Abg. Kathrein
und Baron Dipauli, einige Mitglieder des feudalen
Großgrundbesitzes und die Stojalowski-Gruppe.
d Der Präsident schreitet nun zum Schlüsse
der Sitzung und beraumt die nächste Sitz u n g
für mo rg en mit der Fortsetzung der heutigen Tages-
ördnung an. Dabei irrt er sich und sagt „morgen den
6. Juni", was. im ganzen Hause schallende Heiterkeit her-
borruft.
Hbstruction im Kisettöaßttausschuße.
M. Wie«, 18. Mai. (Priv.) Im Eisenbahnausschuße,
her heute vor der Haussitzung zusammentrat, sollten die
tat Jnvestitions-Programme der Regierung enthaltenen
Hisenbahnvorlagen, darunter auch die zweite Eisen­
bahnverbindung mit Trieft zur Verhandlung
( ^langen. Die jungezechischen Mitglieder des Ausi'chußes
amen aber gleich zu Beginn mit allen möglichen Ver-
schicbungsailträgen und ließen den AuSschuß nicht zur
Tagesordnung gelangen. Gleichwie im Plenum dienten
ta» Ezechen hier gleichfalls die vorliegenden Peti­
tionen als Mitte! zur Obstrnction, in
dem sie Anträge über die Art der Behandlung stellten
sind hiebe! namentliche Abstimmung verlangten. Auch
hu jedem Antrage aus Schluß der Debatte mußte na­
mentlich abgestimmt werden.
Die der» Ausschuße angehörigcn Mitglieder des
feudalen Großgrundbesitzes Graf Czernin und
Pabftman», welche es offenbar nicht über sich
bringen konnten, gegen die Czcchcn zu stinnnen, ver­
ließen alsbald den Sitzungssaal.
Zwischen dem Abg. R o b i c und dcir Obstruirenden
fam es im Verlause der Sitzung zu einenr scharfen
Wortwechsel. Der genannte Abgeordnete machte den
Jungczechen heftige Vorwürfe, daß sie die Südslawen
in einer so wichtigen Frage, wie die zweite Verbindung
jntt Trieft, im Stiche lassen, und stellte in Aussicht, daß
her Südftawenclub' daraus seine Conscquenzen ziehen
Werde. Auch der Clericale Foerg und der Jung-
tjeche D v l e z a l gericthen ziemlich heftig aneinander.
Nachdem der Ausschuß eine Anzahl von nanient-
pchen Abstimmungen über sich hatte ergehen lasten,
stellte Abg. Dr. Sylvester den Antrag, der Ausschuß
takle nach der Hausfitzung noch einm.al zusammentreten.
Per Obmann Abg. Kaftan fand jedoch/daß dieser
stlntrag in die Prärogative des Vorsitzenden eingreife
Wd ließ denselben nicht zur Abstimmung zu. Indessen
Dar die Zeit des Beginnes der Plenarsitzung herange-
Dwmen und der Obmann schloß die Berathung, ohne
haß der Ausschuß seiner Aufgabe näher gekommen wäre.
Steine EßroniL.
* sFrühj ahrSparade in Budapest.
Heute Vormittags um 9 Uhr fand die FrühsahrSparade
der Budapesier Garnison statt. Schon um 7 Uhr Früh
rückte» die Truppen der Garnison auf die in Ofen be­
findliche Gcneralswiese aus, wo sie unter dem Com-
mando der Corpscommandanten Prinzen Lobkowitz in
vier Treffe» Aufstellung nahmen. Um 9 Uhr erschien der
Kaiser in Begleitung deS Erzherzogs Franz Ferdinand
auf der Generalwiese, wo der Monarch von einer glän­
zenden Suite erwartet wurde. Nach Entgegennahme der
Rapportes seitens der commandircnden Generals ritt der
Kaiser die einzelnen Treffer ab und ließ zum Schlüsse
sämmtliche Truppen vorbeidcfillrcn. Der Monarch sprach
sich über die Ausbildung und die stramme Haftung der
Truppen höchst lobend auS.
* (Verlob nng am bayrischen Hofe.)
In Hofkreisen verlautet, die Verlobung der Herzogin
Elisabeth, einer Tochter deS Augenarztes Herzogs Caxl
Theodor in Bayern, mit dem Prinzen Albert von
Belgien, Sohn des Grafen von Flandern, steht bevor.
* (Beförderung in die dritte Rangs­
classe.) Der Kaiser hat He Einreihüng deS Geheimen
Rathes und Sectionschefs im Ackerbaumintsterinm Dr.
Ferdinand Freiherr» vom Blumseld in die dritte
Rangsclasse der Staatsbeamten »ä personal» zu ge­
nehmigen gernht.
* (Ein verhafteter Oberkieutenant.)
Gestern Früh wurde bei der Ankunft de» Pariser
Schnellzuges in Wien ein Passagier in Officierkuniform
verhaftet. Der Verhaftete, welcher verdächtig erscheint,
zwei Mitreisenden während der Nacht Pretiosen gestohlen
zu haben, ist thatsächlich Ob-rlieutenant. im nichtactivcn
Stande, heißt Eduard Straßer, ist 39 Jahre oft und
aus Innsbruck gebürtig, woselbst er ein Speditionsge­
schäft besitzt.
* (Niedergang des Weinhandels in
B u d a p e st.) Die Lage der Budapester Weingroß­
händler, welche durch den verminderten Consum des
Auslandes— eine Folge der Strenge, mit der das
Gesetz über Weinfälschungen durchgeführt wird—
bereits eine ziemlich ungünstige geworden war, hat sich
letzt noch verschlimmert durch den plötzlichen Niedergang
des WirthSgeiverbes in solchen Wirthschaften, welche
zumeist auf dem Wcinconsum beruhten. Nicht weniger
als 75"/« der Inhaber solcher WeinwirthSfiuben kämpfe»
mit Zahlungsschwierigkeiten. Man schreibt diese Er­
scheinung dem ungeheueren Vordringen des BierconsumS
auf Kosten des Weines zu. Die Budapester Weinhändler
werden, wie die „Corr. Hung." erfährt, im Laufe der
nächsten Woche eine Conserenz abhalten, um angesichts
dieser Sachlage über die nothwendig gewordenen Maß­
nahmen zu berathen.
* [® ine ho chherzige Spende.) Die Ge-
neralconjuls-Witwe Frau Anna von Bernd aus Wien
hat ihrer Hcimaihsgcmeinde Schwarzwasser In Schlesien
znr E.bauung eines VersorgnngShanses den Betrag von
200.000 K. gespendet.
* (Kaiser Wilhelm bei der Wiesba­
dener Regatta.) Aus Wiesbaden wird trle-
graphirt: Bei der gestrigen Kaiser-Regatta in Wiesbaden
errang der acadcmifche Verein „Witting" in Berlin
den Kaiserpreis, der den Siegern nach einer Ansprache
deS Kaisers Wilhelm durch die Prinzessin von Echaum-
burg-Lippe überreicht wurde. Der Kaiser hat aus eigener
Initiative zugesagt, für die nächsten Tage einer Mai-
Regatta aus dem Rhein beizuwohnen und einen Ehren­
preis für die Studenten zu widmen.
* sJnternationale Gauner.) In Pari»
ansässige internationale Gauner haben eine große Reihe
Creditbedürftigcr in Oesterreich-Ungarn geschädigt. Sie
betrieben eine sictive Firma „Syndioat <lu Credit inter­
national“ und cngagirten als ihren Vertreter für die
Monarchie den in Urfahr bei Linz ansüsstgen Eduard
Luegmeyer, der in gutem Glauben die Geschäfte der
Schwindclfirma betrieb und in den Blättern inserirte,
daß aus allerlei Immobilien Darlehen von 10.000 Kr.
aufwärts gegen 3'/- Percent und ein Perccnt Amorti-
satton gewährt würden. Es fanden sich zahlreiche
Creditbedürstige, die unter allerlei Titeln Hunderte von
Kronen als Gebühren zahlen mußten, und schließlich
kein Geld erhielten. Auch ein Retse-Jnspector Franeois
de Claveli kam aus Kosten der Peienten nach Oesterreich
und prüfte scheinbar die zu belehnenden Objecte auf
ihren Werth. Gegen die Schwindelfirma sind mehrere
t Anzeigen eingelaufen; dieselbe dürfte auch in ander«
Kronländern Opfer gesucht und gefunden haben.
*sEin. und Zweizeiler.) (Bon Juiiu»
Stettenheim.) Viele Schauspieler wollen nicht arbeite»,
aber beschäftigt sei».— Frauen und Scct sind häufig
nur dadurch genießbar, daß sie kalt sind.— Viele Men-
scheu verderben fich ihr Dasein dadurch, daß sie wisse»
möchten, was sie nach ihrem Tode erleben werden.—
Der Pöbel glaubt etwas Ueberzeugendes einzuwerfen,
wenn er Scheiben zertrümmert.— Wenn ein schwaches
Stück durchfällt, so hört man sagen: DaS war wirklich
ein starkes Stück!— Edle Menschen und Mörder wer­
den selten entdeckt.— Es gibt heute Bücher, in die
man das Gute hineinlesen muß.— Der Geist kann
mehr Schatten werfen als der Körper.— Das Leb«
ist dann am schwersten, wenn es an einem Faden hängt.
— Amor hat es heute leicht: Dir jungen Mädch«
halten ihr Herz schon so, daß er gar nicht vorbeischieße»
kann.— So dumm wie gewisse Menschen ist keine Uhr,
daß sie glaubt, wenn sie stillstehe, gehe die Zeit nicht
vorwärts.— Um unter die Haube zu kommen, hat die
Windsbraut zu viel Temperament.— Von Allem, was
Frauen begangen haben, gestehen sie Eines nie ein-.
DaS Fest deS fünfzigsten Geburtstages.— Bei Unter­
richtsstunden ist weder das Geben seliger als das Neh­
men, noch dar Nehmen seliger als das Geben.— Eine
ganz zankfteie Ehe ist ein Sonrmer ohne Regen.— Dir
Bigamie sollte nicht bestraft werden, denn fie ist selbst
eine Strafe.
* (Die verzollten Flöhe.) An das
chweizerische Zollamt in Genf gelangte kürzlich ei«
Paket mit der Aufschrift: „Abgerichtete Flöhe". Dieses
Novum auf dem Gebiete des internationalen ZollwcscnS
bereitete den Beamten nicht wenig Kopfzerbrechen; man
schlug alle Tariflisten nach, konnte aber den gewünschte«
Bescheid nicht finden. Die Sache kam zu dem Chef deS
Zollamtes, der Beamte getraute sich aber nicht, auf
, eigene Verantwortung den neuen Artikel als zollfrei zu
erklären; er wandte sich daher nach der BundcSstadt
Bern an eine höhere Instanz, wo man dann die Flöhe
auch glücklich in der Rubrik Menagerie neben de»
Ranbthieren, vermuthlich wegen ihrer Blutgier, unter­
brachte.
*(FurchtbareSEreegniß auf einem
S ch i f f e.J Ueber den int heutigen Morgenblattr
telegraphisch gemeldeten Maffenuiord aus dem schwedische»
Dampfer „Prinz Carl" wird aus CskWund noch ge­
meldet: Aus dem Geständnisse des Mörders Nordliinb
geht hervor, daß er die That mit voller Ilcberlegiuig
begangen habe. Nordlnnd kaufte in Ocrebro einen Re­
volver und wollte zuerst einen andern Dampfer plündern
und die an Bord desselben befindlichen Leute tödte».
Thatsächlich entwendete er 24 Kronen aus der Stencr-
amtscajnttc. Zn Arboga bestieg er den Dampfer „Prinz
Carl", wo er nach seiner eigeaeii Aussage zuerst de«
Capitän durch einen Dolchstich tödtete, ihm 800 Krone»
raubte und sodann den Rauch- und den Hiuterdrcksalo»
abschloß. Als er den Dampfer „Köping" herankomme«
sah, verlangte er »on dem Maschinisten, daß er Voll­
dampf gebe. Der Mörder bedauert nur, von den Poli-
zisten überrascht worden zu sein und eS unterlassen zu
haben, dies« und sämmtliche an Bord des „Prinz Carl"
befindliche Personen niederzuschießen. Nordlnnd erklärte
nicht wahnsinnig zu sein; er habe die That begangen,
um fich au den Menschen zu rächen.
* sDie Frühjahrs-AuSftellung der
Wiener Secession) erfreut sich noch immer einer
großen Sympathie bei dem kunstlicbenden Publieu«.
So ist in der letzten Zeit wieder eine Reihe hervor­
ragender Genrälde von Ludwig Hofmann, Gotthard
Kuchl, Ludwig Dettmann, Gras Kalckreuth. Fernand
Khnopff, E. A. Walton u. A. in Privatbesitz überge­
gangen. Die Ausstellung bleibt mir noch bis einschließ­
lich Pfingsten geöffnet.
Wiener Börse.
Wie«, 18. Mai. (Ofsicielle Course m
hr Nachmittags.)
Prldcoiirr
Ctft. W.
97.90
97.60
... Goldrente• 116.—
Kronenrente. 97.—
Goldrente 4"/» 116.06
. ftronen«nte4 a /, 91.40
lactxen... 1778.—
Creditactien..
London..-
Reichsmark...
20-Mark-Stücke..
Napoleond'or..
Jtal. Banken..
K. i. Mmzducaten
$elbc8itri
Ctft. H f
. 783.50
. 248.55
118.27-5
. '83.65
. 1927
. 90.55
11.34


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 30 ]
Seite 6.
Präger Tagblatt Nr. 136
18. Mai 1900»
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien» 18; Mai. (Telephonischer
Bericht.! H t»« 4» 8* r 1 1] Der
«enertiche Rückgang der Metten der Ban« and
BetriebSgcsellschast, welcher durch einen nngün-
füge« Artikel des Deutschen Volksblattes provo
eirt wurde und verschiedene BSrseneomptoirS zu
Abgaben in diesem Papier veranlaßte, ver­
stimmte die Speculation und bildete den Aus­
gangspunkt sür eine allgemeine schwächere Ten­
denz. Aus dent Montanmarlte bewegten sich die
Course der meisten Papiere int Rahmen der ge­
strigen Schlnßnotiz, nnr Böhm. Montan waren
schließlich billiger.
- Tranoportiverthe stehen noch' rmmer »m
Vordergrund des Interesses und wurde« speeiell
LtaatSbahn aus die Nachricht, daß die Verhand­
lungen mit »er Regierung betrens der Investi­
tionen neuerlich ausgenoutme« wurden, von der
Lpeenlation gekansl. Höher waren auch Bnschte-
! ,rader und Rordbahuaetien auf Kapitalisten
änse. Dagegen bleiben beide Nordwestbahnaetien
osserirt. «nf dem Banken markt sprachen sich
Lredilaeten sest anS. Bon Mittelbanke» wareit
Länderbank und Bautvereinsaetien schwächer.
Von Anlagewerthen waren Ungarische
Sronenrente schwächer, da Banken und Wechsel­
stube« aus die bevorstehende Subseription ihre
alten Bestände aus den Markt brachten.
Von Valuten bliebe« Markuoten steif. De­
vise London und Pari:- waren billiger osserirt
im Znsammenhang mit der Bessernng der «eld»
derhältnisse aus diesen Plätzen.
Von den «ttstandSbSrseu war Berlin
schwächer sür Eisen, sest für Kohlen. London war
ruhig, RaudmiueS 3b.lv, ConsolS 101.8«.
(Wiener Schluß-Course.)
18. Mai 17. Mai
F«bruar-Re»te.....
#
.—
»7.85
Maireute
»8.99
97.80
Vesterr. Kronenrente..
»7. ■—
»7—
Silberrente .......
»7.70
»7.65
Lesterr. Goldreute....
116—
116.05
Nng. Go'.drente
110.10
115.95
Nng. Aronenrente....
.
•: i .4«
91.75
1800er Ganze
•
135.—
135.25
1800er Fünftel
158.—
158.—
1864er Lose
202.25
202.25
Crcdtt-Lose
.
398.—
398.—
1854er Lose
,
108.—
168.—
Wiener Commnnal-Lose.
386—
385.50
Theiß-Lose
*,
137.75
187.75
Türken-Lose ......
.
115.25
115.50
Credlt-Aetie»
724—
723.—
Anglobank
280—
285.—
ttrrionbanl ......
587.—
589.50
Länderbank.
440.50
442—
Nng. Creditbank .....
723.—
724—
Wiener Bankverein...
512.—
512.—
Bodeneredit
.
»28—
»21.—
Böhmische Union ....
.
20250
202.50
Hivno ........
,
258—
.
Staatsbah«. .....,
042—
639.—
Lombarde» .......
,
110.—
109.50
Graz-Köstacher .....
523—
526.—
Rordbahn..
6265.—
6265—
Elbethatbahn ......
406.50
496.—
Böhmische Rordbahn...
.
440.—
Buschtehrader S
.
1185.—
1184—
Prag Tnxee.
185.75
185 50
Wr. «an- «. Betr.°«es. A
352.—
851.—
Wr. Ban n. Betr.-Ges. 2
343.—
844—
D»nan-T ampsschiss....
.
098.—
698.—
Tabak-'Uetie» ..... c
.
297.—
297.50
Wasfensabrik... i.
309—
»58—
RndolphS Hütte.....
474—
464—
Alpine Montan.
'p
51»—
518.50
Rima-Muranyer.....
580.—
580.—
Poldi-Hiitte......,
st
504.
490.—
Präger Cifen...
2100.—
2097.—
Böhmische Montan.,.
1495.—
1507.—
Westböhmische Kohle«
269—
270.—
Rordböhuiische Kohlen..
1740. --
.—
Brnper Kohle».■..
,
880—
877.—
Wiener Bangesellschast.«
,
177.—
177.—
köienerberger ......
750.—
745.—
tzirtenbcrger .... I.
«80—
680.—
Lchoonitza ......
1733.—
1725.—
K0 FraneS-Stücke....
19.27
19.26
Paris,
»6 32
06.35
Zürich
95.65
»5.65
London.
242.60
242.62
Deutsche Plätze...*.
118.25
118.30
Markjcheine;.
118.27
118.30
Rubelscheine
-
256—
250—
«Scomplesätze: 4°/,„ 4k*},.
, ^voi? K?(e« AnSlandes andauernd still »nd
lchUetzlich Creditaelieu aus Arbitrage-
kattze hoher. Ungarische Kronen reale schwach.
, Berlin, 18 Mai. (Priv.-Tel.)
vesterreichische Credit...
Disesuto-Commandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Beginn
225.50
185.80
158.40
Schluß
225.62
186.—
158.75
Deutsche «ant
Dresdener Bank,..
Italiener .......
Russische Roten ....
Türkcnlose ......
Staalsbahn ......
Dortmnnd-Gronau..
Marieubnrg-Mlawka..
Italien. Mittelmeerbahn
Italien. Meridiouak..
Transvaal ......
Lloyd .........
Hamburger Pagnet..
Bochumer .......
Eonsolidation .....
Dortmunder Union,.
Gelsenkirche» .....
Harpener .......
Hibernia.
Lanrahiitie
Große Berliner Straßenbahn
Schuckert Electrität....
Deutsch-österr. Bergwerk...
Coueordia
Eschweiler ..........
Geißtveider .........
Hochdahl..........
. 109.—
1SS.25
,
. 154.90
155—
.
99.87
•
216.10
116—
136.75
. 173.25
173.40
. 78.75
78.62
,
. 100.10
100.10
. 138.30
188 30
. 219—
218.75
125.87
. 127.40
127.50
. 253.10
252.62
. 893.75
395.50
. 122.60
123.—
. 216.10
216—
228.—
. 238.25
238.87
. 25». 70
250.50
232.
213.40
163.90
337.—
264.50
296—
1MSA
Kattowitz ..............
Wilhelm
Phönix
Rh Stahl
Schalker,,.
Westphalta
vrenstei«
Rh. Metall
Adler Cement v.
Daunenban«. ...........
Douucrsmarck
HnldfchinSky,
Stettiner Bnlean ...
BiSmarckhütte ........../.
Caro tzegenscheidt. V
Höfch. i'r......
Privatdiseout 4’/, Percent.
227—
302.—
199.—
207.—
753—
25410
227.25
183.60
227—
147.75
260—
174—
258.—
312.—
162.50
226.56
Aus leichteren Geldstand ziemlich sest, Cassamarkt
wesentlich erholt.
Wechselstube
der Filiale der U. k. prlv. Oesterretchischen
Wit-Aistalt ßr Mel i Qeverbe,
Prag, Graben Nr. 10. «10
Versicherungen
von Losen and verlosbaren Werthpapieren
gegen C onrs verlus t durch Ve r losung.
Bom Waareumarkte.
Getreide.
Sictt, 18. Mai. (C.- 53.) Kroneuwährung pnc
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 8.03 bis 8.05, per Herbst 8.34 bis 8.25, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.30 bis
7.35, per Herbst 7.47 bis 7.48, Mais per Mai-Juni
5.75 bis 5.76, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.85 bis 5.86, August-September 0.— bis 0.—,
Scptembcr-October 5.97 bis 5.98. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.43 bis 5.45, per Herbst
'5.60 bis 5.61.— Tendenz: Mäßig schwächer. Wetter!
Schön.
Wien, 13. Mai. (B ö r s e sür landwirth-
schaftliche Producte.s Der Eintritt günstigerer
Witterung hatte den Coursgang heute nur insoferne
beeinflußt, als Weizen stch um 5 H. abschwächte,
während in den anderen Artikeln fleh eine Verände­
rung von Belang nicht ergab. Von Rew-Z)ork lagen
etivaZ schwächere Rotirungen vor.
Umgesetzt wurde; Mar-Jiini-Weizen zu 8.06 bis
8.02, Herbstweizen zit 3.34 bis 8.22, Herbstroggen zu
7.47, 7.48 und 7.47, Herbsthafer zu 5.61 bis 0.—, Es
notirt«: Mai-Juni-Roggen 7.33 bis 7.35, Mai-Juni-
Hafer 5.43 bis 5.45, Mai-Juni-Mais 5.73 bis 5.75,
Juli-August-Mais 5.85 bis 5.87, September-October
Mais 5.95 und 5.97. August-September-Raps 13.40
bis 13.50.
Gekündigt wurden 3000 Meter- Ctr. Weizen und
3560 Mir.-Ctr. Mais.
Bndapep, 18. Mai. (C.»B.) Kronemvährung
per 50 Kg. Weizen per Mai 7.83 bis 7.84, per Oktober
8.01 bis 8.02, Roggen per Mai 7.00 bis 7.01, per
October 7.10 bis 7.11, Hafer per Mai 5.10 bis 5.11,
per October 5.27 bis 5.28, Mais per Mai 5.52 bis
5.53, per Juli 5.58 bis 5.59.— Wetter- Aufklärend
und warm.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig. Umsatz 18.000 Meter-Centner.
Preise unverändert. Roggen fest, Mais gefragt,
Gerste fest, Hafer ruhig, UebrigeS gefchästsloS.
Termrne auf ungünstiges Wetter fest einsetzend, im
Verlaufe auf Masfenabgabcn weichend.
Gekündigt 6.000 Mir.-Ctr. Weizen, 1000 Meter-
Centner Mais.
Berlin, 13. Mai. 2 Uhr. Weizen matt, per
Juli 153.75, per September 156.25, per October 157.—.
— Roggen matt, per Juli 147.—, per September
146.—, per October 145.75.— Hafer stetig, per
Juli 134.—, per September 129.50, per October
—.—. Mais fest, per Juki 108.25.— Netto
107.25.— Wetter: Kalt und trocken.
Paris, 18. Mai. 1 Uhr 15 Minitten. 
Per Mai 10/06'/« Werth., per Juli 10/08'/, gch., per
August 10/09'/« geh-, per October-Dee. 9/07'/, Werth.
— Tendenz: Ruhig.
Spiritus.
Wie»», 18. Mai. (Orig.-Ber.) Die Preise haken
stch heute befestigt. 100 Hektoliter prompten Contingcnt-
Spiritus wurden zu K. 42.20 verkauft und schließen zu
K. 42.20 Geld, K. 42.40 Brief.
Trieft, 16. Mal. (Orig.-Ber. von Ferd. Gort an.)
Excontingentirte Waare Minimum 95“) prompt ist
i» K. 19.75 bis K. 20.— per Hektoliter von 90» osserirt;
per Junl-Juli-Aug.-Lieferung ü K. 19.75 bis K.—
osserirt,— Contingentirte versteuerte Waare (von 95°)
ä K. 114— bis K. 114.50 osserirt.— Denaturirte
Waare (von 90°) ü K. 31.50 bis K. 32.— osserirt in
Barrels, K. 89.— bis —.— osserirt in Kesselwagen.—
Markt still.
Berlin, 18. Mai 2 Uhr. 70er Spiritus kocö
49.80. Stetig.
Pari», 18. Mai. 1 Uhr 15 Rin. Spiritus.
Per Mai 36.50, per Juni 37.—, per Juli-Aug. 37.25,
per Sept.-Dec. 36.75. Ruhig.
Raps.
Wie«, 18. Mai. (®.- B.) Kronemvährung per
50 Kg. K o h I r e p s per Januar-Februar —.— bis
—, August-September 13.40 bis 13.50.
Budapest, 18. Mai. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlreps per August 13.—
bis 13.10.
K it H I.
Wien, 18. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüvök raffinirt prompt per April-Mai 34.50
bis 36.50.
Berlin, 18. Mai. 2 Uhr. R ü b ö l per Ju» 59.50,
per September 59.60. Stetig.
Pari», 18. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
R ü b ö l per Mai 65.25, per Juni 65.75, per Juli-
August 56.25, per September-December 56.75. *-*
Tendenz: Fest.
Baumwolle.
New-York, 17. Mai. (C.-B.) Baumwolle-
New-York loco 9 s /„ per Mai 9.48, per Juni 9.34,
per Juli 9.34, per August 9.01, per September 8.23,
per October 8.0), per November 7.85, per December
7.84.— Baumwolle in New-OrleanS loco 0»/,«.
Zufuhren; 4.300 Ballen.


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 31 ]
Pragar Tagblatt Nr.
136.
Seite 7.
18. Mai löOO.
Durch t uhrongZl 1 er bänfegeschäi'üTtrans- .." K. h .—" —bsh»b-h> neasneMMM w
ftctionen u. Ertheitnng dieabeziigl. Aas- VI A V* w» f n m », n* p m«— Ä ____ yemlethbare Sohrankllcher iinfeuer- u!
kimste. An- u. Verkauf v. Effecten, Ya- ö V H f|| 1 9 V UU£ jSjp O Hf I fl) fM■ D Ä M K v' e je 'i S, le i' ^orsrxervötds unt. eigenem
luten. Münzsorten nnd Coupons. Eingez. Aot.-Ganital K 20 050 0M Resarve'nnflu nr qi n,i,* maa- v a <»on nnn, e d er Parteien. Uebernahme v.
Course -er Wiener Börse vom 17. Mai 1900.
V „„ 5* 0:-s—. 1 B s crr\ -c /**•«*-—- ----
Umrechnungssütze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K-, 1 fl. C.-M. -- 2 K. 10
1 Franc od. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.
A. Mlgem Staatsschuld.
jRetenrt. MaiNov. f. 100 fl. 5. W.
„. Febr.-Ai«.„,
kildcrr. Januar-Juli„„
„ «prll-Lctob.„
J8ö4tr Lose L25ÜEM.„ C. W.
1880er Lok L5MS.W.,, 5.«
1860er Lose L 10*0„„,
1864fr SojtälOO„*„
1884er Lose fl 50„
tziaat-d.-Psdbr. ISlfi. b.W. pr.St.
1 Goldgulden
St.
2 A. 40 H., 1 Mark= 1 St. 18 H.,
Sch lußeourS j
^heutiger jgestr.
Geld jäBaate] Geld!
97.S&I
97.SC
97.65
97.70
168.
135.25
E. Ptandbriete, Oomma-
nal-, Eisenbahncredit-
und Banken-Oblig.
97.8b! Or.Ob^Änglob. innerh. 30 I. ort ö.W.4*/,
97.R, 97.75,'Boden-Credikanft., österr. allg.
7a...!ia»—*-——---~-
Sitiiaicaar»
h-uiiz-r■ aegt. j
Geld Maare! Geld I
98.05 97.85!
98.—! 97.80,
170.--[168.
136.25435.25!
158— 159—[157.50
M.25,203.25!202.B>
.208—
299.-:
B. Staatsschuld der Im
feeichsrathe vertretenen
Königreiche u, Länder.
te». Golde, iltritevir. f. 100 X. 4 /,.! 116.0b!
„ kro^ettccrttf j. 200 St. 4| 97.
„ 3noeft.•—;
stindolphbahn in Kr.-W. ftrfr. 4 93.6»
Borarlb. Bahn in Lr.-B. strsr. 4 93.65!
2n Staatsscholdvenchr.
abgest. Eisenb.-Actien.
-.- 203.-
1299.
491.-
116.2s
97.20
81.15
95—
iiiurrbolb 50 I. verl. 5. S
Böhin. Hypochekd. verl. ö.«
89.50
14
5
, 4
b7I.f.SM«.4
oovjS.f soos-sa
Biihm. LalldeSb.-Fond-ichuldsch. 4! gg]
Com.-Schuld,'ch.4' 95.25!
Welillrationzsch.4] 95.25J
94.8ffl
101.25,
93.25
96.25!
91.80
95.80!
102.
116—
97.
84.10!
95.50
114.601114—,
121.60,120.60
93.
94.65|
94.66
5CO.—
94.50'
96.40]
klisabethl'. 200 fl. «M. pr. St. ö 3 /,,
. Linz. -BndwciG 20» fl. Si!b. 5>/,440—!l45—
Salziurg-Tirol 200 fl.„ 5 !4M— 432—
karl Ludwigb. CM. 200 st. .5 I42S—j«l5.70]
Bern Staate zur Zahlung
Ebern. Elsb.-Prior.-ObL
Albrechtb-Hn 800 fl. €6.. 5"
* 400 M. N..W. 5
„ 200 u. 1000 @. 4
Döhm. Wesib. f. 100 fl. Rom. 4
„. 1.200 Mark 4
..» s. 800 Äe. 4
tli]enerz-B»ibernb. L. 100 fl. 4
.„„ ßm. 18W. 4
LMbelhb. f. 800 M.4«o 10»/ 0 ES.
„ 400 u. 2000 9R. f. 200 M. *>/„!
vranz Joftxhbabn Em. 1884 4
wal. Carl-Ludwigb. dir. Lk. 4
Laibach^kein L. f. 160 fl. R. 4
iÖemb.-Ez.-gaffy E. f. 20VA. R. 4
Loc.-Eif.-K., b,t., f. 200S.». 3
MährischeErenzb.}. 2008.91.4
Llöhr.-fchlef. ßirU. M St. 31.4
Kilien Priese» j. 150 fl.. .4
Siuiolppb. (Saljf.) f. 260 M. 4
Rndolphdah» 1K41 Silb. 4
Borarlborger Bahn ßm. 1381 4
C. Staatsschuld d. Länder]
der ungar. Krone.
93.50
94.40]
S4X(i]
93.50!
93.50!
113.75,
96—,
94.öoj
94*50;
75.20
93.60]
63.75
93.50
llb.7a|
63.60
98.76!
95—
93.65i
93.65
'494—1
440—1
430.—!
'425.-1
93.80
94.40
,- Eisenb.-Lchuld§ch. LOÖS.
Bukvwinaer Bod.lkred.-Sl. 5
!„ „4
Tenlral-Bodencrediibant öftere,
innerh. 45 AaHren verl. 4\
„ 50. f.200«t.4
„ 34„ ©. u.S.2,
. 34. «■ W. 27.
. 84. Gold »'/.!
!Lred.-3«S.f.B«r.-UAat.L.200A.
!.„ B„
'G»lij.«ct.-Hyp.-BI.1ü'',Pi.S.W.t
- 60 3. v-r!. 4V,
innerhalb 60 I. verl. 4
Bod. -Cr.-B. f. 200 Str. 4
laulu. Landerbanl... 4V,
, Eom. vbl. N. Em. 5
-».. III. (Sm. 4Vs]
jüandedb. {. SSoinien u. He«. 5
]Mähr. Hypothekenbank tnnerh.,
36 3. oerl. 5, SB. 5*/. 0, o
86 §.*, 6
' 280 *T. 4
Miihr. Landelcnltnr-Bank
Com.-Obi. 200 Ar. 4
Sisenb.-Obl.. 4
Medrrösterr. bort. 4
vesterr. Hhpothekenbank. 4
Oeftrrr.-nng. Bank t. 40'J, 3-
perl. $. B. 4
,. 60 3. 4
99.— Ulf. lö;
93.50 94.50;
ßom.-Bk. Pest uug. verl. 5. SB. 4 1 ,',
». 60 200 ft. 4
^ M.; T°m.-Obl. mit
I14.25] t 13.75' b'°. M f« /t «!■*,
seiso! 9550]S?°rcaflad. Pest. i 50 3-»^4'/;] v-,.«!
i’96.75
i*o.75
92.40;
100.
96.25
98.8C!
95.
103.20]
96—
100.83
97.80!
78.75
76.
89.70!
97—
92—
109.50110—
98.50 99.50'
92— 98—
92.- 92.40]
99— ICO—
101—101.50'
100—
102.50jl03.50;
106—j
96.-1
96.
93.50
57.10
98—
98.80
98.80
Siidbrchn Seiellichaft
Januar-Joli 500Fr. pr.«. S
^,. Sloril-Ortö. 500 Fr., S
9M0,„ für 100 fl. Rom. 5
)„ für S» R. Rom. 4
94.93!Südu»rdd. Berbi«simg4-Bah»
100.70! f. 100 fl. Rom. 4
^§ Ungar.-gal. Eifenb. Em. 1470 6
l>S.7o B' ßm. 1878 5
, 91.80:' (?,n. 1387 4
99— Unj8 C, Weflbabn f. 100 fl. N. 5
9= .75„ ßm. 1890 i. lÜO fl.R. 4
w:-!^ ,0t -’ 3n! f *2Ä 1; v,
lOa-äOiäBtwet LoclS.-A..G. f. 200»! 4
9 d. 40^ 9o.— Podnian-Prachatih Localb. 4
loi.soj 101—,6. Obligat, von sonstigen!
K 7375! Transport-Onternehm,
76—!„äsorm", k. imj. Seefch.-Gr!- 47,]
89.70 ro>i.°Lmnpfich.-S.f. lOOfl. R.6
37—1„ 200 SBK.., 4
92—!„ «m.1388 f.SOOM.4
109.5vjl!loyd österrelchifcher
Em.lBl 500 Gold 5
» Sm. 1842 500. 5
, Ern. 1881 500, 17^
„ Sm. !M 500» 4
„ Sm. 1895 5000„ 4
SchluDcour«
heutiger
geflr.
Geld I Waare
Seid
(324.-1825.- 3M—]
.— 324—
118.25 119.25 113.25;
109.40110.20,169.4*3
heutiger ge»r.
Geld; Waare Se^
»l— SS.-
105.— ]106. —I
104.50:105.60
93.25]
105.25
99.25
11860
91.50
98—
100.50!
103—
96.4(3 96—
96.50;
94.50;
97.60!
98.40;
99.80'
99.iäO|
99.75
98.50
92.
92.10
99.-
101—
190—
102.50
96—
93.50
97.10
98—
98.90
98.90-s
Obligat. induatrieUer
Gesellschaften.
Moalang., böhm- Sm. 1903 4,
illp. f. 25*3 F. 4VJ
PoLihime.ri-s-lg.z. f. 2009.4
Präger Eif.-Jnd. f. lOOfl.«. 5
Rudolphrhütie Felnbl. o'L 4
Union Elfen 11. Blech 1394 5
I. Diverse Las«.
Per Stück,
a) Berzinrliche Lose.
-Bodeucreditanst., öüerr. atlg.
Pram.-Tchuldver. Sm. IM:
99 .—, f Sm.1839 8 teai Rst!23ß
Si5.L0 Doll.rampf.-G. 100MVqablO^/o!^
-i)nta .. C* 1Q-7st s o±c,-
105.
109.15]
1C8.75
94.25]
108—
92.-
96—
106—
L. istten von Banken.
Per Stück 5*/. ginrful.
Letzt, Div.hr.!
Sluglobank 300 fl. ... 16.
Bankder. Wiener 100 fl.. 82—
Bodencrehii 200 fl... Ke. 377,
Sentrol-Bode»^..«. 200 fl. SO—,
Somm.-Peftrr 500 fl.. 150—
. Credit-Slnstolt ISO fl. p. T. SS.-
lÖ5.25!Sredttbank »agar. Svv fl.. SS—
SS.25!Ered.-I. ö. f. Beck.U. u.ö.A. 14.—
lTepofttenb. »Ha. 300 fl.
H8.80;04com-teb. böhm. 200 k
' Sleonipteg. ».-Sst. 500 fl.. 70—
S,e..«.Ä«ch!15. un,.«02. 28—
Gal. act.-6w>. 300 fl... 52—
Giro- n. Eaflenver. WO fl. 27—
HhP-th.-B.öst.SOOfl.RV/K. 8M
. nng.lOO ft.G.Sr. W—
Länderbunk öftere. 300 fl. 24—!
; Landerbank f. BoSn. e. Herc. 6—|
Landw.Ereditb. f. B. 200 ft. SO.
94.50
105.
104.501
93.25!
91.50
tOB.-
1236.—
^ 5.
, M.-
[612.-614—
921— 925—
568— 56C—
2680. 2690.
722.75 723.75
"34— 728—
437—
i3ca
1420.
486—1
630—'
481—
198.50
451—
442.
439.-
1910.
1430.
457.-
108C.6C;
435—
200—
453—
443—!
513.—
[929.—
553—
2695.
721.75
725.30
485!7»
1900.
1420.
1483—
680—
481—
197—
450—
443.80
106—
z*z
—I—
——
112.20
113-40
93.25
94.25
96—
96.8)
93.80
9420
101.70
102.70
90—
91—
96.25
96.25
Donau Regul. Lofe v. 3.1870 5
102.26;lQ3.25;102.23'Uns. HhP-thd.Prüm.-Schnldd. 4
94.25! 95.25! 94.25'Trteft. Stadt-Anl.. 10*
95.80]
95.50]
76—
75.20
94.60! 93.80
94.75) 93.75
94.50] 93.50]
110.75iil5.75*
4.00j 93.75
94.90"„ 50„ 6. SB. 4)
-—„, Pjdb. SOI. ». 4]
94.50 »ng- Bod.-Cr.-Jnst. drl. 0.«. 4*/J
fing. Goldrem« f. lw fl. R. 47i,!ll5.»7ll6.1ü;il5.L0I
91.75
32—
Krone,uenie {. 200 fir. 4
».. 31,!
, Etaatä-Sis.-An!.» lOOfl.
«. Gold v. S- 18db.. 4' J 120.301
, Eif.-Anl.ai«)fl.R.Si,b. I 1
.. »■ A, 18B 4’/j
Nng. Ostb. Staatä DM. o. 1.187g!
5 100 fl. Sold f. 100 fl. Rom.
6 ab lu*/, E. ©,
Ung. Schankregal-ilbl.-Oblig. 4',
Ung. Eilcrne Dbor-Reanlir.
Sld.-St.-Anr.-O. f. 2*» ». 3
Ung. Prüm.-Anl. f. 100 fl. ö.W.
.„ a 50 n. fstr lco fl. 6. r
Theiß-Regm..Lofe„„_ 4
«roal.-flaw. Grund-Lbl.-0.5 ab 7
kchankr.-Ent.-vbl. 4*/,
Ungarische Srund-Entl.-Obl. 4
kroat.-slaw.,,» 4
v Andere öttent. Anlehen.
«osnischeSLand.-A. f. 200». 4
BoSn. her-. S.L.A. f,200. 47,
Donau-R-,.--AnI.1878ö. ». 5
., l« a 4
Wiener Berk.-7lnlag.-AnI. I.e. 4
H oroinje, Land.-Aul. 1898 4
istjchcb «and.-Anl. 1893 4
iz. Propin.-Schuldd. 1889 4
Miederösterr.Laiid.-ilnl. 1896 4
Tem.-Beg» Wofl.-Reg. 107 4
«nl. d. Sl. Aufstg a. E. 1890
* An n n n 1894
97.8»
77.bq
159—
94.75
94—
91.96
Ea.20
121.80
99.80
117.2bjl17.7b]
98.60
1.1158.-
„„. a„„ 1898
Anl. f. St Budwel^ 1886
,„ 1893
Jusl. d. Bt. Pisten verl.
«nl. b. St Emicho« verl.
IlnI. d. St. Deplitz verl.
, der Stadt und Handelrk.
Lrlest... verl. 4
„ d. St. Wien, verl. 5
i 1874 (S. u. «.) verl.$
■* 1804 i 200 «r. verl. 4
looff. s. s
i, S!aat1-Hyp.-An!. 1£Ö2 S. 6
137.751
97.«
99—!
91.50
92.50
S8XC
98.75]
10b.6U]
98.
91.75'
9b!so
96.60
97.60
91.75
96—
93—
93—
92.75j
95.60
101.60
122.40
92-50
96.50,
97.60
97.60
78.50
160—
160—
198.75]
83.5C
SLbv!
88.50
91.80]
52.
120.80]
99—!
Nag. Hypothekö.
41. 4
BOf.200»!. 4
“ *. 37-
40 5. ®. 5
42*/,. 4'/
.50_ 4
50 f. 200 Kr. 4,
Com.-Sch. 503.4'/.!
dorn.-DU 10°/,
„„ 60 3. I. *8.
Usg. Luidrbd.-C.-I. t.343.
Nag. Local-Eifeiib.-A.-G.
91.75'
94.25
99.75
93.-1
32.50]
81.
9S]&0!
93—
96.25]
99.10]
99.'
96.25]
94. -!
93—
96.46;
98.60
92.25
95— 1
95.25
97—
96—
96—
88.6d
95.-
9S.SÄ
lOl- 1
9s!-]
97—
88.50
98.5»
117.25)
98.—j
77.50
158—
158.
137.75]
98.80;
89—
92—1
92.58!
F. Etsenbahn-Prloritäts-
Obligatfenen.
Bn dap. -FünA. 1.100 g. Rom. 4
5
si
4
4
Bufchtsürd. B. f. 100 fl.
ßm. 1871 f. 100 m,
Sm. 1872 s. 100.’
. Sm. 1898 f. 200 »r.
Dcutfchbr.-Hnmpol. Local».
Dnx-Bodenvaeyer Eifenbabn
Cm. 1891 !. 1Ü0 fl. Rom..
1893 f. 100 fl. Rom..
Serd.-Rd». I£m. 1886..
1887 Sitt.
100 .-;
101.75,
95.50
94.
91.60
101.75
95.2b! «4.^*Tftft: Äadt-AÄ. .^1Ä SM.4V-!§v]-,
cuti ocl OK *2^'„ ,, 50- 0.«5. 4
yäifö 1 Präm.-Anl. ü IMIrcS. 2
92]7b! St ilb Dürlen*. a4*Ofrro. mit ßp. 7,76
5) Unverzlnöliche Life.
ggj^iBndrp.Basilika (Tmbst 5fl. I. W,
*253.50 ^150
235—j“
93.25
96—
93.80'
101.70
90—1
FersieherungsanstaMen.
lauter
'Hagel-a.
,104—108—,
.889.- 859.50 959.—
46-8^—833— 823.-
““ 1775.
187—
589—
262.60
330—
253—
539.501
‘263.50
338—
1353—
- ... 500 fl.
Riick».Rl.^S. miz. 100 fl.
5300.
SOS—
U. Letten von Industrie-!
Unternehmungen.{
Letzte Dio. »t.
. gefeüich. allg. ». 100 fl. 10—,
Brüx. «»Lnderad. 100 fl. 3L.-I
Brauner Braneret-A. IM fl. 13—
Dhaamtt Nobel-A. ÄS fl. 90.—]
!gaa u- StahiMfl. 'ä—'
M'NKk'n Bit. IM fl. 2L-,
«ß.5C,K,fenbabnlo.-Le!ha. I. go a <£!—\
M®«* 4 «' »A.100S: 6* 1
83.50]
93.50
82—;
92.50!Crcdit Anstalt..
81— Clary
——]3*in»br. Sl.-Änl..
99 —1 V8.5ü!^eala,*cr Loit.-Anl.
97 W.- Haibach. PrSm.,
94.26! 93L5; Ofen, Stadt...
99—] 98— Paifty
Rothe Kreuz österr.
1M.50;1M.— (f„ ungar.
170—1
74—
115.25:
102.75,
96—,
94.50*
101.75 Rudolphstiftung.
SS.bü]""'
94.-
!salm
Salzburg. Pr.-«nl,
St Geiiot»..,
swniÄauer..,
Waldsteia
91.75
Em. 1887 garaat. 4
«m. 1883.. 4
.46]
1CS.50]101.75!
101.75)102.58.101.75!
101.75 102.51 101.75
94.7b] Sö.W] 94.75
96.26'
94—1
79.80
95.75
91.75
Em. 1891...
„ «m. 1888.. 4
Füofkr>bn.-Baee1«e ... 6
8a_ GraHlktflacher..... 4'/,|
W7b. II. Em. 1871... 8'
!08^0„ 1H- Em. 1872 ... 5
86— Kafchas-Oderberger Eiseilbaha
95.50 Em. 1889 Si».*
—, Em. 1891 Tilb.
92.K löst. ©tt.) Em. 1889 IMfl.R.
95.60 Lemberg-Cjeruomltzer Bahn
97.50 E». 1884 4 ab 10°/» ES.,
91.75 Em. 1884 fl 100 fl. Rom. 4
Leobea-Bordernb. Em. 1893
f. IM fl. gl. 200 «r. tzfl 4
98— V-fl. Rordweftb 6
98—. Ud. S. ..... S
83—. Sm. 1886 f. 100 ft St. $.4
92,75*Pn>a-D**xer Eifenb. Sm. 1896 8
Reichenberg Gablvaa-Dami-
walder Eifenb. fl 8M Str. 4
Staatsb.-Gef. 5Mgfr. pt«.»
95.60. Em. 1874 5M., 8
101.60, X.feB.1886600., 8
122.40 J Sr,.-«e, 500, ,8
9a.50„ fga. 1S* fl 200 8t .8
96.50. t Sm. 100 fl. R. Gold S
97.50 ,H. Em. 1874 100 fl. «.». 5
S7.b0]Slrakonitz.»Inierbeig Socalb. 4
97.80
97.70
98—,
lOO.iöj
101.60
102—
102.
93.751
96.25
88.60
93.25
106—
95.-
98.25
,412.60
396—
:404—
127.
127—
94.90,
74.80]
98.75
98.75!
96.70
98.50]
98.50
98.76]
101.75
102.26
100' I I
40” e 5b IfS—
20 8. «. W. M ,50
“X n
20„
8:
2:
20,
40.
so;
20
E.M.
». 43.
e.'k
ö. SB.
71.
49—
134—
132.50
41.80
20—
63.50
175 25,
„ m, 59.50
2.®. 183—
*• ©• 130—
'•K1 tAo'O t.\' aw it« u.-
m- allg. öfl. 200 fl. 28-
grg I n Intern. 200 fl.. 32—
_ Z ?r0'Z*'L"ir.-«.-S, »erei-,. LtzS S. -Z
75.'—
116-25
14—,
400.-
132.75
68.50
73—
60—|
136—
133.60
42—i
21—i
170 ”, f- AAtcut. teju k.— a
71 S“ 4*- ®- Wen» 200 fl.. 34.
lUKl 1* 1 '^--®- air- Bud-IML. 12.
590.50
363.50]
830.—
260.-
5360.
213—
, I3-
398—:
176—
178—
377—
880—
215—
222—
1065.
1072.
190.50
'191.-
410—
413—
337.50
339—
140—
!141.50
518—
515—
524—
523.—
253—
235.-
410—
401—
233—
233—
5300.
210—
176—
870—
215—
11145.
189—
111—
**i»6.—
110.-
'510.-
522—
253.-
4*W—
238.—
!6W.-]6I0— koo!-
Wiener Com.-8. 1874100, ». *9. 336,50]
Gewinnscheiae d. 3°» Prüm.-Sch.
d. Bod.-Sred.-Anst. Sm. 1880 >«—,
„„, 1889t S)._!
»d. 4% P.-rch. d. uug. Hhh.-B.)
i. Actien v. Trausport-
Dntemebm nagen.
Letzte Di». »r.
9I.-s,EdrI< k. u. 8,-G. 100Jt 2&—|488—f49a.-
65.60 63.50
177.26'175.25]
60.50] 59.50
Äiuigb. Fp.u.ch.MS. Mfl. 36—
ate-Spilln. i>. S8b. ö. 200fl. 20-
,of 7-,'^ltenIged. Kalk-U. C. 2Mfl. 30—!
«0»- il- 40—
n-lS85—.‘ 3 ä e|l ^«i.aooju 12.—;
49'‘
134—
132.50|
41.20
20.25;
185-
387.50
SS.
62—
25—
183—
130—
178—
385.50
fsiO—]624—
506.- 511—!
1670— 375—
Liestllger Braoerei 100 fl. 16—
Lobofttzer Zuckerfabril 120 fl. 32—
Lscom.-Kab. S. Jigl 2Mfl. 40—
Maich.»S.Dall«kll.C. IMfl. 22.
Montangefellsch. WO fl.
254.
321—
765—
«n ;511.—
stn' ,1507.
v*-— 1 ». *■ "• rwn. OO.— 468— 41«.— 4»1—
73.8c* «"fstg-Teplitzer W>. 5*»ft. 150.- 312S. 3080. 9026.1
S7.M BarcS-PalrLcze, 200 fl.. 20— 405— 403— 405—j
97.80 Van- n. Betrg. WienA ».30022.50:351— «3— SSS.'
Sfl. alpine iM fl. SB,—]&t7 7&
Kordb«»«. Sfo»ten. 200 fl. 50—1720.
Rordung. V. »ohlenb. 100 fl. lli— 210.—
O.-allg-Hüttcn-ll.B. lOOfl. 12—225.-
PerlmoofecKalkitP. IMfl. 23— 390.—
P>IstnerSI.-Är, erste ISO fl. 132— 2290.
f -»o!dihütte», D.-K. SM fl. 26.-,490—
agerEiieninduftrieSMn.lSü.—2097.*
mamurany Siieaw. IM fl. 30.- 681.50
1 Rlld»Iph»d.",geillbl.2Mfi. 24.-462—
ioljo-iari. Sreillt 50 fl. 34—
.Schodnica" Petr. 5M K. IN—)
iimattr— """
Teppich
Trifaile ....
Jtflrt Dab. 600 Sr. 40'/„E. j}. 10.
Unionbaumater.-G. 100 fl. 14.
'skSaffenjabril «fl. 100 fl.
amenna Wasch.-u. Wag. 20-]
ppich (Py.Haar-lMS. 2«. 4—
/aller riohlenw.-«. 70 fl. 21 —!
258—
322—]
775—!
546—
1515.
610—
506—
377.-
254—
320—
765.—
540—
1490.
,518.75 516—
,1140. 1720.
346—(240—
227—,227—
400— 390—
2310. 2310.
490.40 466—
ÄÄ*Bö»m. RordSah- ISO fl.
^^iBozrll-Mrraller «. 100
dA'^-Ärülmer Loc.-Äish. ÜOQ
B ». 30016.—(344.'
23—440—,
18—340—
84—
94.25
87.25
87.60
94.25
108.60jlOV.4o!
100.76,
101.50]
102—
102 .-
93.75
03.60]
98.25]
86.20]
99.26
,106.50
106.80106—,
9tt—
98.75
95—
93.86
415.-414.-]
397—386.'-.
408— 404—
123.-'
;128—|
96.-
127.-,
127—
^ 24.
«nfchtöhr. Eis. 500 si. C.M. 153.- 3255. 3285.
„ lit. B 2/J fl. SSB. 52.— 1184. 1183,
Doll.-Dampfschist.500-.CM. 82— 699— 705.
Dup-Bodenl». Eis. 40*3 St.. 6— 613— 615—
stere,-3iordb, liMJrL Cf. M. 294.50 6270. 6230.
Sünsk..BaroS. aoplfl. S. 19.88>/ B 412.- 420—
»raz-Söflach. Eich. SM fl. 27— 529— 58C-)
S-schau-Oderb. 200 ft S. V4S»U 9S6— 858.
Lemberg-Szernom. 200 st.. 87— 644— 548—
Lroven-Sordernb. 200 ft. 91—
Llmch österr. 600 6. S. SB. 40.-
Oest. «vrdweäda»» 200
,» lit B 200
Prag-Durer Sisrnb. 160
. Prior. «ct. 150
«etch°»d.chlarl.-r. SM^ ,.
St.=3L lit A 0— 230—
6t.*R. lit. B 0. .-,
;Sta«i«risb.-G.SMfl.e. Sr.31—687-50 8»«)
Südbahn-Ges. 200 fl. S. §t 1—109-50 UO.-
'Südnordd. Berb. 30Ü fl. CM, 1L— 371.—N3—
Tramway-G. neue Wiener,
t r.-Att. IM fl... 10— 219—
t.-Act. 100 ft.. 2—114-- US.,
Uch.-gatSis.I. 200ft®. 19.88»/Jll4- 418.-
.Westb. Kb.ffl. 200{t S. 19.78»/U420— 426.-;
Slaat»eis-nb.-G..«.-«ea. Fe. S— LÄ.- ISO—!
'444.- 440—
[342.-340—
330.-
[3255.
,1187.,
097—
613.
16240..
;412.—I
522—
iats.
544—
> 22 «.
]7V4—]
461—
]633.—
1725.
[354—
, 74.-
]4C8.-
297.50]
Jaw.- 203— ffäi”
_ JifcU J3«2
Wagganleih-«. Lit. 400 St. 70. -1‘jic., 0«a>. 1010
Pest. 4M ». 70—1060. Uu7o. hüäo'
14.— [270— h/3.- -J72-
40—177— 182.-/132—
]310l.
582.5g'
466—
635.—
1740.
'380—
70—
416.-1
293.50
2065.
579—
463—'
830—
1703.
350—
74—
406—
225.5«
.,, mep. «w
,— iWestböhm. Bergbau 100 i
]3lS—]S44— Wiener Bangelelllch. 100 i
SBitneriera. 60>» <S. 200 f
Steuer ZertgS..«. I. lOQf
Kilker-N"b»ft. böhm. 100 f
84— 745—
12—233—
18—1
Devisen.
VisU.
«mfterdain f. 100 »ott. «ulb. »'/,
VrÜflel f. 100 France.. 4
Deutsche BankpiLtze s. IM Ml. 5'/,
[London f. 10 Psd. Sterling. 4
R«»-V»lk für 100 roll.. 5
Just. S-nlpl. 1008. au. iiol. 5
'I-lÄVSw. :Eii
1?0, 'Zürich u. lOaJei f. 100 »cc.. 5
Schweizer Platze f. ItOgtt,&
1270.
[410—,
290.—!
637.-1
107.76
379—
0. Valuten.
Ä7—
*66—1745.—
240—
241—
233—
233—
200.35
;200.35j200.60
!U8L2ö|ll8!45! 118.25
242.6 J;242.fci *j242.62
90!5d 9e'.75j 9 o!60
982/4 96.441 96.R
95.6s i
95.65!
Ittaä. Wünz-rncaien. pr. «tt.
!, Rand-Ducaie».»
ISO Franeö-Ltück»...»
!S1S.—ISO Mark-Stücke ...»
178.— Sovereign» ....»
413.—* Deutsche Reichtb.-tzlatrll,
,430.—sJtat Bankn. s. IM ital. Lire
4R.-tP-Pier.Rnhrl.... xr. «tt.!
95.80 95.
95.S0!
llJ/S
11.34
19.27]
23.661
24.22
95.8
11.42
11.38
19.31!
20.74
24.30
118.25] 113.45! 113.2
90.65 99.75 90 60
2.&5. n !2.56 T ,|2.56.
11.33
11.34
19.27
23,
24.
1


[ 2023-06-29 10:48:05.446 - 19000518 - Seite 32 ]
Präger Tagbiatt Nr. 136.
Seite 8,
18. Mai 1800.
Geschäfts- Zeitung.
Bank-Ausweis. Der Status der Oesterrcichisch-
ungarischen Bank vom 15. Mai präsentirt sich wie folgt:
«anknoten-Umkauf 1.316,486.000 K. <— 34,710.000 K.)
Metallschatz... 1.153,895.000 K. (— 6,403.000 8.)
Portefeuille... 304,416.000 K. (— 33,874.000 K.)
Lombard .... 63,682.000 Ä. {— 5,017.000 K.)
Steuerfreie Bank­
notenreserve.. 191,334.000 K (4- 34,180.000 K.)
Lebhaftigkeit deS böhmischen Braunkohle».
«arkteS. Die Lage deS inländischen Kohlenmarltes
bleibt günstig. Trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit
hat, wie der „Kohl.-Jntr." berichtet, die Nachfrage der­
art zugenommen, daß sich namentlich in Klars orten,
dir bei der allseitigen Betriebsaufnahme der Ziegeleien
und Kalkbrennereien rege begehrt sind, eine merkliche
Knappheit benrerkbar machte. Indeß sind auch Mittel-
sorten gegenüber dem vorherrschenden Bedarfe «nzu»
länglich verblieben. Die Bestellungen zur Elbe
konnten in der verflossenen ersten Maihälste, begünstigt
durch den andauernd voüschifsigen Wasserstand, in dem
»ormonatlichen Umsange fortgesetzt werden, so daß auch
ln dieser Zeit werkstäglich zwischen 700—800 Wagen
M Verladung gelangten. Eine wesentliche Erhöhung
dieser VerladungSzissern dürste auch in der Folge nicht
zu erwarten sein, da die Werke bei der fortgesetzt
außergewöhnlich starken Nachfrage in allen Sorten für
den direkten Bahnvcrsandt vollauf beschäftigt sind.
Industrielles. Herr Joseph I. Salomon, Besitzer
der k. k. priv. Feintuchfabrik in Katharinaberg, läßt,
wie wir der „Reich. Zig." entnehmen, die kürzlich im Kauf-
wege erworbene abgebrannte Schvfwollspinncrei in
Ruppersdorf etzt wieder aufbauen.
Die Kohlenverladung vberschlestcnS in der
ersten Maihälste war für alle Sorten sehr lebhaft.
Wagen wurden gestellt 75.863 gegen 62.817 im Vor­
jahr, oder für den Fördertag 5836 gegen 5235 Wagen.
Ausgabe von „internationalen Noten" in
Amerika. Aus Washington, 17. d. M., wird gemeldet-.
Zm Repräsentantenhaus wurde heute eine Bill ein­
gebracht, durch welche der Schatzsecretür in den Stand
gesetzt werden soll behuss Ausgleichung der Bilanz zwi­
schen den Nationen internationale Noten auszugeben,
um auf diese Weise die G o l d v« r s ch i f f u n g e n
zu beseitigen und an Stelle der Wechsel Credit­
briefe zu setzen. Für diese Noten soll gemünztes Gold
hinterlegt werden.
Falliment. Aus Lodz wird dem „B. Loc.-Anz."
gemeldet: Die Baumwollwaarenfabrlk I.
Bary, Actiengesellschaft hat die Zahlungen
eingestellt. Die Passiva betragen über L'/, Millionen
Rubel. Brtheiligt sind hiesige Bankinstitute und Fabri­
kanten, auch das Ausland.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
S lchte in Pilsen, wie wir bereit» in Kurze be­
teten, über das Vermögen des Johann Z a j t i e t,
»ichtprot. HandelSmanneS mit Schnitt- und Galanterie-
waaren in Klattau Maffaverwalter JUDr. Wenzel
Maßet, Advocat in Klattau; Gläubigertagfahrt 28. Mai,
Anmeldungsfrist 25. Juni, Liquidirungstogfahrt 2. Juli.
Insolvenzen.
Bei der im Concurse der Jacob TL n jer i es,
HandelSmanneS in W a l t s ch, beim k. k. Bezirksgerichte
m B u ch a u am 15. Mai 1900 abgehaltenen Wahl­
tagfahrt wurden gewählt i Zum Maffaverwalter Herr
JÜDr FideliS Reiner, Advocat in Buchau, zu dessen
Stellvertreter Herr Dr. I. W i n t e r n i tz daselbst, in
den Gläubigeraiisschuß die Herren.- Siegfried Kohn
jiirnia Jacob Kohn u. Sohn) in S a a z, Hermann
>adler in Earlsbad, Carl Popver (Firma
Abeles) in Prag, Siamund Adler (Ftrma Joseph
dler Sö.) in Pille», Moritz Lö wy in Wa lisch,
sils Ersatzmänner die Herren: Heinrich Heller in
Ulfen und Ludwig ©'eutlet in Komotau.
Die im Concurse des Filip S ch o st a l, prot.
DuchhändlerS in Brünn, gestern abgehaltene Wahl-
tagfahrt ergab folgendes Resultat: Maffaverwalter Herr
Hugo König, Kaufmann in Brünn, dessen Stell­
vertreter Herr Heinrich Spitz. Gläubigerausschuß:
me Firmen» SiMund Stark, Carl Drucker, Map
x"I in Jägerndos, Wachtel und Reu mann
m B ir I i tz und Emanuel Nettl In Brünn.
... D°r W^ner Creditoren-Berein ver-
nachfolgende Jnfolvenzen:
atmin ß o 1 jmann, Kaufmann in Nagnlevard.—
Feld mann, Lederhändler in Budapest.— Josevb
Sport.
Nenne« z« Budapest.
Donnerstag, 17. Mai. 7. Tag.
1. V e r k a u f s r e n n e n. 2000 Kr. 1GÖ0 M.
Baltavar (Ritter von Lad) 1. Mirko (Bar.
H. Königswartcr) 2. A l a d i n (Gestüt SzaSbe-
berek) 3.
8. Waitzener Preis. 3400 Kr. 1800 M.
K ü lö n c z (Mr. Wood) 1. O u v t a (Egydedi) 2.
Szomoru (von Geist) 3.
3. Staats preis 11.500 Kr. 2400 M.
Garabouczias (Graf Wenckheim) 1. Ncha
(Blaskovitz) 2. Ado ma(Graf Andrassy) 3.
4. St. Gellert Handicap. 6000 Kronen.
1400 M.
Testör (Gf. Degenfeld) 1. Fillc (Gs. Hunyady) 2.
Bcaubaniais (Wood) 3.
5. TattersallpreiS. 3400Kr. 1000 M.
Für Zweij. Carrakco (Nittm. Rud. Söllinger) 1.
Röflstence (Gf. Sternberg) 2. Sebcs (Ritter von Le-
derer) 3.
6. Bcrkaussrennen 1. Classe. 4000 Kr.
1000 M.
Tarantella 2. (Riiim. Söllinger) 1. Biri
(v. Ferdinande,) 2. Hippokratcs (Bar. v. Königs-
warter) 3.
7. M a i d e n r e n n c n d e r Z w c i j. 3400 Kr.
1600 M.
Lot! (Rittm von Sölliger) l. Töntnök (v. Blasko-
vit§) 2. Doni Kozak (v. Rohouczrü 3.
Die Spielmelhode der Berliner Prentzen
illustrirt folgender Bericht aus dem Berliner „Sport im
Wort": Das Match bedeutet einen Triumph des Zu-
samuienspieleS und de§ kurzen, niedrigen Paffen« der
„Preußen", während sie zugleich zeigten. wie veraltet
und werthloS das hohe, systemlose Spiel der guten
alten Zeit ist, dessen sich „Victoria" leider auch heute
noch immer befleißigt.
In der That— „Das Alte stürzt",wie der Dichter
sagt. Was vor fünf Jahren bei uns für unerreichbar
galt, ist heute längst überholt. Damals glaubte man,
es sei eine nachahmenswerthc Kunst, den Ball in hohem
Bogen von Mann zu Mann fliegen zu lassen. Heute
wird es als fehlerhaft gegeißelt. Der Einfluß der Eng­
länder und ihrer Spieles beginnt sich endlich geltend zu
machen.
Strastenbe richte.
C a r l» b a d—P e t s ch a u sehr gut, bis S a n g e r-
b e r g gut. Auf die Höhe vor Neudorf gute 30 Min.
schieben. In Neudorf beginnt Schneegestöber wie
mitten im Winter. Sangerberg—Maricnbad.
Kothig, sehr zerfahren. Weiterfahrt wegen Schnee auf­
gegeben. Bet unserer, Rundfahrt fanden wir im Erz-
gchirge noch alten Winterschnee, im Thäte frischen
Maischnee.
Tandem Haußman—Nothdurft.
Straßenrennen Marirubad- Eger (32 Kilvm.).
Ernst Lucha 1., Zibulak 2., Landendorfer 3., Kuttas 4.
1 St. 12 Min.
Der Plaucv Sportverein, der Lawn-Tennis
eifrig betreibt, jnt den erfreulichen Beschluß gefaßt,
den Schülern der dortigen Realschule
den Tennisplatz einzuräumen.
Zum Wiesbatmer Lawn> Tennis- Turnier
aben u. A. genannt: W. Schwitz, Zürich, Dr. H. I.
dardy, Berlin, ein vorzüglicher griechischer Spieler
E. Casaagli und Frl. I Kirch, Franksurt.
In unserer Bilderansstellung (Sport-Ab­
theilung) sind die Bilder des Sieger? im Exelbcrg-
Rennen Gasts aus dem Motodreirad und die beiden
Fußballmannschaften, die als Neger (Rambler) und
Matrosen im Augarten spielten, ausgestellt.
DageS-Anzeiger für Prag. eamRaa, le. Mai.
Kath.: «Wuu. Pivt.: Paicuiiana.- ksn,i-:,-A«sg»i:g4 Uhr 11M.
— k-nnex-llMcrgang 7 Uhr 42 Min.— MvndeS-Aufgnig 11 Uhr 50
Min. Menbl.— 40ftCnb. Debet in der tzt. TrinitaS-Kirche, Pvbffal.
— Lescstmidei: in d-r I. k. öffentliche:, und UniversiiLtS-Btbliothel,
Marienplah, stlem-uttnum, griff,:'! toi: 9 Uhr Vormittags bis I Uhr
Nachmittags ujit> Don 8 Uhr NachmittiagS bis 8 Uhr Abend».
Die Besichtigung der Biblische! ist Fremden Vormittag» gestattet.—
Lesestnndm in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hu»
gaffe Nr. 240—1, geöffnet bon 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittag? und don 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abend».—
Lcsestunden In der Biblioth-k de! Kiinstgeivkibe-Miiseum» im Rudol-
phluum, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» biS 12 Uhr Mittag».—
iSemitldc- and Kiipserstich-Lablurt Im Nndolphiuum, gcöffuci von
11 Uhr vormittag» bis S Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliche»
Museum im Rudolphinum, geöffnet von lvUhr Bvrm. dir S Uhr Nach«.
— rechnoiogiiche» Bemerbemnseum der Präger Handele- und Bewerbe,
kainmer, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» 5k» 8 Uhr Nachmittag».—
Lefestunden im Saale der «ibttoihek dek Museum» dr» Königreiches
Böhmen von 8 UhrBorm. fei* 1 Uhr Nachn:., von S bii VUHr Rachm.—
Sammlungen de» böhmischen Musemn». nur «I! dem Fiihrer
geöffnet von S Uhr Vormittag» bis 12 Uhr Mittag». Eittree 50 ir.,
v»n 2 bi« ö Uhr Nachmittags, rntree frei. «arderobsgebübr i Ir.-
Gewerbe der« inSbibliothe! geöffnet von 4 Uhr Nachm. »ii 8 Uhr Abd».—
JabreS»u«Sea-ng der Kunst»-reiner für Böhmen im Nudol-
phinum, geöffnet von s ilhr Vormittag» bis s Uhr Abends.—
Deutsch« Sugendsxlrle für Schstler der «os?»- und Bürgerschulen
aus dem Znvalidenvlatze »on halb g »i» 7 Uhr Nachmittag».—
Permanente KnnstanSsteUmig in Nicolau» Lehmann'» l. n. k. Hos.
«nnsthandlung von SUHr Sorm. bis 6 Uhr Nachmittags. llutreeWkr.
Geröstete Kaffes
I« Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer befouderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt ».b evorzugt.
«,g!«ch.o.Hl»u?g.: JTOr. s. i. »itoclta »tronlt.: Sllcie SKCjcr. Duck v. Helur Mc, -« U-Hn, Pr°°. H-m»,. 1S
Deutsches kgl. Landestheafer.
Freitag den 18. Mai. 171. Abon u.-Porst., 3. Ä
Zu Carl Goidmarls 70. Geburtstag.
Das Heimchen am Herd.
Oper in 8 Abtheilungen (frei nach Dickens' gleichnamige,
Erzählung) von 2l. M. Willncr. Musik von Carl
Goldmark.
John, Postillon Erich Hunold
Tot, dessen Weib Martha Frank
May, Pupveiiarblitcrin Irene Alsöldy
Eduard Plniumer, Seemau«.. Wilheln! Elsncr
Tackleton, Puppensabrikant... Alexander Haydtec
Das Heimchen, eine Grilleuelfe- Elsa Reich.
§assacröffiu^6'/o 141-r. Auf. 7 Uhr. Ende S-/. NhP
Neues deutsches Theater.
Samstag den 19. Mai. Bei aufgehob. Abonnement.
Meisterspiele in Prag.
III.
Minna von Barnhelm oder, Das Loldatettglück.
"Deutsches Volkstheater
O^gl. Weinberge, Beines Garten).
Gastspielcnsemble unter Leitung des Directors A. K«rtz»
Freitag den 18. Mai 1900.
Die kleinen Schäfchen.
Operette in 2 Acten von Armand Liorat. Musik voll
Louis Baruey. Tcittsch übertragcu von Bolteu Bäckers.
Regie, Paul Hovpe. Dirigent: Capellm. Paul Helle,»
Baonree, Inhaber eines Erzie-
hungs-Jnftitutes
Christian, Prinz von Jllpvicn
Fisrelin Grobichon.....
Josef Gärtner
Emeraldine Montan,
eines Pensionats..
Alice von Stahlberg
Vorsteherin
George Worlitzsch
. L. Radetzky
, Edmund Binder
Paul Hoppe
Josefine Dora
Ui!i Kanser
Fanny Grobichan. ...... Jenni Schreiier
Louise Hansi Hardt
©enriette Mariha Seepolt
©emoine Heuriette Bvhm
Irene ...» 0‘rete. Horst
Mariette Lori Schikanede,■
Martha ........... Rosa Renö
Lucienne Bertha Mttner
Jeanne Hedivig D«nz
Vorher:
Znm Einsiedler.
Lustspiel in einem Aufzug von Benuo Jaeobsoit»
Sanitätsrath Robert Schlomann- Paul Hoppi
Berttza, seine Frau ...... Marie Kronau
Tr. Siegfried Cornelius,... B. Wildenhain
Edith, seine Frari Franz! Brauer
Ferdinand, Oberkellner ..... Franz Ludwig
Anna, Zimmermädchen.,,.. Rosa Renö
Friedrich, Hausknecht...... Paul Gutmantt
Beginn der Borsiellnng 7 tthr.
Samstag den 19. Mai 1900.»
Die kleinen Lchäfchen.
Hierauf, Flotte Bursche.
Kräl. zemske öeske divadld
Narodni divadlo.
V pätek dne 18. kvitna. 222. lira (2.) v pfedpl.
Sen v noci svatojanskö.
Dramaticki bdseö o 5 jedn. od W. Shakespeara. Pfa*
loiil dos. V. Slädek.
Zacätek o 7. hodinö. Konee pfed pul 10. hod
V Bobotu dne 19. kvütna. 223. hra (3.) v pfedp).
Predani nevesta.
Ifochieits -Gesctieafee
ui&d Brautaiiggtattnugeii
aus Alpacoa^ilber. Alpacca, Bronce und Rein-Kickel empfieblV
in reichster Auswahl die *13'
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag-, Graben 16 (bei drei Linden).
IHastr PreisiiMen ttratis.
Prag, Platteis,
a 33*

