
[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 1 ]
Nr. 80.
Expedition
itttb
«dmkmstratto«
Hrcrkngaff« 18 nm, eStttrtW*-
Redaetko»
jQtrtentafft 1S neu, I. 9t*t.
8 tUyl) 0 n- 9 ttk!«feiiit$:
•ftebactfim{;• $£; 1935
tl«w!nIIKan»n1*
in!) emittiern«* Mr i
S46S
Rr. 2030
Wt.1914
Si»4druck der Feuilleton» der-
polen, d. sonstig« Zuhält« nur
gegen Ouellmusgr« gestnilet.
Unverlangten Manuscchst« IA
Rückporto heizulege«.
Morgen-Ausgabe. xx iv. Jahrgang.
Präger
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, den 31. Januar 1SW.
Abonnement
S t die Morgen- »,ß
bk»-„l!Bg-dt (oc*:
monattich sk S) li=J. u»
Hüt OoStllnna tn» Oanor
Loiuttiich miiii —g.i.xi
Mit täglich lumltgerp«»-
uersrndung;
tilonatlich» L «JO Ix »st. 1.40
Mit täglich Luialtger pall-
verlendnngi
»uonatlich 3 !v so I, -- st.
Einzelne Nummern
Prag.. 8 h=4 kr.
Stewart*. 10 it-5 kr.
nset alt
»erden „ach dem Raume mit
Luarundelegima der JfiaftMf
gespaiteiien Petilzell« de-
rechnet.
6 Uhr Früh.
8 Uhr Nachmittag..
Aerzte-Misöre.
»Es gibt Mißstände, die sich jahrelang
fortschleppen und verschärfen, ohne daß man
darüber viel Worte verliert, weil man sich
allmählich an sie gewöhnt hat und sie als
unabänderlich betrachtet. Von Zeit zn Zeit
kommt dann Immer wieder ein Ereigniß, das
die trägen Gemüther des großen Publikums
aufrüttelt und Thatsachen, die den Näher­
stehenden schon lange bekannt sind, in den Vor­
dergrund der Oeffentlichkeit rückt. Eine solche
Thatsache ist die überaus ungünstige ökono-
tnische und sociale Lage der meisten Angehö­
rigen des Aerztestandes.
Worin liegt wohl der Grund dieses be­
trübenden Mißstandes? Warum sieht man so
diele geschickte und erfahrene Mcdiciner auf
verlorenen Posten? Warum ist die Bewerthung
der ärztlichen Kunst auf ein so niedriges
Niveau herabgcglitten? Warum drängen sich
immer neue Massen von tüchtigem Menschcn-
material zu diesem Berufe, der in Hinsicht auf
gesellschaftliche Stellung und in Hinsicht auf
materielle Erträglichkeit so wenig Chancen
bietet? Warum ist die sociale Werthung des
medicinischen Doctordiploms so weit gesunken,
daß ein absolvirter Medicincr fast nicht mehr
gilt als ein Lehrling und gemeinhin auch
schlechter bezahlt wird als der jüngste Prakti­
kant in einem Handelshausc?
Das hat allgemeine und besondere Ursachen.
Allgemeine, die mit der wirthschafilichen De­
pression aller anderen Berufe zusammenhänge»,
und besondere, die den besonderen Verhältnissen
Jenikteton.
Hofrath Breisky.
I» den Räumen der deutschen geburtShilslichen
Klinik wird merzen eine seltene Feier vor sieh gehen.
Wenn an dieser stillen, Besuchern uiizugängliche» Stätte,
wo alljährlich Tausende von Frauen in schwerer Stunde
Beistand und Genesung sinden, Dank der aufopfernden
Mitwirkung der Aerzte, die durch ihren schweren und
verantwortuugsreiche» Beruf gerade h.er— selbstlos
genug— ei» bedeutendes Stück Arbeit für das BolkS-
W°hl leisten, wenn au dieser geheiligten Stätte ernster
Wissenschaft überhaupt eine Feier begangen wird, lo
kann es nur die Ehrung eine? Mannes sein, der als
einer der Leiter der Klinik sich ganz besonders hervor­
ragende Verdienste erworben hat. Verdienste in der
Wisienschasi bedeuten in allen Zweigen, der Medicin
immer auch einen wichtigen Fortschritt zum Wohl« der
leidenden Menschheit. In diesem Sinne werden an der
Morgigen, nur für den engen Kreis der Fachgenossen
berechneten Feier gewiß auch weitere Kreüe Antheil
riehmen, weil e» sich um die Ehrung eines hochstehenden
ArzteS handelt, der hänsiger als Andere Gelegenheit
gehabt hat, helfend einzugreifen, von dessen AuS-
spruche daS Wohl und Wehe mancher Leidenden und
damit auch das Geschick ganzer Familie» oft und
Jt günstig beeinflußt wurde. So mancher Leser
des Aerztestandes entspringen und von denen
die stärkste Ursache wohl das drückende Ueber-
angebot von tüchtigem Medicinerpersonal ist.
Die socialen Ursachen des großen Andranges
zum ärzilichen Berufe leiten sich zumeist von
dem Umstände her, daß das Studium der
Medicin für die mittleren Classen des Bürger
thums, für die Söhne der kleinen Beamten,
Kaufleute und Handwerker mit nicht zu großen
Schwierigkeiten verknüpft ist— zumindest,
wenn mit den theologischen, juridischen und
philosophischen Fächern verglichen. Anders als
in den letztgenannten Berufen braucht der Mc-
diciuer nach seiner Promotion theoretisch keine
weiteren Prüfungsjahrr. Er ist mit ungefähr
25 Jahren fertig— ohne Gerichtsjahr, ohne
Praktikantenjahre ohne Verpflichtung zu un-
befoldeten Diensten. Aber nur theoretisch.
Während eS bis dahin, trotz einer ziemlich ver­
breiteten Abneigung ängstlicher Eltern gegen
die Ansteckungsgefahr durch junge Mediciner
als Hauslehrer, dem Sohne mittelloser Eltern
durch Stundcngeben, durch Stenographircn oder
dergleichen verbältnißmäßig leicht geworden ist,
sich durchzuheifcn, verlangt man jetzt von
ihm einen ansirengcnven Tag- und Nacht­
dienst in den Krankenbäusern und Kliniken,
der ihm die Möglichkeit der Nebenarbeiten
entzieht und der von keinem gewissenhaften
Mcdiciner verabsäumt werden kann, weil die
ofsiciellen Prüfungen bis znm Doctorat keine
ausreichende W ssensgruudlage für die Praxis
gewährleisten können. Für diese Spitalsjahre
erhalten die Meisten keine Besolsuug, nur
wenige Glückliche, die nach zwei- oder drei­
und »och mehr manche Leserin wird deshalb ein Gefühl
dankbaren Erinnerns empflnden bei Nennung des Namens
B rei S ky. Sein Auftreten— öor uunmehr 2Jahr­
zehnten— fällt in die Zeit beS rasche» Aufschwunges
der modernen Gynäkologie, an deren Aufbau er selbst
durch Begründung neuer Lehren, durch die gläuzendeu
Erfolge feiner geschickte» Hand in ganz bedeutendem
Maße thatkräftig mitgewirkt hat. Breisky war ein
hervorragender Mann der Wissenschaft. Sein Ruf, wohl-
begryndet durch gediegen« zahlreiche Arbeiten, ging weit
über die Grenzen unsere? H imatblandes hinaus, er
war einer der ersten österreichischen Gynäkologen, dessen
Name auch im Aurland eine» sehr angesehenen Klang
hatte. An seiner Klinik fanden sich— wie vor­
mals an der berühmten „Präger Schule'— Aerzte aus
allen tzerren Ländern ein, um in längerem Aufenthalte den
Worten deS berühmten Meisters zu lauschen, ihre Kennt­
nisse zu erweitern und zu vertiefen. Wie als Forscher
gediegen, ernst und fruchtbar, so war B r e i S k y als
Lehrer eine ungemein anziehende Persönlichkeit, in freien«,
stets wohldurchdachten und fesselnden Vortrage wußte er
tn seinen Schülern, von denen trotz der goldenen aka­
demischen Freiheit selten einer fehlte, iene Liebe zu
seinem Fache zu erwecken, die allein hinwegzuhelfen ver­
mag über die vielen Gefahren und Mühseligkeiten,
welche die geburtshilfliche Praxis zu erneut der sedwie
rigsle» Berufe gestalten. Selten hingen die Schüler
einem Lehrer mit gleicher Begeist-rung an, selten hat
jähriger Wartezeit eine Secundärarztstelle er­
langen, können versuchen mit 25 und 80 fi.
monatlich und der Begünstigung, auf der Eisen­
bahn für den Fahrpreis dritter Classe in der
zweiten Wagenclasse zu sitzen, ihr Leben zu
fristen. Ein klinischer Assistent, der kürzlich in
einer Wiener Zeitschrift Einiges vom AMenten-
Elend zum Besten gab, erzählte unter Anderem,
daß der Werth der vom Staate beigestellten
Naturalwohnung, die gewöhnlich mit zahlreichem
Ungeziefer getheilt werden muß, von den Kosten
der Bedienung wettgemacht wird. Ein junger
Arzt, der eS zum ersten klinischen Assistenten
gebracht hat und 58 Gulden Monatsgehalt
nebst einer schlechten Wodnnng erhält, muß
„für die Bedienung sämmtlicher Bewohner des
Zimmers" 5 bis 8 Gulden monatlich bezahlen.
Der zweite Assistent erhält nur 25 fi. monat­
lich. dafür aber auch nicht einmal das schlechte
Zimmer und ist froh, nach dreijähriger Praxis
im Alter von etwa 28 Jahren eine so wohl-
dotirte Stelle zu erhalten!!
Das rechte Elend beginnt aber erst, bis
die riiiftciw lligen und freiwillige«! Lehrjahre
vorüber sind. Dann, bis die Praxis eröffnet
wird, bis die theuere Wohnung theuer einge­
richtet und eine Menge fabelhaft theuerer
Apparate für die künftigen Patienten bereit-
stehen, dann beginnt das eigentliche Martyrium
des jungen Arztes. Nehme» wir den einfachsten
Fall, einen Doctor der gesammten Heilkunde
in dem gewöhnlichen Sinne, nicht einen Specia­
listen,, einen, der in Prag bleiben will, weil
er sich hier leichter oder wenigstens billiger
fortbilden kann und in Berührung bleibt mit
deshalb auch ei» Lehrer so allseitig gute Erfolge durch
sein Wirken erzielt. Für uns hat Breisky eine er­
höhte Bedeutung noch dadurch erlangt, daß er
der Schöpfer der neuen Gcbäranstalt wurde, die, itach
seinen Plänen erbaut und eingerichtet, eine der ersten.
nmstergiltigen Anstalten dieser Art in Oesterreich dar­
stellt, auch Äußerlich ein Bau von architektonischer
Eigenart. Welch' hoher Werth dieser Schöpfung inne-
«vvhnt und tote segensreich ihre Gründung «vnrde, das
ergibt sich mit voller Klarheit aus einen« Vergleiche
mit der scheren Zeit. Im sogenannten „alten Ha««se",
wo früher die Frauen eine Heimstätte fanden, «varrn
die sanitären Verhältnisse recht schlechte, sahreaus
fielen de«n Kindbellfieber eine große Zahl von Frauen
zürn Opfer, die Sterblichkeit war eure große, oft
erwrme, ja eS gab Zeiten, rvo fast jede dritte Fran
von dieser schrecklichen Seuche tn der Blüthe ihrer
Jahre hiniveggerafft wurde. Dann kam die Zeit, die
uns das richtige Mittel gegen dieses bis dahin ver­
geblich bekämpfte heimtückische Leiden lehrte-, die Anti­
sepsis. Mit ihrer Einsührung, eine der größten Er­
rungenschaften der «nodernen Medicin, sank wohl die
Sterblichkeit sehr bedeutend herab, allein der Boden iv»
alten Harrst war schon zu sehr durchseucht, als daß die
Antisepsis (die säulnißwidrige Wundbehandlung) hier
die gleichen günstigen Erfolge wie anderwärts hätte
erzielen lönne». Und waren auch schon vorder angesichts
der Nothwendigkeit eines NeubarreS Plätte vorbereitet


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 2 ]
Seite 2,
31. Januar 1300.
Präger Tagblatt Nr. 301
zahlreichen ihm lieb und vertrau! gewordenen
Verhältnissen, Lehrern, Freunden, Cafihäusern
und Tirockspfller»— Beziehungen, die ja
schließlich auch seiner Praxis zu Gute kommen,
denn für den Durchschnitt der tüchtig Heu
hauptstädtischen Aerzte gilt die Regel, daß sie
ihre Praxis mehr ihren Bekanntschaften und
Empfehlungen als ihrer anerkannten Befähi­
gung verdanken; tüchtige und ungewöhnlich
tüchtige Aerzte gibt es zu Viele, als daß die
medicinische Befähigung in der Mehrzahl der
Fälle den Ausschlag geben sollte.
Bleibt der Rückzug in die Provinz. Ein
Rückzug ist das— auf alle Fälle. Der junge
Mediciner hat wohl niemals davon geträumt,
in niedrigen Bauernstuben, in buckligen, ermü­
denden Landschafteik, in allen Krankheiten ge­
rufen, sein Leben zwischen Geburt und Tod
des Landvolkes, das die Herren zwischen 20
und 30 Jahren so sehr verachten, durchzu-
frettcn. Und schließlich sind auch in der Pro­
vinz die besten Stellen sehr oft an einflußreiche
Fürsprache geknüpft. Die Gemeindeverwal­
tungen und die Krankencaffenverwaltungcn be­
finden sich in sehr vielen Fällen in den Hän­
den radicaler Parteicliqucn, welche ihre Sonder-
interessen auch in dem wichtigen Augenblicke
der Aerztewabl zur Geltung bringen. Der
größte Theil der Bewerber ist bei jenen zahl­
reichen Krankencaffen und Gemeindeverwal­
tungen, die sich in den Händen der kleinbürger­
lichen Parteien befinden, von Vornherein aus­
geschlossen, und auch nicht direct antisemitische
Verwaltungen sehen sich genöthigt, von der
Auswahl der Bewerber die Mehrzahl wegen
ihrer Abstammung auszuschließen, um den
Angriffen ihrer polinschcn Gegner nicht einen
populären Agitatiousstvff in die Hand zu
geben.
Alle diese Umstände haben den Concurrenz-
kampf unter den hauptstädtischen Aerzten ver­
schärft und verbösert. Die Bezahlung der Disiten
ist für die Nichldocenten trotz der Abwehr-
bestrebungen der Aerzte so niedrig, daß ein
Dienstmann sehr oft für dasselbe Geld seine
Zeit nicht verkaufen würde. Nicht nur das
allein. Die gesellschaftliche Werthung des Arztes
Hat in vielen Fällen darunter gelitten, einer­
seits, weil Einzelne sich unter dem Drucke
harter Verhältnisse nicht die standesgemäße
Haltung bewahrt haben, andererseits, weil der
peinliche Gedanke, daß der Patient unter den
vielen ärztlichen Bekannten gerade den Einen
ausgewählt hat, unausgesprochen dem Verkehre
zwischen dem Arzte und dem Patienten das
worden, so muß doch die endliche Durchführung der Neu­
baues aiS ein Werk Breisky'S anerkannt «erden-
die Erwirkung der Ausführung bei den höchsten Be­
hörden, besonders aber die zweckmäßige innere Ein­
richtung entsprechend den strengsten Anforderungen der
Geburtshilfe, sowie der Hygiene, All' dies gelang erst
dem weitgehenden Einfluß« und der unermüdlichen
Arbeitskraft B r e i s k y'S, der schon vordem in Bern
ein Werk gleicher Art geschaffen und somit ausgedehnte
Erfahrungen gesammelt hatte. Diese» Verdienst tritt um so
llarcr zu Tage, wenn man hört, daß in der neuen An­
stalt, wo die Lehren der Antisepsis erst recht zur Geltung
zu kommen vernichten, die Sterblichkeit der Mütter
an Kindbettfieber seitdem ost kaum 001 Percent beträgt,
also 1 Todeisall aus 1000 Geburten. Heutzutage werden
in allen geburtshililichen Kliniken ähnliche glänzende
«Srfolge erzielt, die kaum mehr verbessert werden können,
aber Prag ging damals in dieser Richtung voran, und
dieses Verdienst BreiSky'r darf nie vergeflen werden.
Seine Vorzüge als Gelehrter und Forscher, der hohe
Werth seiner wiflenschaftlichen Arbeiten, die in die ver­
schiedensten wichtigeren Fragen der Geburtshilfe und
Gynäkologie neues Licht brachten, sein« hervorragende
«edentung für die Wissenschaft, die ihm so viel verdankt.
Wird morgen in der Gedenkrede Professor Sänger'»,
der, selbst ein Gelehrter von anerkannte, Bedeutung und
jn seinem Wirken viele der an B r e t r k y gerühmten
Eizenschaften erkennen läßt, die richtige Würdigung rr-
Geprage gibt, wenn nicht in Ausnahmefällen
ein ganz ungewöhnlicher Ruf des Arztes die
Wagschale zu seinen Gunsten in's Gewicht
fallen läßt. Für den hauptstädtischen Arzt ist
es auch sehr schädigend, daß gerade die zah­
lungsfähigsten Patienten ihm von den Specia­
listen vorweggenommen werden. Wer nicht
gerade sozusagen ein Berufskranker ist, dem
liegt nichts au den 60 Kreuzern oder dem
Gulden, den der Docent mehr kostet. Der Pa­
tient bedenkt selten, daß sehr viele Erkrankungen
von einem Arzte behandelt werden sollten, der
seine ganz psychische und physische Person, seine
Abstammung, seine Lebensweise, seine Berufs-
nothwendigkeiteu in die Rechnung ziehen kann,
bevor er ein Urtheil abgibt, sondern läuft direct
zu dem überbürdelesten Specialisten, der gerade
in der Mode ist.
Die Professoren und Docenten sind im
Allgemeinen auf das Eifrigste bestrebt, den
Hausärzten Gerechtigkeit widerfahren zu lassen,
sie nehmen mit ihren Honorarfordernngeu und
bei der Behandlung der Kranken in der pein­
lichsten Weise auf den Hausarzt Rücksicht. Es
gelingt ihnen jedoch nicht und kann ihnen nicht
gelingen, alle Reibungen beiseite zu schaffen.
Sie sind bisweilen gezwurigen, bei Minderbe­
mittelten ihre Honorarfordernngeu den be­
schränkten Verhältniffen der Leidenden oder
ihrer Familie anzupaffen, was ihnen von den
behandelnden Aerzten, die darin eine unstandes-
gemäße Concurrenz sehen, sehr übel genommen
wird. Sie finb manchmal auch gezwungen,
Anordnungen des Hausarztes zu durchkreuzen,
obwohl vielleicht der Hausarzt das Richtigere
verordnet haben mag. Kurz, es gibt da hundert
Dinge, die den Hausarzt mehr und mehr ver­
bittern müssen, ohne daß eigentlich Irgendwer
daran die Schuld tragen würde.
Warum bilden sich die hauptstädtischen
Aerzte nicht zu Specialisten und Docenten
aus? ... Nun, weil eine medicinische Univer-
sitätslehrstellc heute eben auch schon sehr schwer
zu erlangen ist. Auch hier ist indem erbitterten
Wettkampf der Bewerber die Befähigung nicht
mehr das Ausschlaggebende oder das Allein-
ausschlaggebende. Ueberdies bleibt einem Manne,
der um einen Gulden oder 1 fl. 50 kr. ein­
mal bis an's Ende von Koschir, ein anderesmal
nach Carolincnthal, Weinberge, Smichow und
Hollei'chowitz laufen muß— einen Wagen trägt
das Geschäft schon lange nicht mehr— wenig
Ruhe, um die nöthige Sitzfleisch-Arbeit, welche
die wissenschaftlichen Untersuchungen, die for­
mellen Grundlagen des Doccntur-Gesuchcs,
fahren. Bei der großen Beliebiheit, deren sich BreiSky
in allen Kreisen des Publicums erfreute, dürften hier
einige biographische Bemerkungen wohl interessiren.
Sein Leben, ernster Gelehrtcnarbeit und strengster
Pflichterfüllung gewidmet, floß äußerlich ruhig dahin.
Zu Klattau im Jahre 1832 geboren, studirte er in Prag
und schon im Alter von 23 Jahren erwarb er den
Doctorgrad. Nachdem er 8 Jahre als Affistent an der
pathologischen Anatomie unter Treitz thätig war, wo
er sichere Grundlagen für seine späteren Arbeiten gewann,
trat er an die geburtshilfliche Klinik über, die damals
unter der vorzüglichen Leitung des Pros. Seyffert
stand. Die reichen Kenntnisse, die er schon hier
an dem großen Material der damals noch nn-
getheilten Klinik sammelte, erweiterten fich in
einer längeren Studienreise, die ihn mit den an­
gesehensten Geburtshelfern Deutschlands, Englands
und Frankreichs in Berührung brachte. Zurückgekehrt
übernahm er eine Stelle als dirigirendec Arzt am
Präger Handelsspital. Während dieser Zeit erschien 1865
seine berühmte Arbeit über den Einfluß der Kyphose auf
die Beckingestalt, eine Arbeit, die in neue Bahnen ein­
lenkte und für so Viele später vorbildlich wirkte. Sie
begründete seinen Ruhm und stellt« ihn mit einem Schlage
in die erste Reihe der damaligen Gynäkologen. Schon
«in Jahr daraus sehen wir ihn als Professor in der
seitdem ausgelassenen medieo-chirurgischen Lehranstalt in
Salzburg, von wo er wieder nach Jahresfrist einem
zu Eiibe zu führen. Es ist auch nicht Jeder­
manns Sache, die in's Endlose angewachsene
unübersehbare medicinische Literatur durch neue
Fleißaufgaben unnöthig zu vermehren, alte
Dummheiten zu widerlegen oder neue zu er­
finden.
So bleibt für die Angehörigen des ärzt­
lichen Berufes keine andere Aussicht auf Besse­
rung ihrer traurigen Lage, als die schwache
Aussicht, daß der studirende Nachwuchs die
geringen Chancen seines Strebens erkennt und
sich einer dankbareren Thätigkeit zuwendet.
f ow 1a g e.
*** Statthalter Graf Coudenhove ist gestern
um VjlO Uhr Abends mit der Franz Joseph-Bahn
nach Wien abgereist.
*** Resignation beS Bürgermeister-Stell­
vertreters Dr. Srb. Jn der gestrige» Sitzung des
Präger Stadtrathes brachte der zweite Bürgermeister-%
Stellvertreter Herr Ferdinand Boitl dem Stadtrath«
solgende Zuschrift zur Kenntniß; „An das StadtrathS-
Präsidium der königl. Hauptstadt Prag. Ich erlaub«
mir mitzutheilen, daß Ich das Amt des ersten Bürger«
meister-Stcilvertreters Prags, sowie die Würde eine»
Stadtrathsmitgliedcs niederlege. Ich danke allen Herren
Mitgliedern de» Stadtrathes und des Stadtverordneten-
Collegiums, sowie allen Herren Magistrats- und Ge­
meindebeamten für die gütige Unterstützung, welche fi«
mir während der ganzen Zeit meiner Amtsthätigkeit
zutheil werden ließen, und bitte, diese Resignation dem
Stadtverordneten-Collegium und dem Stadtrathe zu«
Kenntniß zu bringen. Prag, den 36. Januar 1966.
Dr. Vladimir Srb."— Ueber Antrag des Herrn Dr,
Milde beschloß der Stadtrath, Herrn Dr. Srb zu er­
suchen, er möge seine Resignation zurücknehmen und in
seiner Würde mit Rücksicht auf die gegenwärtig be­
wegte Zeit verbleiben.— Das Stadtverordnetcn-Mandat
hat Herr Dr. Srb nicht niedergelegk, so daß er also
zum Bürgermeister gewählt werden kann.
*** „Ezechisch-polnische Gegenseitigkeit."
Unter diesem Schlagworte schreibt der „Gas": ,,Di«
Redaction des Otto'fchen Slovnik" ersuchte
Herrn Lutoslawski, er möge für dieses Lexicon
einen Bericht über sein Leben und seine Thätigkeit
schreiben. Herr Lutoslawski antwortete, er wünsch«
überhaupt nicht, daß die Kenntniß der polnischen
Philosophie im czechische» Volke Verbreitung finde."
*** Ernennung im Justizdienste. Der Kaiser
hat den Hoffecretär des Obersten Gerichts- und Cassa«
tionshofes Vinccnz KrupskH zum Rathe des Präger
Oberlandesgerichtes ernannt.
*** Huste« sacra. Freitag, den 2. Februar um
11 Vormittags werden in der Dvmkirche zu St. Veit
Rufe an die Universität nach Bern folgte. Dot
wirkte er steben Jahre— heute noch unvergessen
von seinen damaligen Schülern und Collegen— und
kehrte im Jahre 1874 nach Prag zurück, wo er als
Vorstand der deutschen geburtshilflichen Klinik für Aerzt«
und der Frauenklinik 12 Jahre hindurch eine reiche
Thätigkeit als Forscher, Lehrer und Arzt entwickelte. Int
Jahre 1881 erhielt er an Stelle Spiegclberg'S einen
Ruf nach Bresiau, den er aber im Interesse der deutsche»
Präger Facultät ablehnte; die Studentenschaft bereitet«
ihrem gefeierte» Lehrer für diesen Entschluß enthnflastische
Ovationen. Jn dieselbe Zeit fällt seine Ernennung zuni
Hofrath. Im Jahr- 1886 übernahm BreiSky die Leitung
der gleichen Klinik in Wien. Jedem von den Collegeit
wird die schlichte, aber zn Herzen gehende Abschiedsfeier,
die seine Schüler ihm bereitete», unvergeßlich sein und
unvergeßlich auch die erhebenden Worte, die Breisky, ein«
hohe Gestalt mit dem Ausdrucke verklärter Milde in deut
würdevollen Antlitz, als Abschied an seine Hörer richtete«
Nicht lange war eS ihm vergönnt, in Wien zu wirken«
Kaum hatte er für die Klinik neue Räume geschaffen,
kaum hatte er Zeit gefunden, den Gang der Arbeit und
des Unterrichtes nach seinem Sinne zu regeln, als ihn
ein tückisches Leiden erfaßte, von dem er sich nicht mehtz
erholen sollte; am 25. Mai 1889 schloßen sich sein«
Augen für immer. Als Mensch war Breisky ein un­
gewöhnlich edler und humaner Character, von
wunderungsivürdiger Gewissenhaftigkeit, ängstlich uni


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 30.
»Seite ö.
31. Januarl900.
folgende Composttionen zur Aufführung gelangen- Die
scchsstimmige Messe „Assumpta est“ von Palestrina,
Graduale pon Mitterer, Offertoriumvon Foerster
und Pavxe» UNAUN von Hall er.
**, Verein deutscher bildender Künstler t«
Böhmen. Morgen (Donnerstag) den 1. Februar ist
VereinSabend.
»*» Zur Regulirung des RdalbertdiertelS.
In -er s eitrigen Sitzung des Präger Stadtrather be­
schwerte stch Herr Ferdinand Melan, daß in dieser
Sache bir jetzt nicht« ge'chehen sei; die- sei eine wahre
Schande für die Stadt Prag. Durch da» Hinausschieben
der Regulirung leiden nicht nur die Gewerbetreibenden
und Handwerker deS Viertels, sondern auch die ganze
Obere Neustadt. ES handle stch jetzt nur um den Ankauf
von zwei Häusern, und dieser Opfer könne die Stadt
mit Rücksicht darauf, daß man bei reg«rischem Wetter
dar Viertel nur mit Mühe passiren könne, wohl bringen.
Es wurde sodann beschlossen, die NegulirungSarbeiten
baldmöglichst in Angriff zu nehmen.
*** Sterbcfall. Gestern ist hier Herr Dr. Arthur
Hammer schlag, Zahnarzt aus Pilsen, im Mter von
81 Jahren plötzstch verschieden.
*** Verkehrsstörung. Aus Leitwerks wird un­
geschrieben: Auf der Strecke P l o s ch k o w i tz-R i ed er-
k z e p s ch der Localbahn Teplitz—Leipa ist am 28. d.
M. eine große Strecke eines Bahndammes abgerutscht.
In Folge dessen ist der Verkehr gestört; trotzdem sehr
viele Arbeiter mit der Instandhaltung beschäftigt sind,
ist die Verkehrsstörung noch nicht behoben. Der Personen­
verkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten, doch
maflen die Paffagiere eine größere Strecke zu Fuß gehen.
Lastzüge verkehrten in der Letztzeit In Folge des Kohlen-
MangclS ohnehin wenige.
*** Vom Landesansschuße. Die Ernennung
der Jos. Selenberka zum Verwalter der öligem.
Krankenhauses In Kolin wurde genehmigi. Zum Ver­
treter des LaudeSaurfchußeS im SchulauSschuß« der ge­
werblichen Fortbildungsschule in Erottau wurde Herr
Franz Schreiber, Bcrgdirector in GörSdorf, ernannt.
*— Dem k. k. LandeSschulrathe wurde dir Zustimmung
jnr Eröffnung einer einclassigen Volksschule in Zwikow
und in Rckich, zur Errichtung einer weitere» 4. prov.
Parallele an der Knabenvolksschule in Saun, zur Er­
öffnung einer 2. prov. aufsteigenden Classe in Jinocan,
einer weiteren pro». Parallele in Brewnow, in Mauth
ünd in Trebowitz, eine des. Ei. aufsteigenden Classe an
der Aolkichule in Wejpernitz, znr Errichtung einer 2.
Klasse an der Volksschnle in Jekowitz »nd zur Eröffnung
tiner prov. Parallele zur 4. Classe an be: Volksschule
in KSnigSwalde ertheilt. Ferner wurde die Zustimmung
trtheilt, daß an der KnadenvolkSschule in Biichofteinitz'
die Claffenzahl von 4 auf 3 reducirt und an der Mädchen-
volksschule daselbst die des. 4. aufsteigend« Classe auf­
gelassen, dagegen die bisherige prov. Parallelclasie als
prov. 4. aufsteigende Classe weiter belassen werde.
daS Wohl seiner Kranken bedacht, seinem milden Wesen
war jene Lauterkeit und Wahrhaftigkeit eigen, die
ebenso, ,vie sie Vertrauen entgegenbringt, auch Ver­
trauen erweckt. In ihm waren Gelehrsamkeit und
Charactertugenden in echt classischer Weise in seltener
Harmonie vereinigt.
Die Erinnerung an diesen Mann war so lebendig,
daß die Idee der Errichtung eines sichtbaren Zeichens
bei allen Schülern «nd College» freudige Zustimmung
erweckte. In kurzer Zeit war eine größere Summe ein­
gelangt. darunter Beiträge aus New-York, Rom,
Siebenbürgen ». A., so daß die Ausführung des
Denkmales gesichert war. Allein die Summe blieb in
Folge der gegenwärtigen materiellen Ungunst der ge-
sammtcn Aerzteschaft hinter dem Ersorderniffc eines
wirklichen Kunstwerkes noch etwas zurück, so daß dann
die Unterstützung der „Gesellschaft zur Forderung
deutscher Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen",
die in Anerkennung der hohen Verdienste Breisky's
einen größeren Geldbetrag widmete, es dem von dieser
Gesellschaft namhaft gemachten deutsch- böhmischen
Künstler gestattete, ein Kunstwerk ersten Ranges zu
schaffen. Und so prangt heute die überlebensgroße
Marmsrbüste Breiskp's im Hbrsaale seiner Klinik, zur
Ehrung seines idealen Strebens, als ein Werk der
Dankbarkeit seiner Schüler.
Dr. Piering.
*** Eingestellter Verkehr. Mit gestrigem 'Tage
wurde der Gesammtberkehr auf der Localbahn Ne n h a u S-
Nenbistritz wegen Schneeverwehungen neuerlich bis
auf Weiteres eingestellt.
*% Das Hospital der Barmherzige« Brüder
i« Prag. Der Ausweis über die Thätigkeit des Hospi­
tals im Jahre 1899 liegt vor. Er wird von einem in­
teressanten historischen Berichte eingeleitet, der die Schick­
sale deS Convents und des Spitals seit der Gründung
im Jahre 1320 schildert. Seit dem Bestände der Anstalt
bis inclnffvc 1699 wurden 389.518 Kranke aufgenom­
men. Die jährlich sich nach Tausenden einfindende An­
zahl von ambulanten Hilfesuchenden zu Operationen
jeder Art, zn Derbändimg und zur Entfernung schad­
hafter Zähne findet stets und unentgel tlich zu be­
stimmten Stunden Rath und Hilfe. Weiter? heißt es in
dem Berichte: „Was die Zukunft bei der fortschreitenden
Regulirung deS tiefst gelegenen Stadttheiles, wo wir
uns mit unserem ganzen Anwesen befinden, bringen
wird, müssen wir der göttlichen Vorsehung anheimstellen
»ud eS edlen Menschenfreunden überlassen, für uns einst
Mittel und Wege zu schaffen I So viel hat die Erfah­
rung bestätigt, daß das Spftal der Barmherzigen Brüder
gerade durch die verflossene» Jahrhunderte in einem
Stadttheile großer Armuth und unter den denkbar
schlechtesten sanitären Verhältnissen wichtig und noth­
wendig gelegen war." In Summa fanden im Jahre
1899 nicht weniger als 3863 kranke Personen Aufnahme,
respectiv« ambulante Behandlung. Der sehr interessante
Bericht, der von dem Prior und Ordcns-Definitor
AureliuS Papoußek verfaßt ist, schließt mit dem Danke
an alle bisherigen Förderer »nd der Bitte an die Wohl­
thäter, Freunde und Gönner, daS humane Institut durch
Spenden aller Art zu unterstützen.
ReneS Heizmittel. Ein Freund unseres
Blatte» schreibt unS aus Eipel r „Ich machte mit Aiche,
aus der ich, mit Wasser vermengt, eine Art Mörtel her-
tcllte, den Versuch, «in neues Heizmittel herzustellen, nnd
ich war mit dem Erfolge zufrieden. Mit etwas Kohle
oder CoakS unterheizt, brennt und wärmt die nasse
Masse ganz gut; natürlich muß der Ofen einen guten
Zug haben."
*** Gründung einer neuen GenoflenichaftS-
fabrik in Prag. Hier hat sich eine GenossenfchaftS-
fabrik zur Erzeugung inrprägnirter (wasserdichter und
feuersicherer) Waaren gebildet, welche auf Grundlage
der neuesten, in Oesterreich bisher zum kleinsten Theile
gekannten Fabrikationsweisen gediegene Producte im
Bereiche der Confection von Heeresausrüstung und deS
BedarfeS für Eisenbahnen rc. rc. herstellen wird.
Arme Augenkranke, deren Leiden durch
eine Operation behoben werden kann »nd welche zu
diesem Zwecke in die Landcsaugeuoperationsanstalt auf-
gci.ommen werden wollen, haben sich bei dem LandeS»
augenarzte Herrn Hoftaihe Pros. Dr. Joseph Schöbt
in Prag 2., Gersteugasie Nr. 25, unter Beibringung deS
AimuthsMgniffcS und eines Krankheitsnachweises ,u
melden.
*** Cnrfe für Hntmacher. Färber nnd
Seifensieder werden auch Heuer am technologischen
Gcwerbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer veranstaltet. Anftagen und Anmeldungen sind
an die Muscuinsdircctiou zu richten.
Theater Variete. Heute (Mittwoch) tritt das
bish-rig« so erfolgreiche Ensemble znm letztenmale auf.
Morgen neues Programm. Gleichzeitig beginnt das mit
Spannung erwartete kurze Gastspiel Ada Solle y's-
Zur morgigen Vorstellung ist der größte Theil der
Logen und reservirten Plätze bereits vergriffen. Karten
für morgen sind bereits heute im Vorverkäufe (Tabak­
trafik, Graben 3) erhältlich.
Neue Telephonstationen. Die Telephon­
stellen bei den k. k. Post- und Telegraphenämtern in
Göttersdorf und Kallich wurden am 15. d. M.
für den allgemeinen Tclephonverkehr eröffnet.
Ererntive Feilbietungen. Beim Bezirks­
gerichte für die Altstadt und Josephstadt fand gestern die
execntive Feilbietnng deS Hauses NC. 776 —7. statt. Der
Schätzungswerth betrug 38.652 fl., .das Vadium haben
vicr Kauflustige erlegt. Herr Wenzel Eäp, Handelsmann,
lauste da« Hans um 41.000 fl.
*** Das mevico-mechanische Zandcrinstitut
des Dr. Th. Wohrizck in Prag wurde im abge­
laufenen Jahre von 169 Patienten besucht. Hievon
wurden 42 vollständig geheilt und 70 als gebessert ent­
lassen, während 57 in weiterer Behandlung verblieben
Die Hilfesuchende« waren in fast allen Fällen mit
Leiden chronischer Natur behaftet. Zum Theile handelte
es stch um chirurgisch-orthopädische Fälle, wie Rück­
gratsverkrümmungen, Kinderlähmungen, Gelenksteistg-
keit rc., zum Theil um Herzkrankheiten, chronische Suhl-
verstopsung, Neurasthenie, Beschästigungsneurosen
(Schreibkrampf), Rheumatismus der Muskeln und Ge­
lenke, Ischias und andere Neuralgien. In Fällen von
Körperschwäche und mangelhafter Ausbildung der
Organe wurde stet- eine ausgiebige Besserung de-
WachsthumS und der Emährung beobachtet. Das In­
stitut wurde wesentlich erweitert. So wurden in eine«
gesonderten Raume acht Apparate aufgestellt, welche
speciell zur Vornahme der sogenannten UebungS-
theraple bestimmt sind. Rückenmarksleidende, denen
das Muskelgefühl theilweise oder gänzlich abhanden
gekommen ist, gewinnen durch derartige Uebungen
mehr minder ihr beeinträchtigtes Gehvermögen wieder
zurück. Gegenwärtig zählt das Institut 71 Original-
apparate. Diese große Zahl ermöglicht eine allen Be­
dürfnissen entsprechende mechanische Behandlung und
strengste Individualisten«-. ES wurden 199 Rumpf­
messungen vorgenommen. Diese und die zugehörigen
Diagramme, welche eine feste, verläßliche Basis zur
Behandlung der Rückgratsanomalien bilden, werde«
vom leitenden Aerzte selbst gemacht, ebenso wie er
eigenhändig sämmtliche Massagen vornimmt. Ferner
wurde eine mechanische Werkstatt eingerichtet, in
welcher se nach dem Bedürfnisse deS EinzelfalleS
orthopädische Maschinen und CorsetS angefertigt werden-
Sicben Personen versehen den Dienst in der Anstalt.
*% Falsche Guldenstücke. Wir werden auf­
merksam gemacht, daß der Besitz falscher Guldcnftücke,
die hier in bedenklicher Menge curstren, beim Einwech­
seln mit vielen Unannehmlichkeiten verbunden ist. So
schickt« z. B. ein hiesiger Kaufmann seinen Burschen mit
mehreren Silbergulden zur Post, wo ein Guldcnstück
'als Falstficat agnoseirt wurde. Der Bursch« wurde der
Polizei vorgeführt, der Chef nnd die Cassierin wurden
citirt und daS Ende vom Liede ist, daß in diesem Ge»
schästshause nach Caffaschluß alle Silberguldcn nach
mikroskopischer Untersuchung erst am nächste» Tage in
Circulatiou kommen dürfen. Als» Vorsicht bei der An­
nahm« und beim Einwechseln von Silbcrgulden!
«*, Der angebliche „russische Spion", Kojkik
von Szokolowacz, dessen Affaire in den letzten
Tagen so viel von sich reden gemacht hat, dürfte doch,
wie auS einer Erklärung seine» Vertreter-, des Herrn
Dr. Bouke^ im gestrigen „Vsösrnl List“ zu ersehen ist,
geistesgestört sein, womit alle in den verschiedenen
Blättern aufgestellten Combinationen stch von selbst ati
unhaltbar erweisen. Wie Herr Dr. Boukek mittheilt, hat
Herr Pros. Dr. Arnold Pick, welcher Kojkik längere Zeit
behandelte, ausdrücklich erklärt, daß dieser für seine
Handlungen absolut nicht verantwortlich gemacht werden
könne.
„Wenn «an ist so verliebter Natur".
Der Comptoirist Franz K n t n a hatte trotz feiner 23
Jahre an jedem Finger eine Liebschaft. Selbst Prag
genügte ihm nicht mehr, er mußte noch Liebchen in
Teplitz und England haben. Er liebte sie Alle, a«
meisten aber die Arabella Wittkon in Brüssel. Die hatte
sein Herz so sehr gefangen genommen, daß er beschloß,
ihr» Einladung, er möge sie in ihrer englischen Heimath
besuche«, Folge zu leisten. Zur Ausführung dieses Be-
chluffe« fehlte thm nur noch da» Geld— begreiflicher­
weise, denn er hatte nur 30 Gulden monatlich Gehalt
und keinen Kreuzer, den er sein Privatvermögen hätte
nennen können. Doch kam er nicht in Verlegenheit. Er
älschte einfach in geschickter Weise eine Anweisung der
Firma Eduard Lokesch und Sohn in Prag, beider
er angestellt war, und behob auf diese Anweisung 1000
Gulden bet der hiesigen Bankfirma Moritz Zdekauer,
die mit der obigen Firma in Geschäftsverbindung stand.
Mit diesem Gelde in der Tasche fuhr er über Wien,
Zürich, Paris und London zu seiner HerzenSkönigin
nach Brüssel. Auf dieser Vergnügungsreise gab er auch
seiner Angebeteten in Teplitz zu wissen und kund, bn&'
ihn ihre Briefe unter feiner vollen Adresse in London,
poste restante, erreichen können. Dieser Brief verrieth
der Polizei den Aufenthalt dr» jugendlichen Fälscher»,
und so wurde er denn am 18. December v. I. in
London verhaftet und unverzüglich nach Prag geschasst.
Gestern stand er vor den hiesigen Geschworenen als An-
geklagter, gestand reomüthig da« ihm znr Last gelegte


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 3U.
Seite 4.
31. Januar 1900,
Verbrechen unb wurde zu 18 Monaten schweren Kerker»
verurtheilt.
»*«, Gräßlicher Selbstmordversuch antz Noth.
Der Gärtnergehllse August Duchäcek, welche: ini Bi'chofs-
hofc im Set. PetcrSvicrtel wohnt, verlor vor sechs
Monaten seine Frau, welche ihm zwei unversorgt« Kinder,
6 und 6 Jahr alt, hinterließ. Inzwischen verlor er auch
den Dienst und stand unn hilflos da. Bon Rahrungs-
sorgcn gequält und ohne Obdach, in ihn seine bisherige
Quartiergebenn nicht mehr bei sich dulden wollte,
entschloß er sich, seinem Leben ein End« zu machen.
Er fauste gestern Nachmittags einen 16 Cm. langen
Nagel, ging in eine Branntwemfchänke, wo er sich Muth
antrank, und stieß sich dann den Nagel in die Brust.
Der Nagel drang unter der sechsten Nippe 12 8m. tics
ein. Unter großen Schmerzen schleppte er sich in dir
RettnngLstaiioii, wo ihm Herr Dr. Marc§ die erste
Hilf« leistete. Sodann wurde der Schwerverletzte in
das allgemeine Krankenhaus geschafft.
*** Begnadigter Mörder. Am 20. November
v. I. wurde der SO Jahre alte Maurer Joseph Sowa
vorn Lritmcritzer Schwurgcrichtshofc wegen Verbrechens
des Mordes zum Tode durch den Strang rcruithcilt.
Joseph bvwa hatte am 5. September v. I in Wistritz
bei Teplitz seine Ehegattin erschossen, weil sie ihm Geld
aus Schnaps verweigert hatte. Der Kaiser Hai ihm nun
die Todesstrafe nachgesehen und der Oberste Gerichtshof
wandelte die Todesstrafe in lebenslänglichen schweren
Kerker um.
.** Muthmaßkichcr KludeSmord. Der städtische
Bezirlsarzt Herr Dr. Meiner wurde gestern z» der auf
der Neustadt bediensteten Magd Joscpha Pazdera ge­
rufen. Da« Mädchen gestand, daß es kurz zuvor einem
Kinde das Leben geschenkt habe. Man fand doS Kind*
in dem Koffer des Mädchens als Leiche vor. Tte Mutter
hatte das Kind in ein Sacktuch gebunden, und dann
in den Koffer gelegt, so daß es erstickte. Es scheint, daß
«» auch gewürgt wurde. Bon dem Vorfalle wurde die
StaatSanwaltschasr verständigt und die kranke Mutter
vorläufig auf die Klinik deS Herrn Pros. Dr. Sänger
geschafft.
Unfall. Der Arbeiter Franz Halo aus tzolle-
schowitz glitt gestern in der Elisabethstraß« au» und
stürzt« so unglücklich, daß er den linken Fuß brach.
„Klöetter'S Maltose-Weine." Sind Malz­
weine an und ftir stch von eine»! ganz besonderen
Rähnverthe, so verdicucu speciell die durch Hese-Retn-
kultnren, also aus dem Wege natürlicher Währung süd­
licher Mingattnngen gewonnenen Matzproducte, welche
unter dein Rainen „Klöckker's Maltose-Weine" auf den
Markt kommen, ganz besondere Beachtung. Sind fie
einerseits wegen ihres hohen Kohlenhydrat- und Phos-
« altes »chwächlichen Kindern und Reconvalescen-
ens zu empfehlen, so werden dlesetbe» anderer­
seits in Verbindung niit China und Elfen, sogenannte
g «dst-,a.Sisen-Maltose-Weine" zu elnein geradezu sau­
nen Mittel bei Blutarmuib, Sumästung und
wen Magenlcide». Es gibt wenige Aer-le, welche
ncr's Weine nicht ihren Paticntei! anrathen, um so
ß er, weil der Preis ein wirklich billiger genannt wer-
n muß. Eine große Flasche Maltose-Wein kostet 1 st.,
eine solche China-Eisen-Maltvse-Wein 1 st. 80 kr. und
Ist in feder Apotheke, Materialwaarenhandkung und im
Haupt-Depot de» Mag. Ph. ein. Apotheker Friedrich
Klöckler in Lieben, „Hotel Straßburg", erhältlich.
*% Die Original-Grinzinger, welche heule
zum letzten Male m HofbräuhauS (Stephansgaffc)
spiele», haben sich durch ihre flotten Wiener Weisen
rasch in die Herze» der Präger hinetngespielt. Stürmi-
ß er Beifall lohnt ihre einschmeichelnde Musik. Die best-
Fanuten Wiener Dnettlflen (Ibi und Bieder­
mann, der brillante Jodler Hchackerl Schal Häuser
und der Coupletsänger Joseph Schiel thun ihr Bestes,
pm die Gäste auf das Angenehmste zu unterhalten.
Auch fie müssen sich immer zu mehreren Zugaben be­
quemen.
**+ Ruf der TchLtzrninsel findet heute die
IV. Faschingsunterhaltung* !» Kedoule statt. Anfang
» Uhr. Mtlnär-Musck.
Ball- und BergniigungschronU.
Abiturienten de« Präge« Handels
»kademie. llnterhaltungsabend mit anschließenden
Lantteänzchen der Hörer der Praaer Handelsakademi
Kibiturienten). Die Vorarbeiten flud soweit gediehen
»atz mit der Versendung der Dameneinladunacn be
ammen werden konnte. Da die Reklamationsfrist an
körrnen noch Tamenreclamationei
, n das Comite lZeitnergaffe 8k) gerichtet werden. Vor
: chrbrnar ab findet der Herrenkarten-Vorverkan
^Nvonö—tz Uhr Nachmittags lm ComiWmm,
latt. und sind daselbst Herrenkarten zu 10 K.. Osstcie
«ltd Studentenkarten zu 4 K. erhältlich.
' An« den Curorten.~
Aus Merau wird uns belichtet! Zu längerem
Cnranfcnthalt find hier eingetroffen: Seine Hoheit
Herzog Ernst von Sachscn-Altcnburg mit Gefolge und
Sein« königl. Hoheit Herzog Philipp von Württemberg
mit Ihrer kais. und königl. Hoheit Herzogin Maria
Theresia von Württemberg ebenfalls mit Gefolge. Der
Winter hat stch verabschiedet und der Frühling zieht ins
Land. Der Gewürzstrauch steht in Blüthen und auf den
sonnige» Geländen finden sich Ostcrblumen und Veilchen
und an den Mauern blüht der Heiderich. Die Actionen
für die Vintschganerüahn mit Anschluß an Landeck nehmen
nun endlich eine festere Gestalt an und somit ist Aussicht,
daß endlich Südtirol eine Verbindung über den Arlberg
und mit der Schweiz erhält. Auch in commerzicllcr
Beziehung ist diele Bahn von hoher Bedeutung. Die
Bauarbeitcn am neuen Theater und jene auf dem Sport­
plätze haben nach der Wntcrpause wieder begonnen.
Mttheilungen aus dem Publikum.
*** Jede Hausfrau ihre eigene Schneiderin I
Die Wochenschrift „F ü r's HauS", welche bereits int
18. Jahrgang erscheint, enthält soviel prakt sche und
nützliche Winke, daß oieftlbe den Hausfrauen nicht
genug empfohlen werden kau». ES gibt kaum eine haus-
wrihschaftlich-: Frage, die von diesem praktischen Blatt
nicht in anregender, verständiger Weise erörtert würde.
ES sollte daher Niemand verkannten, diese wirklich ge­
diegene Wochenschrift anzuschaffen, nmsoinehr, als der
Preis trotz des überaus reich ausgestatteten ModetheileS
und der Beifügung eine® GratiSsckmttmnsterbogcns, einer
Beilage für Kindermode, einer Roman-, Musik-, und
Handnrbeitsbeilage, sowie derjenigen „Fürs kleine Volk"
für ein Vierttljahr nur 75 kr. beträgt. Bestellungen auf
„Fürs Haus" nehmen alle Dnchhandliingen und Post-
Mistaltcn jederzeit entgegen.
Vereins-Wach richten.
*** Deutscher Mänurrgesangverein itt Prag
Die Probe zu BrahrnS^ Deutschem Requiem findet ge­
meinsam mtt dem Deutschen Ein«verein heute
Abends um 7 Uhr im Teutschen Mädchen-Lyteun: statt.
Wegen der Wichtigkeit dieser Prabe und der Nähe deL
Aufführungstages ist das vollzählige Erscheinen der
mitwirkenden Mitglieder 'unerläßlich.
*** Lese und RcdehaAe deutsche« Studeu-
ten. Die Abtheilung für Socialwiffenschaften hält
Freitag den 2. Februar tun 11 Uhr im Scheffelzimmer
ihre 3. erd. Sitzung ab, in welcher Hr. Felix Kahler
„über Arbeitslosigkeit und Arbeitsnachweis" vortragen
wird.
4 *. Liedertafel für Mitglieder deS Deut­
schen HandwerkervcrcineS. Zn dem am 4. März
I. I. stattfindenden Unterhaltungs-Abende mit an-
schiicßendein Tanzkränzchen im Säulen-Saale des Teut­
schen Hauses beginnen die Proben Donnerstag den
1. Februar im Bcreinslocnle (Charwatgaffe) präcise
9 Uhr Abends.
«,% tziidischer Bolksverein. Die eonstiluirende
Versammlung der Dainenftction des Jüdischen Volks-
vercineS findet heute (Mittwoch) Im Hotel „Robitschek"
statt. Anfang präcis« um halb 8 Uhr Abend?. Herr
MDr. Moritz Kohn wird über» „Das Wesen des
ZioniSmuS" sprechen (deutsch) und Herr Handclsichnl-
lchrer I. Werthe im er (ezechisch) über» „Die An­
würfe gegen den ZionkSmnS*. Anschließend TiSeuffion.
Boa Mitgliedern «»geführte Gäste sind willkommen.—
Sonntag den 4. Februar findet im großen Saale der
Productenbörfs ein Deb tttenabend, be! welchem Herr
Dr. Kahn anSWien, Mitglied des ActionS Esmitö des
Bastler CongreffeS, sprechen wird. Entree 30 kr. Anfang
8 Uhr Abends. Eingesührie Gäste haben Zutritt.
A« f r« f
Mit Verordnung der k. k. Statthalterei für das
Königreich Böhmr» von, 2). Deceuiber 1899 Z. Lstö.SLS
wurde festgest'tzt, daß di. S o n n t a g S r u h e sowohl
beim Waarcnverschlciß, all auch beim Lager und in
den Comptoirs höchstens bis 11 Uhr Vormittags
gestattet ist, in den letzteren nur von 9—11 Uhr.
Diese Verordnung entspricht noch durchaus nicht
unserer geiviß vollberechtigten Forderung nach gänz­
licher Sonntagsruhe, welch« bei den gesteigerten An­
sprüchen an die Arbeitskraft der Handelsangestellten
immer dringender nothwendig wird.
Um so bedauerlicher ist es, daß selbst die obge-
nannte Verordnung, welche doch nur ein gesetzliches
Minimum der Sonntagsruhe darstellt, vielfach nicht
brachtet, ja sogar in zahlreichen Fällen durch Arbeit
bei verschioffenen Thüren brwußt umgangen wird.
Wir erwarten zuversichtlich, daß diese Mittheilung
genügen wird, um ühniichr Mißbrauche zur Kürzung
der den Angestellten gesetzlich geivährleistcten Rechte
hintanzuhalten.
Berel« deutsch«« HandelSangestcklte».
Familien-Rachrichte«.
*** Sterbefalk. Die Mutter dcS Herrn Adolph
Beck, Agenten in Weittberg«, MancSgafle, Frau Rest
Beck, verschied gestern Morgens in St. Georgcnthal
im 75. Lebensjahre.
Sport.
richt des Cassters und der Rechnungsrevisoren. 3. Ane
träge der Verbandsleitung. 4. Neuwahl des Schrift«
sührers und der Rechnuttgsrevisoren. 5. Freie Anträge,
Dr. Carl Reinhard in Carlsbad, Landesoberschützcn«
meistcr.’
Hechtakademie. „Der Fecht-Club der f. u. k.
Reserve- und k. k. n. a. Landivchr-Osficiere" in Prag
verv'.'.staltct Mitte llllärz mit dem Fecht-Club „Hergfcst".
unter dem Protektorat Sr. Exe. des Corpscommand,
FstM. Ludwig Fabini eine Fecht-Akademie zn Guiffiest
der Militär-, Wittwen- unb Waisen-Stistung, HerP
Hauptmann Gustav Heraieik, Dirertor der Landesfecht«
schule, hat die sechteritche Leitung der Akademie ist
licbcnsivürdigster Weise übernommetk.
DaS Contitö besteht aus folge,tden Zerre,u
Mano Hammer, Adjunkt d. königlich böhm. Landes;
fechtschuw, Obm., Leopoid Blei», 1. Obmannst., Carls
Schievl, S. Obmannst., Oscar Baum, Caffawart, Robert
Klaus, 1. Cassawartstellv., Hugo Bondn, 2. Caffaivar!»
stelln, Oscar Poilar, Schriftwart, Med. Cand. Iosepß
Müller, 1. Schrisiwartstetlv., JUDr. Otto BevkowSw,
l). Schrift,rarlstellv.; ferner- .Hauptmann Hergsetl,
Leo Adler, Joseph Tuschner, Wilhelm Tuschanet, Max
von. Herzet, Maximilian Klaus, Ernst Müller, Friedrich
Morgenstern, FttC. Cmil Oesterreich, Phil. Sind. Hans
Pick, F. R. Pisetzky von Kranichfeld, Joseph Riedh
Franz Switawskv, Heinrich Schellcr.
Der Bezirk Prag des D. R. v. Ban 32 hak
in der letzten Saison einen bedeutenden Aufschwung
genommen. Er zählte zn Beginn des Jahres 1899 clrcst
30 Mitglieder, wogegen die Zahl derselben mit Cndä
des genannten Jahres nahezu betrug.
Die Thätigkeit des Vorstandes des Bezirkes was
eine rege und wurde das Hauptaugenmerk besonders
auf die Straßenverbefferung gerichtet und es ivlrd auch
für die kommende Saison Hauptzweck des Bezirkes seich
auf die Verbesserung der Straßen In der Umgebung
PragS hinzuwirken.
Äe Vortheile, die der D. R. B. jedem Radfahret
bietet, find folgende-
Freies Abonnement der Bnndeszeitung, Bundcs-
abzeichen, zollfreie Grenzüberschreitung gegen Vor«
Weisung der Mitgliedskarte und des BnndeSabzetchens,
Tourenhandbuch mit Angab« der Reparattmverkstättest
in den einzelnen Ortschaften w. re. Außerdem erhält
jedes Mitglied gratis S Stück Sectionskartcn des Bun-i
dcSgebietks.— Es ist Pflicht jedes deutschen HerreiU
fahrers, dem -nächtige,- D. R. B. als Mitglied anzu-
gehöreN und damit seine Zugehörigkeit zur einigest
deutschen Radsahrerschaft zu documentireu.
Der Mitgiiedsbeurag ist im Verhältniß zu all' best
Vortheilen, die der Bund insbesondere den Toureitt
fahrern bietet, unCebeutenb und beträgt 3 fl. Tamest
zahlen «inen Jahresbeitrag von 1 fl. GO kr., wofü^
ihnen daS Sportblatt „Die Radlcrin' gratis beigestellt
wird.
Die Riitgliedschaft des Bezirkes Prag recrutirt
folgendermaßen! Etnzelnfahrer per 1. Januar 1909 65*
Verein dentjcher Radfahrer 41 (5 Damen), D. A. Techch
R. V. 33, D. R. V. Sturmvogel 15, D. R. B. Waivi
derer 11, D.% V. Prag VII. 8, D. R. Cl. Vor­
wärts 3.
Da- in de» MeiSster'tchen Reitschule
heute Abend angesetzte GcscllschastSrciten ist wegen
Hockschülerkränzchens auf morgen Donnerstag verschobest
worden.
Deutsche» Futzballclnb. Zur Beguemlichkeit
seiner Mitglieder hat der Club im Centrum der StadH
Menzelsplatz Nr. 83, 1, Restaurant Wanizka ein stän-
digcs Clublocai gemiethet, wo jede Woche Mittwoch uust
Sonntag nach den Wettspielen gemüthliche Zufammene
künfie stattfinden. Dort werden auch Anmeldungen neit«
eintretender Mitglieder angenommen. Heute Mittwoch-
3L Januar, 8 Uhr, erster Clnbvbend..
Proposiktoueu z u in P r e i s l a u f e n b e s
E r z g. b i r g- S k i I a u f v e r e i n e s in Sebastians^
berg 4. Februar liegen iir unserer Sortredactiost
Dr. George Ienki >rs für Interessenten auf.,
Blakcy soll an Stelle Gandon's Capi-an der
Cricketcr in Wien werden.
Einen amerikanischen Jockeff für Desterreichc
Namens Snipkiff, der 4-t Kilo wiegt, hat der Trainer
ReeverS engagiri..-,
Ein internationales Ringkampsmeetittg
wird im Sommer für Berlin auf der Radrennbahst
Kurfnrstendamm sein. DaS Meeting soll im stm ocr
"lariser Veranstaltung stattfinden, die von ungeahntem
riola begleitet war. „.^_ i
600.000 Krone» für ein Ptcrd. Der vor;
e englische Dcrbysteacr Flyina Fox soll ln Fo.gß
odeS des Herzogs von Westminstee verkauft wer­
den. Für den Hengst ist bereits ein Angebot von
666.009 Kronen gemocht worden.


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 5 ]
Fraget Tagblatt Nr. 30.
Leite 5.
31. Januar. 1300
Turnen.
A«S de« «ordböhmischen T-rugau. Die
Vorturner deS nordböhmischen TurngaueS m WarnS-
dors erklären sich in allen Richtungen einverstanden
«it dem. waS der Gauturmvart, Turnlehrer Herr Otto
Lo,gt, aus dem Gautage in Schönlinde am 3. December
1899 zum Ausdruck brachte, drücken ihm wiederholt ihr
»ollstes Vertrauen aus und mißbilligen auf das Ent­
schiedenste das Vorgehen der „Nordb. Bolls-Zeitung" in
Tetschen gegen den langjährigen und verdienstvollen
Gauturnwart, wünschen nur. daß Herr Otto Voigt noch
viele Jahre an der Spitze des Nordbohmischen Turn-
aaueS und des XV. Kreises stehen möge und mit
fernem guten turnerischen Beispiel, sowie mit seinen
wackeren Grundsätzen vorangehe. Die gesammte Vor-
turnerschüft des Nordböhmischen TurngaueS.
Herr Voigt ist nämlich der von seinen Gegnern
»«horrcscirtcn Ansicht, daß die Turnvereine in erster
Linie turnerische Vereinigungen sein sollen,
deren Hauptzweck die Förderung deS Turnwesens zur
körperlichen und sittlichen Kräftigung deS deutschen
volles ist und daß anderenfalls daS Turnwescn im
%y. Kreise derart verkümmern wird. daß dieser Kern
Oesterreich von allen anderen Kreisen der deutschen
Turnerschast, deren Thätigkeit durch den Streit der
Paarten noch nicht beeinflußt ist, weit überflügelt wer­
den wu».
Striker und Uohlennoth.
Vri«..Bericht des .Pr. Tagbl.").
Prag »nd Vororte.
Prag, 30. Januar.
In der heutigen Sitzung des Präger
Stadtrathes wurde ein Promemoria,
welches Dr. Kühn im Auftrage der städti­
schen Kohlencommisfion ausarbeitete und das
sich mit der immer fühlbarer werdenden Präger
Kohlencalamität befaßt, vorgelegt. Dieses
Promemoria wird der Statthalterei, dem Ab­
geordnetenhaus und dem Ministerium des
Innern vorgelegt werden. Wie es in dem
Schriftstücke heißt, ist der Kohlenmangel im
Begriff, eine wahre Katastrophe für
Prag zu werden, da Tausende von Existenzen
bedroht seien. Die Katastrophe sei vom Staate
vorauszusehen gewesen. Die Gemeinden seien
«achtios, nur der Staat könne mit Erfolg
eingreifen. Die Frage sei nun: 1. habe der
Staat die Psticht, in diesem Falle einzu»
schreiten, 2. könne er mit Erfolg einschreiten?
Beide Punkte seien bejahend zu beantworten.
Aus socialen, finanziellen, wirthschaftlichen und
sanitären Gründen muffe es der Staat thun.
4) (Nachdruck nettsten.)
Jung-Nin.
Roman von F. W. Robinson.
Pickerson riß die HauSthüre auf und trat
barhäuptig hinaus; die beiden Frauen folgten
ihm. <Än Coupe hielt vor dem Hause mit hoch­
beinigen Carossiers bespannt, Kutscher und Diener
in zwetschgenblauer Livree mit goldenen Knöpfen,
am Wagenschlag ein Wappen mit Krone. Das
ganze Gefährt von einem Schimmer der Hoheit
umfloffen, wie die Grovestraße seit Königin Vic»
wriaS Krönung nicht erblickt hatte, und damals
waren die Wagen in der Richtung nach der
Weftminster-Abtei nicht einmal durch die Grove-
straße gefahren!
„Was zum.. ." stieß Pickerson heraus,
«m dann mit offenem Mund gleich seinen Nach­
barn schweigend die weitere Entwicklung der Er-
eignisse abzuwarten.
DaS nächste war, daß die Conpä'thüre auf-
sprang, und daß ein schlanker junger Mann in
hellcmSportsanzug, mit übernatürlich hohem Kragen
mit der Behendigkeit eines Bajazzo heraussprang
«ud vor Kitty und ihrer Mutter den Hut zog.
„Hoffentlich habe ich nicht warten laffen!
Wir sind gefahren, was Zeug hielt, haben aber
drei Mal einen falschen Weg gemacht! Greulich
mit diesen Gaffen... sehen einander verflucht
ähnlich/ sagte er mit näselnder Stimme, die
ganz so klang, als ob er Brei im Mund hätte.
„Schon gut, Hansel! Aber was bringst Du
diesen Kasten?" erwiederte Kitty vorwurfsvoll.
Der Unterricht stocke, Handel und Gewerbe
litten größten Schade», und nur eine kleine
Lohnerhöhung der Kohlenarbeiter würde doch
dem Srrike ein Ende bereiten. Nur durch ein
allgemeines Einschreiten des Staates sei die
drohende Verelendung des Mittelstandes, seien
Krankheiten, Hunger und die Unzusriedenheit
Aller hintanzuhalten. Nur der Staat habe die
Mittel, um einzugreifen, indem er die Aus­
fuhrzölle auf Kohle erhöht und dadurch den
Kohlenexport beschränkt.
Weiter theilte Dr. Kühn mit, daß dem
Präger Stadtrathe telephonisch böhmische
Kohle aus Magdeburg angeboten wor­
den sei.
Wir werden aufmerksam gemacht, daß
jener Bertreter ungarischer Firmen, welcher im
„Hotel d e Saxe" Schwarzkohle zu 2 st.
20 kr. und Braunkohle zu 1 fl. 60 kr. an­
bietet, die Kohle nach Belieben des Käufers
Prag- Staatsbahnhof, Prag- Bubna oder
Lieben liefert.
Kladiioer Steinkohlenrevier.
L. Kladno, 30. Januar.
Die Mittheilung betreffend die Einstellung
der ärztlichen Hilfe und der Medicamenten-
verabfolgung an die Strikenden bedarf einer
Richtigstellung. Nach dem behördlich bestätigten
Krankencaffa- Statut und eonform mit dem
Krankencassa- Gesetze verliert ein aus der Ar­
beit Entlassener oder freiwillig Ausgetretener
sofort jeden Anspruch auf die Beneficien der
Krankencaffa. Die k. k. Bezirkshauptmann-
schaft, welche ja die stricte Durchführung der
Statuten resp. des Gesetzes gemeinsam mit der
Bergbehörde zu überwachen hat, konnte daher
einen solchen Auftrog gar nicht ertheilen.
Den Arbeitern in den Hüttenwerken, etwa
512 an der Zahl, wurde heute mitgetheilt,
daß sie morgen nicht in die Arbeit kommen
sollen, weil der Betrieb in Folge Kohlenmangel
restringirt werden müsse.
Rordwestböhmisches Becke».
—z— Dux. 30. Jan.
Die Lage im Strikegebiet ist im Allge­
meinen unverändert. Im Hermannschacht und
Fraunlobschacht wird gefordert, so daß leiten­
der Werkslcitungen den Präger Kranken­
häusern und den Duxer Schulen Kohlen ge-
— 7—
„Nur daß die Nachbarschaft Maul und Nase
aufsperren soll?"
„Ist meines Alten Mausefalle und war
gerade zu haben... nahm sie, um Zeit zu ge­
winnen, dachte auch nicht..
„Steig ein, Mutter," drängte Kitty, ihn«
weitere Erklärungen erlassend, „daß wir fort­
kommen. Das ist meine Mutter," setzte sie, auf
das geweihte Haupt unter dem schwarzrothen Filz­
hut deutend, hinzu.
„Sehr erfreut," versicherte „Hansel", den
Hut schwungvoll lüftend. „Sehr erfreut, Sie
kennen zu lernen,... wirklich sehr."
Damit hob er Frau Pickerson in den Wa­
gen. wo sie wild um sich starrend auf den Sitz
sank, im Stillen überzeugt, daß dieses Fahrzeug
sie ins nächstgelcgene Narrenhaus befördern werde.
Kitty folgte mit einem Sprung, der das Coupe
ins Schwanken brachte, dann schlug der junge
Mann die Thüre hinter ihnen zu.
„Was treibst Du denn? Steig doch ein!"
-r-f Kitty herrisch durchs offene Fenster.
.Nein, Kitty... wenn Du erlaubst..
„Was erlaub' ich?"
„So bleib ich noch ein wenig hier, bei
Deinem Vater. Ich hab's Nin versprochen."
„Rin ist verrückt und Du auch!" kreischte
Kitty. „Du wirst uns die ganze Geschichte ver­
hunzen !"
„Gewiß nicht'! ich sagte Dir ja, ich
hab's Nin versprochen! Wir sehen uns heute
Abend noch... laß mich nur machen."
liefert werden können. StttenS der Staats
bahndirection wurden sämmtliche Aushilfe
brcmser und entbehrliches Personal hieher ge­
sendet, uni in den Tagbauen Kohle aufzuladen.
In Vilin sprach gestern der Abgeord­
nete Zeller in einer Versammlung und er­
munterte zum Ausharren im Strike.
In Ladowitz fand Sonntag eine Frauen-
Versammlung statt, i» welcher seitens einer Red-
nerin die Anwesenden aufgefordert wurden, auf
die Männer einzuwirken, daß dieselben im Aus-
stand verharren möge». Das neuerdings hier
angekommene Bataillon des 42. Jnf.-Regiin.
wurde im neuen Schulgebäude untcrgebracht.
Das Stationscommaiido befindet sich im Rath­
haus, woselbst auch die Hauptwache unter­
gebracht ist.
Dux, 30. Januar.
„Mit Bezug auf die In der Abendausgabe
vom letzten Freitag Ihres werthen Blattes
wiedcrgegebene Zuschrift der lvbl. Zucker­
fabrik in Brüx bitten wir geneigtest zur
Kenntniß zu nehmen, daß die fragliche Preis-
forderung und das fragliche Offert ohne unser
Vorwissen und ohne unsere Zustimmung von
einem unserer Beamten abgegeben wurde,
welcher keine Kenntniß davon hatte, daß das
fragliche Kohlendepot an unseren» Richard-
Scbachte nicht mehr uns, sondern einer Aussiger
Kohlenfirina gehört und wir daher gar nicht
in der Lage waren, Kohlen vom Richard-
Schachte abzugeben. Von diesem Sachverhalt
haben wir die löbliche Zuckerfabrik in Brüx
am 25. o. telephonisch verständigen laffen. Seit
dem Ansbruch des Strikes wird Kohle im
Richard-Schachte nicht gefördert, so daß solche
auch nicht abgegeben werden kann. Gegenüber
der erkennbaren Tendenz der veröffentlichten
Zuschrift bitten wir freundlichst zur Kenntniß
nehmen zu wollen: 1. Daß wir am 25. o.
dem lobt. Bürgermeisteramte in D'üx unsere
Bereitwilligkeit ausdrücken ließen, demselben
eine Anzahl Waggons zu wohlthätigen oder
gemeinnützigen Zwecken unentgeltlich zur Ver­
fügung zu stellen. Das Anbot wurde dankend
zur Kenntniß genommen und würden wir nach
Mittheilungen der Größe des Bedarfes die ge­
wünschten Waggons Kohle von unserem
Hermann-Schachte in Dnx beistellen. 2. Daß
wir am 26. c. den kompetenten Behörden unsere
„Nette Dummheiten wirst Du machen!"
rief Kitty wuthschnaubend.
„Es ist ganz gewiß das Richtige... Nin
sagt es. Und ich mache mir auch gar nichts da­
raus und habe es Nil« ..."
„Der Kuckuck hole sie!"
„Ich muh ... ich hab's versprochen!"
„Nun gut, Hansel, mach Dich nur nicht
lächerlicher, als nöthig ist," beschick ihn Kitty. mit
geübter Hand das Wagenfenster heraufziehend
und auf beiden Seiten die Vorhänge herablassend.
„Hansel" gab dcur Kutscher ein Zeichen und
der Wagen rollte davon, eine gute Strecke weit
von der johlenden Gassenjugend verfolgt.
Der junge Mann klenuute sein Augenglas
ein und sah sich im Kreis der ihn umdrängenden
Grovestrählcr um.
„Ja ... ja ... wer von den Herren ist
nun Herr Pickerson?"
„Ich bin Samuel Pickerson," erklärte der
verlassene Gatte.
„Was Sie sagen?" begrüßte ihn der junge
Mann, dessen wässerige blaue Fischaugen bei
Pickersons Anblick aus den Höhlen zu fallen
drohten. „Wollen Sie die Güte haben, Ihren
Hut zu holen, daß wir ein Glas zusammen
trinken? Ich habe Ihnen von Nin etwas zu be-
stellen." setzte er leiser hinzu, denn die ganze
Grovestraße spitzte die Ohren.
„Von Nin? Die will nichts mit mir ;«
schassen haben!"
„O doch! Da täuschen Sie sich!^


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt .Nr. 30.
ÜSitv 6.
31» Jitu^är X«?00>.
Bereitwilligkeit erklärt haben, bet Deistcllung
der nölhigen Arbeitskräfte die gcsaniinte Pro-
dueiion uusercr beiden Taabaue in Brüx und
Dux von zusammen 100 Waggons per Tag
für die Sliikcüaucr der hohen Regierung zur
Verfügung zu stellen.
Hochachtungsvoll
Die Besitzer dcs Nichard- Schachtev
in Brüx."
W. Dur, 30. Januar.
Hier ivnrde angefragt, ob in der Stadt
Platz für eine Escadron Cavallerie fei. Die
Stadtgem rinde mußte verneinend antworten,
da sie wegen Mangels an Stallungen und
Räumlichkeiten werer die Pferde, noch die Sol­
daten unlei bringen löunie.
Der Duxer Stadtrath hat bei der Brüxer
Bcrgbaugesellfchafl angeregt, daß der Mann­
schaft eine '^.ageszulagr von 10 kr. zu bewil­
ligen fei. damit sie sich eine Kosianfbefferung
verschaffen könnte.
Der Duxer Stadtrath sprach den Besitzern
des N i ch a r d- S ch a ch t e Z in B r ü x uud
desHermanu- Schachte L in Dux für
die G r a t i s b e i st e l l n u g von Kohlen den
Dank aus.
L. Brüx, 30. Januar.
Heute Nachmittag fand hier unter dem
Borsitze des k. k. Landesgerichtsrathe- B a l l i n g
und in Anwesenheit von neun Werksoertretero
und den geladenen Arbeiterdelegirten die con-
ftituirende Sitzung des Eimgungsamte- statt;
derselben wohnten auch bei: der Statlhalrerei-
rath Rapprich, die Vorstände der Ncvier-
brrgäinter Brüx, Komotau und Tcplitz, ferner
die Bczirlshaupllenie von Brüx, Dux. Komo-
tau, und der Leiter der Bezirk-Haupuuann-
fchafteu von Tcplitz und Aussig. Noch ehe
der Vorsitzende zur Auslosung der Vertrauens­
männer geschritten war. gab der Vertreter der
Arbeiterdelegirten die Erklärung ab, das;, nach­
dem zur Sitzung de» Einigungsamtes nicht alle
gewählten ordentlichen Beisitzer der Gruppe II.,
d. t. der Arbeiterschaft, Einladungen erhalten
haben, sondern nur einige derselben und einige
Ersatzmänner, sich die Arbeiterdelegirten nicht
für bernftti erachten, tut Namen der Bcrg-
arbeiterfchaft in Unterhandlungen zu treten.
Sollen durch das Einigung samt Verhandlungen
zwischen den Vertretern beider Gruppen statt­
finden, dann müßten die Delegirten der Ar­
biter auf der Einberufung gerade jener Ver­
treter, die bei dieser Sitzung Übergängen wur­
den, mit aller Entschiedenheit bestehen. Nach
Abgabe dieser Erklärung vertagte der Vor­
sitzende das Eiuignngsamt.
Heute wurde hier über Verlangen der
Bezirkshauptmannschaft Pilsen der Redacteur
des Arbciterblattes „Severoäesky’ Delnik",
Opletal, und der Anarchist K e r b e r jun.
wegen anarchistischer Umtriebe und wegen Auf­
reizung der Arbeiterschaft zu ungesetzlichen
Handlungen verhaftet.
gg. Te plitz, 30. Januar.
Heute fand eine von 2000 Personen be­
suchte Dergarbeitcrversamnlnng in Turn statt.
Es sprach Abg. Zcller, der die Strikenden
aufsordertc auszuharren. Gestern und heute
wurden die cingesanimelten Gelder an die
Strikenden ausgetheilt. Das Ergebnis; war ein
sehr gcriuges. In den umliegenden Ortschaften
sammeln die Bauern Eßwaaren für die Stri-
kenden. Heute wurde die Verhaftung einer Person
vorgenommen, weiche Gelder für die Stri-
kendcn sammelte. 12 st. wurden ihm abge­
nommen. Die Situation ist unverändert. Die
morgige Nummer der „Freiheit" ist wufiscirt.
Jr. Komotau, 30. Januar.
Die Kohlennoih in miserrr Stadt an# in
der Umgebung nurcht sich sehr empfindlich
bculcrkbar. Bei vielen Familien ist gar keine
Kohle mehr vorhanden und muß zur Holz-
ieuerung gegriffen werden. Das deutsch-
öfter r e i ch i s ch c R ö h r e n w a l z w e r k hat
bis jetzt mit seinen 1500 Arbeitern ohne
dir geringste Einschränknng gearbeitet. Der
große Kohlend cd an dieses Werkes wird aus
dem eigenen Schacht gedeckt und noch ein
Theil der geförderten Kohle a« Private ab­
gegeben.
Falken au, 30. Januar.
D e r Berg- und Hüttenm ännischc
Verein inFalkenau berichtet uns:
Ueber Aufforderung der zuständigen Ncvierbcrg-
ämier und Bezirkshauptmanüsthaften war der
c-roße Ausschuß der Bergbaugenoffcnschaft der
Reviere Falken an und Elbogeu zur Consti-
tnirung als Schiedsamt einberufen. Die Aus­
schußmitglieder aus der Gruppe der Werkbefitzer
lehnten die Betheiligung ander
Constitnirung und die Wahl des
Vorsitzenden ab unter einer mündlich und
christlich abgegebenen Erklärung. In dieser
wird die Frage aufgeworfen, ob die Behörden
zur Berufung des Einigungsamtes begründete«
Anlaß hatten, da dir Arbeiter in diesen Re­
vieren nicht behufs Durchsetzung ernstlich ge»
telltcr Forderungen in den Ausstand traten,
vielmehr die Forderungen nur als Borwand
ar den lediglich zm Unterstützung der Strike-
bcwegung in den anderen Revieren iusccnirteu
Ausstand zu betrachten seinen. Als eigentlicher
Grund für die Ablehnung der Betheiligung a«
Einigungsamte wird angeführt, daß dir Arbeiter
in Folge mehrtägigen ungerechtfertigten Aus­
bleibens von der Arbeit dienstorduungsgcmäß
aufgehört haben, in einem Arbeitsvcrhältniffe
zu stehen, daß die gesetzliche und statutarische
Borautzsetzung der Zugehörigkeit zur Genossen­
schaft und die Voraussetzung für die Zuständigkeit
des Einigungsamtes fehlt. Zugleich wird gesagt,
daß die ablehnende Haltung eist mit der Wieder­
herstellung eines normalen ArbeitSverhältuiffeS
aufhören werde. In Folge dieser Abstinenz
der Vertreter der ersten Gruppe verlief die
Versammlung, an der auch Vertreter der Re­
vierbergämter Falkeuau nnd Elbogrn und der
Bezirkshauptmannschasteu Falkeuau nnd Carls­
bad theilnahmen, ergebnißlos.
«estvöhmen.
Jr. Pilsen, 30. Januar.
Der Präsident des hiesigen Emiguugs-
amtes, Herr Laudesgerichtsrath Dr. Zak, hat
für Samstag eine Sitzung einbernsen, zu welch«
sich sowohl die Bergwrrksbesitzer und bereu
Delegute, als auch die Delegirrcn der Arbeiter
und deren Vertrauensmänner eiufiuden werden.
Ob es jedoch zu Verhandlungen kommen wird,
ist sehr zweifelhaft, nachdem, wie mir in de»
betreffenden Kreisen versichert wird, die Berg-
wcrksbesitzer wiederum die Erklärung abgebe»
werden, daß sie mit den strikenden Arbeitern,
welche auf ungesetzliche Weise die Arbeit ver»
laffeu haben, in keine Verhandlungen eintreten.
Ferner wird mir aus den Kreisen der Berg-
werksbcfitzer mitgetheilt, daß es bei der geringe»
Ertragsfähigkeit der Schächte im westböhmische»
Kohlenrevier absolut unmöglich erscheint, die
„Na also," versetzte Pickerson, in sein Haus
schlurkend, wo er die Sammetkappe vom Rücken
der Katze nahm, die dabei einen derben Puff
abbekam.
Nachdem er seine Kopfbekleidung aufgestülpt
hatte, trat er wieder auf die Straße und schlug
die Hausthüre mit Donnergepvlter hinter sich zu.
„Da wäre ich... Herr... wie heißen
Sie eigentlich?"
„Lord Markingham."
„Der Teufel hole mich, wenn ich's glaube!"
Daraufhin zogen sie friedlich miteinander
fort, jedes Gespräch auf das trauliche Beisammen­
sein unterm gastlichem Dach des spanischen Patri­
oten verschiebend.
III.
Es war längst dunkel, als Kitty mit ihrer
Mutter in Brixton, der vo»t Künstlern aller
Spezialitätenbühnen bevorzugten Vorstadt, landete
In einer der Hauptstraßen zwischen Brixton und
Camberwell hausten seit einem halben Jahr die
„Schwestern Sonetta," zwei junge Damen, die den
Gegenstand der Neugierde wie des Argwohns
ihrer hochachtbaren Nachbarschaft bildeten. Diese
bestand wesentlich aus den Jamillcn von kauf­
männisch Angestellten, deren Viertcljahrcsgchatt
mcht an die Wocheueinnahme der Schwestern
htnanrerchte, die ungewöhnlichen Erfolg hatten
und schon unter den berühmten Künstlerinnen
.genannt wurden. Wie lang ihre Herrlichkeit dauern
würde, wer hätte das zu sagen vermocht? „Jung
— 8—
9?in", wie Kiitsl Pickcrson in Künstlerkreisen hieß,
glaubte an ihre Dauer, Kitty, die für chr Alter
'chon manches Auf und Ab erlebt hatte, war
minder zuversichtlich und wußte ihr achtzimnlriges
Häuschen mit dem schmalen Vorgarten zu schätzen,
obwohl es im Grunde gar nicht ihr Geschmack
war.
Kitty Bude war von Natur weder liebens­
würdigen, noch zufriedenen Gemüths, aber recht­
schaffen bei aller Heftigkeit. Das Leben hatte ihr
in der Kindheit nicht eben gelächelt, ehre Er­
ziehung war mangelhaft gewesen und die Ver­
suchungen mannigfaltig, ihr Talent, oder besser
ihre Geschicklichkest hatte sich früh entwickelt; es
war ihr gelungen, sich eine Stellung in den
Singspielhallcn zu erringen, sie hatte geheirathet
und war verlassen worden. Dieser ganze Lebens­
lauf hatte nicht dazu gedient, ihre herrische Natur
zu mildern und ihr die Welt in rosigem Licht zu
zeigen. Trotzdem war Kitty bei ihren Collegen
sehr beliebt. Mau kannte chre Heftigkeit und ver­
mied es, sie zu reizen, und wenn Alles nach
Kitty's Kopf ging, war sie ein prächtiges Ge­
schöpf. Freilich kam ihr auch recht häufig etwas
in die Quere und mußte sie sich den Umständen
fügen— das setzte dann ein Unwetter.
Es kamen dann Tage, wo man sich zu­
flüsterte, der Teufel sei wieder in sie gefahren,
ja wo Collegen und andere Nebenrneuschen un­
bedingt Angst vor ihr hatten. Das Gerücht, daß
der verstoßene Gatte nach Amerika verduftet sei.
um fern Leben zu rette», entbehrte entschieden
nicht aller Wahrscheinlichkeit. Es giebt ja Männer,
die lieber die Flucht ergreifen, als das häusliche
Scepter, und Herr Bude mußte Allem nach eine
schwache Natur sein, der im entscheidenden Augen­
blick keine „schlagende" Individualität zu Gebot
stand. Und doch war Kitty Bude gern gesehen;
in den Kreisen der „Spezialisten" galt sie für
einen famosen Cameraden, offenherzig und hilfs­
bereit; wenn sie dabei rechtschaffen grob sein
konnte, hie und da auch neidisch auf Erfolge in
ihrem besondern Gebiet, ein wenig eingebildet
auf ihre Leiftnugen, was hatte das auf sich?
Weiß man davon in der erhabenere» Knust nicht
auch ein Lied zu singen?
Kitty sprach während der Fahrt nicht, Frau
Pickerson hatte Stoff genug zum Nachdenken und
die Tochter hielt es für zweckmäßig, sie ungestört
ihre Gedanken ordnen zu lassen, falls Neigung
nnd Fähigkeit dazu vorhanden waren. Obwohl
ie zum ersten Mal iu einem mit Seide ausge-
schlagenen, mit der Pairskrone geschmückten Coups
fuhr, obwohl die edlen Rosse sie in raschem Lauf
einem Ehemann entsühtten, der sie vom erste»
Tag au unwürdig behandelt hatte, fühlle sich der
Gcgeustand von Kittys kühnem Versuch keines­
wegs gehoben. Frau Pickerson zog im Gegentheil
recht häufig ihr Taschentuch und tummelte die
glänzend rothe Nase mehr als nöthig, ja einmal
siel sogar eine Thräne auf das rothe Hutband,
wie ein Thautropsen auf die Rose i
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 30
Leite ?.
31. Januar 1900.
Forderungen der Arbeiter in der von ihnen
»erlangten Weise zu erfüllen, und die Besitzer
auf ihrem ablehnenden Bescheid zu verharren
gezwungen sind.
In M i r ö s ch a u fand eine von über
500 Personen besuchte vertrauliche Versamm
kmg der strikcuden Bergleute des Miröschauer
Reviers statt; über die Situation rcferirte
Cifka aus Prag. Es wurde einhellig eine
Resolution angenommen des Inhalts: so lange
die gestellten Forderungen nicht bewilligt sind,
«ich: einzufahren. Weitcrs wurde in dieser
Entschließung die Forderung aufgestellt, daß der
Staat die Bergwerke in eigene Verwaltung
übernehmen und daß die Bruderladen aufge­
lassen und durch Kranken-, Unfall-, Alters- und
Znvalidstäts-Versicherung ersetzt werden. Heute
stellten auch die Arbeiter auf dem Pistorius-
Schachte nachAblehnungdervon ihnen gestellten
Forderungen die Arbeit ein.
Nach Dras und Miröschau geht Landwehr
ab. Im Allgemeinen ist die Situation unver­
ändert. Morgen finden auf zahlreichen Gruben
Lorschußauszahlunzcn statt, durch welche die
Arbeiter wieder für einigeTage vor der größten
Roth geschützt sind.
Die eben bekannt gewordene Kundmachung
der politischen Behörden, in welcher die Arbeiter
aufgefordert werden, zur Arbeit zurückzukehren,
hat unter den Nürschaner Arbeitern große Er­
regung hervorgerufen, und es werden für
morgen mehrere Protestversammlungen vor­
bereitet.
Die Kohlennoth macht stch immer mehr
fühlbar. Heute wurden mehrere Schulen Pil­
sens und der Umgebung wegen Kohlenmangels
geschlossen. Mehrere große Etablissements haben
nur noch für wenige Tage Kohlenvorräthe.
*•
P. Reichender g, 30. Jan.
Der Eisenbahnminister hat der
Retchenberger Handels- und Ge­
werbekammer telegraphisch mitgetheilt,
daß er bereit sei, die von ihr angestrebten
Frachtenermaßigungen für die
Linien der österreichischen Staats­
bahnen zu gewähren und diePrivat-
bahnen zu einem gleichen Vor­
gänge zu bestimmen, wenn durch die
Mitwirkung der Reichenbcrger Handelskammer
dafür Sorge getragen wird, daß die Frachten-
ermaßigung denConsumenten zugute
komme und die ermäßigte» Transporte für
Jndustriezwecke zur Verwendung ge­
langen. Behufs Berathung der diesbezüglichen
Modalitäten wurde die Kammer eingeladen,
einen Vertreter nach Wien zu senden. Die
Kammer hat stch sofort zur Mitwirkung bereit
erklärt und eS wird bereits morgen ein Ver­
treter derselben im Eisenbahnministerium ein­
treffe«.__
S. Budwei 8, SO. Januar.
Die Ausstände in den Kohlengrbieten haben
-ch auch bei uns in empfindlicher Weise be-
merkbar gemacht, indem nicht nur der Preis
der Kohle innerhalb 14 Tagen um 24 Heller
beim Centner stieg, sondern auch die Vorräthe
wesentlich schwanden und selbst die hiestgen
Holzplatze rasch abgelrert wurden. In der
städtischen Gasanstalt wurde bereits theilweise
mit der Erzeugung des Gases aus Holz be­
gonnen. Durch Zufuhr von Trifailer Kohle
wurde der Bedarf an Kohle zu Heiz- und
Fabrikszwecken vorläufig theilweise gedeckt.
—o— E g e r, 30. Januar.
Sechzig von den Buschtehrader Werken in
der Stadt aufgenommene Arbeiter wurden
Mittag am Bahnhof von Socialisten aufge
halten und zur Umkehr bewogen. Die Gen-
darmerie wandte sich an die Polizei um Inter­
vention, damit dir Arbeiter um 6 Uhr weg­
fahren können. Der Kohlenmangel macht sich
tv der Stadt schon fühlbar. Einzelne indu
strielle Etablissements arbeiten nur mit größter
Anstrengung und werden bald aufhören müssen.
Die städtischen Anstalten sind noch für vier
Wochen mit Kohle versorgt. Im nahen K ö-
nigsberg ist größeres Gendarmcrieaufgebot
consignirt. Ueberdies soll Militär von Egcr
abgehen.
8. T e t s ch e n, 30. Januar.
Die Tetschener Volksküche wurde
heute bis auf Weiteres in Folge Kohlen
mangels geschlossen.
# Wien, 30. Januar.
Au daS Eisenbahnministerium hat sich
bisher nur eine Wiener Kohlenhändlerfirma
mit dem Ansuchen gewendet, ihr für den
Transport ungarischer Kohle nach Wien eine
Frachtcnermäßigung zu gewähren. Das Eisen-
bahnministerium hat nun, wie die »N. Fr. Pr."
mittheilt, das Ansuchen abschlägig beschieden,
weil es von der Ansicht ausging, daß der
Vortheil einer solchen Torifermäßiguug nicht
den Consumenten zu Gute käme, ganz abge­
sehen davon, daß mit Rücksicht auf die kurze
Strecke von der ungarischen Grenze »ach Wien
keine inS Gewchit fallende Ermäßigung ge­
währt werden könnte. Dagegen hat das Eisen-
bahnministerium der Anregung der Reichen­
bcrger Handels- und Gewerbekammer, Tarif-
ermäßigungen für Kohlensendungen einzuführen,
stattgegeben. (Siehe oben „F. Rcichenberg."
Die Red.) Das Eisenbahnministerium dürfte
sich auch an die ungarischen Staatsbahnen mit
dem Ersuchen wenden, Tarifbcgiinstigungen be­
hufs des Kohlentransportes von Ungarn nach
Oesterreich zu gewähren.
(C.-B.) T r o p p a u, 30. Jan.
Die Verhältnisse im Ostrau- Karwiner
Strikegebiete haben sich bedeutend v e r
schlechtert; insbesondere das Karwiner
Revier, welches bereits in fast normalem
Betriebe war,befindet sich wieder in vollem
Ausstände. Die meisten Schächte arbeiten
nur wit weniger ais 30»/, der Belegschaft.
Das Einigungsamt wird morgen in Teschcn
seine erste Sitzung abhalten.
(C.-B.) L e o b e n, 30. Jan.
Die Arbeiter der Alpinen Montan
gesellschaft in Seegraben über­
reichten heute iüre Forderungen, darunter solche
betreffend die Einführung von Minimallöhnen
und durchwegs achtstündiger Arbeitszeit, Frei­
gabe des 1. Mai und freie Wohnung. Sie
verlangen die Antwort auf ihre Forderungen
bis zum 6. Februar. Die Arbeit wird inzwischen
fortgesetzt.
— Köln, 30. Januar.
Wie die „Köln. Zig." vom rheinisch-
westphälischen Kohlen markte mel­
det, waren die Verladungen im Januar nach
allen Richtungen erheblich höher als im De­
cember; sie überstiegen sogar den sehr umfang­
reichen Versandt des Januar des Vorjahres
um annähernd 6 Procent. Eine Abschwächung
des Kohlengeschäftes wird vorerst nirgends be­
fürchtet, zumal der sehr günstige Srand der
Eisenindustrie für längere Zeit gesichert ist.
Die Kohlennoth ist namentlich
in Süddeutschland außerordent­
lich groß, obwohl daS Syndicat eifrigst
darauf bedacht ist, mit vollster Beschleunigung
Kohle rhrinaufwärts zu schiffen und den drin­
gendsten Bedarf zu decken. Die gelieferten
Kohlenmengen gelangen unmittelbar in Gebrauch.
Die Abschlüsse für 1900—1901 sind bereits im
vollen Gange. Ein großer Theil der Ende
März ablaufenden Verträge ist bereits zu er­
höhten Preisen erneuert. Die Coaksnoth hat
gleichfalls zugenommen.
— Köln, 30. Januar.
AuS dem Ruhr-Reviere kommen
Meldungen, daß die BergwerkSdirectoren den
erneuerten Forderungen der Bergarbeiter ge­
genüber fich ablehnend verhalten, so daß
derAusbruch deS Strikes
morgen
Sirikecassa
werden große Nnterfiützungssummkn in Aus­
sicht gestellt. Es ist deutlich erkennbar, daß die
Strikcbewcgung von Agitatoren des Rhcinisch-
westphälischen Kohlenbezirkes geführt wird.
Man befürchtet eine größere Ausbreitung deS
Ausstandes, weshalb behördlicherseits umfang­
reiche Vorkehrungen zum Schutze der Arbeits­
willigen getroffen sind.
M. Wien, 30. Januar.
Die Gewer.ke des O st r a u e r Re­
vieres hielten heute eine Berathung über die
Vermittlnngsvorschläge ab, welche ihnen seitens
des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r ge­
macht wurden. Sie werden morgen über daS
Resultat ihrer heutigen Berathungen Bericht er­
statten.
Mährisch-Ostrau, 30. Januar.
In Karwin hat heute ein demonstra­
tiver Aufzug zahlreicher Stri­
kt n d e r auf dem dortigen Ortsfriedhof statt­
gefunden; die Sinkenden legten auf die Gräber
)er bei den letzten Katastrophen Verunglückten
Kränze nieder; der Aufzug verlief ruhig. Der
Socialist Reger, welcher eine Rede halten
wollte, wurde von dem amtirenden Polizei-
Commissär daran verhindert. Die in Ostrau
geplante Demonstration unterblieb.
Eorrefpondenzen-
th. Gftom, (Bez. Wescritz), 25. Januar. (O.-E.)
(Generalversammlung.) Unter dem Vorsitze
des Feuerwehr-Bezirksinspectors Hrn. Joseph Roth
fand am verflossenen Sonntage bie diesjährige General­
versammlung des hiesigen Fenerwehrvereines statt. Nach
den einleitenden Dankesivorten an die Versammelten
widmete der Vorsitzende dem verstorbenen Führer der
Deutschen in Böhmen, Hrn. Dr. Ludwig Schlesinger,
einen warmen Nachruf. Ebenso gedachte er in ehrenden
Worten des scheidenden, langjährigen HauptinanneS
Hrn. Clemens Venus, der in Würdigung seiner
Verdienste znm Ehrenhaupimann ernannt wurde. Der
Thätigkeits-, Cassa- und JiwentarSbericht wurde ge­
nehmigt, worauf mit Ausnahme des zum Hauptmann
neu ernannten Herrn Franz H c i d l sämmtliche
Funktionäre wieder gewählt wurden. Die Abhaltung
des Vercinsballes wurde für den 11. Februar festgesetzt.
H. Trebnitz, 29. Januar. (Ganturntag
des Elbeturngaues in Lobositz.) Gestern
fand der diesjährige Gauturiitag statt. Dem Berichte ist
zu entnehmen, daß im vergangenem Jahre das iurne-
rische Leben Manche? zu wünschen üü-ig ließ, woran die
geringe Anzahl der Vereine, dann aber auch der Um­
stand Schuld trägt, daß seitens der Kreisleitung bisher
in keiner Weife den Wünschen der Gauleitung und de«
Ersuchen deS Turnrathcs Aussig Folge gegeben wurde.
Aus Antrag deS Turnlehrer» N ö ß l e r (Aussig) wurde
einstimmig der Beschluß gefaßt, neuerdings an die
Kreisleitung das Ersuchen zu stellen, eine Stärkung des
Gaues durch Anschluß der an der Elbe liegenden Ver­
eine herbeizuführen. DaS nächste Eauturnscst soll in
Trebnitz abgehalten werden, gleichzeitig mit dir Feier
deS 10jährigen Gründungsfestes. Znm Gauvertreter
wurde Bürgerschullehrer Martin H e n n i g aus Trebnitz,
zum Gauturnwart Anton P a tz e 1 1 aus Aussig, zum
Gauschriftwart Wenzel Richter anS Wegstädtl und
zum Cassier F. BornofSky aus Aussig gewählt.
Am 2. Februar findet in Wien eine KicirturnrathS»
rtznng statt, in welcher über die Frage der Verstärkung
des Gaues verhandelt werden wird.
s. Friedland» 30. Januar. (O.-C.) (Mord.—
Einwohn erzähl.— Vertrag.) Vorgestern Abends
faßen in einem Gasthause im benachbarten Weisbach
der Tagarbeiter Johann Wimmer aus Wilctin (Bezirk
Horitz) und der Fabriksarbciter I. Schmidt aus Litow
(Bez. Semil) mit ihren Frauen. Im Laufe deS Gesprächs
geriethen fie wegen des Mitnehmens der Frauen in daS
Gasthaus und wegen des 16 Stundentages in eine«
Streit, wobei fie fich gegenseitig mit Ohrfeigen tractirten.
Um weiteren Streit zu verhüten, wurde Wimmer au»
der Gaststube geschaßt und die Thüre verriegelt. AI»
I Schmidt mit feinem Weibe nach Haufe ging, wurde er
in der Nähe des Gasthauses von einem Manne in die
rechte Brustseite gestochen, worauf er bewußtlos zn-
fammenbrach und, noch bevor er in seine Wohnung


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 30.
^CiiV Ö»
31 Jauuar 1900.
gebracht werden konnte, den Geist aufgab. Johann
Wimmer wurde als der That dringend verdächtig sofort
in Haft genommen.— Friedland zählte nach einer
Ende December vorgenommenen Probe-Volkszählung
6128 Einwohner gegen 5282 im Jahre 1890.— Sonn»
tag bcn 4. Februar hält der Csinoffeilschafts-Jnstructor
Herr Dr. Franz T o ma s ch e k einen Bortrag über
^Gewerbliches Genoffenschaftsivesen".
ijp Postelbcrg. 29. Januar. sO.-C.s Zeichen-
bcgängniß.) Gestern fand daS Leichcnbegängniß deS
in Sterkowitz verstorbenen Gutsbesitzers Dr. Michael
Pauschek unter massenhafter Betheiligung statt. Mit
Musik und Fahne waren ausgerückt das Tcharfschützeir-
Corps, der Miliiür-Bctcrancnocrei« und die sreiioiltige
Feuerwehr. Dem Verblichenen, welcher Ehrenmitglied
mehrerer Vereine n>nr, gaben der Bürgermeister Major
Kraust mit den Stadträthcn, Herrschastsdirector
Maschat mit den fürstlichen Beamten, die Mitglieder
der Bczirköverlretung. die Spareassa und Gemcindc-
bcamlen rc. das letzte Geleite.
y. Jtviüau, 29. Januar. sO.-C.j lM a n d e r-
l e h r c r Mülle r.j Am 2. Februar l. I. wird der
bestbekannte Volk-bildner Wanderlehrer Georg Müller
im Hotel „Goldener Lvive" zu Gunsten des Teutschen
Schnloercinctz an der Hand vorzüglich durchgeführter
Skioptikonbilder einen Vertrag „Ueber die Tiefe» des
Meeres" halten.
ckn. Pilsen, 29, Januar. sV.-E.f (Deutscher
Lese- und Unterhaltungsverein.) Unter
dem Vorsitze des Obmann-Stellvertreters Direktor T u=
retzky fand gestern die diesjährige Generalversammlung
statt. Aus dem vom Schriftführer JUDr. Paul Le­
der er erstatteten Geschäftsberichte war zu eutnchincn,
daß der Verein mit Ende des Jahres 1899 ein Ehren­
mitglied und 522 Mitglieder zahlte. Durch Ableben
verlor der Verein 1k Mitglieder, deren Andenken durch
Erheben von den Sitzen geehrt wurde. Die durch den
Tod des vorigen Vereinswkrthes erledigte Stelle wurde
Herrn Joseph G r ö f ch e übertragen. Die Acnovkrung
der Localitäten erforderte einen Kosieuauswcurd vou
5150 fl., zu dem das Bürgerliche Brauhaus in Pilsen
einen Betrag von 3509 st. gewidmet halle. Der Eafsa-
bericht weist Einnahmen in der Höhe von 11.321 st.
auf, welchen Ausgaben in der Höhe von 9323 fl.
gegenüberstehen. Ueber Antrag des Regicrungsrathes
Dircctor Gottlob -vurde dein abtretenden Vorstände,
insbesondere den Herren Dr. Starck, Dir. Turetzkr
Pros. Weber und Dir. Räder, welche eine Wiebcrwah
nicht annehmen zu können erklärten, der Dank dc-
Vereines ausgesprochen. Die Herren Dr. Starck unl
Dir. T u r e tz k y wurden in Anbetracht ihrer lang
jährigen besonderen Verdienste um den Verein zu Ehren-
Mitgliedern ernannt. Die Neuwahl in den Vorstand
ergab folgendes Resultate A. H. Bayer, Philipp
Best, JUDr. Rudalph Duschn er, JUDr. Adolph
E b c r t, MUDr. Peter F e»z I, Friedrich Foma n n,
Professor En.il Glocker, JUDr. Ferdinand Kalla b,
Ober-Reoident Franz Sei nur, JilDr. Paul Le-
derer, Profeffor Franz ?lcuinan», Professor Franz
Wilhelm. In Ersatzmännern wurden gewählt:
Joseph H o f m a n n, Emil Krans, Carl Reim.
K. Gabtonz, 28. Januar. sO.-C.s (Productiv-
g e n o s s c n s ch a f t.— B e z! r k s k a r t e.) Die Glas-
perlcndrncker und Lieferanten dieses Industriezweiges
haben in Anlehnung an die Beschlüsse aller anderen
Zweige der Glasindustrie des Jsergebirgcs ebenfalls die
Gründung einer Productivgcnoffen beschlossen.— So­
rben erschien im Verlage des Gablonz-Tannwalder
Lehrcrvereines eine von Herrn Bücgerschullehrer Joseph
Adam in Tannwald vorzüglich zusammengestellte
Karte des politischen BezirkeS Gablonz.
—«Untflu, 26.Jan. [0.-®.] (Belobuugs-
deeret,— Neuer Rabbiner.— Zur Vieh­
seuche.) Der Jndustriallehrerin für die Schule» von
Blisowa, Stankau und Trebnitz, Frl. I. Herr man
wurde für ihr pflichteifriges Wirke» die belobende Aner­
kennung des k. k. Bezirlsschnlrathrs in Bischofteinitz
ausgesprochen. Das diesbezügliche Teeret erhielt die
Lehrerin gerade an ihrem Hochzeitstage zugestellt.—
Die hier durch den Tod des verdienstvollen Rabbiners
Herrn Lazar Haas erledigte Stelle wurde Herrn M.
Larschan verliehen.- Tie für die Verladung von
Rindvieh auf dem hiesigen Bahnhöfe wegen der seiner­
zeit grassirenden Maul- und Klauenseuche verhäugte
Sperre wurde laut ämtlicher Verfügung aufgehoben.
Abonnemeirts-Emladung
auf das
„Präger Tagblatt".
Dasselbe erscheint ab 2. Januar d. I.
2mal täglich (6 Nhr Früh und 5 llhr Nachm.)
mid stellen sich die Bezit-Mcdmguugen wie folgt:
Kür die Morgen- nnd Abendausgabe.
Für Prsg ««d Bororte
in der NdminiflvLiion nud den Zilialen:
Monatlich 2 K. 20 H. --- 1 st. 1« kv.
Vierteljährig .... 8„ 68„ --- 8„ 38„
Halbjährig 18„ 20„= 6„ 60 ,,
Ganzjährig 88„ 40„= 13„ 28„
Mit zwei,nackiger ZufleBnug in'» Hans:
Monatlich 2 K. 3« H. -- 1 fl. 15 1*
Vierteljährig .... 8 ,» 08„— 8„ 4S„
Halbjährig .... 18„ 8»„—«„ 08„
Ganzjährig 27„ 60„= 13„ 80„
Für Oesterreich Ungar«
mit täglich einmaliger P-stverfendnng:
Mouailich .... 3 K. 80 H. --- 1 fl. 48 ckr.
Diortoljährig .... 8„ 40„ 4„ 28„
Halbjährig .... 10„ 80„= 8„ 40„
«Ganzjährig 33„ 60„= 16„ 80„
Mit ckägüch zweimaliger Postversendnng:
Atonatlich ..... S K. SS H. ----- 1 fl. «5 kr.
Vierteljährig.... 0„ 00„ —> 4„ 95„
Halbjährig 19 f, 89„= 9„ 90„
Ganzjährig 39„ 69„= 19„ 80„
Die Abendausgabe kann auch separat
avounirt werden und kostet:
Für Prag u»d Vororte
i« der ^ckdminiflratisn irnd den Filialen:
Monatlich K. 3S tz.— fl. 2S tr
Vieriiljühcig- ... 1„ 58 w=— „75,
Haibmhrig ..... ** n' n 1» 98*
Ganzjährig®*—„ =**»-»
Fiir die Znflsttnnz in's Hans 28 H.— 18 kr.
per Monat.
Für Desto rrelch-Uugaru
Mit
täglicher Po
stversen
dU
»g:
Monatlich
.... r K.
-H. --
—
fl. so
iv
Pierteljähri;
.... 3„
n
1
* 50
99
Halbjährig
..... 6„
n 8=3
3
99
Ganzjährig
12„
n~
6
tt
99
Die Morgen- und die Slbettdansgabr
bringt einen sclbstftändigen Roman und
erhalten neneintretende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil desselben
in einem Separatabdnicke kostenlos nachgeliefert.
Unsere p. t. poftabomiente«
ersuchen n»ir höflichst, ihr Abonnement
pro Fcdrnar baldmöglichst erneuern zu
wolle», da anderenfalls eine Unter­
brechung i« der Zustellung des Blattes
unvermeidlich ist.
Tyealer.
*— Bom Deutschen LandeSthcoter. Heut
gelangt der Schwank „Die Logenbrüder" zur Aufführung
Morgen wird Dreyer's „Probecandidat" gegeben.— Dai
neue deutsche Theater bleibt wegen der Geueralprob« zi
„Rheingold" geschlossen.
*— Populäre Anffühenng von Nicharj
Wag»er< „Der Ring des Nibelungen." Marge«
nimmt der CyclilS mit „Rheinzold" seinen Infeng. Di
Besetzung ist: Fricka Frl. Petrn, Freia Fr. Frank. Ne>
besetzt ist ferner der Loge mit Herrn ElSner. Her,
Guszalewicz gibt den Froh, Herr Haydtcr den Donner
Herr tzunold den Alberich, den Wotan singt wie biShc!
Herr Dawifon. Dirigent ist Eopellmeister StranSky.
*— Theater de» deutschen Dilettaute«»
vercineS. Den letzten Einacterabend eröffnete da-
Lustspiel „Ritterdienste" mit Herrn Marberg all
„Bors-Rosee". Die Leistungen dieses humorvollen Dar
stellers sind hinlänglich bekannt, und es genügt du
er und bis SRegifimin Frau Jd-
Sauer, welche die „Baronin" vortrefflich spielte di,
Träger des Erfolges waren. Auch Frau d .k R -n t.
owie die Herren R e i n h o l d und Krause wurden
ihren Ausgaben gerecht. In der anschließenden Plauderei
„Lore" vo» Hartleben blieben vom Vorjahre im Besitze
ihrer Rollen Fräulein Sidi Bauer, und Herr
B r a ir d. Neu «vor Herr B e r n d t als „Fred", der
sich wacker hielt, und Herr Meinhardt als „Better".
In dem Genrebild „Der Hahn im Korbe" that sich
nebst Fräulein Frey Herr B e r n d t als „Peter"
hervor. Die Dmnen Gaube. del Monte, Bauer
und F r e d y dursten a» den gespendeten Beifall par-
ticipiren. De» Schiuh der Vorstellung bildete die un-
venvüstliche Gesangspoffe „Eine Vereinsschwester" mit
der Gianzleistuirg des Fräuleins Sidi Bauer in der
Titelrolle. Herr Marberg wirkte als „Eduard" über­
aus belustigend, und Herr Reinhold fand als
„Jgnaz" allseitige Anerkennung. Nicht unerwähnt
bleibe Herr Rudolf als „Dr. Nasser". Frau Jda
Bauer führte die Regie in musterhafter Weise. Das
Haus war ausverkauft.
*— Marie Rrnard's Abschied von
der Bühne. Marie Renard nahm vorgestern in der
Wiener Hosoper Abschied von der Bühne. Sie saug die
„Carmcn". Bom ersten Act ab begann der Abschiedr-
stunn. Hundertzwanzigmal wurde sie gerufen.
Damit hatte sie den höchsten je in Wien erzielte» Her-
vorruf-Rccord erreicht. Sie hielt eine Ansprache an das
Publikum, dem sie die Z,«sage wachte, wieder zu
kommen. DaS Trennungsweh war dadurch einiger­
maßen gemildert. Nach der Vorstellung fand eine
Abschiedscour statt hinter dem Vorhang, nicht vor dem
Vorhang, wie sie bei unS in Uebung ist. Fritz
Schrödter, noch von Prag her ihr ältester Genosse
in „Cannen", überreichte ihr Namens der College»
einen goldenen Lorbeerftauz und sie küßte ihn dafür.
Die scheidenden College» forderte sie auf, sie möchte»
nur zu ihr kommen, wenn sie ihrer bedürfen, sie «vürde»
ihre Hand stets offen finden. Vielleicht wird sich es Mancher
«richt zweimal sagen lasten. Dein Publicuin, das ihr bei
der Abfahrt aus dem Theater zujubelte, rief sie, als sie
den Wäger» bestieg, zu, daß Jeder, der orrderen Tags
zu ihr kommen werde, eine Blume erhalten werde.
Auch dieser Einladung dürfte gestern so Dtancher und
so Manche gefolgt sein. In drei Monaten wird fie als
Gräfin dem böhmischen Großgrundbesitz arrgehören und
hoffeirtlich sich zrrr Versastuugspartei bekennen. Hat sie
ja unter der Majoritätsherrschaft dieser Partei im
Landcsausschuste ihre Bühnenlaufbahn im Präger
deutschen Landesthcater eröffnet.
*— Die Bayreuther Festspiel- De»
waltung hat der Münchener Intendanz mittheile»
lassen, daß trotz der Personalriniou in der Leitung de»
Priuzregente»- uird des HostheaterS sämmtliche Werke
WagirerS für das neu zu eröffnende Prinzregeuten,
Theater ne» erworben werden muffen. Das Budget der
neuen Münchener Wagner-Bnhne wird durch Licse Fordr-
ruag wohl »w einige Hunderttausend Mark mehr belastet
werden.
steine Zöronik.
* sAnlSßlich deS TobeSt«geS wailand
des Kronprinzen Rudolphf fand gestern i»
Budapest l» der provisorischen Capelle des königlichen
Palastes eine Trauerweste statt, welcher Hofmarschall
Graf Apponyi, der Echloßhauptmann Ludwig Ritter
»«» Jbl, daS BeamtencorpS deS Oberfthofmeisteramtel
ond der Schloßhauptmsnufchaft, sowie die Hofbrdieustetrn
beiwohte».
* fPersonalveränderungen im Mini­
sterium deS Aeußern.f Der bisherige erste
Eectionschef im Ministerium des Aeußem, Graf Rudolph
WelserSheimb, wurde von diesem Posten enthoben
und mit dem Range eines Botschafters in den Stand
der diplomatischen Beamte» eingereiht. Auf seine
Stelle rückt der bisherige zweite Eectionschef, ©ras
NicolauS Ezecsen zum ersten Scclwnschef vor,
lvährend der bereits seit einiger Zeit in Berrvendung
stehende Beamte Gras Heinrich v. Lützow unter
gleichzeitiger Verleihung der Würde eines Geheim«»
Rathes zum zweiten Sectionkchef emannt wurde.
* sEin Pariser Roman in Wie«.j
Monsieur Lany, der Haushofrneister eines Prürzen io
P«rr!s, hat eine reizende Tochter, Clemence, die sich, 17
Jahre alt, vor etrea fünf Jahren mit der» Küchenchef
eines hervomrgcrrdcn österreichischen Staatsfunctionärs,
der häufig in Paris weilt, verlobte. Die Hochzeit fand


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 30.
Seite 9.
31. Januar 1900.
erst im August vorigen Jahre» statt, worauf die junge
Frau ihrem Gatten nach Wien folgte, vor einigen
Wochen suchte die junge Pariserin, die sich in Wien
noch nicht zurechtfand, eine Straße, und wendete pch
mit der entsprechenden Frage an einen eleganten Herrn.
Dieser, ein junger, reicher Industrieller, beantwortete
die Frage der hübschen Fremden und lieh sich mit ihr
in eine lebhafte Eonversation ein. Die Pariserin traf
dann mit dem Industriellen wiederholt zusammen und
besuchte ihn schließlich auch in seinem eleganten Jung­
gesellenheim. Eines Abend! pochte e» mit derben
Wüsten an die Wohnungsthüre de» jungen Mannes.
Erschreckt eilte er zur Thüre und erblickte durch das
Kuclloch den Mann der Frau, die eben bei ihm weilte.
Er half der jungen Frau au» der im Hochparterre
grlegenen Wohnung durch ein Fenster zu entkommen.
Es gelang; doch auch die Thüre gab dem Druck des
Wüthenden fast «ach. Da» Schloß brach und schon
versuchte der betrogene Gatte mit zwei in seiner Be­
gleitung befindlichen Dienern gewaltsam einzudringen,
al» der Hausbesorger dem Industriellen zu Hilfe eilte.
Der Küchenchef übergab die Angelegenheit sofort seinem
Rechtsanwalt. Diesem gegenüber erklärte die Frau, daß
die Beschuldigungen ihres Mannes wahr feien. Darauf­
hin wurde gegen die Frau und den Industriellen die
Ehcbruchsllage erhoben. Vorgestern fand die Verhandlung
statt. Als der Industrielle verhört werden sollte, gab er die
Erklärung ab, daß er die Dame auch nicht mit einem
Worte compromittiren werde. Die junge Frau erklärte,
sie weüir ungerecht angeklagt, ihre Beziehungen zu dem
Zweitangellagten seien rein freundschaftliche gcivescn.
Dem Nechtssreunde ihres Mannes habe sie ein Ge-
ständniß abgelegt, um „le divorce" zu erlangen. Schließ­
lich erfolgte der Freispruch beider Angeklagten, weil für
die Anschuldigung des Mannes ein sicherer Beweis
nicht erbracht werden konnte.
* sDaS Leben eines Sonderlings.!
Vor einigen Tagen ist in Men ein Mann gestorben,
dessen Lebensweise die eines nicht unsympathischen
Sonderlings war, dessen Charakter ihm aber die
Sympathie Aller gewann, denen gegenüber er sein ver­
schlossenes Wesen ein wenig öffnete. Die Menschenscheu
Dr. Wilhelm Eisenfiädter's— dies ist der Name des
Verstorbenen— seine Wortkargheit, seine puritanische
Bedürsnißlostgkeit und Vernachlässigung des Aeußcrn
find aus seine Enttäuschung in seinem jungen Licbcs-
lcbcn zurückzuführen. Seit jener Zeit floh er die Ge­
sellschaft. Ebenso still, wie er seither gelebt, ist er auch
aus dem Leben geschieden, und ganz einfach war sein
Lcichcnbcgängniß. Nur wenige Pcrsouen, die nächsten
Anverwandten, solgtcn denr Sarge. Eisenstädter, der
zu Stampfen in Ungarn geboren war, hatte in Prag
«nd Wien Philosophie studirt und in Wien das Docto-
rat erworben. Er beherrschte die französische, englische,
spanische und italienische Sprache in Wort und Schrift
und pflegte seine interessanten Lesefrüchte den Zei­
tungen als nicht unwillkommene Beiträge zu liefern.
Eisenstädter besaß ein kleines Vermögen; er lebte jedoch
als ein Mann der Bedürfnißlosigkeit. jeden Verkehr
ängstlich vermeidend. Dr. Eisenstädter hat ein Alter von
83 Jahren erreicht.
* sJerhaftung eines Wiener Gast-
wirth es.s Der Gostwirth Georg Krautstofsel in
Men. welcher als Millionär gilt. wurde gestern unter
dem Verdachte, mit seiner Tochter sträfliche Beziehungen
unterhalten zu haben, welche nicht ohne Folgen ge­
blieben sind, verhaftet. Auch die Tochter und eure
Hebamme wurden verhaftet.
« sS t erb «fall s Oscar Lollmer, Eh-fredacteur
der .Berk. Börseuzeitung", ist Montag Abends im
82. Lebensjahre gestorben. Er hat dem genannten Blatte
4v Zahr« lang angehört, während der letzten 13 Jahre
als Sesammtredacteur.
»svie Königin von Italiens ist dem
„Störn«" r-j-lgr an Influenza leicht erkrankt.
* fEin Monstreproreß in Berlin.s Vor­
gestern begann in Berlin der Monstreproreß gegen den
ehemaligen Ossicier und späteren Bankdirector v. KriegS-
heim und Genossen wegen mehrfachen Betruges, Ur­
kundenfälschung. B-wucherung und anderer Delikte.
Angeklagt sind außer KriegSheim noch der Generalagent
desselben, Wis'mann. Agent Jacobs, Kaufmann Puchert.
Gegen die Gattin Kriegshcim'S, die ehemalige bekannte
Operetten-Zängcrin v. Hätjsns und deren Schwester
Andres r. Besty alias Goldenberg konnte eine Anklage
vorläufig nicht erhoben werden, da Beide im Auslande
weilen. Das umfangreiche Anklagematerial bedingt eine
Berhandlungsdauer von mehreren Wochen.
*sF«rchtbare Erlebnisse auf einem
Schifse.s Der Dampf» „Rcmns", welcher mit einer
Maisladnug von Philadelphia nach Aarbaus (Jütland)
unterwegs war, ist am 27. d. M. bei Hovens Rev ge
scheitert. 14 Mann der Besatzung sind ertrunken;
14 Andere wurden durch drn Hafendampfer „Nordsven"
gerettet. Die Besatzung hatt« sich, nachdem das Schiff
gescheitert war, in der Takelage aufgehalten und sich von
Mais und Salzwasser genährt. Ein Versuch der Mann­
schaft, sich in drn Booten zu retten, mißlang, da die
Letzteren an den Schiffsplanken zerschellt wurden. D»
Capitän hatte sich am Tage vor der Rettung der Mann­
schaft erschaffen. Sein Leichnam wurde vou den Welle»
weggespült. Die Mehrzahl der Geretteten hatte Frost­
beulen an deu Füße». Die Maunjchaft bestand a»!
Norwegern und Deutschru.— Einem späteren Telegramm
zufolge ist dn Dampfer „Remus" am Donnerstag um
halb 4 Uhr Früh im Nebel aus dem Hovens Red ge­
strandet. Unmittelbar nach der Strandung bestiege» der
erste Steuermann, drr Bootsmann und drei Matrosen
ein Boot, um das Land zu erreichen. Das Boot muß
untergegangen kein, da sämmtliche Ueberrestr auf den
Stallingen gefunden wurden. Bald darauf zerbrach das
Schiff in zwei Stücke, und die Mannschaft mußte ant
die Takelage flüchte». Freitag Vormittags wurde ei»
andere» Boot in's Wasser gesetzt. Das Boot, das von
zehn Man» bestiegen wurde, kenterte sofort, wobei fünf
Mann ertranken. Zwei Man» versuchten daraus, sich aus
ein Floß zu retten, welches jedoch sank. Beide »tranken.
In der Nacht auf Samstag fiel ein Mann «mattet über
Bord und ertrank. Capitän Willmi?, welcher mchreremals
üb» Bord gefallen war und furchtbare Qualen litt,
verfiel in Wahnsiun und crichoß sich in derselben Nacht
mit seinem Revolver. Da das Schiff mit Wasser gefüllt
war. war es unmöglich, zu den Dorrüchra zu gelange».
Die Mannschaft nährte sich vorn Mais, der rings um
das Schiff aus der Oberfläche des Wassers schwamm.
Der Krieg in Südafrika.
Iammr.
Wie
die B r i g a d
öm Süduser dcS
Die Brigade
ihrer urfprüualichen
(T.-B.) London, 30.
„Reuter's Office" erfährt, ist
Dundonald Samstag
Tugelaflußes eingetroffen.
L i t t 1 e t o n ist noch in
Stellung.
(C.-B.) London, 30. Januar. In einer
beute Nachmittags im Uilterhausc abgehaltenen
Versammlung aller Sectionen der irischen
Partei wurde einstimmig die Wieder­
vereinigung aller Sectionen der Parte
beschlossen.
(C.-L.) New-Dork, 50. Januar. Gestern Abends
fand im Grand-Ceutralpalast eine massenhaft be­
suchte b u re nfre ii n d k i che Versammlung
statt, welcher auch mehrere Eougreßmitzlied» beiwahnteu.
Die Redner erklärteu, daß der Krieg d:u Buren aufge-
drungen worden sei. D» Hinweis auf die englisch-
amerikanische Allianz wurde mit Zische» anfgeuommeu.
Es gelangten zwei Resolutionen einstimnuz zur Annahme,
in welche» erklärt wird, daß das Recht der Buren, ihre
eigenen Augelcgenheiten zu verwalte», durch die Con-
veuiiou vom Jahre 1884 ungeschmälert geblieben sei, und
Präsident Mac Kinley aufgefordert wird, sein« Ermitt­
lung anzubieten. Für kranke und »erwmidete Buren
wurden über 5000 D-llarS gesammelt. (R. Oss.)
Aus der euglijcheu Thrsnrede.
I« der Thronrede, mit welcher heute das Parla­
ment eröffnet wurde, heißt eS-
.Der Fried«, der jüngst in Südafrika gebrochen
worden ist zu d» Zeit, da ich das letztem«! zum Parla­
mente gesprochen habe, ist leid» nicht wieder hergestellt.
Davon abgesehen sind aber die Beziehungen zu den
anderen Staaten freundschaftliche. Znm Widerstände
gegen die Invasion in meinen südafrikanischen Colonicn
durch die Südafrikanisch« Republik und den Dräns e-
Freistaat hat mein Volk mit Hingebung und Begeiste­
rung auf den Appell geantwortet, den ich an dasselbe
gerichtet habe, und der Hüdemnuth meiner Soldaten!
im Felde sowie der Matrosen und Marinctruppcn, die
zur gemeinsamen Thätigkeit mit den Landtrnppen ge­
landet wurden, ist nicht zurückgeblieben hinter den
edelsten Traditionen unserer militärischen Geschichte.
Ich bm tief betrübt, daß so viele kostbare Menschen­
leben dem Kriege zum Opfer gefallen find; aber ich
habe mit Stolz und herzlichster Befriedigung deu patrio­
tischen Eis» und die ons freier Entschließung kommende
Loyalität gesehen, mit welchen meine Unterthanen in
allen Theilen meines Reiches hervortraten, um thcil-
zunehmen an der gemeinsamen Vertheidigung der Reichs-
intereffen. Ich habe das Vertrauen, daß mein Blick sich
nicht vergeblich auf sie richten wird, wenn ich sie er­
mähne auszuhalten in ihren An streng» n-
gen und dieselben zu erneuern, bis sie den
Kampf um die Aufrechterhaltung deS Reiches und um
die Sicherung der Suprematie in Süd-Afrika zn eine«
siegreichen Ende geführt haben."
Die Thronrede erwähnt sodann den Abschluß d:S
Samoavertrage» mit Deutschland und die Betheiligung
drr Vereinigten Staaten an diesem V rlragc, kündigt
dir baldige Vorlegung des von den fünf australische«
Colonien angenommenen Planes einer Föderation der-
selben an und bemerkt, die Königin hege die Znd-rstcht,
daß die Errichtung des grvß-n Bundes in Australien sich
für da? ganze Reich als dortheilhast »weisen werde.
Die Thronrede bespricht f»ner den Muth und die solda­
tischen Eigenschasten, welche die am Kampfe in Süd­
afrika betheiligteu Truppen aus den Crlonikii an den
Tag gelegt haben, gedenkt der zahlreichen von den einge­
borenen Fürsten Indiens eingegangenen Hilfsangebote,
erwähnt mit B-da»crn die HungerSnoth und die Pest
in Indien lind legt die zur Linderung der Leiden der
Bevölkerung ergriffenen Maßnahmen dar. Sodann kün­
digt die Thronrede eine beträchtliche Vermeh­
rung der tzccreSansgaben in Folge der mi­
litärischen Operationen in Südafrika an. Hierüber heißt
eS in der Thronrede:
„Die Erfahrung einer großen KriegrS muß den
mikrtäii'cheu Behörden des Landes nothwendiger Weife
Lehren von d» größten Bedeukimg liefern. Ich bin
überzeugt, daß das Parlament vor kein» Ausgabt
znrückjchrecken werde, die erforderlich ist, um unsere Ber­
the idigungSrüstnngen auf gleiche Höhe mit den Verant­
wortlichkeiten zn bringen, die der Besitz eines so großen
Reiche? auferlegt. Zn einer Zeit, wo mehrere andere
große Nationen ihre Ftottenrnstnngen mit steigenden
Anstrengungen und Opfern vervollkommnen, wud die
Fürsorge, mit welch» dr.s Parlament für die Schlag-
fertigkeit der britischen Flotte und der
Küstenverth cidigunsswerke Vorkehrungen
trifft, sicherlich rückt ermatten." Die Thronrede bemerkt
weit»?, daß die Zeit für innere Reformen, die große
Ausgaben erheischen, nicht günstig sei, zählt einige klein»«
Vorlogen von Ideal» Bedcuiung auf und schließt mit
folgenden Werten: „Ich empfehle Ihre Berathung in
dieser sorgenvolle» Zeit dem Segen und der Lenkung
des allmächtigen Gottes f"
KÄwpscstveise der Cure«
Der vormalige Landeshauptmann von Teutsch-
Südwestasrika, Major v. Frangois, hat soeben in
Berlin ein Buch erscheinen lassen, betitelt „Die Krieg-
ührung in Südasrika," welches die Oessentlichkeit über
die Fechtweise aufklärt, der die Buren so stannenswerth«
Srfolgc zu danken haben. Major von Franko«»
schreibt u. A.:
„Die Vorposten der Buren bestehen im«»
nur aus einer Linie von einzelnen Leuten, seltener aus
stärkeren Posten an Stellen, „die bei feindlichem An-
griff länger gehalten w»dcn sollen." Kommt der Gegna
heran, so ist das Bestreben der Buren, seine vor­
getriebenen sSpitzen, namentlich Caval»
lerie, durch die Stellung hindurch zn»
lassen, sie aus allernächster Mhe abzuschießen und
die folgende Hauptabtheilung so lange zu beschieße«,
als deren Feuer nicht zu mächtig wird.
Das Räumen einer Stellung geschrcht
so geschickt, daß es der Gegner erst nach einiger Zeit
bemerkt; jede Terraiusalte wird dabei benutzt, und di«
Reiter weisen sich auf die Pferde rmd machen es ebenso.
Der steinige Boden hinterläßt keine Spur, der vorher
bekannte Sammelplatz liegt oft stundenweit, aber nie in
gerader Richtung zurück, sondern stets seitwärts, und
wird etivaizen Verfolgern oft geschickt ein .Hinterhalt
gelegt.
Die Anlage von Hinterhalten, di»
Wahl von geeigneten Vertheidigung?- und Ausnahme»
Stellungen ist eine der Houpistärkcn drr Boern. Da
Dorr wird nie die hervorttetend« Kuppe, den ins Aug»
fallenden Punkt besetzen, immer danebenfich einniste»


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 10 ]
Seite 10
81. Januar 1M00.
l’rager Tagblatt Nr. 80
mti U. daß von ihm nichts zn sehr« ist. Seine sogenannten
Schsnzrn sind siir drei bis acht Mann berechnet, find
kreisförmig bei vier bis ,'hn Schritt Durchmesser angc-
legt, meist nichts als anfg-thürmte Steinwälle von
tzüsthöhe. Ost liegen diese Schanzen unbesetzt an Punkten,
wohin man das Feuer des G-gnerS lenken will, während
der Vertheidiger seine Befestigungen an ganz anderer
Stelle hat, mit Vorliebe an Schlacht-Enden n»d Gabe­
lungen, die ermöglichen, anch den gedeckt vorgehenden
Feind unter Feuer zu nehmen und sich selbst gegen
Schuß und Sicht gedeckt zurückzuziehen. Lange Befesti-
gungslinicu statt der vereinzelten Schanzen sind die
Au-nahme. Dar Sichtbarwerden eines Hute» ist keine
Gewähr dafür. daß auch ein Schütze in der Nähe ist,
ebenso wenig wie da« Nicktschen von feindlichen Schützen
die Sicherheit sitr ihr „Nichtvorhandensein bietet."
Der AnsklärungSdienst derBuren—
sagt Major von Franko!?— ist meisterhaft. Wo der
Europäer nichts ahnt. sieht der Eingeborene. Jeder
Mann prust auch hinten in den geschlossenen Abthei­
lungen mit scharfem Blick dar umliegende Gelände.
Immer seitwärts der betretenen Wege, mit Vorliebe aus
den Höhenlinien -rsolgt der Vormarsch— vorne weg
einzelne Leute in ziemlicher Breite, ihnen folgen in
großen Zwischeuräumen die gcschlosienen Abtheilungen
zu Einem, Zweien, in größerer Breite, wie es dar Gc»
lände erlaubt. Dir Ferngläser werden eifrig benützt—
wird geruht, schläft Alles in der Gefechts-
st e l l u n g, jeder so, daß er sein Gewehr gebrauchen
kann. Die Sicherheit wird b-im Vormarsch in der
Schnelligkeit gesucht, eigene Vorposten nicht ausgestellt,
Spione am Feinde gelassen.
Zum Gefecht nähern sich dir vorderen Abthei­
lungen in dünnen Schützenlinien, Schütze von Schütze
20 Schritt und mehr von einander— unter peinlichster
Geländcbenützuug suchen schon die Schützen den Feind
,u umsassen— die zurückgehaltenen Theile werden stets
gegen dir beiden Flanken des Feindes verwendet, die
Gliederung hi-.rzu mit der größten Geschwindigkeit zu
Pserde in schiirsster Gangart ausgeführt— das ergibt
für verhältuitzmäßig wenig Leute colossal« Fronten, vev
mindert die Verluste und erleichtert die Feuerabgabe und
die Feuerwirkung besonders einem Feinde gegenüber, der
Alles zusammcuhält oder zu schwach ist und sich ein­
kreisen läßt. Eine europäische Tiuppe wird gleichsam
wie ein wildes, gefährliches Thier betrachtet, gegen dar
man auf dem Anstand sehr sichere Posten einnimmt und
dem man sich vorsichtig von allen Seiten nähern muß,
damit es nicht weiß, woher es beschaffen wird, wohin es
sich wenden muß.
Der Club der konservativen Groß­
grundbesitzer
hielt hier gestern Abends im grast. Palffy'scheu
Palais eine S'tzung ab, welche drei Stunden
Währte. Den Vorsitz führte Graf Eduard
Palffy. Der Club beschloß nach eingehender
Besprechung der politischen Lage, der Ein­
ladung der Regierung zur Beschickung der ge­
planten Verständiguttgsconfcreiizen Folge zu
leisten und als seine Vertreter zu dielen Kon­
ferenzen die Abgeordneten Grafen Palffy
und Prinzen Dr. Friedrich Schwarzen-
- e r g Namens des Präsidiums des Reichs-
rathsclubs und den Grafen Carl Buquoy
Namens des Landtagsclubs zu entsenden. Der
Club erklärte feine Bereitwilligkeit, mit allen
Kräften das Ziel dieser Action, nämlich eine
Verständigung der Böhmen und Mähren be­
wohnenden Völker, zu fördern, und sprach die
Hoffnung aus, daß dieser Versuch auf der
Gic'.chiurcckügang der Völker beruhen und zum
Helle des Reiches und der Länder von Erfolg
begleitet fein inöge.
Telrgmnimk
»nd telephonische 9! achrichte«
ckes „Präger Tagblatt".
„, Rumburg. 30. Januar. (Priv.)
Lnlahuch der Gründung eines deutsch-
n a t l o n a e n A r'b e i t e r b u n d e s in
Rumburg es hier zu stürmischen Kund­
gebungen der Socialdemokraten gegen die
Lcutschimtionalen, insbesondere gegen den ra-
hicaldeul scheu Landtag-abgeordneten und Ar­
beiterführer Stein, welcher in der von ihm
einberufenen Versammlung mit Pfeifen, Zischen
rc. empfangen wurde. Schließlich zogen die
Socialdemokraten, die selbst aus Warnsdorf
herbeigeeilt waren, von bannen, worauf dte
Versammlung einen ungestörten Verlauf nehmen
konnte.
M. «ien, SO. Januar. (Priv.) In
dem Befinden des an einer Lungenentzündung
schwer erkrankten Hofrathes Pros. Dr. K n o l l
ist bis Abends eine Aenderung nicht eingetreten.
Hofrath Knoll ist bei voller Besinnung «nd ist
sich der Gefährlichkeit seines Zustandes voll­
kommen bewußt. Die Lebensgefahr ist nach
wie vor eine große.
2. Wien» 80. Jannar. (Priv.) Bei
dem heurigen Garnisonswechsel,
welcher im September stattfindet, werden auch
aus Böhmen einige Truppenverschiebungen
stattfinden. Die Jägerbataillone Nr. 1 und 12
werden die Garnisonen Reichenberg und Rava-
ruska in Galizien miteinander tauschen. Bon
der Kavallerie wird das Dragoner-Regiment
Nr. 8 aus Pardubitz und Umgebung nach
Przemysl verlegt werden; dagegen kommt
das böhmische Uhlanen- Regiment. Kaiser
Alexander II." von Przemysl nach Pardubitz.
Ferner werden von den Dragoner-Regimentern
Nr. 5, 14 und 15 in Graz, Prag und Brunn
je zwei Escadronen mit Escadronen von Mar
bürg, Klaltau und Göding tauschen.
M. Wie», 30. Januar. (Priv.) Im
Finanzministerium hat heute unter dem Vor­
sitze des Ministerialrathes Bernatzkh eine
Enquete stattgefunden, in welcher über die
Frage eines verläßlichen und rationellen C o n
trollmeßapparates für die Bier-
production verhandelt wurde. Selbst­
verständlich wird auch hierüber daS Einver
nehmen mit Ungarn gepflogen werde» muffen
(E-B.) Wie», 30. Januar. DaS Ackerbau
Ministerium erließ gemäß §. 17 des StatuteS des
Industrie- und Landwirthschastsrathes die defini­
tive Geschäftsordnung des Landwirth
schaftsratheS, worin die Beschlüsse der letzten
Tagung des Rathes mit einigen Aenderungen unberück­
sichtigt werden. Die Einberufung deS Rathes wird von
jetzt ab regelmäßig alljährlich zu einer Frühjahrs- und
Herbstscssion vom Ministerium beabsichtigt. Längere Zeit
vorher sollen die Eubcomites zusammentreten. Die dies­
jährige Frühjahrsseffion des Landwirthschastsrathes soll
im März stattfinden. Die Einberufung des Subcomitts
ist für die zweite Hälfte Februar l. I. geplant.
—i. Brunn, 30. Januar. (Priv.)
„LidovS Noviny", das Organ des Abgeord­
neten Dr. S t r ä n s k h, wollen wiffen, daß im
Falle des Scheiterns der Verständigungsconfe-
renz dem Reichsrathe von der Regierung dir
Sprachenfrage als Gesetzvorlage zur dringlichen
Behandlung vorgelegt werden soll, und daß.
wenn diese Vorlage abgelehnt wird, die Regie­
rung bereits Vollmacht habe, znr Auflösung
des Reichsrathes und zur zeitwei­
ligen Einstellung der Verfassung
zu schreiten. Behufs Ausarbeitung einer neuen
Verfassung wird dann das Herrenhaus ein­
berufen und dasselbe durch ad hoc von den
Landtagen gewählte Abgeordnete erweitert wer­
den. Das Abgeordnetenhaus soll dann mit
engerer Competenz errichtet werden, und zwar
soll die eine Hälfte der Mitglieder ans den
Landtagen, die andere Hälfte von der Bevölke­
rung auf Grund des allgemeinen und directen
Wahlrechtes gewählt werden. (Dies Ganze
scheint ein Lieblingsprojett des Herr« Dr.
Sträntzkh zu sein.)
sC.-B.) Budapest,30.Januar. Der Postwagen
des von Budapest nach Arrd abgelaffenen Personen-
zuges wurde in der vergangene» Nacht zwischen Buda­
pest und Szolnok beraubt. Der Diener des Post-
osficlals hatte in Szolnok bemerkt, daß daS Werth-
herm sche Schloß des NebemvagenS erbrochen sei. Ein
^nner/'d ^-hrsbeamter verfügte sich in das
Innere deS Wagens, wo er eine Anzahl Packele er­
brochen rn größter Unordnung sah. Bei der sofort vor­
genommenen Scoutnrung wurde constatirt, daß von 400
Packeten 30 fehlten. Die Höhe des Schaden» konnte
bisher nicht festgestellt werden.
(C.-B.) Berlin, 30. Januar. Kaiser
Wilhelm hat heute, wie alljährlich, am
Todestage des Kronprinzen R n d o l p h dem
österreichisch-ungarischen Botschafter von Szö-
syenyi einen Besuch abgestattet. Kaiser Wil»
selm, welcher die österreichisch-nngarische Ge.
neralsuniform trug, verweilte über eine Stund«
beim Botschafter.
(C.-B.) Berki«, 30. Januar. Die »Nord-
»rutsche Allgemeine Zeitung" veröffentlicht d e«
Wortlaut des Trinkspruches, den
Kaiser Franz Joseph I. anläßlich deS
GaladinerS zu Ehren des Geburtstages des
Kaisers Wilhelm 1L gehalten hat. Der
Trinkspruch lautet: »In inniger Anhänglichkeit
und unerschütterlicher BnndeStreur trinke Ich
auf das Wohl Meines treuen Freundes Kaiser
Wilhelm!"
— KSl«, 30. Januar. (Priv.) Lieutenant
D ö r i n g, welcher am Pfingstfonnlag v. I.
den Studenten K l ö w e k an nach einem Streite
am Tanzboden im Duell rrfchoffen hatte und
zu 2»/,jähr. Festung verurtheilt worden war,
ist vom Kaiser begnadigt und zu einem anderen
Regimente versetzt worden.
(C.-B) Paris, 30. Januar. In dem
heute im Palais Elysöe abgehaltenen Minister-
rathe theilte Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau den Inhalt des Briefes mit, den
er an den Erzbischof von Parts
gerichtet hatte. In diesem Briefe wird u. A.
erklärt: Was die Bischöfe, Pfarrer undPfarr-
verweser betreffe, welche gegen die Berurthei-
lung der Afsumptionisten protestirt haben, so
werden deren Bezüge suspcndirt werden.—
Der Ministerrath faßte ferner endgiltigr Be»
schlöffe über Gesetzentwürfe betreffend die Ver­
theidigung der Colonicn und
Flottenstützpunkte, sowie über das
Programm der vom Kriegsminister vorzu­
nehmenden Ausgabe« für die Vertheidigung der
Küsten, die Ausrüstung der Kriegshäfen, die
Errichtung von Operationsbasen für die Flotte,
die Vermehrung der Flotte und die
Legung eines nnterfeeifchen Cabelnctzes.
(C.-B.) Paris, 30. Januar. In
Folge des Beschlußes des heutigen Minister-
rathcs sistirrc Ministerpräsident Waldeck-
Ronsseau die Bezüge des Erz
bischofs von Aix, der Bischöfe von Ber-
sailles, Dalcuce, Vtvi, Foulle und Montpellier
und des Pfarrers von Avignou.
(C.-B.) Paris, 30. Januar. In An­
betracht des drohenden Kohlen-
mangels befürwortete der Minister für
öffentliche Arbeiten beim Kriegsminister die Be­
urlaubung der dem Bergarbeiterstande unge­
hörigen Soldaten.
— Köl«, 30. Januar. (Priv.) Die »Köln.
Ztg." erhält aus Macedonien betrübende
Nachrichten. Die Libanesen veranstalteten in
Prizrend eine Serbenhetze und durchzogen
mordend un plündernd die Stadt und deren
Umgebung. Eine Anzahl Srrden, darunter der
Sohn des Polizeiprafecten, wurden getödtet, der
Prüftet selbst schwer verwundet.
Heschäfts-Zeitung.
M. Wien, 30. Januar. (Priv.) Ge­
stern wurde von Prag aus gemeldet, daß für
den Licegouverneurposten bei der Oesterr.-Ung.
Bank der Präsident der Präger Handelskammer
Wohanka ausersrhen sei. DaS »Fremden­
blatt" erfährt dem gegenüber, daß über diese
Candidatur an informirter Seite nichts b e.
kannt fei.
—i. Brüuu, 30. Jannar. (Priv.) In
einer heute abgehaltenen vierstündigen Conferenz
zwischen den Vertretern des Fabrikantea-
v erb an des in Brünn, Wien, Reichen­
de rg und Jägerndorf und den Ver­
tretern der Kaufmannschaften von Brunn,
Reichenherg und Wien kam man überein, bei
Regelung der Conditionen allen berechtigten


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 11 ]
Präger 'i’agblatt Nr. 30
Seite 11
31. Januar 1900.
Wünschen clifgkgenzukommen. Auch ist Aussicht
vorhanden, daß die schwierige Fräste der Sani-
rrmg des Geschäftsverkehrs in Wollwaare« ge­
regelt wird.
—sch. Berlin. 30. Januar. (Priv.)
Der rumänische Finanzminister ordnete an, daß
die Coupons der inneren 4pereentigrn
Anleihe vom Jahre 1889 in Gold zn
zahlen seien.
—r. Berlin, 80. Januar. (Priv.) In
hiestgen Rußland nahestehenden Fmanzkreisen
wird angenommen, daß die neue r u s s i s ch-
persische Anleihe nicht an den
Markt kommen werde.
(C.-B) Sophia, 30. Januar. Wie aus
Philippopel gemeldet wird, fand daselbst heute
die feierliche Grundsteinlegung zur
zweiten Zuckerfabrik statt, welche von
einem bulgarischen Syndikat er­
richtet wird.
(C.-B.) Peteröburg, 30. Januar. Die kaiser­
lich russische Regierung hat auf ein Gesuch
der Regierung beä Schah von Persien und mit
Rücksicht auf die zwischen beiden Regierungen seit jrher
bestehenden guten Beziehuugen der Darlehen S-
bank von Persien gestattet, die von der Persischen
Regierung zu emittircnde Anleihe im Betrage von 32'/,
Millionen Rubel unter dem Name» „Persische
fünfpercentige Goldanleihe vom Jahre
1900" zu kaufe». Die Zinscirzahlung und die Amor­
tisation dieser Anleihe werden durch die persischen Zoll-
einnahme» garantier. Die persische Regierung hat sich
verpflichtet, ans dem Ertrage der 5percrntigen Gold­
anleihe alle ihre früheren auswärtigen Verbindlichkeiten
zu tilgen und ohne Einwilligung der Darlehrnsbank
keine auswärtige Anleihe vor der Amortisation der
Spercentigen Goldanlcihe abzuschließen.
Professor Mrnger iikt ein Zoll- und
HauLelMmdmß Mit Deutschland.
ITeleph. Bericht des „Präger Tagblatt.")
M. Wien, 30. Jannar.
Im Verein der Volkswiithe hielt heute Abg. Dr.
Meuger eine längere Rede über daS Thema betreffend
die Anbahnung eines engeren Zollbündniffes mit dem
Deutschen Reich. Er hält eine Zollunion für nndurch-
sührbar. Die Verschiedenheit der iudirccten Steuern
wie auch dse verschiedene Höhe der directen Steuern,
welche sich im Preise sehr zahlreicher Waaren geltend
macht, die verschiedene wirthschastlichc Entwicklung, die
Verschiedenheit der Geldverhältnisse laste eine Zollunion
kaum möglich, die verschiedenen politischen Vcrhältniste
lasten sie kaum durchsührhar erscheinen. Den Verhält­
nisen dagegen würde es entsprechen, daß dir Zollpost-
tionStarife, welche derzeit zwischen Oesterreich-Ungarn
und dem Deutschen Reich bestehen, einer genauen Prü­
fung unterzogen und mit Rücksicht auf die Bedürfniste
der Gegenwart geändert würden. Der betreffeude Ver­
trag wäre wie jetzt der Zoll- und Handelsvertrag zwi­
schen dem Deutschen Reich und Oesterreich Ungarn die
Grundlage unserer Zollpolitik. Die unzweifelhaften Be­
dürfniste beider Länder lasten hoffen, baß diese« Werk
gelingen wird.
Ja Besprechung der gegemvartigen politischen
Verhältnisse äußerte sich Dr. Meng«, daß man nur mit
Trauer gewisser Umstände Gedenken müffc, welche die
«irthschastlichc Entwicklung Oesterreichs hemmen. Die
MtÜHiakn Kämpfe, die leider so lang« von dea öster-
«ichischen Regierung» als bequeme Mittel, relativ
kleine Erfolge zu erziele«, benützt würden, habe» in
ihr» maßlose» Derwildeawg gerader» pathologische
Bechtltnig« hervorgerufen, eiue wilde Opposition
gegen jene Eattursprache, die i» B-zug auf dr»
Verkehr naturgemäß vorzüglich in Frage kommt und
bereu Aufstellung als DermittlurmZsprache zu ei»e»
Programmpunkte von Millionen gemacht wurde. Unsere
Administration ist von Engherzigkeit, znweileu geradezu
«m ein« tief beklagenswerten Voreingenommenheit
gegen dea Unternehmungsgeist und die wirthschastliche
Entwicklung «füllt. D« Antisemitismus hat sich in
Oesterreich zu ein« regelrechte« Judenhetze entnnckelt,
welch« den Unternehmungsgeist im Hanptvrrkehr
nach dem Osten und alle Produktion ernstlich
gesrhädie.t hat. Unsere Hauptstadt «füllt ia keiner
Reite »!■ «rosten Slnfanbt«. die ihr im wirth-
schastlichen Leben zufallen, und daS Gewerbe bleibt
zurück. Sollen wir aber in den Kreis der Länder
treten, m denen Wohlhabenheit und Culturentwicklung
rasch fortschreiten, so müßten diese bedauerlichen Rück-
schritkSerscheinungen verschwinden. Sonst wird unsere
Jugend von der Bethätigung ihrer Kraft bei den großen
wirthschaftlichen Aufgaben d« Gegenwart, werden die
erfahren««, Altersstufen von der Bethätigung ihres
Unternehmungsgeistes und die ganze Bevölkerung von
den Reihen der Mitarbeit« an den großen wirthschaft-
kichen Aufgaben derGcgenwart ausgeschloffen bleiben.
9ottl Tage. Aus Dien wird un« unter dem
Gestrigen telephonirt: Die Börse war auch heute geschäfts-
nnlustig and die Resultate der Cours« eher negativ.
Immerhin erreichten die Umsähe einen etwa? größeren
Umfang. Don günstigem Einfluß erwies sich die fort-
geietzte Koblenhausse in Berlin, sowie das Steigen des
New-Am'ktt SterlingScomses, welcher sich wieder der
Goldgrenze nähert und einen Goldcxport aus Amerika
in den Bereich der Möglichkeit rückt. Nachtheilig war
dagegen die Erhöhung des Privatdisconts in London
anf 8»/, pCt., fern« das Gerücht, daß nunmehr auch
den Kohlcnwerkcn der Mpine-Moutan-Gesellichast in
FohuSdorf der AuSbruch des StrikeS drohe, sowie über­
haupt unbefriedigende Nachrichten über den Stand des
Letzteren. Endlich mahnte die englische Thronrede, von
d« man sich nicht viel versprach, zur Verficht. Was die
Stimmung in London anbelangt, so wurde dieselbe durch
den CourS der Randminen (30) und der Cousols f 100)
charakterisirt. Später besserte inan sich dort »uf die
Mekdnng, daß Dundonald mit seinen Reitern sich durch­
geschlagen habe. Ein beträchtlicherer Verkehr herrschte heute
nnrin zwei Papieren. In Nima, welche Gegenstand fortge­
setzt« Pasitionslosnngen waren, sowie in Bau- und Betribs-
actien, von welche» 1200 Stück durch eine Commissiovs-
Firma für einen Bndapester Speculantm realisirt wurden.
Käufe ein« bekannten Bank verliehen zum Schlüsse dem
Markte eine Stütze. Erwähnenswerth ist endlich die
Besserung der Staatsbahn- und Elbethalbahnacticn, in
denen eine schon in der Vorwoche aus gleichem Anlasse
erwähnte Bankstrma für angeblich gute Rechnung Käufe
vornahm, die Anlaß zn dem Gerüchte gaben, der Monat
Februar werde die JnvesiitionSverhandinng mit der Rrr
giernug zn einem guten Ende bringen. In Reichsmark
ist der Deport auf 7 Heller gestiegen.
Der Wiener Ciiro- und Eaffenverei« hielt
gest«», wie uns aus Wien telephonirt wird, feine
Generalv«fammlnng ab. Es wurde beschlossen, von dem
Reingewinne von 286.876 fl. zunächst eine 5>pcrceritigc
Dividende mit 180.000 fl. zu ««theilen; von den ver­
bleibenden 136.876 fl. beantragt d« Dcnvaltnngsrath
20 Procent mit 27.375 fl. in den Reservefond zu
hinterlegen, nach weitere,« Abzug der Tantiemen sowie
des Gewinn-Antheiles der Contoinhab« dem BensionS-
fond 15.000 fl. zuzuweisen und an die Actionäre noch
eine I'/.percentige Superdividcnde auszuzahlen. Die
erübrigenden 6019 fl. sind aus neue Rechnung vorzu­
tragen. D« Actiencoupon mit 27 K. gelangt von
morgen ab zur Einlösung. Die zum Ausscheiden be­
stimmten Verwaltungsräthe wurden wiedergewählt.
Der Febrnar-Cvupo«. Am 1. Februar d. I.
werden CouvonS im Gesammtbetragc von rund 60'7ö
Millionen Kronen fällig. Aus dem Wege der Amorti­
sation gelangen rund zwei Millionen Krouen zur Aus­
zahlung. Auch die Februar-Miethzinse sind in Berück­
sichtigung zu ziehe», die sich auf rund 16 Millionen
Krone, belaufe». Insgesammt betragen daher die Fe-
brnar-Hävigkeiten nahezu 78 Millionen Krvnen.
Aaudcsbaul des Königreiches Böhmen tu
Prag. Vom 1. Februar 1900 angefangen rmittirt die
LandeSbank des Königreiches Böhmen 4«/, Cassascheine
mit Svtägig» Kündigung, 4'/«»/» Caffascheine mit
60tSgiger Kündigung und 4'/,'/, Caffascheine mit90täg.
Kündigung bis Widerruf. Auf benselbeu Zinsfuß, daher
um ein halbes Percent, werden die früher ans-
gegebenea nu» im Umlaufe befindlichen Caffascheine der
LandeSdank ab 1. Mai 1900 unter Bridehalt d« be­
dungenen Kündigung herabgesetzt.
Gläubigerfchutz- Verein bei Insolvenzen
Donnerstag den 1. Febcr um 8 Uhr Abends findet im
Restaurant vormals Petzold, Zeltn«gaffe, ein Debatten-
abcud statt, an welchem unter Andern die vorgeschlagenen
Statutenänderungen beratben und die Nominirung der
Candidaten für die bevorstehende Generalversammlung
beschlossen werden soll. Es werden auch wichtige Standrs-
interesien zur Spreche eelanoen. we-hast» <•$, dringend
angezeigt ist, daß sämmtlich: Mitglieder vollzählig er
scheinen.
Berliner Dürfe. Aus Berlin wird uns im
Anfchknße an die Depesche in unserem gestrigen Abend­
blatt telegraphirt: In Kohlenactien «folgten heute auch
größere Deckungen. Auch Eisenactien waren ange­
regt. Der Schluß der Börse war etwa» schwächer. Der
neuerliche Rückgang der deutschen festverzinslichen Papiere
wird wieder mit Verkäufen behufs Betheiligung an der
Specnlation in Montanactien erklärt.— Kurz London
stellte fich um 1 Pfg. und kurz Paris um 5 Pfg. höh«.
Erhöhung der Provisionssätze im Ber­
liner Bankgeschäfte. Aus Berlin wird uns geschrie­
ben: Die vor ein« Reihe von Monaten von der Berlin«
Konto bonguo, der sogenannten Stempclvcreinigung,
von Neuem «gangene Anregung zu einer Erhöhung
der Provisionssätze im Berliner Bankgeschäfte ist inso­
weit von Erfolg gewesen, daß nunmehr in specielle Be­
rathungen darüber eingetreten «erden soll. Daß die
Verhandlungen, die so oft schon reiultatloS verlaufen
sind, auch diesmal anf Schwierigkeiten stießen, geht schon
daraus hervor, daß es viele Monate gedauert hat, «he
auch nnr eine principielle Derständigung zwischen d«
Konto bangn« und dem die übrige Bankwrlt vertreten­
den Vorstände des Vereine» für die Interessen der Fonds­
börse erzielt «erden konnte. Der Einwand, der in der
mittl«en und kleineren Danlwclt gemacht wnrde, be­
stand hauptsächlich darin, daß die Konto d-mgve dir
Bonkumsätze ohnehin durch die immer wachsende Größe
ihrer Capitalien und auch in Folge des BörsengesetzeS
an sich ziehe, die Kants Kangus daher wohl die Confe-
gueuzen einer Vcrtheuerung der Provision anf sich neh­
men könne, ander» aber die mittleren und kleineren
Geschäfte, deren Kundschaft ohnehin stark reducirt sei
durch eine Erhöhung der Provisionssätze noch mehr
beschränkt werden können. Indeß muß dieses Bedenken
doch in ueuerer Zeit insoweit in den Hintergrund ge­
treten sein, daß in weitere Berathungen üd« dir Er­
höhung der Sätze ringetreten wird. Dir Gcgengründe
wird man vcruulth'ich einmal darin zu suche» haben,
daß wir uns gegenwärtig überhaupt iu einer ganz
specifischen Aera der Preisheraassetzungeu befinden, so
daß es nicht Wunder nehmen kann, wenn Angesichts
der täglichen Nachrichten über Preissteigerungen in allen
möglichen Kreisen von Handel und Industrie auch die­
jenigen Bankkreisc, dir bisher gegen eine Steigerung
der Provision Bedenke» hatten, dieselbe nunmehr eher
als zeitgemäß ansehen. Ausschlaggebend find aber offen­
bar anch in diesem Falle die Erscheinungen, die die
Bankwelt mit der Judciatur über die an Stelle des
börsciimäßigen Termingeschäftes getretenen Scschästs-
foriu-n macht. Gegenüber der gesteigerten Unsicherheit,
die in Bezug auf die au» solchen Geschäften herrühren-
den Verpflichtungen entstanden ist, mag eS weiteren
Kreisen d« Bankwrlt, als bisher, geeignet erscheinen,
daS größere Ristco durch eiue Erhöhung der Provisionen
wenigsten» einigermaßen zu decke». Im Uebrigen wird
man freilich damit zu rechnen habe», daß eine die ge»
nmmte Bankwelt umfassende Vereinbarung fich auch
diesmal kaum wird zn Staude bringen lassen, und eiue
Concurrenz von Outsiders sich bemerkbar machen wird.
Die Lag« der Papierindnstrie. Zweiund-
zwanzig größere Papierfabriken Oesterreichs versenden
ein Collectivcircnlar, in welchem sie mit Rücksicht auf
den hohen Zinsfuß in Hiokuuft Zahlungstermine, welch«
die recipirten kaufmämrischeir Ilsaiiccii übersteigen, nicht
bewilligen werdrn. Mit dieser Maßnahme wünsche» die
Papierfabrikanten dem Hinausschieben der Zahlungen
ein Ziel zu setzen und den gefchästlichen Behältnisse»
«ine gesunde Entwicklung zu gebcn.
Erhöhung her Kerzen- und Seife« Preise.
Die Stearin- und Seifenfabriken in Wien haben sich ge­
einigt, die Presse der Kerzen bei 100 Packet und dir
Presse der Seifen per 100 Ko. am 4 Kronen ab 4.
Februar zu «böhen.
Schellenhofer Bierbrauerei- ActiengrfeK.
schaft. Die Generalversammlung -er Actionäre der
Schelleuhofcr Bierbrauerei beschloß von dem Gewinne
per 109.670 fl. außer den bpctigen Capitalszinsen per
16.755 fl. noch eine dpctige Superdividende mit
30.159 fl. auszuzahlen, 13.341 fl. vom Bauconto in
Abschreibung zu bringen und den Rest auf neue
Rechnung vorzutragen.
Die Berthruernng der Kohle. Eine sehr
zahlreich besuchte Versammlung rheinischer Koh­
lenhändler beschloß, gezwungen durch die Prei».
erböhnng de» deutschen Braunkoblensyndicates. '»wie die


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 12 ]
rrager Tagblatt Dir. 30,
Seite 12.
31, Januar iifüU.
Nothlage, m der sich die Händler in Folge der bcdeu-
tendcn Minderliescruiig der Merke befinden, vom 1. Fe­
bruar ab eine Lsiprocentlge Preiserhöhung
eintreten zu lassen.— Die belgischen Zechen haben
beschlossen, den Preis für Hausbrand auf 25 Fr. }U
erhöhen, was eine neue Preissteigerung n» 8 Fr. per
Tonne reprä?entirt. Der Preis derViertelfettkohlen wird
auf 16-18 Fr erhöht.
Neue ConvrutionS Bestrebungen in der
deutsche« Jutc-Jndnstrie. Wie die „Frkf. Ztg."
erfährt, haben die deutschen Jnte-Spinuereien neuerdings
Verhandlungen eingeleitet, um daS frühere Eartcll, das
bekanntlich vor mehreren Jahren in die Brüche gegangen
ist, wieder aufleben zu lassen. ES haben in dieser An­
gelegenheit bereits mehrfach Besprechungen stattgefunden,
und es wird versichert, daß Aussicht für das Zustande­
kommen einer Convention bestehe. Ob für dieselbe dir
frühere Grundlage wieder gewählt wird, oder eine neue,
scheint noch nicht sestjustehen
Preiserhöhung der GlaSinstrumenten
Fabriken tu Deutschland. Die steigenden Preise
der Rohmaterialien, welche fast durchweg um 10 bis
20 Procent (Quecksilber sogar 50 Procent) im letzten
Jahre erhöht worden sind, und ferner die schon mehr­
fach gesteigerten Arbeitslöhne haben auch die deutschen
GlaSinstrnmentcn-Fabrikcn genöthigt, ihre sämmtliche
Preise zu erhöhen. Wie der Bercin deutscher Glas-
instrnmenten-Fabrilanten mittheilt, wird die Erhöhung
allmöhlich eintreten und jedesmal nicht mehr als
5 Procent betragen. Die hauptsächlichsten Artikel, die
hierbei in Frage kommen, sind- Thermometer, Baro­
meter, Flüssigkeitswaagen, chemische MeßgerSthe,
chemische und physikalische ClaSapparale, sowie viele
Artikel für chirurgische Zwecke.
Schlestsche KohlenanSsnhr nackt Nutzland.
Wie groß der Export von deutschen Kohlen nach
Rußland ist, geht nach dem „O. daraus hervor,
daß die Bahnhoss-Verwaltung in Sosnowice bekannt
machen ließ, daß Sendungen nach der Warschau-
Wiener Bahn wegen Uebersnllung des Bahnhofes bis
aus Weiteres nicht angenommen werden können.
Insolvenzen. Der Pr ag er Creditor en-
Lerein verösfentlicht folgend« Insol­
venzen: Bruder Heller in Laun (CoucurS).—
Sandor S. Steinitz in Budapest.— Alois Amon
in Blindeumarlt.— Jacob Dragoner in Warasdin.
— Jacob Iniuiinn in Gyomma.— Hosfmann
«. Kohn in Bndapcst.
Präger Marse.
Vom 30. Januar.
Ein 'regerer Geschäftsverkehr entwickelte sich i»
Ru sto »«Act i c », die k 114'/, bis 114 umgesetzt
wurden. Eine kräftige Reprise erfuhren Rückversi­
cherung, die» 110 bezahlt wurden.
Bankwertheu still und unverändert.
Ofsiciell notircn:
8'nscn-
berechn.-
Tabelle
Geld
Waare
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndnsirialbank.
Landw. Creditbank....
Hvtzrui daulra v kkoliuö.
2ivnc>st2UskL boulcb...
Erste b. a. Rückversichcras.-
Bank
Danek...
Ruston
Cesko-iloravskd ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actieufabrik}. Erz. v. Kunstd.
rc. in Koliu
Podoler Kalk u. Cement..
Ana'o-Piandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
rt n n 4°/ 0
n„„ 3'/ «/
Landesbanksondschuldsch. 4°;°
„ Cvm. Schnldsch
„ Meliorationssch. 4°/,
Eisenbahnschnldscheiue. 4°/^
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/«
Bankjchuldverschreibunacn
j in 50 Jahren vcrlosbar
'/,09
>/,W
V t Ö9
V,9 9
V 99
’/ t 99
Vi99
V, 99
V|99
*/x99
7.99
7.99
7.99
7.-7,
7.-7.
7» Vi*
‘/u
7,-
440 50 455
132 25 132
105 —105
94 —5 95;
37
25
173—J17325
132 25 132150
109
113
110J50
114!-
J _J_
103—
9750
9175
99—
99
50
35
50
103 50
98—
92,25
100—
97,50
97 35
97 50
99 50
Privat-Börsen-Telegramme.
M. Wie«, 80. Jannar. (Telephonischer
Erricht.) (Mittags» Börse.) Die Sta-
gnatiou und lustlose Haltung charalteristrte auch
heute deu Verkehr. Aberuraltz blieben die ant-
mircnde» Berliner Berichte, die bei kleinen
Schwank,«„gen neuerlich eine sehr feste Tendenz
des dortige« MarkteS für Kohlenwerthe «r»d
Bankaktien meldeten, ohne Wirknng und erst als
auch a«S London relativ befriedigende Rotiruu-
geu einliefen, hat sich auch hier die Stimmung
etwas gebessert, wobei dann Ung. Credit» sowie
Staattzbahn in lebhaften Verkehr gezogen wur­
den nud Steigerungen erzielten. Schwach lagen
auch heute wieder Eiscnwerthe Die Erwägung,
daß die zu erivartende Preissteigerung der
Kohlen die Prodnetionskosten der Eisenwerke er­
höhen werde, schien hier zunächst größere Reali-
sirunge« zu veranlasien und bei Alpinen wurde
noch als specielles Motiv ein angeblich zu be-
sürchtcndes Ncbergreisen der Strikebcwegung
nach Steiermark angcsiihrt. Ein größeres Ge­
schäft entwickelte sich heute wieder in Straßen»
bahnactien, die Anfangs durch erneute Positions­
lösungen weiter rückgängig waren, sich aber
späterhin durch Intervent.onokänfe ei» wenig
erholen konnten. Fest lagen Staattzbahn und hat
die Bewegung in denselben auch au der festeren
Siimmnng» die sich am Schluße des Verkehrs
entwickelte, niitgewirkt. Angeblich sollen von den
nltgarischen Eisenwerken der StaatSeisenbahn-
lscsclischast größere Abschlüsse ins AnSland ge»
niacht worden sein. Auch hieß es, daß die Ver­
handlungen bezüglich der JnvestitionSauleihe
tvieder ausgenommen werden sollen. Kohlen»
Werthe lagen vernachlässigt und zeigen «bschwä-
chungeu. Auch Oberungarifche erlitte« einen
stärkere« Rückgang. Türkeulose, in welche« der
Berlehr wieder vollkommen stockte, waren billiger
erhältlich.
Aus dem Bankactienmarkte bliebe« schließ­
lich nur ungarische Credit höher, während
Anglobank, Bankverein, Länderbank, llnioubauk
iluS Oesterr. ungar. Bank sich aus ermäßigtem
Niveau bewegten und österreichische Credit ihren
Stand nicht veränderten.
Bon Transportwerthen zeigen Staatsbahn
eine größere Steigerung, auch Elbethal, Lom­
barden, Nordwestbahn und die Actie» der Ban-
nnd Betriebs-Gesellschast Lit. A sind etwas höher
geblieben. Bnschtehrader Lit. S, sowie Ferdi-
nand-Rordbah» ersnhre» ncnerdings Abschwä-
chnngen.
Aus dem Hndustrieactrenmarkte sind einige
größere Rückgänge zu verzeichnen, die nament­
lich in Alpinen, Rima, Brüxer, Rordböhmischrn
und RorSnngarischen Stöhlen, Obcrungarischen
Hütten, Wasseu nild Wienerbcrger znm Ans-
druü kamen. Auch Rudolphshütte zeigte« eine
Abschwächnng. Höher blieben Präger Eise«,
tiniorrba», Dynamit Rodel, soivie Allgemeine
österreichische und Internationale EletlrieitätS-
Actien.
Renten zeigten mit Ausnahme der Gold-
renten fast durchgehendS kleine Rückgänge. Auch
der übrige Anlagcmarkt sprach sich bei gerin­
gerem Verkehr schwächer aus.
Bon Devisen und Valuten zeige» Paritz
und London kleine Stkigcrnngeu.
Banken.
30. Fan. geg. 20. Fan.
in Berceuten:
Anglobank s. .... 123.8»
Bankverein ......... 136.65
Bodcncrcdit 243.50
Eommercialbank 285.50
L: stcrreichische Creditaetlr«. 234.25
Ungarische Creditactie»... 187.50
Depositen 111.—
Böhm. Escomptebank .... 435.50
Siicderösterr. Escomptebank. 144.—
Ungar. Escomptebank .... 125.—
Hypothekenbank, ungar.... 191.—
Länderbank 117.75
Landw. Creditbank f. v. r. 04.25
Mercnr 215.—
vesterr.-ung. Bank 130.96
Wiener Unionbank... •>", 155.25
Böhmische Unionbank.... 132—
ZlYUOstenski banka 132.—
Transportwerthe.
Aufsiger 317.50
Bau- u. BeteiebS-Gesellsch. A 142.50
Ban» u. Betriebs-Gesellsch. L 137—
Böhmische Rordbahn .... 1SS 50
Buschtchradcr Bahn Lit. A. 310
«uschtehradcr Bahn Lit. B. 308 '—
Dampsschiss-Acticu ..... 72 '—
Dnx-Bodenbacher.... izg' gg
— 0.60
— 0.60
— 1.50
— 0.50
-I- 0.25
+ 0.50
-f o.eo
— 0.90
— 3—
— 0.79
— 0.50
+ 0.25
— 0.75
4- 1-
— 2—
Ferdinand-Rordbah«. 7’V'T" 287.50
Graz-SSflacher 130.—
Kaschaner 91.40
Czeriwwitzer ...... 141.—
Lloyd 77—
Rordwestbah« ....... 119.—
Rordwestbah« Lit. B..,, 124.75
Prag.Duxer Bahn 94.40
Prag-Duxer Prioritäten. 93.25
Gablonzer PrioritätS-Aetie« 110.—
Gablonzer Stamm-Rctie«.. 75.—
Staattzbahu 133.50
Südhahn 25.—
Südnorddcutsche 93.—
Neue Tramway-Prioritäte«. 118.50
Neue Trmnwah-Stammactien 66.—
g»dnstrte.«er the.
Allgemeine Bangesellschaft. 08.—
Brüxer Kohlen 892.—
Brauner 115.—
Dynamit ...... ,rw. 305.—
Egydyer .......... 95.75
Erste Verkehrs 217.—
Erste Waggouleih
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Slektrieität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität s e..?
Hirtenbcrger .....
KönigShoser Cement.. .»
Leykamer^
Liefinger..
Sigk ... r .......
Maschinenbau Dankt...
Böhm. Montan
Alpine Montan
Resieltzdorser Wagenb«»..
Rordböhmische Sollen...
Rordnngar. Kohle» ....
Oberungar. Hütten. c. c
Perlmooser
Voldi-Hütte
Präger Eisenindustrie...
Rrma-Mnranyer
Rossitzcr Bergbau....
Rudolphs-Hütte
Salgo-Kohle« .......
Schödnica........
Simmcringcr p
Steyrermühl.
Trisailer
Tabal Actie« .......
Ungar, allgem. Kohlen..
Unionbau.
Union-Banmaterial....
Bareser Eise«.......
Waffensabrik ......
Waggonleih-Jnter...,?
Waggonleih allgem.... c
Westböhmische Kohle»...
Wiener Baugesellschaft..
Wienerbcrger
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Judnprie
Rente«.
Mairente
176.—
85.—
143.30
145.75
110 .—
137.50
188.—
183—
62.50
167.50
185.—
— 0.25
4- 1—
4- 0 75
— 0 20
— 3—
4- 0.40
+ 0.20
— 0.75
— 1.50
— 1—
4- w-
4-» 75
— 1.50
4- 1-
4- 1.30
4- 0.25
4- 0.50
4- 1-
236.—
—
415.—
—
272.75
— 1.25
217.5»
—
,
45».—
— 10—
,
130.—
— 2 .-
#
108.—
— 6 .—
239.—
— 5.—
148.—
4- 0.50
605.—
+ 2
329.25
— 2.75
113.—
—
147.—
— 0.50
314.—
— 1 .—
378.—
—
181.—
— 1 .—
169.25
4- 0.25
302.—
—
138.—
4- 0.25
90.—
4- 0.50
115.—
—
.
116.50
4- 2.56
184.75
— 1.25
185.—
_ O
m
272.—
—
rt
285.—
—
153.5»
»8.5»
4- 0.50
226.—
— 2 .—
122.56
125.25
—
171.59
—
».
99.40
— 0.25
"'
99.20
— 0.25
98.90
—
8740
—
»8.85
4- 0.25
04.75
— 0.05
08.65
—
Oösterreichische Goldrent«
znvestitions-Anleihe..
Ungarische Goldrente..
Ungarische Kronenrcnte..
vesterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Die Sitnatio» auf dem
offenen Markte hat sich heute nicht verändert.
Die Sätze für erst« Bankaecepte stellte« sich bet
anhaltender Geldflüssigkeit auf 4»/, Perceut. Die
Wechsel-Einreichungcn bei der vesterr.»««gar.
Bank betragen 3 6 Mill. Krone«, denen die be­
deutendsten UlUmo-Fälligkeiten von 15 3 Mtll.
Kronen gegenüberstehe«.
Räch Schluß »er MittagSbörse
« 0 1 i r t e «: Oesterreichifche Credit» Actie«
234.9», vngar. Credit-Aette» 187.75, Anglobank
124.25, Wiener Bankverein 136.75, Wiener
Untouvank 155.5», Ländcrbank 118.25, Staat»-
bah« 134.30, Lombarde« 25.—. Slvethatbah»
124.75, Rordwestbah« 119.—, Tabak 138.—,
Alpine 273.50, Rima- Mnranher 380.25, Mai,
Reute 09.40, Ungarische Kronen-Rente 94.75,
Türke«- Lose 125.-. Marknotcv 11808.
****«»««« bliebe«: vesterr.Creditaetie»
284. 00, StaatSbah« 134.8», Alpine 278.50.—
Tendenz: Fest.
Berlin, 30. Januar. (Fondsbörse.) Papier­
rente —, Silberrente 98.90, Oesterr. Goldrent«
100.60, Ungar. Goldrente —.—, Dur-Bodenbachcr —,
Buschtehrader Lit. L 306.—, Dritte Orientanleihe —.
Oesterreichische Banknoten 84.70, 2. Rionat Wie«
84.05, Kurz Wien 84.50, London kurz W.48'5, fLondon
lang 80.30, PariS 81.40, Amsterdam 169.60, Rubel­
schein per Cassa 216.45.— Abgeschwächt aus Reali­
sationen.
Frankfurt, 30. Januar. (Schluß-Course.
Creditactten 235.30, Staatsbahn 138.35, Lombarde«)


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 30.
Seite 13
31. Januar lbOO.
27.80, Papierrente —.—, Silberrente 98.85 Goldrente
100.40, Ungar. Goldrente 99.35, Ungar. Kronenrente
94.80.— Tendenz: Fest.
Nachbörse- Creditaktien 235.40, StaatSbahn
136.20, Lombarden 27.80.
Frankfurt a. M. 30. Januar. (®ff.- Soc.)
Kredit-Actie« 235.1«, Staatsbahn 137.V«, Lom­
barden 27.8«.- Tendenz: Fest.
Paris, 30. Januar. (Schluß-Course.) 3%
amortistrbare Rente 99.52, 3% Rente 100.37, 3'/,«/,
Rente 103.35, Italienische Rente 93.35, Oesterreichische
Bodencredit 1227 StaatSbahn 685.— Lombarden —,
Wechsel auf London 25.18, Oesterr. Goldrcnte 100.25,
Ungar. Goldrente 99.—, Ottoina». Bank 564.—. Tabak
283—, Türken-Lose 124.75.
London, 29. Januar. Silber 27.50. (Parität
Dom WaarenrnarKte.
Getreide.
Prag» 30. Januar. (O.-B.) Trotz festerer Be­
richte von_ den tonangebenden Plätzen konnte sich die
Tendenz im weiteren Verlaufe des GcichäfteS nicht
bessern und erlitten Weizen und Gerste Preiseinbußen,
weil sowohl Müller als Mälzer aus bereits früher an­
geführten Gründen sich im Einkaufe reservirt verhielten,
und wenn nicht in Weizen einige MeinungSkäu e
vorgekommen wären, f» wäre der Rückgang größer ge-
Wesen. In Weizen wurden folgende Verkäufe bekannt:
Defcctc» zu K. 7.50, 75—76 Kg.zuK.805 bis K.8 20.
78 K. zu K. 8.45 bis 8.50, 79 !kg. K. 8.60, 60 Kg.
biS K. 8.80; ungarischer 78 Kg. zu K. 8.85, 80 Kg.
zu K. 9.20, Alles ab hier. Ferner 81 Kg. zu K. 8.50
ab Kopidlno. 77 Kg. zu S. 8.- ab Kostomlat, 80 Kg.
,u St. 8.— ab Mek, 80 Kg. ju St. 8 80 ab Welwarn,
und 79 Kg. zu K. 8.42 ab Wien. Roggen in feiner
Waare sprach sich eine Nuance fester aus, weil bereits
einzelne Klagen_ über schlechtere Ueberwinterung laut
Werden und die höheren Forderungen für ungarische
Waare wieder den Versandt nach Nordböhmen in Aussicht
stellen. Verkauft wurde: 70 Kg. zu K. 7.10, 72 Kg. zu
St. 7.30, 74 biS 75 Kg. bis St. 7.50, magazinsmäßige
Qualität zu K. 7.20, ungarischer Roggen 75 Kg. zu
K. 7.75 loco hier ab günstig gelegenen Stationen, ferner
zu St. 7.15 ab Mirowitz, zu K. 7.25 ab Kuttenberg, zu
St. 7.05 und K. 7.15 ab Caslau, zu K. 6.— ab Schlau,
zu K. 8.10 ab BrandeiSl, zu K. 7.75 ob Kralup, zu
St. 7.60 ab B.-Brod.
Gerste hatt« schwachen tzaudcl und würde bei
fest allen Käufen zwei- bi» dreiwöchentliche Abnahme
bedungen. Mercantilqnalitäten waren sehr schwer an
Mann zu bringen und verloren circa 25 Heller, Mittel­
sorten circa 1b Heller, während seine Sorten sich, wenn
«nch schwach, behaupteten Bezahlt wurde; Mercantil
K. 6.70 bis K. 6.90, Mittel K. 7.15 bis K. 7.50, fein
S. 7.60 bis St. 7.90, Prima bis St. 8.25.
Hafer hatte etwas reichlicheren Absatz, Preise
schwach behauptet. Bezahlt wurde defekter K. 7.15 bis
K. 7.25, Mercantil St. 5.60 bis K. 5.70, Mittel St. 5.80
biS K. 6.85, fein bis K. 6.—.
Sonst fand noch in Erbsen einiger Verkehr zu
etwas gebesserten Preisen statt und wurden gelbe kleine
zu K. 9.50 biS K. 9.75, Victoria bis K. 11.75, grüne
zu K. 10.— bis K. 11.— bezahll.
Bedeutender Handel fand in Rothklee inläu-
dischcr Provenienz statt, welcher stch um 2—3 K. im
Preise besserte, während ausgebotene amerikanische
Waare unverkäuflich war. Notiz ist K. 54.— bis K. 82—.
Auch W-ißkle- in Heller Qualität war leicht absetzbar
«ud erzielte solche bis K. 50, braune Saaten von K. 22
bis K. 38.—.
Prag, 30. Januar. Notirunge« der Präger
t rodncten-Börse. Die amtlichen Notirungen der
coducten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.05
biS K. 8.80, ungarischer 78—80 Kg. K., 8.85 bis
K. 9.20, mährischer —.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
desect K. 7.50 bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0—
bis K. 0.—, Roggen transito: böhmischer 70—75 Kg.
St. 7.10 bis K. 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr. Ä. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.20 bis K. 8.25, Prima K, 7.85
bis K. 7.90, Mittel St. 7.15 bis St. 7.30, Mercantil
S. 6.70 bis K. 7.90, Saatgerste St. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transito: Weißhafer St. 5.80 bis 8. 5.90,
Mercantil K. 5.60 bis K. 5.70, alt K. 0— bis K. 0.—,
beseel K. 5.15 bis K. 0.—, Mais transito: ungarischer
1898 8. 0.— biS 8. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, NeumaiS K. 6.25 bis 8. 6.30, Cinquantin
1899 K. 6.80 bis K. 7.—, Wicke: böhmische 8. 7.90
bis K. 8.—, galizische K. 7.50 biS K. 7.60, ungarische
8. 7.70 biS 8. 7.75, Malz »er SO Kilogr.: 1». 8. 0.—
bis 8. 0.—, na. 8. 0.— bis 8. 0.—, Hülsenfrüchte.
Bohnen: Speisebohnen 8. 9.50 bis 8. 10.50, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
8. 9.50 bis 8. 10.25, Kocherbsen grün 8. 10.50 bis
8. 11.75, Futtererbsen 8. 0— bis K. 0.— Linsen
St. 12— bis 8. 22.—,— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.35 bis 8. 2.40, Brennkartoffel K. 1.45 bis K. 1.70.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 27.—,
russischer K. 25.— bis K. 25.50, grauer böhmischer
8. 24.— bis K. 24.50. Kümmel: böhmischer K. 31.—
bis K. 32—, holländischer K. 34.— bis K. 35.—,
galizischer K. —bis K. —.—. Hanfsaat: galizische
St. 12.— bis 8. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
8. 13.— bis 8. 16.50, bosnische 110/120 bis 60/85
8. 18.— bis 8. 32.—, Sauerkirschen transito K. 65.—
bis 8. 70.—, Süßkirschen transito R. 38.— bis K. 40.—,
Birnen transito K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitte
transito K. 10.— bis K. 12.—. Kleesaat: roth K. 54.—
bis 8. 82.—, weiß K. 3L— bis 8. 50.—, Jncarnat
K. 0.— bis 8. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefc 8.70.—
bis 8. 80.—, Bierpreßhefe 8. 24.— bis 8. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 7.85 bis K. 8.05.
Wie«, 30. Januar. (Börse für land wirth­
schaft l i ch c P r o d u c t e.) Nachmittags lagen di-
vergirende Auslandsbcrichte, von Paris schwächere, von
Berlin höhere Notirungen, vor. Dem zufolge fehlte cS
hier an einer Directive und das Geschäft hielt sich
wieder in den denkbar engsten Grenze». Vereinzelte
Abschlüsse vollzogen sich auf Basis der letzten Mittags­
course.— Effektiv in Tendenz und Preisen fest be­
hauptet, obgleich nur sehr schwache Kauflust vor­
handen ist. Das Angebot hält mit den Offerten sehr
zurück.
Um 4'/- Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen fl. 7.97 bis fi. 7.98, Frühjahrs-
korn fl. 6.81 bis 6.82, Mai-Juni Mais fl. 5.28 biS
fl. 5.29, August-September-Raps fl. 11.90 bis 12.—,
Rüböl fl. 32.50, bis fl. 33.50.
Hamburg, 30. Januar. (C.-B.) Weizen,
fester. Holst. 147.— bis 149.—, Roggen, fester,
Meckiemburger 140.— bis 145.—, russischer, fest,
105.— bis 106.—.— Wetter Bedeckt.
30. Jannar. (C.-B.) Weizen träge,
per Januar 20.50, per Februar 20.40, per März-April
20.80, per März-Juni 20.90.— Mehl träge, per
Januar 26.80, per Februar 26.50, per März-April
26.85, per März-Juni 27.05.— Wetter- Regen.
New-York, 29. Januar, 6 Uhr Abends.
27 29
Roth. Winteriveizen loco .... 76.75 77.87
Per März 76.— 76.87
„ Mai 74.75 75.62
„ Juli 75.12 75.75
Mehl 2.70 2.70
Mais per Jannar ....... —.— —.—
„„ Mai ........ 39.12 39.12
„» Juli—
Chrcago, 29. Januar. 27. 29.
Weizen per Januar ...... 66.— 67.12
„„ Mai 68.37 69.37
Mais per Mai *. 33.— 33.12
Heu und Stroh.
Prag, 30. Januar. (Notir. der Präger Produkten'
börse.) Heu per 50 Kilogramm tranfito- gepreßt 8. 3.50
biS K. 0.—, angepreßt K. 3.85 bis K. 4.—. Stroh-
Langstroh K. 8.— bis 8. 0.—, Futterstroh 8. 1.25 bis
8. 0—, Streustroh K. 1.25 bis 8. 1.30.
Kaffee.
Paris, 30 Januar. 3 Uhr 40 Miu. (Tcl.-Bcr.) Per
Januar 89.37. per Februar 89.62. per März-Jual
30.12. per Moi-Auzust 30.62— Tendenz: Ruhig.
ParlS, 30. Jan. (C.-B.) Rohzucker 68° disp.
loco 28.— bis 89.—, stetig.— Weißer Zucke«
Nr. 3 per 100 Kgr.: per Januar 29.37, per Februar
29.62, per März-Juni 30.12, per Mai-August 30.62.
est. —Raffinaden 103.— bis 103.50. j
London, 30. Januar. 3 Uhr 38Min. (Tel.-Ber.
Per Januar 9/9'/« gehend., per März 9/9'/» Werth,
per Mai 9/10'/. gehandelt, per August 10/0'/« geh.—
Tendenz: Ruhig.
Spiritus.
Wie», 30. Januar. (O.-B.) In Falze der
schwierigen Kohlcnversorgung haben sich manche Brenne­
reien gezwungen gesehen, ihren Betrieb zu reduciren und
befürchte» die Raffinerien, daß sich die Zufuhren von
Rohwaare verzögern werden. Auch wird in Betracht ge­
zogen, daß die hohen Kohlenpreise sowohl die ErzeugungS-
kosten von rohem als auch rectifictrtem Spiritus nichr
unwesentlich beeinsiußen könnten und unter Hinweis auf
diese Momente und die höheren Wiener Course ist der
Markt sehr fest.
Für Rohwaare ist die Taxation K. 33 ohne Geber,
Trippl, prompt wird auf St. 111'/, gehandelt, billiger
ist heute kaum anzukommen.
U Berlin, 30. Januar. (C.-B.) 70 Mk. VerbrauchS-
tcucc per 100 Liter zu 100 pCt. nach Trolles. 70er
46.80.
Hamburg, 30. Januar. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclufivc Faß. RegulirungSpreiS.) Per Januar 21.88.
per Januar-Februar 20.75, per Februar-März 20.75.
März-Mai 20.12. Still.
Parts, 30. Januar. (C.-B.) Spiritus. Per
Januar 37.75, per Februar 37.75, per März-April
33.—, per Mai-August 37.50. Ruhig.
Raps
Prag» 30. Januar. (Notirungen d. Pr. Waaren»
Ssrse.) WinterravS nach Trockenheit und Qualität per
prompt 13.— bis 1320.
« ü b »I.
Hamburg, 30. Januar. (C.-B.) Rüböl loco
52.50.— Fest.
ParlS, 30. Januar. (C.-B.) Rüböl per Januar
57.25 per Februar 57.50, per März-April 58.25, per
Mai-August 59.—.— Stetig.
Fette
Prag, 30. Januar. (Notir. der Präger Produeteu-
Bdrfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
! Schweinefett ungarisches K. 54.— bis 8. 56.—,
I Schweinefett amerikanisches 8. —.— bis K —.—,
Talg 8. —.— bis K. —.—.
Hamburg, 30. Januar. (C.-B.) SantoS good
avcrage per März 34.75, per Mai 35.50, per Sep­
tember 36.50, per December 37.25 Geld.
Havre, 30. Januar. (C.-B.) SantoS good aver.
per Januar 41.75, per Mai 42.75.
Z« ä t r.
Prag» 30. Januar. (O.-B.) Die fortgesetzt« feste
Tendenz der Auslaudbörsen hat auch hier eine weitere
Besserung der Preise zur Folge gehabt.— Gleich nach
Einlangen der ersten Course stieg die Geldnotiz für
prouiplcS Aussig von dem gestrigen Schlußverthe von
K. 25.30 aus K. 25.45 und erfuhr später ein« weitere
Erhöhung um 5 Heller, so daß der Dormittagsverkehr
z» 25.50 schließen konnte. Nachmittag meldete da» Aus-
land neuerlich feste Tendenz, wenn auch nicht bedeutende
Avancen, und wurde bis K. 25.55 Auffiz bewilligt.
Mangels Materials waren auch heute die Abschlüsse
recht belanglos.
Der Markt schließt in stetiger Haltung bei
St. 85.65 Geld
Prag» 30.Januar. („Pr.Z.") Weiße Waare.
Raffinaden verkehren in kleinr Haltung und verzeichnen
unverändert K. 84.— ab Fabriksstation bet Waggon-
Abschluß, St. 85— bei kleineren Posten.
P i le. Trieft ruhig, zuwartend; Ccntrifugals prompt
K. 26'/, bis K. 87ff, Waare.
Trieft» 30. Januar. 13 Uhr 0« Minuten.
Stetig, zuwartend. Prompt 86.50 bis 37.5« Waare.
Magdeburg» 30. Jan. 6 Uhr— Mi«. (T.-B.) Per
Januar 980— Käufer, 9.85— Verkäufer» Februar
9.??'/, Käufer, 9.82'/, Verkäufer, Mär, 9.80— Säufer,
9.82'/, Verkäufer, April 9.82'/, Käufer, 9.87'/, ver-
käufer, Mai 9.90— SSufer, 9.95— Verkäufer. August,
10.10— Käufer, 10.15— Verkäufer. Leide«»: Ruhig.
Wetter: Trübe.
Hamburg, 80. Jannar. 6 Uhr «0 Mi«. (X.*».)
Per Januar 9.82'/, Geld, 9.8?'/, Brief, per Februar
9.80— Geld, 8.82'/, Brief, per Mär, 9.80— Geld.
9.82'/, Brief, per April 9.85— Geld, 9.8?'/, Brief,
per Mai 9.87'/, Geld, 9.87'/, Brief, per Z«»i 9.95—
Geld, 10.00- Brief, per Juli 10.00— Geld. 10.05—
Brief, per August 10.07'/, Geld, 10.10— Brief, per
September 9.87'/, Geld, 9.95— Brief, per October
9.45—Geld, 9.47'/, Brief, per November 9.42'/, Geld,
9.47«', Bries, per December 9.42'/, Geld, 9.47'/, Brief.
Tendenz: Ruhig. Wetter: Warm.
Chitt-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphe» in Prag.
Hambnrg» 30. Januar. 3 Uhr— Min. Heutig«
Notirungen: Per Januar-Februar Mark —.—, pet
Februar-März Mark 7.97*/„ per März Mark 8.10—,
S rt April Mark 8.07'/, per 50 Kilogramm bekannte
amburger Conditionen ab Kahn.— Markt- Ruhig.
Garn.
Trantenau, 29. Januar. (Orig.- Bericht de»
Trautenauer Garn- und Flachs- Börse- Comitä»
(Garnmarkt.) Das Steigen der Flachspreise hält
immer noch au. Der Garnmarkt kann dieser unnatür­
lichen Hausse nicht mehr folgen.
Baumwolle.
Liverpool» 30. Januar. (C.-B.) Umsah 7.000
Ballen, TageS-Jmport —.— Ballen.— Tenders in
DocketS (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz:
Ruhig.
Midi. Amerikaner 4V e, Fine M. G. Broach 4'/„
Fine Bhownuggar 3'A« Fine Oomra Nr. 1 4»/„ Fine
Oorato Nr. 2 4.—, Fine Scinde 4.—, Fine Bengal
4.—, Fair Pernam 4'/„ Good fair Egyptain—
DeliverieS Americ. any Port LMC. per Januar 4»/»„
per Januar-Februar 4”/ e4, per Februar-März 4*%*
,cr März-April 4”/„, per April-Mai 4*%„. per Mai-
Juni 4"/««, per Juni-Juli 4'°/«,, perJuli-August4"/,^
»er August-September 4%„ per September-October
**•/•* p« October-November 3 M /„.
Petroleum
Prag, 30. Januar. (Notir. der Präger Waare»-
Börse.) Waggvnladung, 20°/» Tara, netto Cassa prompt
per 100 Sta.: galizisches (se nach Qualität) 40.30 G.
bi» 40.80 W.» wafferhell 41.30 G.. 41.80 W.
Hamburg, 30. Jannar. (C.-B.) Petroleum Strack
loco 8.40.— Fest.
Metalle.
London, 29. Januar. Kupfer per Cafla 70 W.
St. 10 Sh. (71 Pfd. St. 0 Sh.). 3 Monat 69 Pst.
St. 7 Sh. 6 D. (69 Pfd.St. 10 Sh,— Zinn p«
Cafla 126 Pfd. St.— Sh. (123 Pfd. St. 10 SHL
3 Monat 132 Psd. St. (120 Pfd. St.).— Blei pct
Cafla 16 Psd. St. 5 Sh. (16 Psd. St. 5 Sh.).—
Zink per Cafla 22 Psd. St. 12 Sh. 6 D. (22Psd.St.
7 Sh. 6 D.>.
6 t i t B.
Glasgow, 29. Januar. (Roheisen.) Mixeb
numderS warrants 67 Sh. 9", D., WarrantS MiddleS»
borouah in. 67 Sh. I D.


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 30.
Seite 14,
31, Januar 1900.
Der Rathgeber. 23.
(861) Wein Bisch oftetttitz. Wenn Sie nach-
«eisen können, daß Sie i» vergangenen Jahre im
Pauschaltrungswcge van Ihren vorhandenen Weinvor-
»äthen die Verzehrungssteuer bereits bezahlten, so
Vnncn Sie zur nochmalig» Zahlung derselben nicht
«rhalten werden._
(862) Aussig 15. 1. Beschwerde bettn Schieds­
gerichte bei Cultukgeweinde. 2. «s ist nicht zn billigen,
pch wegen einer Gnltusabgad» confeffionS!«» zu er­
klären; übrigens werden Sie dann von dem EnltnSdei-
trage für das laufende Jahr nicht befreit, sondern erst
fix das nächste Steuerjahr.
(809)« A. Steuer. Nur Sie und Ihr Sohn
ßnd wahlberechtigt, nicht aber ihre Gattin, denn: das
«it einer steuerpflichtigen Realität, welche im Mitbesitze
von Ehegatten sich befindet, verbundene Wahlrecht steht
mir dem Ehegatten zu. Sie baden nur eine Stimme
ohne Rücksicht aus Ihr mehrfaches Eivkvmm-u. Bei
Kintheillln, der Dahlkörper find dft des Gemeindr-
«itglirderu vorgeschriebenen directen Steuern vnd nicht
die Geweindeumlagen maßgebend. Die Wahlkörper
werden derart gebildet, daß die Gesammtsteuersumme
sämmtlicher Gemeindewitglieder in drei Theil- getheilt
wird, so daß Diejenigen, die die größten Steuern zahlen,
da» erste Drittel der Geiammtstenersumme bilden und i»
den erste» Wahlkörper eingereiht werden. Wenn Sie zu
diesen Steuerträgern gehören, s» find Sie im 1. Wahl-
körper wahlberechtigt.
(331) Trostlos 1VO. Ihre Sattin durfte die
Zhuen gehörigen Odjecte Ihnen nicht entziehen; sie kan,
aber aur in Agrom, w« fir sich jetzt aufhält, ver­
folgt werden. Wenden Sie sich an einen dortige,
Ldvocate».
(832) Hoch Tagblatt. 1. Die Verpachtung eine»
Bronntweinfchankes muß behördlich bewilligt werden;
wird fie nicht bewilligt, so müssen Sie in Folge Ihrer
Ueberfiedlung die Concession zurücklegen. 2. Zu einer
Eemischtenwanrenhandlung gehören auch die vo,
Ihnen erwähnten Artikel, überhaupt alle Waaren,
welche zu den freien Gewerben gezählt werden und a»
keine specielle Concession gebunden sind. Die Waaren,
die zum Farbwoaren- und Colonntlhandel gehören,
haben wir erst jüngst mitgetheilt; der Raum dieser
Rubrik gestattet uns nicht, alle diese Waaren wiederholt
anzuführen. Die Erwerbsteuer läßt sich nicht zisfer-
mäßig angeben, sie richtet sich nach dem Umfange deS
Gewerbes im Vergleiche zu anderen Gewerben der­
selbe» Art.
(829) Sicher 088 Dnx. Die im Jahre 1898
zugesprochenen Kosten sind nicht verjährt unb können
eingetrieben werden.
(863) I. Z Wien. 1. Nach behobenem Cvn
eurse sind Ihnen Ihre Bücher zurückzustellen. 2. Die
Cultussteuer ist Ihrer Gattin vorzuschreiben, well fie
einen Erwerb hat. Da Sie keine Cultussteuer zahlen,
sind Sie auch nicht bei den Eultusgemeiudewahlen
wahlberechtigt. 3. Gegenwärtig kann keine Gemeinde
verhalten werden, einem Nichtgemeindeangehörigen das
Heimathsrccht zu ertheilen.
(811) Joseph F. Bissen Wenn der bei der
Kraukencaffa bestellte Arzt bestätigt, baß eine versicherte
f crson krank und erwerbstmfähig sei, so muffen ihr die
raukenuuterstützungsbciträge gewährt «erden, ohne
Rücksicht darauf, ob der Kranke irgend ein« Arbeit ver­
richtet. Etwas Strafbares ist dann nicht im Entfern­
teste» vorhanden.
(1024) Kalinovik Bosnien. Eine Legende er­
zählt, daß im 3. Jahrhundert in Nikomedien die Tochter
Barbara eines reichen heidnische» Kaufherrn zum
Christenthum übertrat, deshalb von ihrem Vater gemar­
tert and schließlich enthailptrt wurde. Hiebet erschlag der
Blitz den Vater. Darin liegt der Grund, daß die heftige
Barbara nicht allein bei Gewittern an geritten wird,
sonder, auch dafür, daß diese Heilige nach Erfindung
der Feuer» offen, zuerst in Spanien, dann in andern
Länder», zur Schutzheiligen »er Artillerie eingesetzt
wurde, die den Blitz und Denner der Schlotten
liefert.
(1027) C R 5879. An Infanterie* Truppen
sind sitzt: In Trieft: Jns.-Rez. Nr. 97; in Linz:
1 Bataillon de» Juf.-Reg. Nr. 14; in Grnz.- Der Stab
«nd 3 Bataillone de» Jnf.-Re» Nr. 7. 1 «aftnlm
de» Ins. Reg. Nr. 27 und der Stab und 3 Bntailloie
de» dosn. herceg. Jnf.-Reg. Nr. 2.
<1033) Agnes. Die Amnestie für Militärflsichtlinge,
die durch den Kaiser am 2. December 1898 ertheilt
«nrde, bezog sich nur auf die. die innerhalb eines
wahres thwü» Knndmachnng der kaiserlichen Entschkießnna
»m du: Crnbeztehnng in die Anmestft bei der Bezirk»-
douptmannschast gebeten haben. Da die Frist »«-
strichen rst, mußten Sie mittelst Masestütsgesuches um
-ckft nachträgliche Embeziehung,n die Amnestie bitten
(1069) Medieincr 8. Dem Gelnche um Ab-
leistung des Präs.-Dimstes aus Staatskosten hat der
Mediciner beizugeben: den Eintrittschein, (Bezirkshavpr-
mannschaft), da» Mottn itäiSzeugniß, die Bestätigung
des Dccan», daß er ordentlicher Hörer der rnedicinischen
Facultät ist, die legalisirte sehristliche Einverfländniß-
erklärung des Bakers oder BornmndeS mit dem freiw.
Einttitt, das Zeugniß des GemcindeamftS über dft Der-
mögensverhä'.Niste, welches von der DezirkShanptmann-
fchaft dahin bestätigt fein mutz, daß weder der Bewerber,
noch besten Angehörige im Stande sind, selbst die für den
Präs.-Dienst unbedingt erforderlichen Kosten von 174 st.
aufzubringen; der Familienausknnftsdogen und das
Sittenzengnitz der akademischen Behörde. Wenn Si- im
Genuß« eines Stipendiums von 400 st. find, welches
Sie während deS Präs.-DienfteS behaltet, kann Ihnen
die Bezirkshauptmanttschaft die vorerwähnte Bestätigung
des MittellosigkeitszengnisfeS nicht geben.
(1071) Carncvnl 106. 1. Militärwiffonschast-
icher Verein in Prag II., Jnfekgaffc; 2. Militärwiffcn-
lschastlicher und Casinoverem Wien I.. Sttauchgasjc-
Weiteres gleiche Chiffre.
(1073) Seit dem Rathgeber. Sie muffen das
Einj.-Freiw.-Recht bei der Vicrgespanschaft in Preffburg
geltend machen. Das Reifezeugniß der Handelsakademie
muß, wenn Sie den Präjenzdienst auf Staatskosten
ableisten wollen, die allgemeine Vorzngsclaffe ausweisen.
Die Bestätigung des Zeugnisses durch den Negierungs-
commiffär müssen Sie im Wege der Directwn der
Handelsakademie einholen. Das Mttellofigkeitszeugniß,
welches Sie benöthigen, hat das Gemeindeamt Ihres
Aufenthaltortcs auszufertigen, während die Bestätigung,
daß Sie selbst den Panschachetraa von 174 fl. nicht
aufztibringe» vermögen, von der Bezirkshanntmanschast
einzuholen ist, zu der Ihr Aufenthaltsort gehört. Den
Familienauskunftsbogen stellt in Ihrem Falle der
Matrikenführer in Bub weis aus.
(1075) Eifriger Tagblattleser Tepkitz.—
(1076) Soldat. Die Tage, au welchen Heuer die
Affentirungen in Böhmen stattfinden, werden von der
Statthalterei erst gegen Mitte Februar verlautbart.—
Der Turnus wird dann im „Präger Tagbl." vollinhalt­
lich veröffentlicht.
(1130) Kaschan Rr 8A. Gesnch um da»
Eini.-Freiw.-Necht bei der regelmätz. Stellung mi die
zuständige BcsirtHhauptwannschaft.
(801) Vielgetziagte Mntte«. 1. Diese leichte
Verkrümniung der llnterscheiikel gleicht sich beim wei­
teren Wachsthum des Kindes theils von selbst atis,
theils ist dieselbe später nur wenig sichtbar. Trotzdem
rathen wir Ihnen das Kind so wenig als möglich
gehen zu laßen. Die Nahrung bestehe aus unverdünnter,
guter Milch, daneben zweimal täglich kräftig Suppe,
am besten Kalbsleischbrühe mit Eigelb und etwas fcin-
geschabtes und gesiebtes rohes oder halbgebratenes
Fleisch. Keine niehlhal-ige» Speisen, keine Süßigkeiten.
Sorgfältige .Hautpflege, warme Bäder mit Zusatz von
bis '/, Kilo Steinsalz je nach Größe der Wanne,
2mal wöchentlich. Unter den Medikamenten Eisen- und
Phosphorleberthran nur unter ärztlicher Controlle.
2. Das Kind muß folgen lernen.
(802) Kopfscht-icrz 88. 1. Nehmen Sie einen
halben Gramm Bromkali in einem Glas Zuckcrwaffer
2 Mal täglich. Außerdem nachtsüber eine feuchte
Wadcubinde, die Sie aus jedem Handtuch herstellen
können. 3. Die Blinddarmentzündung entsteht häufig
in Folge von Stuhlverstopfunz oder durch mit der
Nahrung eingeführte Fremdkörper Dbstkerne). Zweifellos
besteht jedoch bei manche« Personen eine Disposition
zu dieser Erkrankung. 3. Folge von Gehirnreizung
oder Gehirudruck.
(803) Sehr bewährter Rathgeber. Bestreichcn
Sie die zuckende Stelle mit folgender Salbe: Cocain
halbes Gramm, Lanolin 15 Gramm mtd »ehtneu Sie
zweimal wöchentlich ein Fußbad mit Zusatz von etwas
Soda.
(804) Nbounent. 1. Siehe Rro. 800. 2. Gegen
den Husten heiße Milch mit einem kohkeusauern Wasser
gemischt und etwas Malzzucker zugesetzt.
(833) Felix kt». Im Alter von 16 Jshrru ge­
nügen 8 Stunden Schtaf.
(834) Napoleon, vestrtiche» Sie die juckenden
Stelle« mit Cocosöl.
(835) Junger RLou«ent. Langsames Ent­
wöhnen des Kindes ersorderl für die Mutter keine be­
sonderen Vorkehrungen als Mäßigkeit im Esftu und na-
«entiich im Trinken. Bei piovlichem Entwöhnen in
strenge Diät. leicht« Abführmittel und Hochbinden der
Brust nöthig. Da» Kind zu eutferueu ist überflüssig.
Weiteres gleiche Chiffre.
(870) Verzweifelt» Mirttrr. Dir chronische Ent-
züubuttg dieses Organs läßt sich wohl wedicamentis,
innerlich und äußerlich mit Jnjectioneu »ud Umlchlägen
behandel«. allein die Neubildung kann nur operativ bo-
seitigt «erden
(871) Earuevak 17. Die juckende KopfLnut
waschen Sie zwei Mal wöchentlich mittels erncS kleinen
Schwämmcheas mit folgender Lösung: Salicylsäure
1 Gramm, Franzbranntwein 170 Eranun, Lavendr!-
spwtns. Kölnisch Wässer je 25 Gramm, Glycerin
2 Gramm.
(909) Fatal 20. Die Ringe um die Augen sind
tu der Regel Folge von Abmagerting und Wiilarmuth.
Weitn Sie sich jedoch vollkomuten gesund und kräftig
stthlcn. so ist es möglich, daß diese Erscheinung keine
krankhafte ist.
(910) Blasse« Aussehen. Es handelt sich bei
Ihnen um den sogenannten Madenwurm. Da dieser
Wurm im Darm sich nur aus reifen, in den Magen
eingeführten Eiern entivickclt, sa muß ntan immer neue
Selbstinfcetion durch p-inlichste Sauberkeit der Hände
und speciell der Nögcl zu verhüten trachten. Juncrliche
Mittel sind selten von Erfolg. Tic radiealc Behandlbng
besteht in Darmentgießnngen mit kaltem Waster. deut
auf je einen Liter 3 Gramm medicinische Seife zuge­
setzt wird. Danebeit durch einige Tage Bittermafjer.
(840) Gesichtspflege. Das unmikerbrochene
Waschen de» Gesichtes mir Seift Macht dft Haut für
Luiteiiistösst sehr empsiodllch. Nlkohothältig« Waistusaffer
sind bc> Anlage zu fettiger Haiit euipsehlensiverU). M«»
seiller Seift ist die reinste Otivktüüseise. und sollte
nach Gesichtsdnmpsbäderii znr Reinidung verwendet
werden.
(888) Somnierivrossett. Unschuldige Mittel sind
Citronenlast oder Bnttermilch; Salpeter sein palveristrt
mit feuchten Fingern auf die Sommersprossen verriebe«,
macht sie kangsmn verschwinden; eS ist au-nrathen, nach­
her das Gesicht mit Roievwajsar adziNwriche».
(845) Schöu« Katze. 1. Lesen Sie (840) (966)
(701) und Wülsten Sie, was daraus tür Si« paßt.
3. Ziukoxyd, Benzoetinctnr und fftoienwassir geben «tue
gute Mischung zum Einpinfelu der rothen Rase. 3. WaS
wollen Sie lernen: Schreibe«, Literatur oder Con-
versatis»?
(841) Haarfärbemittel. Kennen das Mittel
nicht.
(1008) HeursÄ». Jute rastn theil unsere» BkattrS.
(1007) Priitz Schnutzi. 1. ⅈ« zu hohe Stiftn
deckt man durch tiefe Scheitel oder Stirntöckchru 2. Die
Höh« »der Tiefe der Frisur bestiuimt das Profil. 3. Die
eiufachste Schmiuke ist roage en pLt«, bestehend aus
Carmiu 3 G., Talk 60 G., arabischer Gummi 5 <8.
Ueberschrnnikeu Sie damit lnckt die Leberflecke «ud
pudern Sie Hals und Arme ein.
(1011) Brünett« Kvctte. Es ist lutmer dank­
barer sich im Costum dem Charakter des Balles anzu-
paffr»— als „outsidea“ werd auch das sescheste Costum
nicht beachstt. Der genannte Baü wird von der besten
Gesellschost besucht; ein Elite-Costiimkränzchen ist der
Böhmcrwaldball.
(1059) Unwissend 23. Wenn da» Kleid dreoLe»
tirt ist und Ihnen gut paßt, nehaim Sie es ohne
w-iteres: freilich ist nicht zu verhehlen, daß auf größeren
Bällen sehr viel Seid« geftageu wird.
(1061) Treuer Abouucnt L. Königiu der Nacht:
Schwarzer Gaze oder Tüll ant goldene» Flittern besetzt,
hängende Armee, Goldgnrtel, Goldreif mit Stern im
offenen Haar.
(1125) Treu«« Abouueut. Unser« Bilderauk-
flellnng bringt sehr »st «bbildungen van Buren. Sie
durft» sich aber nicht wuudern, wenn Sie auf den Bällen
vielen Costümen dieser Art begegne«; dielen geistvoll«»
Einfall theilen Eft mit vielen Coflttmballbesnchern von
lR0.
(1110) Ollst B. Das mt? ctugesaudft Caftitm
scheint ein emptreortig geschnittenes Kate Greenaway-
kostnm zn sein. Trachtcneostüme siitd die hübschesten,
bsruuter Original-Dauerngewänder. Alt-Wieu, Ewpfte,
Biedermeier -seit. Rococostüm« sehr kleidsam. Reizend
find auch Märcheufigaren fift junge Mädchen.
•( 567) Emmi 19. Wenden Sie sich an einen
Arzt, in solche»! Falle ist da» größte UÄ»el die über­
große Sparsamkeit.
( 566) Netter Ul«»m»e»tt EarolfttetUhal. Es ist
üblich in diesem Fall« mindestetts «in halbes Jahr
Trauer zu lragctt.
(511) Tausender «nckfifch «ndweis. Die ein­
zelnen Touren der Ouadrilst heißen: k-wt^oo, Lift,
k«stovr«lle, Foul«, Tf6m*s« und Finale. Die Ein-
theilung, ob erst die Herren oder Damen, »b dft beim
Fenster oder die bei der Thür beginnen, bestimmt der
Arrangeur der Quadrille..
(508) Tenseti». Kurze» schtvarzeS AtlaSprtnzrtz-
kftid, in Zacken gescknitteu. darunter rathe DÄants h«r-
»orschaueud. Um den «nsschnitt dieselben Zacke», «ck
Geschmack reich mit Jet «nd Ebiffon «erztert. Auf da«
Kopf eine flache schwarz« Kappe mit hornartiMN Fühlern
au» Jet. In der Hand eiue dreizinkige Gabel; schwarze
I St rümpfe und rothe spitzige Ätlasichub«.
ttnb höher!— 12 Meter— porto- und zoflfre
S gesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
warzer, weißer und farbiger „He.meberg-Seidr"
kür Blousen «nd Roben von 45 kr. bis fl. 14.65
' per Meter. 1071
R,rr echt, weint dircet vo» mir bezöge«!
8. Heilieta! SeWen-Fairtat
König!, und Kaiser!. Hoftteferaut.-


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 30
Seite 1b
31. Januar 1900.
(506) Unerfahrene Schwägerin. 1. Liebt der
Schwager keine Schmucksache», so raucht er vielleicht gern
gute Cigarren, oder braucht eine Cigarrentasche, ist dem
Alkohol nicht abhold und hätte «u gutem Liqueur seine
Freude. Auch feine Vattisttascheatüchcr kann ein so junger
Schwager verwenden. 2. Die Rostflecke werden mit Ci­
trone eingerieben und über Lö'chpapier mit heißem Eise»
gebügelt. Man muß dies mehrmals wiederholeu.
(853) DaS erste Mal. Eine Zigeunerin trägt
ein rothes Kopftuch und offener Haar; wenn es von
Natur nicht gelockt ist, kaun mau eS vorher einfiechten
und in Locken drehen.
(655) Lotosblume 23. 1. Schreibe» Sie dem
Ungetreuen: Nachdem Sie Ihr Versprechen, mir Ihr
Bild zu senden, nicht gehalten haben, ersuche ich um Rc-
tonrnirung meines Bildes. 2. Man ist nie zn alt um
etwas zulernen; wir rathen Ihnen einen HandelscursuS
vielleicht im Fraueii-Erwerbverelii mitzumachen.
(507) Heinrich Hart««««. Der Raub in der
Literatur ist den Redactionen nichts NeueS, deshalb ist
«S ihre Sache, ein Manuscript darauf hin zu Prüfen,
und anzunehmen oder abzulehnen. Ob es ehrlich von
dem Autor ist, gleich einige Strophen hintereinander ab­
zuschreiben, bleibt dahingestellt.
(250) Eine Wette. Lachende Erben ist eine
Operette; die Musik ist von Weinberger.
(583) Junge Abonnentin Pilsen. 1.Butter­
teig 28 Dkg. Mehl werden in die Hälfte getheilt; eine
Hälfte wird mit 8 Dottern, einigen Löffeln rohen
Schmetten, Salz zu einem Teig angemacht, der sich
vom Kochlöffel lösen muß, die andere Hälfte Mehl wird
mit 28 Deka Butter sein ausgewalzt. Der Teig muß
eine Stunde rasten, dann wird der Nudelteig und der
Butterterg übereinander geschlagen und drei Mal dünn
ausgewalzt. 2. Gezogene Lose „Conespondeuz der Re­
daction."
(704) Langjähriger Abonnent Derann.
(839) Karl.
1. Mancher, der das Meer befahren.
Kommt gesund durch Sturm und Klippen,
Scheitert aber noch im Hafen,
Oft an schöner Mädchen Lippen.
2. Etwas wünschen und verlangen.
Etwas hoffen muß das Herz,
Etwas zu verlieren bangen
Und um Etwas fühlen Schmerz.
8. ES kann daS Flüchtige,
Auch sein das Tüchtige,
Es kann das Wichtige,
Auch sein das Nichtige.
4. Der Mensch ist Dir, was Du den« Menschen bist
Der gibt sich selbst, der Andern nützlich ist,
Er schöpft sein Glück aus anderer Menschen Glück.
(904) Bürgerschüler 28, 7. Februar 1887 ---
18. Schebat 6647. Der 13. Schebat fiel heuer auf den
13. Januar.
(805) Landwirth Ossegg Die deutschen kaud-
wirthschastlichen Vereine in Böhmen Rathgeber 9. Dec.
v. I. (9514) „Landwirthschaft".
(907) Kreta. Die Braunkohlen, welche der Tertiär-
Formation angehören, sind aus den Coniferen, Palmen,
Laubhölzern und Torfmooren entstanden, deren abge­
storbene Reste unter dem durch eine Bedeckung von
Sand und Thon bewirkten Abschluß der Luft einem
sehr langsame» VermodcrungS (VerkohlungS-)Proceß unter-
worfen wurden. Durch weiteren Fortschritt dieses Processes
entstanden, indem das Bitumen mehr und mehr der-
flüchtigte, nacheinander Steinkohlen, Anthracit und
Graphit.
(850) Glück zn. Verschiedene Schriften von Aure-
lien Schell sind bereits ins Deutsche übersetzt. Unbe­
rechtigte Uebersctzungen werden civil- und strafrechtlich
^ tr° (560) Unglücklich. Die Mutter einer unehelichen
Kindes hat gegen deffen Vater keine Rechte, am wenig­
stens kann sie eine zukünftige Ehe diese« hindern.
Die Alimentationen für das Kind muß der Vater zahlen.
(823) Böhmerwald. Silbergegenstände putzt man
mit einer Lösung von 1 Theil unterschw essigsauerem
Natron in 3 Theilen Wasser, wäscht dann mit heißer
Seisenlösung, trocknet gut ab und polirt dann m,t ge-
schlemmter Kreide.
(824) O. P Leipa. Die alten Postbegleitadreffen
haben seit 1. Januar l. I. keine Giftigkeit.
(825) Unvorsichtig SS. Oel- und Fettflecke ent­
fernt man durch Auflegen eines dicken Breies aus Magne­
sia und Benzin, den man trocken werden läßt. Man
kratzt dann die Magnesia weg und putzt mit einer Brot­
krume die Reste derselben ab..
(827) Wodnia». Leinwand mit Buntwoll- oder
Seidenstickerei wäscht man zweimal aus einer lauwarmen
Lösung von 1 starken Eßlöffel voll Ochsengalle in 4
Litern Waffer, spült dann in lauem Wafler, bis eS klar
abläuft und trocknet liegend zwischen Tüchern.
(453) Eifriger Leser. I. Die schwarzen oer-
pften Talgdrüsen entfernen Sie am besten, indem
sie einen in Spiritus getränkten Wattabausch zehn
Minuten auflegen. Dann halten Sie das Gesicht
über ein Gefäß mit heißem Waffer, wieder 18 Minuten
lang, und reiben Sie nachher mit einem mit Vaselin
bestrichenen Leinenlappen die Stelle ordentlich ab. Nach-
waschen mit verdünntem Lavendeispiritns und gründ-
Üch abtrocknen. 2. Das Wachsthum des Schnurbartes
wird durch Waschungen mit Bay-Rum sehr befördert.
3. Hebra's Sommersproflensalbe.
(735) Besten Dank. 1) Velour- oder Tapisserie-
Teppiche reinigt man am besten durch vorsichtiges Ab­
reiben mit ausgedrücktem Sauerkraut, wodurch auch die
Farben aufgefrischt werden. Ist das Kraut durch den
Schmutz und Staub schwarz geworden, erneuert man eS.
— 2) Die Farben von Parquettböden weicht man mit
einer Mischung von 5 Liter Seifenstederlauge in 4 Li­
tern Waffer, in welcher noch ein halbes Kilo Pottasche
kochend aufgelöst wurde, aus, reibt dann mit Reisstroh-
bürsten und spült gut mit Waffer.—3) Weiteres gleiche
Chiffre.
(403) Steirisch Prefercuce. Wenn der Mitspieler
gleichfalls „aus der Hand" spielen will, so muß er nicht
sofort das höchste Spiel anlagen, sondern kann lieitiren.
(458) Mariage Ultimo. Zn ihrem Falle handelt
es stÄ um ei» „stille-" Ultimo, das der eine Gegner
des Spielaufnehmers machen wollte, daS aber von deffen
Partner aufgehalten wurde. Die beide» Gegner haben
dem Aufnehmer daS „stille Ultimo" zu bezahlen.
a Wißbegierig Koinotau. Da» statistische
it des Handelsniinisterillms gibt jährlich (im
Verlag der Hof- und Staatsdruckerei) das Archiv
„AuStria" für Gesetzgebung und Statistik auf den Ge­
bieten des Gewerbes, des Handel» und der Schifffahrt
und die statistischen Uebersichten betreffend den aus­
wärtigen Handel des österr.-ungar. Zollgebietes heraus.
(724) I. W. „Privatbeamtenzeuung" Magdeburg;
„Allgemeine österr. Privaiüeaniten-Zeitnng" Wien.
(725) tzerrmauu v. P. L. Ist uns nicht bekannt
Präger Adelsreffonrce 1. Zeltnergaffe 13.
(737) Steinalter Abonnent N. R. in H. und
(754) Treuer Abonnent B. T. Prestawll. Die Zie­
hungslisten der Wohltbäiigkeits-Lotterie zu Gunsten veS
Pestcr poliklinischen Vereines sind in jeder Wechsel-,
stube für 6 Heller erhältlich. Wir sind auch bereit, An­
fragen ob bestimmte Lose gezogen in der Rubrik „Cor-
reip. d. Red." zn beantworten. Auf die vollinhaltliche
Reproduction der Ziehmigslisten können wir aber nicht
eingehen.
(738) Ottilie. 1. Rohseidene Hemden wäscht man
am besten in wariner (nicht heißer) Lösung guter Seife,
spült zweimal in warmem Wasser und setzt dem dritten
(kalten) Spülwasser als Appretur ein wenig Schaum
von geschlagenen Eidottern zu. Man trocknet zwischen
Tüchern, mangt noch feucht und bügelt aus der verkehrten
Seite. 2. Für das Draunfärben von 8 Paar Strümpfen
wird da» Entbitternngswaffer von ungefähr 2 Litern
grüner Nüffe genügen. Das Nußwaffer muß man aber
gut durch dünne Leinwand seihen, da dasselbe eine»
flockigen trüben Niederschlug hat.
(732) Clavierspieler. Bei Fleiß, Lust und
Talent können Sie auch mit 28 Jahren da» Clavier-
Iviel noch erlernen, n« gut zum Tanze aufzuspielen.
Wenn Sie recht fleißig üben, dürften Sie in 3 Jahren
soweit sein. ClavierunterrichtSbries« von Aloi« Henne»
(Breitkopf u. Härtel Leipzig, 5 Bände 19 Mark).
(758) Roztok. Die Ausschreibungen der im Staats­
dienste freiwerdeude» Stellen werden, soweit fie in den
Amts- und Verordnungsblättern ausgeschrieben find, im
„Präger Tagblatt" veröffentlicht.
(759) A. Z. 1900. Milben bei Kanarienvogeln
vertreib ""man, indem man den Körper des Thierchen»
mit Glycerin einreibt und dann mit persischem Jusecten-
pnlver insireut. Man muß den Vögeln reichlich Bade­
wa sier geben, den Käfig ausbrühe» und rein halten.
Weiteres uns nicht bekannt.
(760) K. W. 190«. Der erste Frauen-Jndnstrie-
Verein in Böhmen unterhält einen CurS für Daweu-
pntzarbeiten. Aufnahme und Nähere» im GefchäftSlocal
Traben 27.
(758) Sparmeister. Der durch die Zersetzung
des Ealcinmcarbid entstehende dünne Brei von Kalkhydrat
ist wie frisch gelöschter Aetzkalk zur Mauer tünch« und zur
Mörtelbereitung verwendbar.
(848) Damayauti. Absolvirte Techniker «it bei­
de» Staatsprüfungen »erden jetzt bet den Bahne» gleich
als Maschinen-Affistenten mit dem Gehalt von 1800 St.
und Ouartiergrld aufgenommen. Sie avancireu »ach je
2 Jahren um je 200 K.
(849) A. G. Dresden. Prag mit Vororten hat
397.366 Einwohner; die Stadt Prag allein 195.920
Einwohner.
(850) Fortuna. Hochrother geblümter Satin wird
in einer warmen (nicht heißen) Lösung von 100 Gramm
venetianischer Seife gewaschen, nachher in kaltem Waffer
abgespült. Danach bereitet man «uns feinem Weizenmehl
und Waffer eine dünne Mischung, seiht fie ab, spült
wieder in lauem Waffer und bügelt noch feucht.
(852) Langjähriger Abonnent. Antworten wegen
gezogener Lose nur in der „Corresp. d. Red."
(854) ISjährtger Abonnent 62. Schwarze
Kantschukpferdedecken auffrischen: In 60 Gramm gutem
Leinölfirniß werden durch 4 Stunden 125 Gramm
Gummiasphalt bei gelinder Wärme gekocht und dieser
Mischung 30 Gramm mit Terpentinöl abgeriebener
Kienrnß zugesetzt. Ist der Lack, der mit einem Borst-
pinsel aufgetragen wird, zu dich so setzt man Terpentin
zu. Weiteres gleiche Chiffre.
(855) R. E. 106 Soli«. „Die Fabrication der
Aether- und Grundeffenzen" von Gab« (Verlag Hart-
lcben Wlen 1 fl. 80 kr.)
(856) Hotelier L. 13. Februar 1887 --17. Lebet
5647. Der 17. Lebet fällt erst wieder auf den 8. Januar
1901.
Tage»-»«i«1ger für £t«,. Mw«-°ch si.J-m«.
«othol: Petrus sr. ve»t. Wrgiliu».— S»u»to-Su!,.?Nhr 38«.
- Smnca-Eatcrgaat 1 atz- 49 Stia.— «Raabci-Safgutg7 üäi SB
Mio. Morg— »Oäftnttfif* Gede: in der lklilabrihineriuneo-SirMe.—
gefeftunbea it bet t. I. IffentliSe» not Hainetfitimjibiiotbef,
Rnrieablat, flementian«, tetffnet von S Übt Bormitu»* bis X Übe
a-Lmitt»,» ub M« I Übt Nachmittag bii 6 übt «deich».
Git Bejidjttgaaj bet Bibltotbet ist Hrembea S,r»itt«a» gestattet.—
L-ieiiunbe» t» bet »ibliotbek bet l. t. teckriilLen HmhiLale, -»»«
jaiH, «t. *60—1, leblfaet»»» 9 Uhr Soimitta»* bis 13 «he
Mittag» «tb •»* t tUt Nachmittag» »i» 7 Mit «deub».—
üefeBunbe» t« bet Biblische! be( ftuit»ibel. gedpart u»n »Uhr Pach». bi»8Uhr «bbt.—
Serauaente NusftaurSelM« in Rtcstaat Lehman»'» CaaftbaaW
Uni m 9 Übt BormittaGt H« 6 Übt Nachmittaa» Cnttee 90 (c.
Aergnüau«gsanzeiger.
Mittwoch, den 31. Januar.
Theater Bariett, Carolinenthal: Große 8«-
Sellung, 8 Uhr.
Hotel .3», Stadt Wie«", Hydernergaffer
Vorstellung, 8 Udr.
Restauration Svkora, Zeltnergaffe: Vor­
stellung, 8 Uhr.
«rabenkeller: Concert Sicvcringer Terzett.
»Olympia«, Pilfener Restanrattou» Ferdi-
nandstraße und MartinSgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Elite- Vcrgnügnugö- Etabliffement „Hotel
Bavaria": Vorstellung, 8 Uhr.
§». k. Hofbierbrauerei, Stephan»- Gaffe-
Vorstellung, 8 Uhr.
I. Orpheu» Variete, Weinberge, Palackystraße:
Vorstellung.
Resiauratto« auf der Schützeuinfet:
4. Redoute.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
der t. C. Sternwarte i» Prag vom 30. Januar.
es
«i
«9
2 E -2
SS“
ZS->
Ul
1!
es—
§ät2
sßs
is
ii
a5
oo
||
f a
m I
«8
|S
B «be Bbtab
729.761 0.4
«
ONO., st.
trüb
*)
9*5'»
7 übt gtfi)
726.49 1.8
90
—
trüb
•*)
9°5' 1
U »he Nach».
726.90] 1.8
96
O. fchw.
trüb
»4»
9*7»
*lfte»e der Temper. bei Vortages: Maxi «um: 2 7*
Minimum r 06*
Niederschlagsmenge in Millimetern: 1*3
•) Schnee. **) Nebel. ***> Regen.
Meteorologische Beobacht««ge»
uns dem AuSsichtSthurm des LaureuAibergeS
v 8 8 Meter Seeböhe.
«w 29/30. Januar 1900.
Barometer... 717 9 7151 715-5
Thermometer C.— 2 2+ 04+ 04
Psychromet«.. 98 98 96
Horizont .... trüb trüb trüb
ao,„ k RNW NO ONO
frisch schwach schwach
Höchste Temperatur tm Schatten+ 2 2
Tiefste Temperatur im Schattn 4- 05
Höchste Temperatur in bet Sonne+ 92
Tiefste T«mp. durch Strahlung.+ 26
Sonntuscheiadauer in Stunden...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stund« 27t>
Niederfchlan in Millimetern 3*2
«nd SchueidertzugehSr empfiehlt in der
dteilbarst größten Auswahl billigst das
größte WaareuhauS Prag»
J. Novab, Prag, 1
Pr«g,Wafsergaffe, „Ttajzcr".
Lleirdenberger^'"
SiMtnet» «mtaitwl 1»e gntnetb» »Uot K161V Stttatl Cll8*l
■a» V*r«*aaiiR«r(US. COBtlUtlM*
Jokaa&tebranu&bErfrlichng&ittiliL
1598’*,


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr 30.
Ö it= 16
31 Januar 1900
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch, 31. Januar. 87. Abonn.-Vorst., 3. S.
Die Logenbruder.
Schwank in drei Acten von Carl Laufs u. Carl Kraatz.
Habelmann, Fabrikant ..... Moritz Zeisler
Earoline, feine Gattin Louise Perom
Lnlu, deren Tochter Auguste Urfu»
Ami BehrenS, Habelmanns Richte. Emma Metz
flstar Brückncr s Wilhelm v. Wgmetal
Eva, geb. Habelmann, seine Gattin Baula Winkler
Franz Fischer, Agent Wilhelm Bauer
G»ido BmumclbergerGustav Lmve
Segnitz, Gutsbesitzer. .v... Karl Kopp
Frau Segnitz ...... Irene Stein
Jvldner, Architekt V. Hermann John
Barbara, Köchin bei Brück«»'». Antonie Lipsky
Ein Schutzmann .. Wilhelm Grauert
Anfang 7 Uhr.' Ende gegen 7<10 Uhr.
Donnerstag 1. Februar. Ohne Abonnement.
Der Probeeaudidat.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag, 1. Februar. Bei aufs eh, Abonn.
Anfang 7 Uhr.
Einmalige populäre Aufführung von Richard Wagners
„Der Ring des Nibelungen".
I. Da) Rheingold.
Reinhards Sodawasser,
vorzüglichstes alkal-muriat. Tafclgetiäuk,
«t destill. Waaser. 21483 Prag, Tisolilergasse.
C*s*
o-
RestaurantStadtpark“
Bfirgerlicher Kitiagatisch. 449
Tor ud nach den Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spateuhräa.
Telefon 2626. Karl Cafla.
Kräl. zemskö öaskä divadle
Närodni divadlo.
Ve etfeda 31. lockn». Zacdtek o */»4. hod.
Pfedstaveni pro lid.
Cech a NSsnec.
Veselohra o tfech jeOnänieh. Napsal J. N. StSpänek.
Za&tek o 7. hod. 129. hra (1) v pfedpl.
Veselohra o 1 jedodni od Theodor» de Banville.—
Z francouzskeho proloiil J. Drn.
Panf nskessilstrovä.
Vesetohra o jednom ckSfstvi. Napsal Lad. Streu paänick^.
Konee o pstl 10. hod.
Ve ctvrtek 1. vinora. 130. hra (2.) v pfedpl.
Cert a E 4 ca.
K eine H ansfraa
wird ein enVersuch mit Schichfs
neuer Bleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkomtne-
nes, keiner Zcsätse be-
'dürfendes Wasch- nnd
Bleicbmittei; vereinigt
ausserordectlicheRef-
nigüngskraftmftgröss-
. ter Ausgiebigkeit und
Schule. W marka. ist vollkommen an-
“ schädlich für Wasche
5318 und II ä n d e.
Inforaaticns-Bureaux
«IEN. PRAG. BRÜSK.
ll., Hyberaergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BÜBSJ. FISCHL,
Flrma-Heiersnzan.— Prospecta gratis nad franco
Gegründet i88C
Famillen-ADzelgao
fflp das „Präger Tagbla tt‘*
sowie für alle anderen Zeitungen übernimmt zu Original
15988 preisen der
Lvitiwga-Vsrsekisiss( 8. L S. VUrsL),
Prag) Graben 33.
P9* Telephon 1979 (interurbau).
Concerte u. Vergnügungen 31. Januar
Elite Vergnügungs-Etabliseement
„FOLIES MALICE“,
Tliealre Variete
ZUM LETZTENMALE
das gesummte rngagirte Ensemble
S Ndr S Mstsrs Lorrlsou.
10 Uhr BoDhair-Troope.
Näheres die Placate. 177!
Morgen Donnerstag de« l. Februar
Gastspiel von
m COLLET
Porie, Hotel Bavaria.
Täglich groste Specialitäten-Porstellnng.
Auftreten aller engag. Mitglieder.
Donnerstag, 1. Februar Auftreten der hier so beliebt. Gesangskomiker
der Herren las. Bouree& Franz Amon.
Anfang 8 Uhr. Enttöe 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.
Vorverkauf-Entrtekarten ä 40 st. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
Ferner ganz neues Spccialitäten-Ensemble.
1779
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Josef Müller. 3010
Auftreten der C haraktertänzerin
ü»«' S» ■" y BS V Oi s- 11 y
Die reiz. Duettist. Schwestern do Santl. Tägl. zwei hochkam. Possen.
Anfang 7,0 Uhr. (SntreeJ Krone.
Etablissement Sykora, Z £%T
täglich grobe Borftellimg.— MiHi Faugere, internationale
Sängerin und Tänzerin. Emelie Dotter, stanz. Ercentric-Sängerin.
Renes ital. Duettistenpaar, sowie das ganze Ensemble. 933
„oLnvu»
Ferdinandstrasse, früher Bestanrant Schwertassek.
Morgen neues
Mairalioi öer i b. i Holdigröranersi,
Stephansgasse.
Heute
unwiderruflich Abschiedsvorstellung
des Ernten Wiener Volks-Muslker-Quartett
Original Grinzinger
im Vereine mit Edi& Biedermann, Diener Duettisten.
Josef Schiel, Lieder und Coupletsänger,
Schack& Schafhauser, Wener Jodler.
Anfang 8 Uhr. 1847 Entree 4» ft.
E. Orpltenm-Fartötö, Weinberge.
§n!fc gr. Jubik. Vorstell. des H. Carl Same«, Saloukomiker, wo
cngagirte Künstler z. kctztm. auftreten. 1786
8 chütven-Insel.
Hcnte Mittwoch graste Faschrngs-llnterhaltnug» 1»
4, Btedoute 4,
Mir -Mufifcapette he» f. «. !. Juf -Reg «. 1792
Anfang 8 Uhr. J. Kamenaky, Restaurateur.
umfangreiches, ansprechendes uu d
Huuisaii ies Programm,
Elntreo SO kr.
Anfang 8 Uhr.
1775
Woliin »ach fe Keckoute?
In’s bekannte
fafe Mkacko!!!
a« Brüdel, wo stch alle Theilnehmer mit dem beliebten Arrangeur
Herr» Anton Fischt einfiuden werden.
Um zahlreichen Besuch bittet 1776
Frit» Fachs, Oberkellner. T. Hermann, Cafttier.
Motel 99 P3atteis (i Frug.
* r f^ eä <r.^ c' {auvant' stincs Pilsner, Wittingauer nnd Smichower
Actien-Bler, ausgezeichnete Küche, Mittagessen im Abonn. 45 kr.
£ em Theater warme Speisen. Im 1. Stock grober
tonnt für Bankeks und Hochzeiten. Fremdenzimmer. "22401
Auto in. idassenfänger.
Für glatte« fl. 2.—, für Mäuse
sl 1.20. Faunen ohne Beaufsich­
tigung bis 40 Stück in einer Nacht,
unterlassen keine Witterung und
hellen sich von selbst. Schioaben-
fatte »Ectipsc*, tankende Schwa­
be« «. Russen in einer Nacht fan­
gend, ä fl. 1.20. Uederall die beste«
Erfolg«. Versandt gegen Nach­
nahme. M. Feith, Wien, II.,
Taborstraste 11/d. 11965*
zum Creme- (gelb) Stärken von
Vorhängen, Gardinen, Spitzen ic.
Die bestanertannte
1619
Krysta!l- 6 lanz-Stärke,
nach welcher die Wäsche glänzettd
weist nnd angemessen steif
wird, ohne daß dabei welche Zu­
sätze immer nothwendig wären.
Zu haben in Schachteln ä 14,86
50, SS kr. sammt Gebrauchsam».
KlanL-Lägelsissn, OlsuLnapicr,
Borax, Stearin-Iiciin, Gmuan
u Vachs, veisae echte Weiaao-
stärke, Eoldeubägeleisea,
Wasch- Krystall, Blaichsoda,
Glaaz- Pulver, Bleich- Prdvsr,
Kant-Seife, Schmier-Seife,
Waschsoda, fct. Refsstäika,
nur echt zu haben bei
Ant. Cesal, Prag,
Eck ». d. Husgäffe n. BetlehemSpl.
von. LlavierftkNMtt
empfiehlt S. E. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Hrrreirg. 9.
1565*
Damen 1658
empfiehlt ihre bewährten Dienst«
fst. Er«. Reutec, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganz«
Verpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.
aufgen. Smichow, Komenskyg. 913«


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 17 ]
Präger Ta^olatt Nr. 30.
Seite 17.
31. Januar 1900
Ta»; Ordnungen,
Quasten, Behällge liefert billigst I. Kral, Posamentirer, Nieder­
lage von Schneidcrzngehkr, Prag, Melantrichgaffe 30. 316»
M«I 8 GNÄGS'
der Wannfavinrdranebe
der Böhmen viel« Zahre mit Erfolg bereist und bei der Kunde
bestens eingeführt ist, sucht Engagenient. Anträge unter Chiffre
»Eisgenibri 3030-1« «n die iibm. d. Bl. 1771
Ein intelligenter Geschäftsmann nröchte sich an einer Unter­
nehmung oder Fabrik als 1770
Compagnon
mit 10—10 Tausend Kronen betheiligen— Gen. Anträge unter
Ch- »Reelles Geschäft 3030-1« an die Adm. d. Bi.
Privat-Capital
wird auf eine In. Lerliftil am Lairde nach der Bank aufzunehmen
gesiecht. Directe Anträge der Capitalsbesttzer mit ZinSfußangabe
unter Chiffre »Reell 1710« an Haafenstein& Vogler Prag,
MattriS. Bennittler ausgeschlofleu. 1750
uchdruckcrei
Couiplcte Kncheneimichtnuggn zu
st. L5, 50,100, 300 rc. empfehlen
v billigst 1773
Geni& Wm.
älteste Präger Niederlage von
HauS- u. Lücheu-Geräthen, Prag,
neuer Bazar, Eingang v. Graben
Nr. 37, vom Obstmarkt Nr. 16.
Anna ttlottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre SB78,
P rag,
Zelturrgasfe Nr 10—I.
Damen auf Kost und
Wohnung
*17483
M&zuriexm®.
Neuer vaütcmz von Karl Link.
Mustk von Pn. Skach.
Preis 2 Kronen.
'1774
Erhältlich beim Verfasser sowie auch in der k« k.
Hofmustkalienhandlnng (Ioh. Hoffmann'ö Witrvef.
SAGRAOA^
PEPSIN
Wein, aigeaeluae mild9
Tabletten, AMäbrmlttel.
China-Couclurango- lÄf n: ri
-Eisen -Eisen VJQlll
fmerrageiuie erprobte MageamiM 17057
J| Ml A C HJI i jy Eisen u-PepeiBin halft Form.Fir
.,, MII Mt III15Wutame,bleiehs. Frauen,Kinder
ÄMALZ-EXTRACTSr
Jetssbena.L, Dresden,
Für serophnlose, blutarme, schwächliche Kinder empfehle
wieder meinen beliebte», weit u»d breit bekannte« 798*
LaniRnsen's Jod LiSvn-
Leberthran.
hmack besonders
Der beste und wirksamste Leberthran. Gefchn
fei». Leicht und ohn« Widerwillen zn nehmen. LicSialmge
Füllung besonders schön. Viele ärztliche Atteste «nd Dank»
fagnngetr. Dauer der Cnr von September bis Mai. Original­
stasche» in grauen Kästen st. 1.50. Man fordere stets Leberthran
von Apotheker Lahnse«, Bremen. Nur so allein echt.
Hanpt-Aiederlageu in Prag: „Schwarz. Adler" Apo­
theke, Kleinserie, Apotheke W. Adam, Wenzelsplatz, Engel-
Apotheke, Porte.
«it unbeschränkter Concession. in deutscher Promnzstadt Rvrdwcst-
böhmens, allein am Platze, mit neuestem Schriften- und Maschinen-
materiale, Motorbetrieb, Papiervorräthen, eigenem und fremden
Blatt-Verlag, sehr erweiterungsfähig, ist Umstände halber um
fl. 15.000 baar sofort zu verkaufen. Nur ernste Bewerber wollen
ihre Ndresie einsenden unter »?. P. 253« an die Annoncen-Expe-
dition von Rudolf Messe, Prag, Graben 14. 1795
Brennholz,
weich und hart, kauft größere Quantitäten die
Aitisi-BmllstWIrBteMiislrie
vorm. Friedr. Siemens, isoi
Neusatt! bei Eibogen in Böhmen
-S
Kü Itfifnikikn
Hüii Assflnß
smi) Taroliitcapseln
flkame das rieNach ui'd wirkttch o,-
«ährtr Erfolg iidrrrosoienU,
da» -on:Kernso,"!Sr«!»o anze,v^„ri !r,rv.
Ma» rr> !«!>»« fit;« ßnitznei-sciiB TaroJin-
capsein uns u-ei:< Alles «Iiigebiitb bessere
streng zurück. Inhalt rro Sch.ichi-1 --
SoNupsel: tl Eaurclü!, S Lulol, S Lubcbe!,.
extra-!, preis 1>,r Gttldr». Ha-ptrevst,
■It B-lsundl ApoUz-tzr |UI« «ir-S»»
Enget borte 107 L
S31fc6
Spielend
kann Jedermann
viel Geld verdienen
durch Uebernahme der Ver­
tretung eines neuen sensa­
tionellen Massenartikels. Der
Artikel ist überall in Stadt
und Land sehr leicht ver-
käuftich. Offerte erbeten unt.
»1>. T. 30« Wien Haupt­
post restante. *1760
Eisenbranche.
Kür das Fabriks-Comptoir meiner Eisellwaaren-
fabriken in Ccnkob bei Finetz suche ich eine entsprechende
Kraft, tüchtigen, fclbstständrgen, stinken Arbeiter mit
Kenutuiß der böhmischeir Sprache, zur Leitung der Waaren
Erpedition und der einschlägigen schriftliche» Arbeiten.—
Dsscrtc» sind au das Präger Bureau zn richten
üftCoiritas Alneles,
Botzanogaffe. 1796
Exaeter, tSehtiger
Buchhalter,
zugleich flotter Correspondent, selbststäudiger, bilanztüchiiger Ar­
beiter, wird von einer Leinenfavrik zum baldigen Eintritt gesucht.
Bewerber, welche in gleicher Stellung thätig waren und französisch
und italienisch cerrespondiren, werden bevorzugt. Offerte unter An­
gab« der Gehalts anspräche an die Administration dieses Blattes
unter Chiffre »T. 0. V. 3030-1«. .1804
ertreter.
Adelt Heck gibt in seinem und im Namen seines
Vaters und der übrigen Verwandten die tiefbetrübende
Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten Mutter,
bezw. Gattin, Gross- und Uigrossmutter, der Frau
Resie Reck.
Dieselbe entschlief nach langem, schweren Leiden in
Set. Georgenthal heute Morgens im 75. Lebensjahre. 1772
Pray-Weinberge, 30. Januar 1900.
welche für eigene Rechnung höchstrentableu ver­
trieb unserer Patent-Reclame-Automaten für
einzelne Provinzftävte nnd Cnrorte übernehme«
wolle«, werde» gesucht. Offerte an
Langweil& Biedermann,
Prag, Wenzelsplatz 43
Günstiger Fabriksverkanf.
Die Brandstätte einer Fabrik in der Nähe von Reichender«,
PaeNrre und 3 Stockwerke, Saallänae 34 w. Breite 14 n>, Höhe
4 w, mit neuem Stiegenhausc, Auszug, Ventilationsschacht, ^eil-
hauS, neuem Kamine 45 m hoch, 1 w Durchmeffer rc. 20 11?
Wasserkraft «it Wafferrad, gewölbten Einlauf- und Ablauscanal»
eigene Trinkwafferieitung, ferner neu gebautes Wohnhaus mit
Garten, Magazine», Comptoir, Brückenwage, geräumigen Hof uut>
Platz zur Vergröyeruug ist vorhanden, ist an der Bczirkstrahe ge­
legen und wird im Laufe dieses JahreS mit einer elckimfchen Bahn,
mit Frachtenoerkehr verbunden, wird Familienverha'.tnisje wegen
billigst verkauft. Anftaaen unter Ch. »L 3. 197S« an Hne.en-
> stein& Vogler in Reichenberg. 10, 2,,


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 30.
Üeite 18.
31 Januar lbOO»
ESckladen
Melantrlohyasae Nr. 14, sa vermlethen. 1368
Möbel auf Raten
beim Ed. RieM, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. S
und Jungmannstraße. 4031
LlSvklsr's NaUoss-VsUls
find durch natürliche Gährung mittelst tzeiereinculturen
südlicher Weingattungen gewonnene Malzpruducte.
Wegen ihre- hohe» ProtelnstofieS und «ohlen-
hhdratgehalteS, durch welchen ste alle Südweine über.
treffen, find die Malzweine von deuonSsrnr» »anr-
werth und ihres bedeutende» PhvSphatgehalieS wegen
sind ste kSodst gsslAnvt für Kooonvalsseenten
und als diätetisoheo Kittel für Kinder.
In Verbindung mit Lhina und Eist« zeichnet stch.
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung auS und würd als das
beste Mittel bei Blatanaath, Sntkräftnng, nach sohweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den Ghina-Eisen-Malto»e-
Weln, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magen
leide« behaftete Kranke leicht. 287,«
«löckler'S Weine, die ein natürliche» GährungSproduct find, werden
al» ein guter Ersatz der «eist gefälschte« Südweine anempfohlen und
»urden dieselben mtt bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.
4*- m t !>« tu. C\~—
; ||||
.
i
Schug-sucack.
Kali. Fh. em. ApMer Friedrich ElöcUer In Lieben
0 „Stadt Strassburg“.
Mein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltose-Weine per
(rosse Flasche 0. W. fl. I»—, Ehina-Eifen-Maltose Wein« ö. W. O» 1. 30.
Bei Abnahme von 4 Flaschen stco. Fracht und Emballage ab Hauptdcpot Lieben.
Einladung
zu der
am Sonntag den 11. Februar 1900
um 1 Uhr Nachmittag
im Hotel y ,Blauer Stern“ zu Teplitz
stattfindenden
ordentlichen Haupt-Versammlung.
Tages-Ordnnng:
1. Jahresbericht des LandeSoberschützcmneistcrs.
2. Bericht des CaffierS und der RechnungSrevisoren.
3. Anträge der Verbandsleitung.
4. Neuwahl des Schriftführers und der RechnungSrevisoren.
5. Freie Anträge, welch« 8 Tage vorher der Verbandslcitung schriftlich
übergeben und von 5 Abgeordneten unterstützt sein muffen.
Sollte die auf 1 Uhr einberufene Hauptversammlung nicht beschlußfähig sein, so findet eine
Weste um 2 Uhr Nachmittag a« gleichen Tag und Ort statt, welche unbedingt beschlußfähig ist.
Karlsbad, im Januar 1900.
Dp. Karl Reinhard,
1767 Landesoberschützenmeister.
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
In Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
Bahn
.es
otoren, Controller d,
Dynamo-Maschinen
ffir Beleuchtung und Kraftübertragung
Bogenlampen Pat. K*12ik,
Volt und Aaip^rmeteru, Lüstern,
Isolirdrähten und Kabeln
etc. etc.
5850g
TVamifon mit seinst stanz. u. englischer#
nöuluvli Secession u. Phantasie. Pique-
Brust von fl. 2.3» *31 aufwärts.“
Alles bestens nach Maaß angefertigt.-
slsnn zu den bekannt besten u. billigsten«
Xu Ogvil Fabrikspreisen und zwar pr. Dtzd.^
jeder Fa^on und Weite
MP I Gulden 60 kr. *£ha
Betang pqi, billigst, seiest!-
Direci aus der Wäsche-Fabrik des»
Wilhelm T&nssig,•
Prag, Graben, ,Spinka* Nr. 2*
iin Hofe. *61
Grapfeit-I^autsprcch-
Mikroteiephone,
die besten und leistungsfähigsten oller be­
kannten Apparate, über 5»0.»0v in allen 1
große» Telephonnetzcn im Betriebe, in!
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke j
paffend. Hans-, Hotel-, SicherheitS-
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elektr. I
Beleuchtung?- und KraitüberlragungS-An-
lagen zum Bnsä'luß an Stadtnetze wie!
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiters
liefern nn» installiren billigst unter Ga-'
rantte für fachgemäß solide AuSfübrung
Derfictt& iomofstst,
Prag,
Altstadt, Kleine CarlSgaffe Nr. 48.
Prospekte, Uebcrschläge, illustrirte Cotalogr!
gratis. 172-16 j
I
8eltea gülistigerVerkauf
Ei» großes Geschäftshaus in Teplitz, aller»
günstigst gelegen, wegen Veränderung zu ver-
kanfen. Offerte« unter «S. 8. 3022-1« an die
Administration dieses BlaiteS. 1321'/,
Kundmachung.
Jene armen Augenkravken, deren Leiden durch
Vornahme einer Operation behoben werden kann und
welche zu diesem Zwecke in die Laudesaugrnopera-
tionsa»stalt aufgenommen werden wollen, haben sich
bei dem Landesaugenarzte Hofrathe Pros. MUBr. Jose!
Schöbl in Prag, II., Jeßna ulice Nr. 25 unter Bei­
bringung des Armuthzeugnisses und eines Krankheits-
nachweises zu melden.
Prag, am 20. Januar 1900 ‘176°


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 19 ]
Präger TagbLatt Nr. 30
Beste 19.
31. Januar 1900.
M
Tor nachafcmung geschützt durch Muster u. Marke.
MAGEN-SALZ
von *0T tbpa L h N81.8 M« L» s». «n «ßc M»
lattdschaftl. Apotheker in Ltockcrnu. Seit vielen Jahren Ks«üBi»ies eNiileiisoKas oiittaE
zur MsfSoBsrung eisn Verdauung. Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unüber­
troffen zur flcgelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Z» haben in alle» teuomm. Lpoth. Daniri 1 Onhanlltpl 7f\ ]tp Versandt pr. Post bei Abnahme von
da vsterr.-imgar. Monarchie. lsulo 1 DUiiflbillljl IJ 11. mindest.2Schachtelngeg.Nachnahme
ttaupt-vepst: Lawtssfaafillcte Apotheke des iuiius Schaumann in Stockerau.
1r
Promenade-Fächer*
Ball-Fächer
von fl. 1.20 bis fl. 10.— von fl. 1.25 bis fl. 8.
Sfraus8federn*Fileher
roeiß, grau oder schwarz von fl. 2.50 bis fl. 25.—
Bifeabein-Fächer Schildkrot-Fächer
von st. 10.— bis fl. 20.— von fl. 15.— bis fl. 36.—
Fernste ü.olier-ip 8 ctait!äten in;
«aS Perlmutter, Schildlroi, Elfenbein ober Strarrßfcdern von fi. 15.— bis fl. 25
Sehr schöne, beliebte and geschätzte CroacKeuüce osserirt
das k. v. k. lI»s«Oalawlcrit
ftfi.* MÄZMTR K
In Frag, ZeSinergasse Nr. 15. eo 2 >*
99
~- -■ -gaaas
Acetyleagas-
B ele acht ungs-Anlagen
hervorragend geeignet für tzauö-, Coutpwir und Kanter-!
Einrichtnugeu, lKestasratione«, Tanzsäle rc. rc. werden j
fachgemäß unter (Ärraiüie für Betriebssicherheit und gutes!
Truicrionireu eingerichtet durch die Firma:!
Carl Gasch, Mascbtaenfabrik u. Eisengiesserei j
Chedau. I
Bis jetft: Einzig bshörsk. coucestiouirteü AufteSatteus- t
tzieschäft für Aceiykeu-Beteuchtnng. 8819 f
Vertreter der Firma: F. Nutzte Sk Lo, Berlin. j
Prssecte und Kostenvoraitzchlüge für ernste Reflectanten gratts.j
Gesüüige» Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation\
von den zu beleuchtenden Localitäteu beizufügen, in »»eichen}
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter froftfreiex j
Platz zur AuMellung der Apparate ersichtlich ist.
kaLÜsrÄ Rvür. J. Babor
»rdiuirt täglich 9—12 «. B—S,
besond«S für
Nervenkrank heiten.
Behandlung mit Elektricität rc.
Prag, (ierbergas.se 2, II. kledt. 400“/.
Reinige schnell
Ball- and
ffisskeu- Mleider
von L Ust 1435
ttotf 4S kr.
Hofe ...... SS fr.
Weste 15 tr.
W. Jelimek,
Prag-Bubus, Selcreäistrasse 600
und Wrsovic, Palackystr. 55.
&
20 Waggsm ftüikreiLe
kann pro Tag noch abgeben
GMM 8iMM
Gr.-Weissandt,
englische Heformwag.
von fl. 16.50 bis fl. 50.
Universal-Wagen, Pa­
tent-Kinderwagen zum
Sitzen und Liegen von
fl. 1K50 bis fl. 50.—.
Kinderei tz wagen, Drei­
rad, von fl. 7.50 bis
fl. 40.—.
Vierrnd-Korhwagen v.
fl. 8.50 bis fl. 80.—.
Englisch-Bitter
beliebter, i-it 90 Jahre» bekanut«
«esunvhsits-Liqnenr.
IobLM Becher,
Ligurur-Fabrik, CarlsOnd»
Gegründet 1807.
Vertretung ». Lager bei Carl Pauz,
Prag, HeinrichSgaff« 16.
sowie in allen besseren Colonial-
waaren- u. Delicotessen-Handlgn.
Pr-besendung in S LUer-
Korb-Klasche«.
Leim Ei «tauf achte »a, genau
-^ auf die Firma, weil viele werth-
lose stachahnmugen auSgeboten werden. 21111'
s
KaBtenbelten mit tape-
zirten Federmatratzen
fl. 12.60, 14.50 u. h.
Kinderbetten
von fl. 7.— an.
Kiaderbetten-Speciali-
täten in weis«, crem,
rosa, lichtblau, grün,
Mahagoni- F arbe, bis
fl. 50.—.
Messingbetten.
Grosse Betten, fein
lackirt und gemalt
Kleiderständer.
Waschtische etc. etc.
Praiscourante »uk Wussch,
bei 186’
PRAG,'
OlMtmarkt 1fr. 12,
neben dem Basar.
M- Telephon 764. MÄ
bester Qualität «ud AuSssthruug
saöricirt 21244
FEDEREN& PIESEI9,
Prag, Übrtzssss 17.
Betail-Iiedalage»: Obstg. 17, Zeltnergun 17.
ZU Beginn der Bansaison
vfferirt .. 1E
in ieder Dimension, wie auch anderes Schnittmaterial die
ÜWW Ltt Jos. DWP!. Baiieis
und steht mit billigsten Preisen gerne zu Diensteu.
Vertreter
wird von einer grossen renommirten ungarischen
Mühle für das nordwestliche Böhmen gesucht.
Offerte unter Chiffre „Bäckermarke P. H. 246*
an die Annoncen-Exp edition von 173»
Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
Husfchauhputte "*•;
sowie sämmtliche Gegenstände siir den:
Bierausschank
liefert zu Tabrikspreisen
Böhff.tndustrie zur Erzeugung f.KoMeutfMTe,
Prag, tzavlleelplatz ylr. 24.


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 30.
Seite 20.
31. Januar 1800.
M Prachtvolle
SehensTirdigkalt
^ T«rkanis‘änm«.
IGNAZ GOTTWALD,
BfieiimdM-Fabrik in Prag,
■laderlage: GRÄBER, »Spinka«,
empfiehl!
Prags.
Eiaenbetten aller Art: Klappbetten, Kttchenbetten,
Kastenbetten etc.
Waschtisch e, Kleiderständer etc.
|S billigste« FabrtkSprelse«.
Preisliste«
Aisstallang.
2905
gratis nnd franco.
Oeeouomiekalk,
Prtma Präger KaN für Dnngzivecke »sserlrt fraae» alle»
Nationen unter günstige« ZahlungSbedingnuge«
Hngfo Besser, Prag,
Fnngmannstraße 41. Telepho« 2488. 726*
und Bluthustenden gibt ein ge­
heilter Brustkranker kostenfreie
Auskunft über sichere Heilung.
E. Funke, Berlin 8.,
Prlnsessinnenstrasse 8.
984»/..
Junger Mann. 24 Jahre alt, Jsraelit, ledig,
> militärfrei, in der Landwirthschast sehr gut bewandert,
sucht Posten alS #1 1558
WirMafis-Adjunct.
(Seil. Bntr. ant. „V. A. W. 3012-1“ m bie Adm. b. 91.
5 kr. f, Zeus. Kleiner Anzeiger.
Inserate tiber 16 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnafcms-gefe» Anlnahme unck werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskaufte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.^ Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
■TrTM
Gefunden wurde
1 Geldtäschchen, 2 Taschenmesser,
1 Cigarren- Spitze, 1 schwarzes.
Epitzentuch. Abzuholen bei I. M.
Hochmonn, Gr and Hotel. 1.790
Ltenographenkränzchen.
Heines Wintergarten.
1. Ueber 1906. 1743
Herrcnkarte» an der Abendcasse
2 Kronen; im Vorverkäufe in
der Musikalienhandlung d. Herrn
t. Weiner, Obstgaffe und in der
uchhandlung des Herrn M.
Berwald, Graben, IV. Kronen.
Suche mit einem ehrenhaften,
eingebildeten Herrn in 4773
ehrb. Lorrespondenz
zu treten. Offiziere bevorzugt.
Iefällige Anträge unter Chiffr
»Immer grün 28« Hauptpost reff.
Prag nur gegen Schein.
Variete,
Montag.
Jene reizende Dame, welche
vorgestern Montag mit einem
Herrn in der ersten Loge rechts
saß und am Florenz mit dem­
selben in einen Fiaker einstieg,
wird von dem Herr» in Parquet
dringlichst gebeten bekannt zu
geben ob und wo ehrbare An­
näherung möglich unter Chiffre
»Vertäte 1800- Hauptpost rest.
Prag nur gegen Inseraten-Sch.
Gebild., fescher Beamter, Christ,
Lj tzeiraths-vermittler,
lcdig.,bestrenoinmirter Baumeister, 1i» orö|er«n israelit.
Dampfziegeleibesitzer u. Reserve-1 Ha«ftrn Verkehren, werde«
officier rc., Christ, sucht mangels **?*§*» Nre Adreste« unter
Neigungsehe I
Ein sehr fescher, solider, 3'Vjähr.( ’f* 7.
~-. i welche t»
Heute VlbcndS 4818
von 6 Uhr angefangen, werden
den Mitglieder» des
!. Pr. Sp. u. Zins-Vereins
im BereinS-Local Grünfeld,
Josephstadt, die Einlagen zurück­
gezahlt.
in reiferen Jahren, wünscht
ehrb. Lorrespondenz
mit älterer distinguirter Dame
starker Statur, unter Chiffre
»Amüsement 541« Hauptp. rest.
nur gegen Jus.-Schein. 4742
an Bekanntschaft ein schönes (synv
path.), fesches, lustiges, gesundes
Mädchen, einfache, gute, bürger­
liche Erziehung, nicht über 20
Jahre alt, mit 40.000 K aufw',
sehr bald zu ehelichen. Strengste
DrscretionI Antr. unt. »Volles
Vertrauen 2027-1« an d. Adm.
d. Bl. Anonymes unberücksichtigt.
Jntelligcnrer, hübscher Herr
möchte mit einer unabhängigen,
alleinstehenden, wenn auch älteren,
doch hübschen und intellig. Dame
eorrespondiren.
Gefällige Zuschriften unter Ch.
»K. K. K. 36« an das Annoncen-
vureau I. «»brecht, Prag,
Graben, „Spinka". 1732
Eiskaffee.
Jene Dame in blauem Kleid,
Sonntag 2 Uhr Stutzig, wird
ß ieien, unter welcher Adresse
riftliche Vorstellung möglich.
Antwort unter »Eiskaifee« an d
Zeitungs-Verschleiß Graben 33,
«beten. 4678
F. G. I.
Wenn ich Donnerstag nicht so
«valiche Stunden wie Montag
%} t ,>">"°i^r^Eann so wirst
Du m die Ursache weffen. Isis
komme ich doch, aber
spat. T. K. Dem
4755.
Bevoir.
Dem lettres ä la poate sonS
la chiffre »Adieu« poete rest.
C’est moi.
4782_ D.
Junges fesches Mädchen wünscht
mit ebensolchem Herrn in 4712
ehrb. Lorrespondenz
zu treten. Briefe unter Chiffre
»Pornndnka« poste rest.
saal bei Prag.
kepino, poror!
V insersteed
pock,8eiratdsLNträge'
»lliasUohes 612 ok«'
-n»L. (Moleknie).
4902 p. e. tr. M.
Donnerstag den 1. Februar 1900
Unierhaltungsabend.
verbünde« mit ran»
r« Krofta'S Gasthaus, riebe«.
— Anfang 8 Uhr—
Entrec 40 kr.
4729 Das Comite.
2ltta T.... v. reipä
behebe Brief. 47SS
Ernstgemeinter 4653
Heirathsantrag.
Ein junger 30jähriger Mann,
charactervoll u. angen. Aeußeren,
sucht die Bekanntschaft eines
häuslich erzogenen Mädchens im
Alter von 20 bis 28 Jahren, u.
Vermögen besitzend, zu machen.
Derselbe ist Geschäftsmann und
Hausbesitzer in der schönsten Lage
Nordböhmens. Geneigte Antr. u.
Chiffre »Glückliches Heim 148«
poste rest. Tetschen nur g. J.-Sch.
bis längstens 10. Februar^erbcten.
Zur meinen freund,
der ledig, suche behufs Ehe nur
kinderlose israel. Witwe bis zu
32 Jahren, auch Geschiedene von
sonst gutem Rufe. Gest. Zuschr.
u. Ch. »?. N. 251« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14. 1749
Chiffre »Rentabel P. f. 256«
an Rudolf Moste, Prag,
Grabe« 14,
abzugeben. 1794
Heirathsantrag.
Junger Mann, 27 Jahre alt,
Jsr., würde in ein gut gehendes
Manusacturgeschäst am Lande
einheirathen. 4477
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Entschlossen 2027-1« an die
Adm. d. Bl. Vermittler werden
um Adreffe gebeten.
Ernster Antrag.
Für ein junges Mädchen (Jftü,
äuslich erzogen, aus Hochachtv.
samilie, p. angenehm. Aeußeren,
8000 Kronen Mitgift, wird gut
fituirter Kaufmann oder Angest.
gesucht. Anträge unter Chiffre
»Geschäftstüchtig 2030-1« an
die Adm. d. Bl. erbeten. 4816
>«cha»chen, bet in den feinsten
sich
5“j 8 Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« posti. Königinhof an d. E
1148"
Heirathsantrag.
Für meine Nichte, 25 I. alt,
die hübsch, lebhaft u. sehr wirth-
schaftlich ist, suche ich eine an­
gemessene Partie. Anträge unter
Ch. »Häusliches Glück 2030-1«
an die Adm. d. Bl. 4801
Ein älteres, israel. Mädchen,
Besitzerin eines Hauses in einem
lebhaften Orte, in welchem auch
ein Geschäft eingeführt werden
konnte, wünscht 4718
behufs Ehe
einen älteren Herrn auch Wittwer
können zu lernen. Gefällige Antr.
erbeten u. Ch. »Herbst 2030-1«
an die Adm. d. Bl.
Israelitische 4732
yeirathsvermittler
(auch vom Lande), die in besieren
Häusern Zutritt haben, mögen
Adresse angeben unter Chiffre
Heirath 2030-1« an d. A. d. Bl.
In Heirathsangelegenheite«
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jsr.) unter
»A. 40- postl. Komotau g. Jns.-Sch.
,<*4721
Gärtner,
verheirathet, tüchtig, felbstst,
militärfrei, beider Landes»
sprachen mächtig, für 1. «pr.
* 3- Offerte«, Zeugnisab­
schriften, Gehaltsansprüche
an die Domainen-Berwal-
Htng Lefchtina Chranboz per
Cestiua. 1780»
Junges, seines Fräulein wird
als Caffierin
aufgenommen durch B. Klepetäk,
Gemsengaffe 1, Prag. 1 798
" Ein in Mähren und Schlesien
eingeführter 4599
Reisender
der Kaffeebranche wird bei
Alexander Pollak, Prag,
aeeeplirt."
Tücht. Verkäufer,
27 Jahre alt, Jsr., der Manuf.-
und Schneiderzugehör-Branche,
der deutschen, böhm. und engl.
Sprache vollk. mächtig, z. Reisen
verwendbar, auch die Auslagen
zu arrangiren versteht, sucht per
sofort Posten. Gest. Anträge erb.
unter »Verlässlich nnd Beschei­
den 2030-1« an die Adm. d. Bl.
4727
Mandant,
beider Landessprachen mächtig,
inl Ereeutionssachen versirt, wird
sofort aufgenommen in der Ad-
voeatenkanzlei 4737
Dr. Heller,
Hybernergaffe 4.;
Platz-Bertreter.
fiüt Prag suche grötzere
Firmen gegen Provision z«
vertreten. Antr. «nter Ch.
»V. 8. ». 2030-1« an d. «dm.
d. Bl. 4740
löjähr. Mädchen, Jsr., beider
Landessprachen vollkommen m.,
sucht Posten am liebsten 4745»
als Bonne.
Gest. Antr. an Malvine Tauffkg,
Pekek a n d. S tsb.
Jsr. Mädchen,
welches bereits im Speeereigesch.
und als Stütze thätig war, sucht
Posten. Anträge unter Ch. »X. B.
2030-1« an die Admin. d. Bl.
4747
Comptoiristin
mit 2jähr. Praxis, in allen Com­
ptoirarbeiten bestens versirt, sucht
Stellung. Gest. Antr. an Won-
draschek, Karolinenthal, Gärtner-
gaff e 374. 4706
Für ein Präger Speditions-
Geschäft wird 4717
ein Praktikant
(Christ) beider Landessprachen m.,
aufgenommen. Antr. unter Ch.
»R. V. 2030-1« an d. Adm. d. Bl.
Caffierin
für ein CafthauS 1. Ranges
wird aufgenommen. Antr. unter
Ch. »6. 6. 2030-1« an d. Adm.
d. Bl. 4723
Verkäuferin,
welche der deutschen und böhm.
Sprache vollkommen mächtig ist,
wird für ein seines Handschuh-
geschäft gesucht. Off. mit Angabe
bish. That unter »Handschuh«
an d. Zeit.-Verschl. Graben 33.
4787
0 odpoledni zamästnänj
prosi baakovni dreiinik, ktery
by zastäval jakoukoliv kance-
lärskon präcl. Hab. pod zn.
»J. Z. 2030-1« do adm. t. L
4750


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 30.
Seite 21.
81. Januar 1900.
Insertlons-Tarii
{es kleinen Anzeigers
5 kr. f, MlPEfleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
5hr.iir.fflB.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allg emeinen höheren Tarif berechnet.
"Äusküäite und Entgegennahme von Offerten naeatgoltlicli.|
Anfragen ist das Retourporto beizuachliessen.
Commis
-er Eisenbranch?, der deutschen
Und böhm. Sprache in Wort u.
Schrift vollkommen mächtig
findet sofort Aufnahme bei
Leopold. Krakauer»
Eifeuhändler, Auspitz. 4471
Manufactnrist,
*7 Jahre alt, Jsr., derzeit im
Posten am Lande, sucht per
15. März event, per später einen
Posten sür's Lager und Reise in
tinem größ. Gekäst. Gest. Antr.
Unter Chiffre »R. L. 2027-1*
A„ die A dmin. d. Bl. 4476"
Commis
-er Lederbrauche, auch für
helfe« verwendbar, wird auf­
genommen bei
Jguaz Bruder,
Linz an d. D. 4564'
Reionrmarken verbeten.
Anteilig. obchodnik
kterf neätestim o veäkerd
{menl pffiel, proei enaznö p.
kam&itndvatele o jakökoli jen
trocliu prlmirenö zamüstndni.
Knblitky raste zaelsti pod zu.
»KadSje SO« poste rest. hlavni
po§ta Pralia. 4580’
Kutscher
fflt eine Fabrik. 4633
gesucht.
Antritt kann sofort erfolgen.
Offerten nnt. CH. »J. B. 2029-1«
An die Storni«, d. Bl.
Praktikant,
Hsr, beider LandeSspr. mächtig u.
gefälliger Handschrift wird in
einem hiesigen Colonialwaaren-
EngroL-Geschäfte aufgenommen.
Antr. unter »Praktikant« an den
-eit-Berschlelst. Graben SS.
4*577
Kauen und Mädchen.
fvelche einen lohnenden Erwerb
Anstreben und doch ihre Selbst-
«ändigkcit und da« freie Ver-
sügungSrecht über ihre Zeit be­
wahren wollen, mögen ihre Adr.
U, Ch. »Ehrenhafter Verdienst«
Att d«K Annoncen-Bureatl
I. ««brecht, 747«
Prag, Graben, „Spinka",
tekanntgeben.
Commis
ick Damcn-Modewaarcn-Branche,
'einer Verkäufer, AuSlag-Arran-
eur, wird bei 1236
Albert Heller Komotan,
Aufgenommen. Offerten werden
stur von Solchen berücksichtigt,
die in besseren Geschäften servirten
find gute Zeugnisse besitzen.
Lederbranche.
Gin CommiS nach der Lehre,
tkn Lehrjunge mit Bürgerschule,
beide auS guter ifracl. Familie,
Werden bei unten stehender Firma
Aufgenommen. Die bezüglichen
«genhändig geschriebenen O?f. mit
Anschluß der Photographie find
wit Referenzen versehen zuüber-
stnden an 1377
Veto Beck s Söhne
^ederniederiage in Marienvaa
Commis
her Manufactnrbranche, d. böh
' sifchen Sprache correct mächtig,
'rd aufzunehmen gesucht. Da-
bst wird auch ein 1601
Lehrkuabe
fiuS anständiger Familie «ufge-
stommen. Gest. Off. zu richten an
Bitt. Zinner,
. Neustadt a. d. Mettau,
Fntell. Persouen
jeden Standes mit größerem Be­
kanntenkreise können fich bei be-
dentender Leben» -Bersicher.-Ge­
sellschaft gut dotirte feste An stell,
gründen. Für Beamte, Lehrer,
Pensionisten u. s. w. bedeutender
Nebenverdienst. Information schr.
und mündlich. Offerten untere
»Gelegenheit« an das Annonc.-
Bureau g. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka." 1637*
Tüchtige, rcpräientationssnhjgc
provisisns-VeiseR-e,
bei der Kundschaft der Modc-
waarenbranch« aufS Beste ein­
geführt, suchen für Oesterreich-
Ungarn Th. Lotriohter& Kreter,
Tetsclien a. F, t. n. k. auSschl.
priv. Fabrik von Schinnen mit
auswechselbarem Uibcrzug. 1678
Für einEngros-^olonialwaaren-
Gefchäft wird ein tüchtiger
Commis,
sowie ein jüngerer
«omsttotrift
per 13. Februar oder 1. März
aufgenommen Anir. unter Chiffre
»Bolde Landessprachen« postiag.
Pilsen. 1698
1 Hotelstubeurnädche««,8
4 Oberkellner
ft SPeisentrSger,
1 vt-rtrSger
Werden sofort aufgenommen
„zur Fortuna" 1799
Wilhelm Klevelak-,
Kjfchmarktgafle Nr. «78.
ES wird ein junger, tüchtiger
Commis,
raei., zur Gründung eines
sengefchästes in einer größeren
Landstadt BöhmenS aufgenommen.
Derselbe müßte im Stande sein
das Geschäft selbst zu leiten.
Anträge unter Chiffre »Ehrlich
und verlissllch« postlagernd
Pilsen. 1698
(iin lüsäHrigeS 1753
Mädchen
würbe gerne in ein Manufaetur-
oder Galanterieaeschäst als Lehr­
mädchen gegen freie Station auf
3 Jahr« eintreten. Anfragen
-litte zu richten an
Kar» Gtatz, Kojtitz,
Post Radonltz
Jsr. Mädchen
ÄS Stütze der HaaSftan u. zun
Geschäft wird aufgenommen der
Adolf Weiß,
Lvsteletz an d. Elbe.! 4788
Lehrknabe
mit hübscher Handschrift und
Ein
. ndschrist
guter Schulbildung wird sofort
aufgenommen bei 1716
Kilipp Steinig«».
Henenmodewaaren- und Con-
seetlonS-Gelchäft,
Lallen an a ». Sger.
Ein Lehrknabe
® fr.) der böhmischen Sprache in
ort und Schrift vollkommen
ftia, wird bei 1718
Eduard Rebenfeld.
Tuchbandlung. «hrudk«
sofort aufgenommen.
nur
Condtkor,
ausschließlich tüchtiger und
verläßlicher Arbeiter, gut bewan­
dert in Rokse, Preß- u. Stangen-
waare findet Ausnahme bei
9». Gotllieb. Pilse».
1738
Stenograph,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird in
einer Präger Advoraten-Kanuei
aufgenommen. StenGraphen, o c
auch der böhm. Stenographie
funbifl sind. erhalte» den Vorzug.
Offerten unter »E. ft. 2023-1«
an die Adm. d. Bl. 4614
für 15. Februar, nicht gar zu
sung, wenn möglich etwas >m
Nähen bewandert, zu zwei kleinen
Kinder« gesucht.
Weinberge, ManeSgasf« Nr. 27.
Thür-Nr. X. 4784
Praktikant,
Christ auS gutem Haufe, der
böhmischen und deutschen Spr.
vollkommen mächtig, mit enspr.
Vorbildung, wird von einen* hie­
sigen großen Bureau gesucht.
Offerte unter Chiffre »N. 8. R.
2030-1« an die Admin. d. Bl.
4724
Commis,
Schnitt- und Knr-waarenbranche,
tüchtiger Verkäufer, wird per
sofort aufgenommen bei 1768
Gottlieb Pick.
Bodenbach.
Verkäuferin
mit sehr guten Zeugnissen für
ein Colonialwaaren- und Mehl-
geschäft einer größeren deutschen
«stöbt Böhmens gesucht. Bewer­
berin muß einer guten Familie
entstammen. Anträge unter Ch.
-Redlich und treu 3020-1« an
di« Admin. d. Bl. 1766*
Ein Commis,
Eifcnbranch^ 18'/, Jahre alt,
deutscher Nationalität, kathol.
Religion, Absolvent der Handelz-
chule, Sohn eine- Sifenwaaren-
;ändlerS, derzeit zu Hause Im
Posten, wünscht denselben In
deutsch« Gegend zu verändern.
Adresse erbeten unter Ch. »3.
R. R. 2030-1« an d. Adm. d. Bl.
4748
Ein Lehrknabe
auS bess. Hause wird im Mode-
waaren- und Confectionsgeschäste
Moritz Krankt in vodenbach
unter günstigen Bedingungen so
gleich aufaenommen.
Hausmeister,
beider LandeSsvr. mächllg, bittet
um ein« Stelle unter Adresse, M.
Pietsch, Prag 153-3. 4786
Flotter DetaiUift,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächt., wird für n>.
Kolonial,vaarcn-lxngroS- und
Detailgeschäft per 1. März d. I.
accevtlrt. Diejenigen, die schon
In derselben Eigenschaft thäti
waren, wollen ihre Offerte nebst
Photographie, Angabe der Refer.
und Gehaltsansprüche einsenden
au 1763-
Adell SXandl,
BudwelS, R-'iigplatz Nr. 30,
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
verflrter Detaillist, wird sofort
acccptiri. Offerten mit EehaltS-
ansprücheu ohne Retourmarke
sind an 4762
y. M. Krau»,
Colonial- und Consumwaaren-
leschSst in Dur zu richten.
Als Wirthschasterin
oder Köchln sucht
n S Mädchen
.Pietsch,'
eschickteS 28
Kosten, Näi
Gerberaass« 4
4825
Reisendev
tn Böhmen, Mähren, Schlesien
gut eingeführt, wird sofort
acceptlrt von 1804
Philipp Stlasny Sohn^
Loden- und Gherlotfabnk,
Iglan,
Suche eine wsjqerin
welche Wäsche außer dem Hanf
Wäsche
und beutst
wäscht
erbeten unter
Fachmairn
der Farbtuaareu-Brauche für
Reise nnd für Comptoir
gesucht.
Offerten an d. Adm. d.
» 0. H. C. 2030-1 .«
Böhmen, 3
Bl.
unter
4780
;«n, Schle­
sien wird ein best eingeführter,
beider Landessprachen kundiger
Reisender
per sofort acceptirt. Offerte mit
Gehaltsansprüchcn nnd Refer.
sind zu richten an 1764
Anna Dworsky, Rumburg.
Concipient,
subsnintionsjähig, wird für grö-
'ere Präger Advocatenlai^lZ ze­
ucht. Anträge unter »P.
an Rudolf Moffe,
Graben 14.
Prag
1689
Comptoiristin
mit schöner Handschrift, in der
einfachen Buchführung verläßlich,
vertraut, wird sofort acceptirt.
Engagement für die Provinz.
Offerten unter Ch. »V. B. 3030-1«
an die Adm. d. Bl. 1761
Inlett. FrSnlei«, gepr. In-
dnstrlallehrerin, BeamtenSwaisc,
deutsch und böhm., mit hübscher
Handschrift, bittet als Schreib­
kraft, 4797
Gefellschaftcriu
oder z*l 1—2 auch mutterlosen
Kindern oder in ein Handschuh-
oder Hntgeschäft, auch Fabrik,
Stell, hier od. AuSw. Antr. u.
»Verwendbar 2030-1« an die
Adm. d. Bl.
Für ein hiesiges Elitc-Ber-
gttügnngS-Stablissemcut wird
ein disting. Fräulein oder junge
Witwe als-
Eniröe-LaMerln
zu»* sofortigen Eintritt aufgrn
Adresse erl. in d. Adm. d. Bl.
B6wälii1e8ter
Kalligraph andStenographiecun
Kalligraph Grnnfeld,
Ora&eu, »Spinka«, 4588
vorn*, im iJanse Pros, Wahner,'
Akademisch ansgei. Porträts,:
Piplome, Adressen etc.>
Eaglish 4499
solid and perfect!
Prol. P. Grosse, Jungmanuspl. 3.
bermTschöolT
Brenntegasse 3.
Franz3sisoh. Englisch. Deutsch.
Neue Course l. Februar.
Französisch
5—6 Uhr Nachm, 8—9 Uhr Ab.
Englisch
6-7 Uhr; Uhr Ab.-
10—ll Uhr Von». (Xctinencoin*).
Deutsch
8'/,—9'/. Uhr AbendS.
veheraetzunaeu
in allen Sprachen.
"' ecte fvaiKo. *3995
Landwirihschaft.
Äub. Gntsvrrwalter, Mit­
arbeiter kandiu. Fachblälter,
unterrichtet Caudidaten, die
fich den» veeomiebernfe
widme«, in der Praktische»
Landwirthschaft und Kanzlei-
Wesen. Anträge unter Chiffre
»Eandwirthschait P. V. 227« an
die Annoncen- Expcdilion voll
Rudolf Moffe, Prag, Graben
1 4. *1053
Gngl. n. Franz.
zur Staats- und Dniversitäts-
rüfnng unterrichte i mich im
ietde Frl. Konnsxeln. staail. ge­
ll sie Lehrerin, Krakauergasie 8.
>u sprechen 12 5'^—1 1 /,. *67 59
Tüchtige Bonne
wird in fein. chrrstl. HanS nach
Brür gesucht. Zeugn, erivünscht.
Näheres Institut ds plac. Skoch,
Graben 1, 1. St. 4823
Au frauz und engt.
Lonversatlonrcereles
noch einige Theilnehmer l Herren
und Damen) gesucht bei Frl.
Spitz, Prag l. Cgvdlgosse 3.
'.1879
Wirthschaftzsräulein
iit perf. Kochen wird für feinet
mit perf. Kochen
chnstl. HauS auf'S
Näheres lostit So
Graben 1. 1. St.
für feines
Land gesucht.
plao. Skoch,
4824
7
Fräulein,
deutsch, böhmisch, franz. sprechend,
sucht Stelle zu 1 oder 2 Kindern
für Vor- oder Nach«. Freundl.
Antr. unter Ch. »A. P. 2030-1«
an die Adm. d. Bl. 4822
Comptoirrst,
beider Landessprachen in *3.
und Schrift mächtig, wird in
meinem Colonial-«ngroS-Ge-
schäfte sofort aufgenommen.
Theodor Löwh,
Pilse». 1789
Tücht. Bedienerin.
wohnhaft in der Nähe des Mu-
'eumS, wird sofort aufgenomuten-
llnlräae u. Ch- »E. P. 2030-1«
an bül. d. Bl, 4806
Wenn Sie in 50 tectionen
geiäoiig nnd correct Englisch
sprachen lernen wollen, lernen
Sie bei einem 4134
Isondoiier.
Kr. Russell Jor.es, Smeökag. 13
Alle. Perrelet,
davieienne diploroOe cd frau^afs,
anglais, italicn donne tegons
et cercles. Krakanergasse Nr. 20,
{8 St B1 433‘J
Tanzunterricht
ertheilt in allen Rond- und $a»-
lontämen T. Piruik, Tanz­
lehrer der k. «. k. Cadetenschule,
Hotel PlatteiS, l. Stock rechts.
Anmeldungen täglich von 1—1.,
1410
Franz. Lehrerin
ertheilt Unterricht nnd Converf.
mit bestem Erfolg. Brcis mäßig.
Gefl. Zuschr. n»t. «». kl. 2008-l«
an die Admin. d. Bl. 1932
Ch.' »Wäscherin«
an dar Allgemeine Juferaten-
Burean in Prag, «raben
Bazar 27, 1783“
Adler'* 2370*
Lehrlalonf. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät oem Kaiser,
»ethoäs Prokessor Plschl.
«oitttfch Rr. 1».
Prüo- und Adenäcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Böhmisch, iu
Franz. u. Deutsch 2. r«1it1'»|
beh. tone. Schule Wasserg. 15.1
Yehuft Fortsetzung
VrS Privat-Nnterrlchtcs eiueS
iNolkSfchMerS der N. ILlaffe
I wlrd ein tüchtiger, erprobter
Pädagog event, ei» solches
energisches Fräulein isrl. für
Bor- und Nachmittage sofort
aufgenommen Anträge mit
PehattSanfprüchen «ntrr Ch.
»Erprobt« Krait 2030-1« a»
die Adm. des B l. 4739
zranz. u.
unterrichtet grün
Englisch
l. eine geprüfte,
rertn gegen mäß. Honorar.
Antrag« u. Eh. »Swiebo»
1« An die Admin. des Bl.
*4781


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 22 ]
Prasser Tageblatt Nr. 30.
Seite 22.
31. Januar 1900.
Insertlons-Tarli
des kleinen Anzeigers
5 ki*. jr. Ml. "Kleiner Anzeiger.
InsertionsTarU
des kleinen Anzeiners
Inserate über 13 "eilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmswei se A a sn ahme nnfi werden nach dem allg eme inen h öheren Tarif berechnet.
~~£usfcüüs td und. EatgeaeanaEme^von Öilerten nnent aeltlich.{ Anfragen ist das Ret ourp orto beiznsc hliessen.
Uebersetzungen
Englisch «NS Französisch
Markus, Dicfajanta 3. 4247
L) Angebote.
Wohnung
Heinrichsg. 12, neben Hauptpost.
*1439
Wohnungen
mit 4 Zimmern und Zugehör zu
vermiethen. Weinberge, Jung-
mannstraße 43. 1627'
Wohnungen,
4 Z., mod. Zug.. 1 Z. K., 3. St.
Fevruart., Tiänov 10'1 t. 1650*
Wohnungen
von 5 Zimmern, Küche, Bor- und
Badezimmer, dann 3 Zimmer m
Küche und Vorzimmer sind billig
in NC. 758—1., CastulluSgasse,
zu vermiethen. 3942"
viele 8«br. oi>, Mai
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 3. 4, 5, 6, 7, 8, 9,
glitt, in allen Stadtthe
sind zahlreich zu ersrage» im
I. Prag. cottc. Ernst «titelt»
seld's seit. WohnnngS-Bnr.
Grabe» 14, „zur schwarze«
Rose", Del. 1985 Bill. Prov.
von Wohnungen 2%, von
«esch äftvloc 8%. 1406
Eleg. Wohnungen,
3 und 5 Zimmer, mit reichem
Zugehör, im 8. und 3. Stock für
Maitermin zu vermiethen.Bolzano-
aaffe Nr. 3 neu, Stadtpark-
Aussicht. 4726*
Wohnung
m. 7 Zimmern und Zngehöre zu
vermiethen. lOerreng. 0. 4229
Bon, Febr. INA»
zu vermiethen. 4440"
Schöne Wohnung, 3 gr. Zimmer
sammt Zug., Bader, Mezzanin.
Schöne Aufsicht. Neues Haus,
Jährlicher Mieibzins 540 fl. Näh.
Nr. 4(>L—lil., bei Pavlanskh.
Wohnung
bestehend aus 4 ev. 5 Zim.,
Bade- u. Vorz., 1, Stock, Aussicht
aus d, Wenzeispl, zu vermiethen.
Wenzelsvlatz 64. 4667
Eine Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern einer
Küche und Vorzimmer unter
einem Gesperr, mit separaten
Eingängen, gänzlich neu herge­
richtet, ist sofort oder jetzt vom
Termin mit ZinSnachlaß zu ver­
miethen in Prag, Mariengaffe.
Zu erfragen bei der Firma
Aug, T'chinkel Söhne, Ecke der
Herren- u. Heinrichsgaffe. 4730
Nett möblirtcS 4744
Zimmer
ist bei älterem Ehepaar, um nicht
allein zu sein, an eine gesetzte
Frau od. Witwe, Isr., die tags­
über beschäftigt, sehr billig zu
verm. Auf. Weinberge, I. Stock.
Zuschr. erb. unter »Sehr rein
2030-1« an die Adm, b. Bl.
Wohnungen:
4 prachtvoll eingerichtete Zimmer,
Morgensonne, lichte Küche, Zim.
sür Dienstmädchen, prächtiges
Badezimmer, 5 Zimmer mit dem­
selben Zugehör und mit Aussicht
auf den Komenskpplatz werden ver-
micthet im Haufe NC, 1827—2.
in Prag, Ecke des Komentkpplatz
im 2. und 3. Stock, zu beziehen
Maitermin l. I. 4711
Schone M. Wohnung
2 Zimmer, Küche, Borzim., Badez.
ist ivfort zu vermiethen. Auskunft
beim Hausmeister I, Marienplah
Nr, 101—103- 4694 WobltllNa
Wohnungen ...., ÄS, SJU»
von .2 —i Zimmern sind gleich u. Cabinet, 2. Stock, zu ver-
oder ab Mai In der Sokolstraße I miethen.— Jahreszins 848 fl.
* n. und Wenziggasse 1044 s Elisabethstra ße 772—1. 4713
Elegante
Ar. 4
billig abzugeben.
5 Zimmer
mit r. Zugehör, Carolinenthal,
Palackhstraße Nr. 3, 3. Stock
per sofort oder Mai billig zu
vermiethen. 4789
Schöne Wohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
eigener Gesperr, Smichow bei
der Kettenbrücke, Köntgsstraße
Nr. 16, 1. Stock, Gaflenaussicht.
Sassenlade»,
Belcredistraße Nr. 699—VII. neb.
dem Postgebäude zu vermiethen.
Auskunft daselbst oder bei
Siegfried Jeiteleö, Prag,
^ Obstmarkt 12. 4766
Elg. Hochparterre
(feine Zettel, angem. 30. Jan.)
Rahe Thorg., 4 sehr eleg.
parq.. ger. l. Zim., Loggia (dar.
3 Gaffenz.) Thnraufs., Gasl.,
reiche Plafondst., Hechel. Meißner-
öfen, ger. parq. Vorz., ger. Ifenstr.
Badez., eiugel. Porzellanw., Garde­
robe, 1 gr. K., Sp., 3 Cl.,
Dstbtz., 3 sep. Eing.. eig. Gesp.,
kl. Garten, eleg. aeschl. ruh.
sehr bill. Z. 900 fl. pr. August.
Näheres Wohnungs» Bureau
»Oikstsrion« Grabe«„SPinka".
4581
Schöne Wohnung,
0 große Gaffenzimmer mit allem
Zngebör zu vermiethen. Ecke
dcr Sladkovskp- und Manes-
gosse stlr. 10. 4914
Schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Badezimmer. Zins 370 st.,
wird vom 1. Februar Familien-
verhältniise halber billig über­
lasten. Zu erfragen dortselbst,
beim Hausmeister Taborgafse 19.
4812'
Wohnungen,.
2 Zimmer mit Zugehör, im
1. Stock, dann t Zimmer im
Parterre und 1 Zimmer im
2. Stock, beide mit Zngehör,
sofort oder ab Febr. zu verm.
Wählst«» Rr 8—19 ne«.
• 1791
4719
Wohnung
im 2. Stock des Hauses Havlicek-
platz Nr. 26, bestehend aus 6
Zimmern, Borzimmer, Küche und
Zugehör ist sofort oder v. Mai-
Termin zu vermiethen. Näheres
im Hause daselbst.
600 fl. Zahresmiethe
5 helle, trockene Zimmer, Ma­
gazin, Closet, Waster, gr. Gasuhr,
eigen. Gesperr, für Comptoir,
ruhiges reines Magazin oder
Gewerbe sofort beziehbar 4759
zu vermiethen.
Stadtpark 23 neu.
Möbl. Wohnung,
Zimmer, Kammer u. Closet für
. solid, ruhig. Herrn v. lö.Febr.
zu vermiethen. Ferdinand-Quai 6.
1777'
2 Zimmer
für ledige Herren zu vermiethen.
Weinberg«, Taborgaffe 72 neu,
2. 'ot. 4778
Sofort beziehbare
2 schöne Zimmer, Küche u. Zug.
sind in der Königshofergaffe >9
neu, abzugeben für 60 st. viertel-
fährig. Näh. beim Hausmeister
dort. 4820
Tchon ntöbl. Zimmer,
sep Eingang, gesunde Lage, ist
zu vermiethen unter günst. Be­
dingung. Bened^. 7, 3. Stock.
Möbl. Zimmer
Gafsenansstcht, vollständig separ.
Eing. zu verm. Weinberge,Kronen-
gaste 21, 1. Sl., Th. 6. 4761
Sehr schönes' 4764
Zimmer,
möbl., GasfenanSs., 1. St., sep
Eingang, auch als Comptoir sof.
zu vermiethen. Petersplak 1.
Eleg. Wohnung,
6 und 3 Zimmer, Vorz., K., 2 Cl..
Sp.. Bad, Dstbtz., dann 4795
SeschästSlocalitäte«
eventneii per jofvr
r, ö» Vermiethen.
JrrnfalemSgaffe 15 n.
Rahe Hauptpost
(feine Zettel), bequem. 3. Stock,
sehr eleg. ger. parq. l. Zim.
(dar. 3 Gaffenz.), gr. Vorz.. sehr
gr. Badez., l. sehr gr. K., Sp.,
Cl., 3 sep. Eing., GaÄ., gefchl.,
eleg. ruh. Haus, billig. Z. 800 fl.
per August, eventuell früher.
Näheres WohnungS-Bureau
»O iheterion« Graben„Spinka".
Gleg.Hochparterre
(feine Zettel, angem. 30. Jan.
Nahe neuem Museum, 3 sehr
eleg., ger. 1 parq. tap. Zimmer,
Gassen- u. Gartenauss., Vorz.,
Sp., Cl., l. ger. K., 3 sep. Eing.,
eig. Gesp., sehr bill. Z. 480 fl.
pr. Mai sehr eleg. H., eleg. Aufg.
Näheres Wohnungs- Bureau
»Oiketerion« Grabe» „Spinker Hausmeisterin. 4821
Magazin,
30 Mir. lang mit Comptoir, ist
per sofort abzngebe«.
Näheres Rosengasse Nr. 19, Ecke
Mariengaffc._ 4815
b) Nachfragen.
Wohnung gesucht
von 6 bis 7 Zimmern, Mezzanin
oder 1. Stock, nahe dem deutschen
Landestheater, vom Mai beziehbar.
Eventuell auch 3 Zimmer, l.St.,
3 Zimmer 2. od. 3. Stock in
einem Hause. Antr. unt. Chiffre
»8. 8. 2030-1« an die Admrn.
d. Blatter erbeten. «4772
Unmöbl. Zimmer
mit Vorzimmer oder Küche, wird
für Maitermin gesucht. Neustadt.
Gefl. Antr. mit Preisangabe er­
beten unter Chiffre »Lehrertt
2030-1« an die Administr. diese-
Blattes. 4786
Selbstständiges, hcschcidencS
Fräulein
sucht per sofort kleineres, möb^
lirteS Zimmer. Zins mäßig,
Obere Neustadt oder Weinberge
bevorzugt. Antr. unl. Ch. »Ä.
H. 2030-1« an d. Adm. d. Bl,
^ 4710
Wohnung sucht
kinderloses Ehepaar von 3—4
Zimmern im 1. oder 2. Stock auf
der Weinberge oder Neustadt^
nahe der Weinberge zum Mai-
Termin. Offerten unter Ch.
J. 2025-1« an d. Adm. d. Bl.
4709
Gesucht
s—4 Zimmer und Zug. in d.
Nähe der Thorg äffe von Keiner
Familie. Antr. unt. Ch. »8. 8.
2030-1« an die Adm. d. Bl.
4731
Deutsche solide Partei sucht
sonnige Wohnung
besteh, aus 5—6 Zimmern sammt
Zugehör, 1 .—2. stock, Zins 500
bis 600 fl. Lage Kleinseite oder
Anfangs Smichow. Offerten an die
Adm. d. Bl. längstens bis 4. Feb.
unt. »V. S. 2029-1«. r.4592
Suche Wohnung
von mindestens 6 Zimmern mit
Zugehör, entweder in einem Stock
oder in zwei eines kleineren
Hauses vom Febert. oder Mai­
termin. Off. mit Zinsangabe unt.
Ch. »V. 2.« an das Annoncen-
Bureau Joh. «rege, Prag,
Heinrichsgaffe 19. 4695
Schön möblirtc 4658
Wohnung
bestehend aus 2 event. 3 Zimmer»
m. Bedienung, gesucht v. 2 Herre»
Centrum der Stadt. Gefl. Antr.
unter Chiffre »Reinheit 2029-1«
an die Aomin. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 23 ]
.Präger Tagblatt Nr. 30.
Seite 28
31 Januar 1800.
Inserlions-TarU
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. Mi Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
'6~Sr.ff.Ml
Inserate über 15 Zellen linde n im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmsweise Antnahme nnd werden nach dem allgemeinen höhe ren Tarif berechnet.
Anfragen ist das Retourporto beizaschTiesseaT
Auskünfte und Entg egennah me voa Offerten nnentgeltllch.|
Heuwagsplatz,
«SblirteS Zimmer sammt
Berpfl. per 1. event. 15. Febr.
abzug. Näh. b. Hausm. Nr. 15.
4671
Schönes Gaffenzim.
mit vorzüglicher Verpflegung ist
für Studenten oder Herren ab,
zugeben. Tiichlergaffe 27, 3. St
4767
3 Praktikanten werden auf-
genom. in vollständige ganze
Verpflegung für je 22 st. mo­
natlich bei I. Groß, Heuwags-
platz Nr. 26. 4779
Zimmercollege
auch mit Verpflegung in feiner
ifr. Familie wird aufgenom. bei
Ktiasnu, Ferdiuandstr. 24. 4763
Wohnung
mit Verpflegung gesucht
pom Mediciner. Offerte mit Preis­
angabe an die Adm. d. Bk. unk.
Chiffre »«. k. 203021«. 4774
vorzügl. Pension
r junge Damen und Mädchen
ano. fron;, Convers. eleg. Zim.
anzensquai 6, 2. St. Mdm.
Mwtvoae l. 4 776
Sehr elegant 4716
moblirtes Zimmer
Mz sep. Eingang v. der Treppe,
lird Anfang Weinberge oder
bere Neustadt event, mit Mittags-
lost gesucht. Offerte mit Preis­
angabe unter Chiffre »Mediciner
2030« an die Admin. d. Bl.
U. DragiöevlC, SiLkav.
Teleph. 1747. Preisconr. gratis.
Größte Auswahl "1571
Pianos. Pianinos
md Harmoniums neuester Zu-
ammenstellungen, neue u. abge-
ptelte von 60 bis 900 ff. ver­
baust mit lOjähr. Garantie
R. Aotik, Piano-Niederlage,
Zeltnergaffe 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
-der gegen Baar gekauft
Einige überspielte 1740°
Pianinos
«erkauft billig Franz Pohan,
Prag, Michaclsgaffc Nr. 15 neu.
Größtes Lager neuer Instrumente,
6—lOiöfir- reelle Garantie.
Alte Violine
^»ncettinstrument) voller rmner
zu verkaufen.
PeÜehemsgaffe 12 n., 3.St.,TH.9.
Möbel
bei einer großen Auswahl, gut
gearbeitet, werden am billigsten
verkauft als wo anders bei
« Welat, Tischler Prag.
___ Jacobsgaffe 7, 4111/,.
Cassa Rr. 2
wird billig verkauft. Sokolstraße
Nr. 1790, 2. Stock, 2. Thüre.
4511
Bodenkram,
altes Eisen, Kisten, Zeitungen rc.
kauft zu befielt Preisen Gottl.
Heller, Josephstädtergaffe 35 n.
452'?'
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison'S
vervielfültignngo-APParate,
nnr Prilna
Farbbänder rc.
empfiehlt
Justin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Mafchinen-Schreibfchnle
und
Reparatnr-Wer kstätte
im Haufe. *1298
Ein Paar 4577
prachtvolle Wagenpserde und ein
Reitpferd sind aus Privathand zu
' Annoc-B
Bureau
aben. Adresie im.
ob. Gregr, Prag, HeinrichSg. 19.
Slahl-panzer-Saffen
 S.
Hamburger
Metall-Bett
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Antr. unter »1>. R 4. 2030-l«
an die Adm. d. Bl. 4836
Cassa Rr. 3
mit Schreibpnlt,
neu, wird überstedlungS-
alber 4794
billig verkauft.
Samecgaffe 1183, Hochparterre.
Foxterrier!
zimmcrrci», drcffirt, schön ge­
zeichnet, ist preiswerth zu ver­
kaufen. Gen. Antr-. unt. Chipre
»folgsam 2030-1« an die Adm.
d. Bl. 4734
Coakr,
er
Stücke, Würfel, Schmiede, ist
um Verkauf« lagernd.- Staats-
mhnhof, Florenzgaffe. Zu erst.
bei F. A. Rttfchel
dortselbst. 4602
Großer *23
Möbel-Berkaaf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- nnd Herrenzimmern,
SalonS- «nd Dameuboudoirs
etc. zum Softenpreise ver­
kauft. Wieuer MöbelfabrikS-
Riederkage Fguatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz »r. 5»
neben Mariengaffe.
Wo
«erkaufe ich mein« abgen. Kleider
Und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak»
n ädter Ring 936 „GränhauS."
orrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Portal,
8 Meter lang, mit 7 AuSkagen
verkauft sofort billig 1596'
Gust. Grünfeld,
Humpoletz.
Gin fast neuer, wenig benutzter,
2pferde kräftiger 4681*
Otto-Gasmotor
wird infolge Einricht. electr. Be­
triebes billig abgegeben in der
Maricngnsse Nr. 24.
Zugpferde,
unter Garantie zu verkaufe«:
2 Paar ä 600 und 800 fl., sowie
6 Stück ä 100—150 fl. Nähere
Ausk. erth. Thierarzt Leben hart
in Smichow, Komenskhgaffe 6.
47 4 1
Bücherverkauf
Darwins-Werke. 4 Bde. 15 X
t umbold-„Kosmos"„ 6„
chmidlin, Botanik... 2„
Moleschol, Kreislauf d.Lebens 2„
Zimmermann, Wunder der
Urwelt 2„
Webers, Denwkritos, 4 Bde. 3„
Ueber Land u. Meer 1876
u. 187 7 geb 3„
j Das Buch f. Alle 1881 aeb. 1„
Weinberge, Komenrkhg. 35, Hoch
parterre, gegenüber der Stiege.
Von^9^3^Uhe^^____^143
Handschuhmacher!
Eine gut erhaltene 1762
Fcntirpresse
wird zu kaufe» gesucht.
B. «liihdoru,
Frciwaldau öst. Schl.
Partie gebrauchter und neuer
Gas- u. elektr. Lüfter
u. v. a. verkauft billigst
«lühlicht «usterlitz,
Bredauergaffe 3, 1. Stock.
Alte Lüfter werden
ßetanft »der umgetanscht.
4010»
Ueberftedlungshalber
ist eine kleine Salongarnitnr,
~, 3 Petroleum-Hängelampen, ein
Bttcher-lSNiraUf: SBett und ein LedercanapL zu
Werke nnd ganzer verkau^en.Adresie erliegt m der
einzelner Werke nnd gan
Bibliotheken zu besten Preisen
W.Leller'S>
Buchhandlung und Antiquariats
Prag, 1802«
Klelnfeite, Brückengaffe.
Adm. d. Bl.
4771
Billige Möbel
2 Almer 43 fl.. 3 Betten 36 fl.,
polirt, 1 Zcumcautafteu mit
Marmor, Nuß 25 fl., 2 Betten,
Nuß, matt, eleg. 43 fl., Alle?
neu, ist zu verkaufen in der
Quergaffe 1955—11., Mezzanin.
Wegen Ueberfiedlnng.
^ 4756
Cassa und Presse,
Schreibpulte, Siockerl,Archiv, Uhr,
Regale.Pulte,Waagen.Handwägcn
spottbillig. Fischl, Wenzelspl. 43.
4777
verschiedene 4805
Zeitungen
auch andere deutsche und franz.
Bücher find billig zu verkaufen
Poiik 33, 2. St., Thü re links.
Liqueur- u. wein-
Fäffer werden zu kaufen gesucht.
Offerte unter Chiffre »Passer«
da? Allgemeine luserateu-
Bazar
1782
Butter- u Laudesproducten-
Geschäft
en grau (k en detail in Industrie«
reicher Stadt Nordböhmens, 24
Jahre bestehend, ist preiswerth
a ebcn. Antr. unter Chiffre
ante Existenz 3027-1« an
die Adm. d Bl. erbeten. 1595
Bureau In krag, Graben,
llr. 27.
Hündin,
kleine Raffe, wachsam und zim-
merreiu, wird zu kaufen gesucht.
Antr. u. »Bünäln« an d. Allge­
meine Inseraten vurean iu
Prag, vazar 27. 1760
Kleine Cassa
wird um 60 fl. verk. Näheres im
Annoncen-Bureau Heiurichrgaffe
Nr. 19. 4808
3 Billards,
älter, aber sehr gut erhalten,
sowie 12 neue aus der Conciles
maffa der Fma. Stoies& Vogel,
find billigst sofort zil verkaufen b.
Ant. Regner,
Tischler, 4810'
Prag, Langegape 735, 1. Ltock.
Schöne Billa
in e. reizenden Gegend, 4 Stunde«
von Prag, Sinai Verbindung, an
d. P. Schi. Grenze, mit vrelen,
schön eingerichteten Zimmern (In­
ventar über 12.000 K), mit eigen.
Restaurationsgebäude nnd Bäder,
große Wiesen und Garten mit
eigenem Sauerbrunn, wird um
80.000 K sofort
verkauft. 4597
Baarerlag ev. '!* Theil. Näheres
u. Ch. »Angenehm nnd nützlich
2029-1« in die Adm. d. Bl.
In einem Wcllciirorte ist ein
Prachthans
mit gut eingeführtem Colonial-
waarengeschäft en gras& en
detail, zu verkaufen. Anfragen
unter »8. N. 3027-1« an die
Admin. d. Bl. 1606'
Dunt
jednu staniei od Prahy vzdä-
en f, s kupeckyra obehodem a
trafikou pri dobr6in ebodu,
velkjini zAaobami zboii se
prodd za 6000
A. Öervenka,
Kr. Vinohrady.
zl. BHiäi sdeli
Hai. tf. ä. 61.
4751
Einige Schlafzimmer
sowie andere Möbel aus der
Concursmaffa der Firma StoieS
& Vogel, sind billigst sofort zu
verkaufen bei 4811'
A. Regner, Tischler,
Prag, Laugasse 735, I. Stock.
Gelegenheitskauf.
Eisenbahubeamten- Ilniform,
complet, neu, elegant, 1 schwarz.
Kaiserrock, 1 Damentrauerhut zu
verkaufen Prag, Kgl. Weinberge,
Celakovsky-Parr 12 neu, 1. St.,
1. Th. rechts bis 5 Uhr Nachm.
4807
Hochwild.
Die besten Stücke für jeden
Preis: ganzes Stück 26 kr. per
1 Ko. bei Rapravnik, Smichov,
Markt. 4753
Eisen- «ud Farbwaaren-
Geschäft.
Wegen anderem Unternehmen
verpachte ich per sofort mein gut
eingeführtes Eisen- und Farb-
waarengeschäft mit stabiler Kund­
schaft in einer industricreichen
Stadt oder ich wäre auch nicht
abgeneigt mein ganzes Lager
jum Einkaufspreise zu verkaufen,
llöth. Capital 20—24.000 Kronen.
Gef. Antr. unter Ch. »Bentadel
>25-1« an die Admin.
1463
Wegen Trauer
elegante moderne Straße- und
Ballkleider nur in großer Partie
abzugehen.
Adreffe erliegt in der Admin.
d. Bl. 4757
RozsahlA 471V
tovärni budovy
re vfetSim mSstö n drihy se
levnfe prodaji za 20.000 zl.
Hodi se pro kazdy podnik.
Pracovnl sily Ievnd. Blüsi v
realit. kanc. Fr. Melise, Kril.
Vinohrady ChochoJoaskova nl.
ö. 14 n
Bestreichl man das Zchnhwerk
mit Pexider's 48M
llautfchuk-Zchmiere.
so wird dasselbe sofort weich,
wafferdicht und sehr haltbar. Be-
strichenes Schuhwerk wird niemals
~ art, näßt nie durch und schützt
ahcr gegen Verkühlung. 1 Büchse
zu 8, 20 und 30 kr., bekommt
man nur bei
I. Pexider, Materialist,
Kgl. Weinberge, Palackpstr. 299.
30!
d. Bl.
Dampf-Motor,
4 Psdkr., wird verkauft, eventuell
wird die Werkstätte, wo sich der nie»?cftiti-»
Motor befindet, sofort oder vom «aMpsMahcy»Ue,
Termine verm. Zu erftagen beim 8 Pserdckr., gut erhalten, verk.
Hausverwalter Weinberge, Vavra- um 380 fl. Hufinsky, Mysiikgafle
gaffe Nr, 22 neu. 4809' Nr. 21. 17g4
Restanrations-
Anlage 1734
in einem der best srequeutirten
Ausflugsorte Prags, elegant ein­
gerichtet und prächtig situirt,
wird unter günstigen Beding,
verkauft oder auf mehrere Jahre
verpachtet. Gef. Antr. unter Ch.
»?. A. 239« an die Anuoncen-
Expedition von Rndeit Mosse,
Prag, Graben 14.
Escompt
von Accepte» jeder Art, selbst
Solo ohne Giro, Hypothekar-Dar­
lehen, Erbschaften und Couver-
sioucn, Austausch von Accepten
für Geschäftsleute, überhaupt
jebcä Geldgeschäft wird prompt
ohne irgend welche Borauslagen
besorgt, rasch durchgeführt und
TiScrelivn in jeder Hinsicht
garant. Gest. Off. unt. »Esccmpt«
an das Annonc.-Bnr. J. Gregr,
Heinnchsgaffc 19. 1D 4813
Einladnngs- u DantfägungS
Rarten,
Berlohnngs-
uuv Trauungskarten,
Progrannnc, Speisezettel n.
HochzcitSzeitfchriften,
Zamilienan,eigen,
Mennkarten,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ansfnhrnng
offcrirl zu billigsten Preisen die
Lnobdruekerei
SLUNL mERCY SOHN
lDruckerei d. ..Präger ragblail"),
Prag,^
Hrrrcngaffe Nr. tu neu.


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 80.
Seite 24.
81, Januar 1900,
I nsertlons-Tarll
des kleinen Anzeigen
S kr. nr. m\l Kleiner Anzeiger.
Inserlionn-Tarii
des kleinen Anzeigen
L
e ntnähme und werden nach dem allgemeinen Roheren Tarif berec hnet
Ulrsgeo ist das Retoarporto beizoschliessen.
Inzerate über 15 Zellen linden l a »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten anentgeltlicL^^
Ctehelme 897 °*
Geschlecht»- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man
- NeSschwäche, Samenfluß rc., werde»
' unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsslörnng und schnell von lany-
übrigem Facharzt geheilt. Orin-
nation v. 6 bt» ‘,,6 Stephans».
Nr. 61, 7. Hau» vorn. Mnzelspl.
Damen erhalten in diScr, Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe, Briefl. Adr-
Ordin ations Leit. Stephans». 61.
schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discrct gegen 4» kr, Brief-
Mark 'n(offen 30 kr'f. Fr. A. Kanpa,
Berlin S, W. 204, Lindenstr, 56.
_ 65 7«/» ________
I Ress, Prag.
Palai» der Lanveöbank,
«rabeu 24. Rekazanla Rr. 1.
Kiichenmöbelu:
Küchencredcnz. 1 Tisch. 1 Bett,
8 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr-
rahme». 1 Stürzenhalter st, 4».—.
«üchengeschtm
80 Stück fl, 25.—.
Küche» «öbel« c
Küchencrcdenz. 1 Tisch. 1 Küchen-
bett mit Schublade, 1 Ech'chrank,
Geschirrrahmen, 2 Stühle. 1 Bank,
1 Stürzenhaltec fl, 63.80.
LM^Stück^50*^
KüchennGbel« r
I Küchencrcdenz, Tisch. 1 Geschirr­
rahmen, 1 Eckschrank, 1 Aufwasch­
tisch, 2 Stühle, 1 Stockerl,
1 «türzenhalter st, 114.80.
Küchengeschirr i
'300 Stück fl. 125.—.
Küchen AnSstattnnge«:
Küchenmdbeln, Gla», Porzellan.
Bestecke, Küchengeschirr, Alle» um
st. SS.—. 150—, 300— u. f. w
Zllustrirter Preiscourant auf
Verlangen gratis. 9704
Speeialarzt
Dr.Dörl, Prag, Melantriohgasse
Nr. 6 (frühere Schweielg.) heilt
Haat-, Qesohleohta-, Blasen­
leiden, Syphilis und Sohviche.
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime «***
»Mb Folgeübel, Schwäche
otb. v. 8—11, 12—5.
BKUDr. Kleb lud er,
k.k.g. Ober- u. Spit. -Abth. -Chefarzt.
_^rejJej_Prag i _Theaterg; _2^
Das beste Gebäck
ansehnlich in der Form, geschmack­
voll und gesund, erhält man bet
Verwendung d. besten Backpulver»
„Fermerttin".
Erhältlich bei I. Stüdl, Radetzky-
Mäh; I. Jäger, Jungmamis-
vlatz: K. Maschek, Liliengaffe;
I. Lippert, Graben und in der
Apotheke d. B. Fragncr, Prag,
Kleinfeitner Ring, Ecke d. Sporner-
§ aaste 203—3. A. Kukera, Dclica-
festenhandlungen, Carlsgasse,
erdinandstraße, Radeckgplatz, Fr,
chnäbling, Apotheke, Kleiner
Altstädtcr Ring, Odkolek'sche
Mehlhandlungcn, 14855
Compagnon.
Würde mich an einer Leinen-
unb Baumwollwaaren- Erzeugung
mit größerem Capital bethciligen
oder mit einem tüchtigen Fach­
mann gründen. Localitäten stehen
mir zur Verfügung. Offerte unt.
»Yebergegena 3029-1- an die
Adm. b. Bl._ __ 1717,
Möbel-Berkauf
Z» bedeutend rcdueirten
Preise» nur «och kurze Zeit
Wege« Nebcrfiedlung
bei "361
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, Prag,-
Snngmannstrasse Rr. SS.
vo« 15. Feber Wafferg. 28.
Jedermann
lau» leine abgelegte» Melder
und Pelzsorte« gegen neue
umtausche« bet
Faeob Rothberger'S Rachf.,
Prag, Grabe» 1S. 29*
Zchwetzer Stickereien
offerirt zu Oriain.-FabrikSpreisen
K. Bosenteld, ^ag.nur Hu»g. 8.
StMische"pöulär-s,
Kapanner
Marktwaare I Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Iungmannsplatz Nr. 83.
Telephon 664.
Dr. Herseh,
erst. Secundärarzt b, I. Abth.
für 8yphilis und Haut-Krank­
heiten de» k. k. allgem. Kranken­
hause», ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle de»
Staatsbahnhofe», von 3 tl. Früh
bis 6 Uhr Nach«. Adreffe,
Dr. Hersch, Prag. 1777»
C. Uöwer in Prag,
Farbeuhandlnng, "1153
«ltstädter Rathhausgasse,
Clräuhans S3S—1., offecirt dem
sehr verehelichen Publicum
nachstehende Waaren billigst:
«eine» Spiritus, Benzin»
Petroleum, Soda, Kernseife,
KrLuterseife echte, Zahnpulver,
Mundwasser, bin Putzpaste»
für Messing, Sill.. und Gold.
Pinsel, Ätmme rwichse und
Futzbodenlacks eben, schnell­
trocknend uns dauerhaft.
töi« Zusatz von trockener ""
Kaffee-Politur
gibt dem gebrannte« Kaffee
prachtvoll, glasharte» Ueber-
zug, verhindert das Zähe«
werde«, eonservirt das Aro­
ma, ist nicht gesundheits­
schädlich, überall leicht ver­
wendbar und billig im Ge­
brauch. Preis fl. 3.— per Kilo
ab Aussig per Nachnahme,
s Müller, Anssig,
Osterstraste. 11862
Russische Zander
(Schilt) 548
1 Kilo v« kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischer,
Jungmannsplatz Nr. 83.
1899er getrocknete
In. Herrnpilze,
este Speiseschivämme, Feinschnitt,
icht. offertrt per Ko. 3 fl. Muster
ür 20 kr. in Marken. 81832
Adler, Haidl b. Eisenstein
tBöhuierwald).
Oefen
sämmtlicher Shsteme,
Husstollen, Hufnägel sowie
sämmtliche Cisemvaaren liefert
blU gst 22372"/.
S. Schulhos,
Eisenhandluug Engro»,
Prag, Brcdauergasse 3,
gegenüber der Hauptpost.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
2vs. Berget, Prag, Wenzelspl.
63 n, l nächst Mnscnmt. »'22
Karl Katz, Prag,
offerirt frische Waare
Kameelhaarschnhe f.Dam. u. Hern.
Apprcturlack auf Stiefel,
Suff. Gailoschen tn allm Größen,
bammfellichuhe,
Ünöpsel-Hunyaschuhe,
Adlergalloschen, gute Marke,
furnschuhe, Gummi- o. Ledrrsohle,
Zugftiefet, Tuch und Leder.
EUsabeihsirasse 8.
Zl^kow, Hnsstrasae 7. *329
w. Weitz-
55*
Vorzügiichen Sioih°
Wein
1 Liter ä 50 kr, empfiehlt
V. J. ¥ondr&6ek, Perlg. 10
Kundmachung.
Die größte u, billigste Schürzeu-
Fabrik Oesterreich-Ungarns liefert
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versenbet aerne
Muster zur Ansicht. 1143*
Jnlinö Ledere»,
Rumburg.
MWlNdschuhe
von 60 kr. per Paar insbesondere
so lange der Vvrraih reicht, weihe
lange Schluper per Baar fl. 1.50
bei Carl Stein, Lederhandschuh-
Magazin, Hybernerg. 22. ^,1781
Hilferuf I Ein armes Ehepaar,
welche sich in der größten Noth
befinden, bitten um eine kleine
Gabe. Die Frau ist mit einer
schweren Krankheit belastet nnd
kann gar nicht» verdienen. Für
sede kleine Gabe rüst Vergelts
Gott tausendmal! Da» Ehepaar
Richter, Jeseninsgafle 278 in
'1 Biyoa. 4738
Ta- Ta-
Taschenbnch für Kaufleute
pro 1900 mlt allen Orten Oesterr.
UngarnS und allen Daten, Jahr-
und Wochenmärkten nach Datum
und Alphabet geordnet, Handel»-
ges., neuem Porto-Tarif u. vielen
wichtigen Tabellen, fremdspr.
Ortsnamen u. Uebersetz., Wörter­
buch rc. versendet für '1652
1 Krone
und 80 Heller für Porto, keine
Ausg. mit Probenummer für 30
Heller die Administr. de» Fachbl.
„Der Oesterreichische Kauf-
mann" P rag, Elisavet hstraße 24.
Gelder
in beliebiger Höhe auf land-
täfliche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargelder auf Häuser in
Prag und Vororten sind sofort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlei
Jungmannsplad 13. 3195
MUDr. XI. Bonn,
praktischer und Fach-Arzt für
Haut-, Harn- und Geschlechts­
krankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. Hau» nächst
Korngaffe), ordl«. 7—1y, 42—4
Uebcreinkunsl auch von
7—8 Uhr Abend. 8982«
Ansichts-Karten,
Po stkar ten-AlbnmS,
Postbestellungen geg. Nachnahme
&. Mttrath, Prag, 1087*
Zeltnerg. 30 gegenüb. ,Roth. Adler'.
Feinst« steierische Maschanzger
Tafeläpfel
tn 5 Kg. Postcolli k fl. 1.80 frco.
auch jede» beliebige Quantum
versendet nach allen Richtungen.
Adolf Berghofer, Pischelsvors
in Eteiermark. 3308«
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgassc Rr. I, ertheilt
. T. Damen Rath. Auf
Wunsch ganze Versorgung.
3365/«
Elegante, englische, franz.
Robes
verfertigt
Marie Lederer,
il. Tischlergaffe Nr. 0 neu.
Daselbst werden Fräulein- im
Kleidernähen, Schnittzeichnen u.
Zuschneiden unterrichtet. 3636'
pikante psstkarten
Trrkot-, Bade-, Eutkleidungs-,
Atelier-Scenen etc. etc., 50 Stück
gemischt fl. 1.30, 100 Stück ge­
mischt fl. 2.— bei Frz. Schmähet,
Kgl. Weinberge, Ruveschgasse 6,
2. Stock links. 3846
926
Geltz
wird reell und sicher besorgt.
Jkefcitbutettu 4, Prag 682—1.
Erlaube mir hlemlt
meine Harzer Canaricnhähne tn
gest. Erinnerung zu bringen u.
T.rsänme niemand sich von mir
mein neues Vogelbuch für 1900
40 Seiten stark, mit ca. 60 Jll.,
mit ausführlicher Belehrung über
Zucht, Pflege u. Gesang der Ca-
narien kommen zu lassen. Preis
nur 85 Heller. Wer diesen Be­
trag einsendet, erhält da» Buch
frco. zugesandt. Sehr lehrreich u.
unterh. Sonstige Anfr. gegen 10
Heller Postmarre. Preis v. Hähne
10, 12, 15 Kronen u. h. 11. EI.
8 Kronen. Versandt erfolgt unt.
Gar. leb. Ant. u. reellen Werthes.
8 Tage Probezeit! Umtausch gest.
Schöne praktische Käfige von 2
bis 10 Kronen. Vers. überallhin,
selbst bei strengster Kälte. Carl
Schweriner, Caoaiienzüchter
Aussig an d. E. Zuchtweibchen
2 Kronen. Vogelsutter. 3397*
Sitte zu beachten!
Billigste Bezugsquelle well
keine Segle. 3971,?
von Original größeren fehler
freien Fabriksresten, in Hosen
n Douchester, Sammt, Eor-
eidcr, Eöpcr, Allassatins,
Cotton rc. Geeignet für Manu-
facluristen, Marktfahrer, Herren­
schneider und Haustrer besten»
empfohlen. Unter »Günstiger Ein­
kauf 2023-1« an d. A. b. B.
120
«Shmlsche schwere Stopf,
gänse z» billigsten Tagespreisen.
Prima Ganshaut sammt Innerem
fl. 1.— offerirt 398.2«
Jose! Propper,
Prag, Tuchmachergaffe 1.
Fettschweine und Frischlinge
mit Gesundheltszeugnlß, Prima
Maismastung tn jedem Gewichte,
abgestochen, rein geputzt, ent-
weidet, Kilo 44 kr. ab Bahn hier,
Packung frei. Nachnahme.
Andor Schöller's Mastanstal
in Uj.-Szt. Anna, Ungam.
4151«
Kau Der. Saures,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag It., Hopsenstvckgassc
Nr. 1956. ,4378
Wsch^eschlachtete"
Indianer per Kg. 70 kr. Enten
per Kg. 70 kr. Gänse pr. 60 kr.
Nvulards per Kg. 60 kr. vorzügl.
Qualität versendet sranco das
Versand thaus Ante KriTO.dc,
Koitainica. (Federn daSKg. 50 kr.)
"4473
Seitzenreffe.
Die neuesten Dcffins in großer
Auswahl für Blousen empfiehlt
Albina Brod, Grosse Karlsgasse
Nr40 4788
Neue Reste
für Frühjahrskleider
tn großer Auswahl im HauS-
geschäfte 3888"
Bertha Steiner,
Jungmannplatz Rr. 1.
Kinder-
Wägen,
vetteq,
Möbel,
Stühle,
Pulte.
Wickeltisch«,
Spielwaaren,
Kiesige Auswahl!
Billige Preise$
Mfcher'S Specialgefchüst
für Kinderarttkel,
Prag, Graben 15,
EckeBergmannsg. CaftCentra^
1048»
einzeln u. Brautausstattungen»
solid, elegant, billigst, bei
Sigw. Wallerstei»,
Mbbelmagazin, Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris.
Papezirer »Arbeiten werden
billigst übernommen. *1778
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bet
Aisabcthftr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
4817
Spottb. Leinenwaare t
aus Concursen u. v. kl. Webern^
b. 7kh. karges, Herreng. 8, Hof.
3933
Getrocknete Speifeschwämm^
echte 18SSer Herrenpilze weiß»
Kleinschnitt ä K 2'75, Birke«>>
Pilze dunkel k —.90 h per Pfund
ab hier. 10 Pfundpostcolli sranco.
(Größere Posten billiger). Preistcl-
beeren al» Compot feinst t. Zucket
eingejot. per 19 Pfd.-Demrjohst
k K S 4V staue» jeder österr.«
unaar. Poststation. (In größeren
Gebinden zu entsprechendem Kilo»
preis) empfiehlt *1765
Leop. Stern’s Sehn,
Waldfrüchteversandt, EisensieU,
Böhmerwald.
(Spiritus
und 9841*
Zucker
(n allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Geschäft
des
Carl Flammerschei«,
Prag,
Poriö Sir. 6.
Darlehen
von 500 fl. von einer Hausfrati
gesucht. Slntr. unt. Eh. »H. v G.
2720 I« Hauptpost rest. Prag, geg,
Inseratcnschein. 471'
Vsoteöica's i
Liqueur-Essenzen
nd die besten. Mfchchen ü 15
is 35 kr. Karl Vüete&ka,
Droguerie, Prag, Ecke der
MySlik- uub Brenntegasse,
Filiale Korngasse Rr. SS,
(vis-L-v is der Berzehrungssteuer).
AlierleHton 4708
gebr. Kaffee
per Kg. fl. 1.10 vorkaust
Josef Slrnad,
Prag, Pofiö, geg. Engl. Sei.
Für ein sehr lucrat. Geschäft
u. Erzeugung überall absehbaren
Artikels sowie ein christl.
Soeius
kaufm. gebildet mit einer Einlage
von 6—10.000 fl. gesucht. Gest.
Anträge werden unter Chiffre
»Socius 2029-1« in der Admtn.
deL Bl. erbeten. 4684
Rebstdem befiu&et sich der
Kleine Anzeiger auf der
2«. 21. 22. u. 23. Seite.
Die Vergnügungs.Anzeige»
bef. sich aus d. 4«. Seite.^
Umfang der beut. Nummer
24 Seite»!
ll.HttckUög..- JVDr. Wilhelm Mercy. K. t>. ma>acnon veramw.: Alois Mclzer. Druck v. Helnr/Mercy Lohn, Prag, Herreng.


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 25 ]
Nr. 30.
Abend* Ausgaste
XXIV. Jahrgang
Expedition
snb
«dministratko«
Herrmz-ff« M neu, (tautM*
Redaction
parriigafle 16 neu, I. 6 Mb
rrtkphsli-Vrrbiudii«gr
/-. Nr. >san
Ledacimn j^ Sir. S6SS
G£
Wen
idrnck der Fcuilleiinii «e-
d. jmiftiäe» Inhalt« nur
Quellenangabe gestattet.
An »erlangten Manuseripkr» D
Mchmit» beizulegen.
Präger
Abonnement
fßr Mt Morgen- sni
Äben-ansgave koco:
1» der Admtnistiatisnund
den FUIatrii:
monatlich e ic so h= fx. 1.10
AM Zustellung in® Hans:
monaiiich •/ K So h= U. 1.15
WN töfllich tinaligerp«st-
veriendniitt:
monatlich 2 K SO ii= il. 1.10
Mit iairlich rnialiger pok-
vetieiidnna:
monatttch 3 K So k --st. 1 .«»
tzlineliie Mumnlor»
Prag.. 8 h= 4 sr.
Rnswäriö. 10 h= 5 fr.
Inserate
wrrdrn nach dem Raume mit
Zuaruttdeleqmia der dreimal
gcsr»!tknen Pelitzeilr be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 31. Januar 1000.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Pros. Dr. Philipp Knoll f.
Prag, 31. Januar.
Pros. Philipp Knoll, der lange Zeit als
einer der Erste» im deutschen Leben Prags
( lewirkt hatte, ist heute Morgens in Wien ver-
chieden. Bon den drei Aerzten, die seit der
Erweckung und Bethätigung des Bolksgeistes
tn Oesterreich die Deutschen über die Größe
Vnd den Umfang der an ste gestellten Auf­
gaben belehrt hat, war Knoll der deutscheste.
Bei Goldmark war das Weltbürgerthum, bei
t ischhof das Staatsbürgerthum vorherrschend,
hilipp Knoll aber lehrte die opferwillige Hin­
gabe der ganzen Persönlichkeit an das Na-
tionalgefühl. Doch nicht da? wohlfeile Deutsch-
thum lehrte er, das sich im Chauvinismus offen­
bart, sondern voniehmlich das Deutschthmu in
der Sphäre des Berufes, in der ernsten Arbeit.
.Nicht blos an den Plänen und Entwürfen,
nicht blos an den Programmen und Beschlüssen,
sondern an unseren Schöpfungen", sagte er
1880 in einem Schreiben an Friedrich
Theodor Bischer, „sollen die Stammesgenossen
im Reiche draußen unsere Arbeit abschätzen."
In diesem Geiste leitete er den Deutschen Verein
in Prag und die Gesellschaft zur Förderung
der deutschen Kunst und Wissenschaft in Prag
Als vor zwölf Jahren genau sowie heute die
Lerständigungsfrage auf die Tagesordnung kam
und Fischhof mit einem Appell an den Präff-
deuten des Abgeordnetenhauses seine Vorschläge
behufs Austragung des czechisch-deutschen Con-
fiictes bekannt gab und schließlich die Puncta-
tionen auf's Tapet kamen, war Knoll hell­
sehend genug, die Resultatlofigkeit der Ver-
Handlungen voraus zu verkünden. Knoll war
auch der Erste, der gegen das Eindringen des
Antisemitismus in die deutschen Gcscllschafts-
und Parteikreise Stellung nahm. In einem
öffentlichen Vortrage beleuchtete er den Anti­
semitismus als gleich verwerstich vom idealen
wie vom praktischen und nationalen Standpunkte.
Professor Knoll wird schwer, sehr schwer
entbehrt werden als ein Führer und Lehrer
>es deutschböhmischen Volkes, aber auch in
einer Wissenschaft, in welcher uns in ihm der
hervorragendste Forscher und Lebrer der all­
gemeinen und experimentellen Pathologie Oester­
reichs gestorben ist, wird er kaum ersetzt werden
können.
Wien, 31. Januar. (Teleph. Ber.)
Hofrath Professor Dr. PhilippKnoll
ist heut« um fünf Uhr Früh an einer Lungenentzündung
gestorben. Der Verblichene war früher an der deutschen
Universität in Prag als Professor der allgemeinen und
experimentellen Pathologie und Vorstand dieses Insti­
tutes, und kam nach dem Tode des Professor S a l o-
m o n Stricker am 8. April 1898 in derselben Stel­
lung an dir Wiener Universität. In den letzten Tagen
wurde Hofrath Knoll vielfach als zukünftiger deutscher
Landsmannminister neben Hofrath Cyhlarz
genannt. ®r starb im 69. Lebensjahre. An seinem
Sterbebett« weilten außer seiner Gattin auch mehrere
Verwandte, darunter der Abgeordnete Dr. Knoll von
Carlsbad, dann seine beiden ehemaligen Assistenten an
der Präger Universität Dr. Hering und Dr. Funke,
letzterer bekanntlich «in Sohn des Abgeordneten Dr.
funke, sowie die beiden gegenwärtigen Affistenten Dr.
B i e l k a und Dr. B i«d e l. Die Leitung d-S patho­
logischen Institut» hat gestern auf Verfügung des medi-
cinifchen DecanatS der Affifient de» Verstorbenen Dr.
Liedel übernommen. Knoll war seit vier Jahren ver­
mählt und hat eine flehen Monat« alte Tochter. Am
vorigen Mittwoch hielt er keine letzt« Vorlesung und fühlte
sich am Donnerstag unwohl und schickte an seine beiden
Assistenten die Nachricht, daß er wegen Unwohlseins an
der Vorlesung verhindert sei. Der Donnerstag Nach­
mittag fand ihn schwer leidend, aber guter Laune; in
der Nacht von Donnerstag auf Freitag erkrankte Hofrath
Knoll an einer Lnngenentzündung, u. zm. trat dieselbe
erst an der rechten, dann auch an der linken Seite auf.
Später trat eine sehr bedenkliche Athemnoth ein. Knoll
war sich stets über seinen Zustand klar und sah sein
Ende bevor. Die Fiebererscheinungen waren sehr be­
drohlich. Die Professoren Dr. Ritter von S ch r ö t t e r
und Dr. G u s s e n b a u e r, welche an sein Kranken­
lager herbeigeeilt waren, erkannten, daß gar keine Hoff­
nung mehr auf Wiederherstellung war.
»
Philipp Knoll wurde am 4. Juli 1841 in
Carlsbad geboren und widmete sich nach absolvirtem
Gymnasium an der Präger Universität dem Studium
der Medicin. Nachdem er im Jahre 1884 zum Toctvr der
gesammten Heilkunde promovirt worden war, habilitirte
er sich im Februar 1869 als Docent an der Universität
in Gießen. Im September 1870 kani er als Docent für
specielle Pathologie und Therapie an die Präger Carl
Fcrdinands-Universität, an welcher er im September 1872
zum ausßerordentlichen Profeffor für experimentelle
Pathologie ernannt wurde. Im April 1879 erfolgte sein«
Ernennung zum ordentlichen Profeffor für allgeineiu«
Pathologie, In den Jahren 1884 und 1888 bekleidet«
Pros. Dr. Knoll die Würde eines Tecans der medicini-
fche Facultät.
Mit Ah. Entschließung vom 28. Mai 1896 toutbe
ihm der Titel eines Hofrathes verliehen. Mit Allerh.
Entschließung vom 31. Oktober 1896 wurde er zum ord.
Pros. der allg. und «xper. Pathologie an der Univer­
sität in Wien ernannt. 1883 wurde Knoll von seiner
Vaterstadt Carlsbad in den böhmischen Landtag ent-
Kleines Feuilleton.
© £®e* tüchtige Reporter! 3« später Nacht-
staub« klopft Jemand heftig an die Thüre ein» kleine»
Villa i« der Vorstadt... dauerte eine hübsche
Weile, bevor sich Etwa» rührte, endlich— öffnet« st§
feta Fenster im Mezzanin, ein mit einer Nachthaube be-
jleidrter Kopf wurde sichtbar, »nd ein« zankende Stimme
Heft „Kdo je to? Wer ist da?"
„Wohnt hin Fran Mekaumova?"
- „Ja l WaS wollen Sie?"
„Ich möchte Sie fragen"
i, ... Wer find Sie?"
„Ich bin der Report« von d» */*7 Uhr-
Abendpost" und möchte meinen Lesern einmal eine
Nachricht mehr bringen al» die 6 Uhr-Blätter."
„Sie haben sich eine nett« Zeit ausgesucht, mich
zu besuchen"
„... Entschuldige» Sie, weine Gnädigste, aber
in «einem Beruf ist «s mal so, ich bin ebenso wenig
intzückt wie Sie, ab« ich lebe davon; übrigens id
werde Sie nicht lange stören. Ich will nämlich unserer
Concurrenz-Zeitung einen Streich spielen. Gesprächsweise,
tmch Zufall, hört- ich, daß Sie ein aufregendes Aden-
teuer mit einem Einbrechn hatte», der In Ihr
Hans’
.. Sehen Sie. junger Mann."
„Entschuldigen Sie, Frau Mekaumova, aber wenn
d« Bericht schon in die Zeitung kommt, so ist es Ihnen
doch auch lieb«, wen» «S wahrheitsgetreu geschieht"—
„ ... Ja, ab«—
„ ... Und solche Dinge bleiben einer Zeitung
nicht unbekannt. Auf irgend eine Weise erfährt sie er
doch. Ich hörte AlleS; Sie erwachten auS dem tiefsten
Schlaf durch daS vorsichtige Oeffnen eine« Fenster», Sie
sahen, wie die Hand eines Manne» sich an das Fenster-
brrtt klammerte, um langsam den Körper hinaufzuziehen.
Sie schleichen langsam aus dem Bett, heben eine Hacke
auf, kriechen zum Feust«— ist e» so wahr?"
„Ja, aber—
. Ich versteh«, Ihnen ist die Gründlichkeit
d« Beschreibung unsympathisch, aber ein« Zeitung
können Sie nicht» verschweigen— also Sie heben die
Hacke auf, und mit all« Kraft, schlagen Sie auf die
Hand, so daß drei Fing« total abgetrennt wurden.
Mit einem Schmerzensgebrüll sinkt der Gauner zurück
und entflieht. Sie habe« die Fing« aufgehoben. Ist
r» so richtig?"
„ES ist so, ab«“
„. .. Entschuldigen Sie, gnädige Frau, aber
meine Zeit ist gemeffen, dürfte ich Sie um diese Finger
bitten? Sie sind von größt« Wichtigkeit, ja Sie bieten
den Schlüssel"
.. Die Fing«? I Die habe ich längst weg­
geworfen"
„Nicht möglich!"
„Doch, glauben Sie denn, ich werde sie mir ewig
aufheben!?"
„Ewig! Wann ist denn d« Einbruch gewesen?"
„Vor 11 Jahren."
* Mürrische Sprichwörter.! Wer Frieden will,
muh taub, blind und stumm sein.— Ein Säbel von
Gold haut einen Säbel von Stahl in Stücke.— Geld
ist Aug«, Ohr, Hände und Füße.— Das Geld dient
als Hand dem Krüppel, als Zunge dem Stummmen.
— In der Ebene dünkt sich ein Hügelchen Berg.—
Die Aukrede ist oft schlimm« als daS Vergehen.—
Ueber jede Hand ist eine andre Hand gesetzt und so
weiter biS zum Himmel.— Je mehr Leute zusammen­
kommen, desto mehr Ungeziefer gibt eS.— Ein Vat«
bringt neun Söhne durch die Welt, neun Söhne er­
nähren nicht einen Vater.— Wer Gold bei sich hat,
der fürchtet den Stahl.— Das Geld macht den
Menschen bald zum Löwen, bald zur «atze, bald zu«
Hühnchen.


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 26 ]
rrager Tagblatt JSr. 20.
31. Januar 1900.
Seite 2.
sendet, dem er bis 1S3S angehörte. Während seiner J
Rektoraisialires gnmbeie er bis. ,,0-eseNschafr zur För­
derung deutscher Wissenschaft, Literatur und Kunst in
Böhmen". Seiner Feder entstammt eine Reihe wifsen-
schastlichcr Arbeiten, von denen viele in den Siuungs-
bcrichten der Wiener Akademie der Wissenschaft publicirt
werde». Mgeiehe» von wisseiischastliche» Arbeiten, welche
von Fachmännern in verdienter Weite genuirdigt wurden,
war Pros. Dr. K n o l l auch als politischer Schriftsteller
thätig. So bat beisvielsweise sein im Jahre 1883 im
Druck erschienener und in vielen Tausenden Cremplarcn
verbreiteter Vertrag ..Ueber das Deutschiluim in Prag
und seine augenblickliche Lage" allenthalben gerechte
Würdigung gesunde>l.
Steifes und Kohlennoth.
(Ori g.- Bericht des „Pr. Tagbl.").
Prag mid Bororte.
Prag, 31. Januar.
Die Situation ist heute unverändert. Wenn
auch die Zufuhr von Kohle sich von Tag zu
Tag steigert und Private wie Fabriken den
verhältnißmäßig hohen Kohlcupreisen sich accom-
iiwdirt haben, so kann doch den Bedürfnissen
nicht voll entsprochen werden, und die Kalamität
besteht weiter fort.
Nicht ganz ttuintcressant durfte die aller­
dings begreifliche Thatsache sein, daß jene
Etablissements, welche dircct vou den einzelnen
Gruben ihren Bedarf decken ließen, am ehesten
vou der Noth getroffen wurden, während die
ständigen Kundschaften der Kohlen-Engros-
hrndler— in selbstverständlicher Berücksichti­
gung— immer noch versorgt werden und
bisher beinahe ausnahmslos von einer empfind­
lichen Katastrophe verschont geblieben sind.
Im Staatsbahnhose wurden heute Vor­
mittags an 21 Kleinhändler 4 Waggons B ri-
q u e t t e s, welche die Statthaltern von der
Firma Weinmann in Außig bezogen und der
Stadt Prag zur Verfügung gestellt hatte, zum
Preise von 1 fi. 50 kr. per Metcrcentner ver­
geben; sie waren in einer Viertelstunde ver­
griffen. JmNordwestbahnhofe standen 1 Waggons
Lösche zur Vcrfiignng, deren Annahme
jedoch von den Vertretern der Stadt Prag ab­
gelehnt wurde, weil vorderhand noch Niemand
zu der kaum brauchbaren Lösche Zuflucht nehmen
will. Die Lösche hatte auch die Statthalterei
von der genannten Firma Weinmann erhalten.
Heute Mittags hatte die Präger Commune
wieder kein Stückchen Kohle mehr; möglich,
daß Nachmittags einige Waggons der von der
Statthaltern requirirten Kohle einlangen, und
daß dann die Stadt wieder etwas davon
erhält.
Die städtischen Volks- und B ü r g c r-
schulen dürften morgen den Unterricht noch
nicht aufnehmen können, weil keine Kohle zum
Heizen da ist.
Die städtische Kohlencommisston tritt morgen
unt halb vier Uhr Nachmittags wieder zu­
sammen.
Kladnoer Steinkohlenrevier.
L. Kladno, 31. Januar.
Die heutige Versammlung im Jager'schen
Gasthause wurde vom Commissär Pokorny
wegen scharfer Ausfälle gegen die Bergwerks-
befitzer und die Regierung aufgelöst. Die
Versammelten entfernten sich gemäß der Auf-
int-hen,™ des Vorsitzenden ruhig aus dem
forderung
Saale.
In der heute im Gasthause „Beim grünen
Baum" von etwa 600 Hüttenarbeitern abge­
haltenen Versammlung erging sich der Arbeiter
B e r n a s e k in Angriffen gegen die Regie­
rung, weshalb er vom landesfürstlichen Com-
rnrssar ermähnt wurde. Sodann griff er auch
^flEcrgwerksbeptzer an. Es wurde einstimmig
eine Resolution angenommen, in welcher die
Regierung aufgefordert wird, einzuschreiten,
selbst wenn es zur Expropriation der Schächte
kommen müßte.
L. Klaffn», 31. Januar.
Die Eisenwcrksdirection Kladuo
erließ heute eine Kundmachung, in welcher jene
Arbeiter, welche in Folge des der genannten
Direction anfgezwnngencn Betriebsstillstandes
beschäftigt werden können, aufgefordert werden,
sich zu den Abgebungs- uod Planirungs-
ardeilen im Werke zu melden; als Basis für
die Zahlung werden die Normalschichtlöhne
dienen, jedoch mit der Abweichung, daß jugend­
liche Arbeiter nicht unter 9 kr., erwachsene nicht
unter 12 kr., Niemand jedoch über 18 kr. per
Stunde erhalten soll; größere Arbeiten werden
in Accord vergeben und der Verdienst nach
Maßgabe deS Lohnsatzes vertheilt. In dem
Kladnoer Eisenwerke arbeiten heute 2410 Mann;
555 sind beschäftigungslos.
Von einer Belegschaft von 3119 Mann im
hiesigen Strike-Gebiete befinden sich 2529 Ar­
beiter im Strike. Es herrscht hier vollkommene
Ruhe, obzwar da? Gerücht, daß italienische
Arbeiter herangezogen werden sollen, eine ge­
wisse Erregung unter den Bergarbeitern her­
vorrief.
Das hiesige Bürgermeisteramt gibt in einer
Kundmachung bekannt, daß mit Rücksicht darauf,
daß die Dcrwalinngen der Schächte der
Buschtehrader Bahn und der Eisenindustrie
Gesellschaft kranken Bergleuten, welche sich im
Ausstände befinden, ärztliche Hilfe und Medi
camenten-Verabsolgung verweigern, drei Stadt­
ärzte jene kranke Bergleute, welche ihre Zu-
gehörigkeit zu einer der Bruderladen der beiden
genannten Gesellschaften nachweisen können, un
entgeltlich behandeln werden.
Morgen findet im Jager'schen Gasthause
eine Theater- Vorstellung des Dilettanten
Vereines „Tyl" zu Gunsten der Strikenden
bei freiem Eintritt statt.
L. Kladno, 31. Januar.
Der Arbeiterführer Ludwig Anst wurde
heute Vormittag? wegen des aufreizenden In
Haltes seiner in der heutigen Versammlung qt
haltencn Rede zur Bezirkshauptmannschaft vor
geladen, nach einem mit ihm vorgenommenen
Verhöre für verhaftet erklärt und dem Bezirks
geeichte überstellt.
Rordwestvöhmifche- Becken. r
gg. Teplitz, 31. Januar.
Der Strikestand ist unverändert. Im Bezirk
Aussig-Karbitz sind 656 Mann (Plus 14) an­
gefahren. Der Elisabeth-Schacht bei Türmitz
fördert bereits mit dreiviertel Belegschaft. Alles
ist ruhig.
K. CarlSbad, 81. Januar.
3« der Umgebung ruhen bereits zahlreiche
industrielle Unternehmungen in Folge des
Kohlenmangcls, und auch einige Schulen in
den umliegenden Dörfern mußten aus dem­
selben Grunde geschlossen werden. In Alt-
roblau, Poschitzau rc. mußten die Porzellan­
fabriken die Arbeit einstellen. Auch die Weber'-
sche Brauerei verfügt nur noch über geringe
Kohlenvorräthe. Hier macht sich unter den
Privaten die Kohlennoth sehr empfindlich be­
merkbar, und es sind hauptsächlich die ärmeren
Classen, welche unter dem Strike leiden. In
Berücksichtigung dieses Umstandes hat sich die
Stadtvertretung bereits veranlaßt gesehen, das
Reisigklauben in Wäldern, welches bisher nur
zweimal wöchentlich erlaubt war, täglich zu
gestatten. Laut einer heute veröffentlichten
Kundmachung hat die Stadtgemeinde mit dem
Verkaufe des in den Wäldern liegenden Stock-
imd Dnrchforstungsholzes begonnen.
(C.-B.) Falkcnau, 30. Jan.
Die Situation ist unverändert. Gegen die
Mitglieder des Strike-Comites in Littnitz, welche
einzelne Arbeiter durch Mittel der Einschüchte­
rung von der Arbeit abhielten, wurde die An­
zeige an die Staatsanwaltschaft in Eger er­
stattet.
Die Direction des Frauenlob-
Schachtes in Dux ersucht uns mitzu­
theilen, daß die in unserer heutigen Morgen-
Ausgabe enthaltene Nachricht, daß am Frauen-
lobschachte Kohle gefördert wird, nicht ganz
richtig ist. Der Betrieb in diesem Schachte
ruht seit einigen Tagen vollständig und es wird
um das für den eigenen Gebrauch deS Werkes
nöthige, nicht ncnnenswerthe Quantum Kohle
gefördert.
Westböhmen.
(C.-B.) Rokytzan, 30. Jan.
Hier sind 841 Arbeiter ausgeblieben.—
An dem Leichenbegängnisse des Dergdireciors
Hugo Fitz haben sich die Bergarbeiter betheiligt.
**
H. Tetschen, 30. Januar.
Wegen Kohlenmangel kündigten die Fir­
men Hartwig u. Vogel und F. u. A. Gerbing
in Bodenbach ihrem gesammten Fabrikspersonal.
Die Kündigung wird wieder zurückgezogen, wenn
innerhalb 14 Tagen die Kohlennoth beseitigt sein
sollte.
. Mähr.- Ostrau, 31. Januar.
Die Lage im Strikegebiete v e r s ch l i tu*
inert sich mit jedem Tage. Die Zahl
der Strikenden ist wieder auf mehr al-
16.000 gestiegen. In dem gesammten Revier
arbeitet bloß eine Schicht.
— M ä h r.- O st r a u, 81. Januar.
Baron PraZäk conferirte gestern und
heute mit den Vertretern der Directionen. Aus
den Verhandlungen wird der Eindruck ge-
Wonnen, daß beide Parteien bestrebt scheinen,
durch gegenseitige? Entgegenkommen den Boden
zur Verständigung vorzubereiten. Baron d'Eloert
ist nach Teschen abgereist, wo er während der
Tagung deS Einigungsamtes bleiben wird.
Leo den, 31. Januar.
Der Borstand des Revicrbcrgamtes in
Leoben hat die Berufung des Eim'gungsamteS
veranlaßt. Dasselbe wird Donnerstag oder
Freitag zur Wahl des Vorsitzenden zusammen­
treten.
F. Budap est. 31. Januar.
Die social-demokratische Par­
tei Ungarns hat beschloffen, einen Aufruf
an die ungarischen Bergarbeiter zu veröffent­
lichen und unter denselben in 15.000 Exenr-
plaren zu verbreiten. In diesem Aufrufe wird
ausgeführt, daß man m t Hilfe der ungarischen
Bergarbeiter die Forderungen der böhmischen
verhindern wolle. Die ungarische«
Bergarbeiter dürfen aber dem
Kampfe ihrer böhmischen Brüder
nicht mit verschränkten Armen zu­
sehen. Die böhmischen Kohlenwerksbesitzer
suchen in Ungarn Strikcbrecher zu acquiriren.
Ein solcher Strikebrecher sei ein Vcrräther an
der Arbeitersache. Wer jetzt nach Böhmen
refft, um bort Arbeit zu nehmen, sei ein Ber«
röther. Die Hauptagitation richtet sich gegen
Uebcrstunden, um zu verhindern, daß ungarische
Kohle nach Böhmen geliefert werde.
f otn Hage.
Persorralverüuderuugen im Justizdieuste.
Der Justizminister hat die LandeSgerichtsräthe de».
Handelsgerichtes in Prag Dr. Ferdinand Pantükek
und Dr. Heinrich Kutschers, ferner die Gerichts«
seeretäre dieses Gerichtshofes Adalbert Musil und
Carl Hartisch zum LandeSgerichte in Prag verseht
uiifc den Gerichtsadiuncten deS Handelsgerichtes ick
Prag Dr. Joseph W o r e l und Dr. Lubomir I e k ä b e k
Gerichtsadjunctenstellen für den Präger Oberlandes«
gerlchtssprcngel ohne bestimmten Dienstort verliehen.
*** 3» den morgige« Feierlichkeiten ««
de» deutsche» Kliniken. Wie man unS mittheilh
werden die Herren Hoftath Prof. Dr. S uff end anet
und Hofrath Prof. Dr. Ritter von Schrötter, anläß­
lich des HinscheidenS der Herrn HofratheS Prof.. Dr.
KnoN bei der morgen stattfindenden Eröffnungsfeier


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 27 ]
31. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 30. Seite 3.
teS «nun Pavillons im hicflgtn allgemeinen Kranken­
hause und der Enthüllung deS Breisky-Denkmais nicht
anwesend sein. Ebenso ist das Erscheinen deS Gcheim-
rathcs Pros. Dr. Leyden, der an da« allgemeine
Krankenlager einer fürstlichen PersSnllchkeit berufen wor­
den fein soll, in Frage gestellt.
*** Tterbefall. Heute Früh verschied hier im 78.
Lebensjahre die Notarswitwe Frau Vicloria Schollar,
geb. Florian, Mutter der Gattin des Herrn k. k. Hof­
rathes i. R. Johann Lagarde, Frau Victoria Lagarde
und des Herrn k. k. Postconcipisten Dr. Franz Schollar.
Die Verstorbene erfreute fich durch ihre HerzenSgüte
sowie durch ihre besonderen ausgezeichneten Ehrrakter-
eigenschaften in weiteren Kreisen befondererWcrthschätzung.
Znr Refiguation des Dr. Erb. Die
Führer der beiden NathhauSparteien treten heute Nach­
mittags zusammen, um sich in Betreff der Bürgermeister-
Wahl über einen für beide Parteien annehmbare»
ModuS zu einigen. Nils altczechischer Seite hofft man,
daß Herr Dr. Srb mit Rücksicht darauf, als der Stadt-
rath einmüthig beschloffen hat, ihn um die Zurückziehung
der Resignation zu ersuchen, sich bewegen lasten wird,
vorläufig das Amt des ersten Bürgermeister- Stellver­
treters und eines SiadtrathSmitgiiedeS beizubehalten.
Herr Dr. Srb hat, wie wir aus verläßlicher Duelle er­
fahren, nur darum resignirt, weil ihn die anläßlich der
Dürgcrmeisterwahl zu Tage getretenen Umstände auf'S
Ncußerstevcrstimmthabcn. Die Bereinigungjungczcchischer
Stadtverordneten, welche der jungczechischen Partei­
leitung im Worte steht, daß sie einmüthig Herrn Dr.
Podlipnh wählen wird, glaubt eine Entwirrung der
dnrch die Bürgermeisterwahl geschaffenen Lag« im
Rathhause dadurch zu gewinnen, wenn sie deS gegebenen
Wortes entbunden würde und frei nach ihrer Ueber­
zeugung vorgehen könnte. Diesen Versuch will sie unter­
nehmen. Denn es ist ein offener Geheimniß, daß die
Mehrheit der jungczechischen Stadtverordneten den
Standpunkt der Bltczechcn theilt, den nämlich, daß das
vor drei Jahren abgeschloffene Comgromiß ganz stricte
festgesetzt habe, nach der AnttSperiode deS Herrn Dr.
Podtipn/ sei ein Altczeche von beide» Parteien zum
Bürgermeister zu wählen.
Bnchhandlerkataloge für die Pariser
Weltausstellung. Czechischc Verleger und Buchhänd­
ler sind aus die Idee gekommen, bei der heurigen
Pariser Weltausstellung in der Auflage von einer halben
Million Exemplaren sogenannte „Führer" herauszu­
geben, welche in französischer Sprache Skizzen aus der
tzechischen Geschichte und Literatur und dergl. bringen
sollen. Behufs Verwirklichung diese» „gewiß nicht zu
unterschätzenden Projekte»* wenden sich nun die großen
czechischen Verleger an das Publikum mit dem Ersuchen,
dem Unternehmen durch Geldspenden, welche die Firmen
Topil und Otto entgegennehme», die „nothwendige
Unterstützung" angedeihen zu lasten.
*** Verwegener Kohlendiebstahl. Der Fuhr-
werker Johann Heislcr aus Wyschchrad führte dieser
Tage ein gelungenes DicbSstückchen auS. Auf dem
Smichoiver Staats-Bahnhof wurden mehrere Waggons
Kohle für das czechischc Theater abgeladen. HeiSlcr fuhr
einfach mit seinem Wagen zu einem dcr Waggons, belud
ihn schnell und verkanfte die Beute in aller Eile. Das­
selbe Stückchen führte er Nachmittag auf dem Bnschtie-
hrader Bahnhöfe aus. Außerdem stand hier vor dem
Bahnhöfe ein Wagen Kohle zum Ausladen bereit. Bor
kiesen spannte er seine Pferde nnd fuhr davon. Aber
nicht lang sollte er fich deS Raubes freuen. Gestern
wurde er ausgeforscht und dem Strafgerichte eingeliefert.
*** Znnr Ttrike in Grün Wald. Die Arbeiter
der Grünwalder Fabrik bei Wantoch u. Co. (Mauthncr
u. Ocsterricher) baden, wie wir bereits gestern meldeten,
wieder die Arbeit vollzählig aufgenouimen. Außer kleinen
Concessionen, die die Firma gleich bei der ersten Ver­
handlung [auf bloßes Ansuchen der Arbeiter gewährt
hatte, wie z. B. Renovirung der Arbeiterhäuscr, Ban
von Holzschuppen ic. und einer 6% Lohnerhöhung bei
einigen wenigen Artikeln, die anf den glatten Stühlen
gearbestet werden, wurden sonst keine Concessionen ge­
macht. Die Arbeiter haben somit nach einem 4wöchent-
lichen€ trift Nichts erreicht und nnr über einen Ber-
dienstcntgang von vielen taufenden Gulden zu klagen.
«** Drnckfehler-Berichtignng. In dem in der
heuttgen Morgennnmmer veröffentlichten Aufrufe des
Vereines deutscher tzandels-Angestellter hat sich ein finn-
siörender Druck-Fehler ringeschlichen: nicht die Sonntags-
r u h e, sondern selbstverständlich die Sountag« arbeit
ist nur zwischen 9—11 Ühr Vorm. gestattet.
Selbstmordversuch. Heute nach 11 Uhr
Lormittags hat der 24 Jahre alte bei seinem Vater,
dem Realitätrnbesttzrr Wenzel Cernh in Wichte Nr. 10
wohnhaft« Carl Errnh in selbstmörderischer Absicht aus
einem Revolver «inen Schuß gegen seine rechte Schläfe
abgefeuert und sich schwer verletzt. Er wurde in’» allge­
meine Krankenhaus überführt. Unglückliche Lieb« ist das
Motiv der That.
*** Diebische Mädchen. Die Magd Helene
Matzek stahl lhrem Dienstherr», dem Geschäftsmann
Ludwig Hute in Nr. 71—8. eine Geldtasche mit 62
Gulden und außerdem aus einem Kaste» den Betrag"
von 1200 fl. Um den Verdacht von fich abzulenken
(Nachdruck verdat»,)
liebertrumpft.
Tetcctiv-Roman von Marie Walter.
Vorläufig war die Entflohene wie vom
Erdboden verschwunden, aber Neil sagte sich, sie
könne sich nur in der Stadt^ verborgen halten,
die er mit Hülfe Jocelyus systcmati'ch zu durch­
suchen begann, während er gleichzeitig Sorge
trug, daß sie, weder die Eisenbahn noch einen
anderen Weg zur Flucht benutzen konnte, ohne
sofort verhaftet zu lverdcn.
Sobald sich Brady oder eigentlich Bradwar-
dine versichert hatte, daß Dr. Austin an der
Anstalt Burtons aufgestiegen war, ließ er den
Wagen umkehren und fuhr nach seiner Wohnung,
in deren Nähe sich Petcrkin, dcr ihm beständig
gefolgt, einquartirte.„„_
Zu derselben Zeit befand sich Nett L-tuart
bei Frau Artcveldt. die ihn häufig zu sich beschiel»
»ab ihn immer von neuem anspornte, die Mörderin
ihres unglücklichen SvhueS zu suchen. Er sah
auch Kate Scaton, die, wie er bald merkte, große
Freundschaft mit Jocelyn geschlossen hatte. Im
Laufe des Gespräches reichte sie ihm ein Brieschen
tnit den Worten: „Das ist für Sie, Herr Stuart,
Fräulein Durand gab es mir, als sie das letzte
Mal hier war und bat mich» es Ihnen bn erster
Gelegenheit zuzustellen."
„Sind Sie mit Fräulein Durand befreundet,?"
fragte Neil, das zierliche Billet entgegennehmend.
„Nein," lautete die zögernde Antwort. „Er-
S nicht. Sie kommt aber oft zu Frau
dt, die eine besondere Vorliebe für fie hegt."
— 49—
Die Botschaft der reichen Erbin war sehr
kurz; sie enthielt nur die Aufforderung, bald­
möglichst in der Durand'schcn Villa vorzusprechen.
Von einer gewissen Neugier getrieben, begab
sich Stuart bereits ane folgenden Morgen zu
Fräulein Laura. Anf der Treppe, die in das
obere Stockwerk führte, begegnete ihnl der alte
Durand, der ihn freundlich begrüßte und ihn bat,
vorerst seine Frau zu besuchen, sie sei in der
letzten Zeit gar nicht wohl und dadurch aus
Zimmer gefesselt. Eine kurze Unterhaltung werde
sie angenehm zerstreuen.
Bereitwillig ging Stuart auf den Wunsch
des alten Herrn nu, aber obgleich er wußte, daß
Frau Durand eine schwächliche, nervöse Dame
war, wunderte er sich doch im Stillen, wie krank
sie aussah. Wie alle Nervösen liebte sie es, von
ihrem Leiden zu sprechen. Stuart hörte ihr auf-
merksani zu, ja, er stellte ihr sogar einige Fragen,
die sich auf ihren Zustand bezogen. Als er sich
dann verabschiedet hatte und Herr Durand ihn
in den Corridor hinausbegleitete, legte der Detectiv
plötzlich seine Hand auf den Arm deS Anderen.
„Entschuldigen Sie," sagte er mit sehr ernster
Miene, „aber ich muß Sie dringend um eine
Unterredung bitten. Ich bin zwar gerade jetzt
außerordentlich ln Anspruch genommen, allein
was ich mit Ihnen zu reden habe, duldet keinen
Aufschub. Hier find wir nicht ungestört genug,
ich rechne also darauf, daß Sie bestimmt zu mir
kommen, sobald ich Ihnen schreiben werde."
Und ohne eine Antwort des erstaunten alten
finglrte sie durch Abdrehen deS Thürdrückers und S»t
fernung der elektrischen Glocke einen EinbruchSdicbstahl.
Trotzdem wurde sie festgenommen. Sie verrieth fich in
der Untersuchungshaft. Auch ihr Liebhaber, der Kellner
Carl Äferna, wurde gleichzeitig mit der Diebin dem
Strafgerichte eingeliefert.— Die Geschwister Anna Tüma
und Barbara Hroch, bekannte Ladendicbiiinen, wurden
gestern bei einem Dicbstohl von Seidenstoffen abgefaßt
und dem Strafgerichte eingeliefert.
*** Ein unheimlicher Fund. Gestern Nachts
fanden Canalränmer. im Canale des HaufcS Nr. 67 in
Carolincnthal die Leiche eine? neugeborenen Kinder
männlichen Geschlecht«, welche von Ratte» ganz zer-
freffen war. Die Untersuchung ist im Zuge.
*** Ausgefischte Leiche. In tzolleschowitz wurde
gestern die Leiche eines jungen Mädchens aus der.
Moldau gezogen, in welcher man die 23 Jahre äffe
Tochter einer Affecuranzbcamten in Weinberge erkannte.
LiebeSgram veranlaßte daS Mädchen, den Tod zu suchen.
*** LandbrieftrÄgerdienst. Morgen tritt der
Landbriesträgerdienst bei den Postämter» Kamen bei
Tabor, LooSdorf (Bez. Tetichem, Zwickau »Bez. Gabel),
Hauslau (Bez. Asch) und Bleistadt 1 (Bez. Falkcnau)
in Wirksamkeit.
«etter-verichte.
Magdeburg, am 30. Januar Rachm. Unter dem
Einfluß des ziemlich tiefen im Süden vorüberziehenden
DepreffionSgebietes herrscht in Deutschland meist trübes
Wetter' mit Schneefällcn, die Temperatur liegt dem
Gefrierpunkte nahe bei Winden aus N. bis NO. Hoher
Druck lagert über Nordeuropa, der sich allmählich nach
NW. begeben wird, während die Depression nach dem
Osten ziehen dürste. Die Winde werden deßhalb all­
mählich nach NW. und W. umgehen und vorüberge­
hendes Aufklären eintreten.
MuthmaßlicheWitterung am 1. Februar.-
Im Allgemeinen ein wenig kälteres, meist trockenes
Wetter. Nur im Südosten und Osten noch etwas Schnee.
Familien-Nachrichte«.
*** Sterbesall. Gestern den 3«). d. M. starb
hier der Nestor der Präger Fleischhaucrgenoffenschast
Herr Leopold T a u s s i g im 76. Lcbensjabre. Die Leiche
wird Donnerstag den 1. Februar um 3 Uhr Nach­
mittags vom istael. Badhofe aus, nach Neustraschig
überführt und Freitag um 12 Uhr vom isr. Tempel
aus in der Famrliengruft beigesetzt.
Musik.
Eoucert «ertha Raget. Die vielfach kühlen
Witternngsverhältnisse Prags, die schon so manchen
musikalischen Zugvogel veranlaßten, andere Richtungen
einzuschlagen, haben der Concertgcberin Glück gebracht.
Herrn abzuwarten, entfernte er sich nach höflicher
Verbeugung, um Fräulein Durand aufzusuchen,
bei der er sich hatte anmelden lassen.
Bei seinem Eintritt erhob sich die junge
Dame und ging ihm einige Schritte entgegen.
Stuart warf einen bewundernden Blick auf sie;
noch nie hatte er sie so bezaubernd schön gesehen.
Und wie wunderbar harmonirte die grüne Farbe
ihres Boudoirs mit ihrer lieblichen Schönheit!
Wahrhaftig, sie verstand die seltene Kunst, ihre
Reize in das wirksamste Licht zu stellen.
Nachdeul sie Stuart in liebenswürdigster
Weise begrüßt hatte, unterhielt sie sich lebhaft
und ungezwungen über alle möglichen Dinge, bis
ie zuletzt auf das Drama der Arteveldts zu
prechen kam. „Offen gestanden war es haupt-
ächlich um dieser Geschichte willen, daß ich Sie
u sehen wünsche," erklärte Laura. „Sie wissen,
»er arme Frank und ich waren gute Freunde.
Er hat viel Unglück mit seinen Liebschaften ge­
habt."
„Seinen Liebschaften?" wiederholte Stuart
überrascht. „Soll das heißen, daß er deren mehrere
hatte? So viel ich gehört, war er Ihnen eine
Zeit lang sehr ergeben. Haben Sie ihn grausam
abgewiesen?"
Laura wurde bei dieser Frage um einen
Schein bleicher und ihre Augen erweiterten sich,
doch dann erwiederte sie mit leisem Auslachen:
„Was für ein unsinniges Gerede\ Es ist merk­
würdig, wie leicht mau mißverstanden wird. Ihnen
kann ich r« ja sagen, wie die Sache zusammen-


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 30.
Seite 4.
81. «Januar 1900.
Frl. Werth» Nagel ist auf dem Präger Eonccrtpodinu»
bereits seit Jahren bestens accrebitirt. Noch vor Kurzem
la» man auch von itirem Wirken jenseits drr Grenzen
die schmeichelhaftesten B-richte. Jetzt hat sie den Schauplatz
ihrer Winterreisen nach Prag verlegt, wo sie im Kreise
einer stattlichen Schnlerschaar eine ständige und dankbare
Zuhörerschaft findet. Was uns Frl. Nagel von ihrer
Liede-kuilst in ihrem letzten Concerte bot, hat »ns mit
aufrichtigem Vergnügen und mit Genugthuung zugleich
erfüllt. Das schöne, weiche Altorgan hat sich von der ihm
in früherer Zeit anhaftenden Nervosität krästig cmanci-
pirt, der tadellos gebildete Ton wird von Ruhe und
genauer Kenntniß seiner Wirkungen beherrscht, der Vor-
irag ist durchgeistigt und von einem lobenswerihcn
Dränge nach ganz objectiver Erfassung beseelt.
Frl. Nagel sang Lieder von Schubert, zwei in­
teressante Gesänge von BrahmS, in welchen Pros.
Marak in discrcter Weise die Bratschenbeglcitung
besorgte und schloß sodann mit einer Auslese modernster
Richtung, wobei Richard Strauß „Traum durch die
Dämnremng" in Folge seiner tief poetischen Anlage
eine Wiederholung zeitigte. Eine besondere Vortrags-
gruppe war dem Namen Hugo Wolf's gewidmet, dem
unglücklichen Autor, dessen Lieder in immer weitere
Kreise dringen, obschon sie in der Schwierigkeit der Be-
gleitimg ein starke- Hindernis, ihrer Popularisirung
finden. Sämmtliche Vortrage der Concertgeberin,
unter denen sich auch Lieder des einheimischen Autors
R. Fr. von Prochazka befanden, fanden den leb­
hafteste» Beifall. Einen schönen Abend hatte die
Pianistin Fräulein S a x l, eine Schülerin des Präger
(Hamen,feister? Holfeld, zu verzeichnen. Die bestens
veranlagte Dame zeichnete stch durch minutiöse musika­
lische Präcision und seinen Geschmack aus, der nament­
lich in der eleganten Gavotte von Bach—Saint-Saöns
zu Tage trat. Durch den Bortrag der Etüde 23 (O-änr)
von Rubinstein wurde auch die auf hoher Stufe stehende
Technik bei weichelasilschem Anschlag offenbar.
Die Clavierbeglcitung besorgte eract und discret
Herr Gvtz. vr. v. B.
kleine EhronLK.
* [31 e r b e i a U.] Heute ist in Wien die Land-
gräfin Caroline von F ü r st e n b e r g, die Witwe nach
dem Landgrafen Ernst von Fürstenberg im 73. Lebens­
jahre gestorben.
* fBerhaft ung eines Mi llio när-Ga st-
w l r t h e g.] Tie gestern gemeldete Verhaftung des
Millionärs und Gastwirlhcs Krautstoffel in Wien erregt
dort großes Aufsehen. Krautstoffel hatte stets sehr viele
Liebschaften. Zu seiner Tochter u»ierhielt er Beziehun­
gen, die zweimal von Folgen begleitet waren. Bei der
Geburt eines Knaben im Jahre 1886 intervenirte seine
Hausmeistern,; der Knabe wurde getauft und nach
Ungarn gebracht. Seitdem fehlt jede Spur von ihm,
es heißt, daß er dort gestorben sei. Im vorigen Jahre
wurde seine Tochter wieder Mutter; für daS Kind wurde
ein Vormund eingesetzt, welcher es später selbst erhalten
mußte, da Krautstoffel seine To '".er verstieß. Als diese
in großes Elend gcrieth, verrieth sie dem Vormunde die
sträflichen Beziehungen zu ihrem Vater. Der Vonnnnd
erstattete nun die Anzeige, die zur Verhaftung Kraut-
stoffel's führte,
* tCFtne Klosteraffaire.j Dem Ansuchen
der Conitesse Poninska um VolljährigkeitSerkläriing,
damit sie in, Kloster verbleiben könne, haben die Behörde»
nicht stattgegeben mit der Motivinmg, es sei unwahr­
scheinlich, daß dieses Ansuchen von der Gräfin selbst ohne
Einflußnahme erfolgt sei.
* fVer tagte Schwurgerichts-Derhand-
l u n 0 .] Heute sollte vor dem Wiener Schwurgerichte
die Verhandlung gegen den Wirchschastsbefltz» Anton
Pcossenbaner stattfinden, welcher beschuldigt ist, seine
Ehefrau, die ihm wegen seiner Beziehungen zu dem
Dienstmädchen Vorwürfe machte, in einen Brunnen ge­
worfen zu h ben. Der Gerichtshof war schon versammelt,
als ein Gendarm eine neue Anzeige erstattete, welche
weitere Erhebungen und die Vertagung der Verhandlung
nothwendig machte.
* (Ein großer Gelddiebstahl) ist vor-
gestern am Schalter der Bank des Berliner Caffen-
vereins verübt worden. Die Inhaber des Bankgeschäfte-
von Tienstbach und Moebius schickten einen Lehrling,
der 75.000 Mark in Checks und Papiergeld einzahlen
sollte. Der Lehrling ging an den äußersten rechten
Schalter und zählte die Summe noch einmal durch. Es
waren acht Eintausend- und drei Einhundertmark-
scheine; das Uebrige Checks. Der junge Mann häufte
die verschiedenen Stücke auf einauder und wandte stch
darauf seitwärts nach den EiniteferungSformularen, die
etwa einen Schritt vom Schalter entfernt hängen. Er
riß einen Schein ab, füllte ihn aus und reichte ihn
mit dem Gelde dem Cassirer. Dieser stellte fest, daß
5300 Mark an der einzuzahlenden Summe fehlten, die
Tausend- und Hundertmarkscheine. Erst jetzt siA cS dem
Lehrling ein, daß der Haufe, als er ihn aufnahm,
nicht mehr so gelegen hatte wie vorher. Er hatte daS
wohl gleich gesehen, aber gedacht, er sei eben selbst
auseinandergefallen. Der Dieb hatte, ohne daß eS auf­
gefallen war, den Augenblick, den der Lehrling zum
Abreißen de« Einlieferungsscheine» stch abwandte, fe*
nützt, die Scheine an stch zu nehmen.
"llleber einen peinlichen Zwischen«
satt] bet einem Diner im Weißen Hause in Washing­
ton wird von dort telegraphisch gemeldet.- Die Gemahlin
des österreichisch-ungarischen Botschafters v. Hengelmüller
weigerte sich bei dem jüngsten diplomatischen Diner im
Weißen Hause, den Arm des mexikanischen Botschafter»
de Aspirez anzunehmen. Der mexikanische Botschafter
war seinerzeit Auditenr de» Kriegsgerichte», das Kaiser
Maximilian verurtheilte, und die Oesterreich» waren
deshalb gegen ihn erbittert.
Der Rrieg in Südafrika.
Beide Häuser des englische« Par­
lamentes
Kate» gestern in die Adreßdebatte ein. Im Oberhansa
führte Lord lkimberley aus, die Bedeutung, weicht
den in der auswärtige» Presse gegen England gerich­
teten Angriffen, auf welch« die englische Presse ant­
wortete, beigelegt werde, sei nicht zu billigen. Er be­
glückwünsche Lord SaliSbury, daß er m't Deutschland
zu einer Verständigung gelangt« «ud d>.r (7'reitsrage,
die lauge bestand, ein Ende machte. WaS die Kritik
gegenüber der Regierung anbelangt, so glauben di»
Kritiker guten Grund zu haben, in ihrer Kritik dit
Regierung wegen Mangels an Sachkcnntniß und Vor­
aussicht zu tadeln, st wünschen jedoch nichts mehr, al»
die Regierung z'. unterstütze» in ihrem Bestreben, dea
Krieg mit vollstem Erfolge zu Ende zu führen.— Lord
SaliSbury cntgcgnete, er haltt den gegenwärtig«
Augenblick nicht für eine Kritik geeignet. In einem
solchen Momente müsse Alles sich vereinigen, da»
Land au» einer Lag« zu befreien, welch« ihm ^rohe,
und welche seinen Glanz beflecke und seine Integrität
vielleicht beeinträchtige. Lord Rosebery sagte, da»
Verhalten der Regierung werde einst scharf verurtheilt
werden, jetzt verlange man nur zu wissen, waS sie zu
thun beabsichtige.— Da» Oberhaus nahm schließlich die
Adresse an.
Im Unterhause erklärt« mehrere Redner, daß
der Krieg nothwendig und gerecht sei und bi» zu eine«
günstigen Ende weitergeführt werden müsse. Campbell
Bannerman (Führer der Opposition) erklärte, er
bedauere den Krieg, er erkenne die Tapferkeit der
Truppen an und lobe den freiwilligen Eintritt un­
zähliger Combattanter in daS Heer. Redner sprach dir
Bereitwilligkeit ouS, für die Fortsetzung de»
Krieges mit Kraft und unbeschränkte»
hing. Ich beinerkte nämlich, daß Arteveldt eine
Liebschaft unterhielt, die seiner Mutter sehr miß­
fallen h ltte. Er machte uiich zu seiner Vertrauten
und das Mädchen, das er liebte, war in gewisser
- Beziehung meine Freundin. So kam es, daß
meine Stellung falsch beurtheilt und ich für die
Hauptperson gehalten wurde. Mir war das natür­
lich sehr peinlich; unter den obwaltenden Um­
ständen lief; es sich jedoch nicht vermeiden."
„Dann irre ich wohl nicht, wenn ich an­
nehme, daß Ihre Gesellschafterin, Fräulein Brown,
der Gegenstand von Arieveldts Aufmerksamkeiten
war?"
Laura sah ihn betroffen an. „Wie rasch Sie
Schlüsse ziehen, Herr Stuart!" sagte sie mit leiser
Verstimmung, „ich hatte wirklich nicht die Absicht,
Ihnen die betreffende Dame näher zu bezeichnen."
„Sie nannten ja auch nicht den Namen,"
warf Stuart tröstend ein, unwillkürlich aber mußte
lächelt m fragen- Aengstlichkcit
»Reden wir nicht von Fräulein Brown!"
fuhr sie fort, indem sie leicht die Stirne runzelte.
„Sie ist nicht mehr Bet mir; ich mußte sie
entlassen, obgleich ich sie sehr gern hatte."
„Trennien Sie sich in Freundschaft?"
„Nein, leider nicht," gab Laura mit schein­
barem Bedauern zurück. „Ich bin ihr ja zugethan,
aber es war nicht möglich, sie zu behalten, nach-
dem— w,e soll ich mich ausdrücken? nachdem
Kelly eine zu große Vorliebe für Toilette und
Schmucksachen bekundete. Ich hätte einen etwaiger
— 50—
Verlust an Juwelen verschmerzt, konnte jedoch
nicht zugeben, daß auch Andere geschädigt würden."
„Wissen Sie, wo Fräulein Brown sich augen­
blicklich aufhält?" fragte Stuart, sein Gegenüber
mit eigenthümlichem Blick betrachtend.
„Ja; sie lebt bei einer Tante, einer Frau
Rogers."
„Kennen Sie diese Dame?"
„Nein."
Es entstand eine kur^e Pause; dann stellte
der Detectiv ganz unvermittelt die Frage: „Be­
sitzen Sie die Handschrift von Fräulein Brown?"
Laura stutzte, faßte sich aber rakch. „Ja
gewiß!" nickte sie. „Irgendwo werde ich wohl
einen Brief von ihr haben."
„Wollen Sie mir nicht freundlichst ein paar
Zeilen von ihrer Hand überlasten?"
„Sehr gern. Nur muß ich sie erst suchen.
Im Moment weiß ich nicht, wo ich ihre Briefe
hingethan."
„O, es eilt nicht," bemerkte Stuart, „wenn
Sie ertauben, frage ich in einigen Tagen nach.*
„Sie werden mir stets willkommen sein."
Stuart erhob sich, um sich zu verabschieden,
als ein Diener eintrat. „Fräulein Brown
wünscht Sie zu sprechen, gnädiges Fräulein!"
meldete er.
^Sagen Sie, ich sei nicht zu Hause."
,, Der^ Diener wandte sich zum Gehen, doch
schon erschien Nelly Brown aus der Thürschwelle.
„3ch habe die förmliche Anmeldung gar
nrcht erst abgewartet, liebe Laura," sagte sie in
leichtem, ungezwungenem Ton. „Ah, Herr Stuart!"
begrüßte sie den Detectiv. „Sie hier! Freut mich.
Sie zu sehen! Ich störe doch nicht?" Und daba
warf sie sich nachlässig in einen Sessel.
„Nicht im Geringsten," entgegnete Stuart.
„Ich war bereits im Begriff, mich zu entfernen."
Er verabschiedete sich von den beiden Damen und
verließ das Zimmer.
An der Treppe angelangt, merkte er, daß
er einen Handschuh verloren hatte. Er ging zurück
und fand ihn vor der Thüre liegen. Während er
ihn aufhob, vernahm er deutlich Laura's Stimmet
„WaS wollen Sie von mir?"
„Nur tausend DollarS," kam es von Relly'S
Lippen.
„WaS? Noch mehr Geld?"
Stuart horchte nicht weiter; mit einem be­
deutsamen Lächeln ging er davon; draußen aber
murmelte er vor sich hin: „Warte, Du hübsche
kleine Hexe! Ich werde Dich lehren, eine»
Detectiv betrügen zu wollen!"
16. Capitel,
l Sennor Castro.
Bon der Sängerin empfohlen, hatte Leonor«
Armyn bei deren Freundin, Frau Hörne, Auf­
nahme gefunden. Die sehr gut aussehende Da^,
die sowohl in Sprache wie Benehmen gesellschaftlich»
Bildung verrieth, besaß deu Ruf einer ange­
zeichneten Wahrsagerin und da die Zahl brt
Leichtgläubigen in allen Welüheilen eine große
ist, so verdiente sie viel Geld. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 29 ]
Öe.te 5.
31. Januar,,
Präger Ta^blatt Nr. 80.
Mitteln einzutreten (Beifall), um so bald als
möglich die Integrität der Herrschaft der Königin zu
sichern und zu einenr erfolgreichen Abschluße zu kommen.
!k)och müffe er die Geschäftsführung der Regierung ver-
urtheilen namentlich in Bezug auf ihre südafrikanische
Politik und wegen des Mangels an Vorsorge für die
militärischen Erfordernisse Feindseligkeiten gegenüber,
welche durch die Politik der Regierung in den Bereich
der Möglichkeit gerückt waren. Der Redner tadelt
schließlich die Haltung der Regiening gegenüber den
loyalen Holländern der Capcolonie »nd wendet sich
gegen eine Begünstigung des Vorschlages, durch eine
Verfassungsänderung oder auf einem anderen Wege
Nach der erfolgreichen Beendigung des Krieges die
Capcolonie für die Zukunft gegen die Gefahr einer
holländischen Majorität zu sichern.
Im weiteren Verlaufe der Debatte brachte Lord
Kitz -Man rice den bereits avisirten Antrag ein,
worin daS Bedauern über den von der Regiening ge­
zeigten Mangel an Kenntnissen, Voraussicht und
Ilrtheilskrast sowohl in der Führung der südafrikanischen
Angelegenheiten seit dem Jahre 1895, als den Vorbe­
reitungen für den Krieg ausgedrückt wird.
London, 30. Januar.
Die irische Partei des Unterhauses
beschloß ein Amendcment zur Adreffe einzubringen, in
welchem erklärt wird, eS sei die Zeit gekommen, den
Krieg, der unnöthig und ungerecht sei, auf der Basis
der Anerkennung der Unabhängigkeit Transvaals und
des Oranjefreistaates zu beendigen.
Telegramme
« nd telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Mähren in Brunn. In der Versammlung
wird Abg. Dr. G r o ß, der in den Confc-
renzen mit dem Mmistcrpräsibenteii die Gele­
genheit wahrnahm, sich über die Juteimonen
der Regierungen zu unterrichte«, das Referat
über die politische Lage erstatten und natur­
gemäß auch hiebet über die Ziele und Zwecke
der Verstäiidigungsaction sprechen.
Professor Knoll f.
Z. Wien. 81. Januar. (Priv.) Uni*
versitätsprofessor Hofrath Siegmmid Exn er
hielt heute zu Beginn seiner Vorlesungen
dem dabingeschiedeuen Professor
Knoll einen äußerst warmen Nach­
ruf, in welchem er unter Anderem sagte:
„Wir verlieren an Kuvll eine hervorragend« wissen­
schaftliche Größe, einen Charakter von seltener Reinheit
und Gediegenheit. Dieser Mann hat ausgezeichnete
Leistungen aufzuweisen, und gerade in den letzten
Jahren, nachdem er sich von einer wirkungsvollen
Thätigkeit zurückgezogen hatte, hat er sich diesen Fragen
wieder mit feiner ganzen Jugendliebe zugewendet."
Der Redner gab sodaun eine kurze Uebersicht über
die wissenschaftlichen Leistungen Knvll'z und schloß
folgendermaßen„Er ist gestorben als Charakter. Voll­
kommen klar über seinen Zustand hat er mit der Ruhe
eines griechischen Philosophen seinen Zustand beurtheilt,
hat Beobachtungen über die pathologische Athmung an­
gestellt, und er, der vor acht Tagen seine Vorlesungen
gehalten hat, ist heute nicht mehr. Wir werden ihm ein
trenc? und dankbares Andenken bewahren." Die Hörer
hatten sich während dieser Worte von den Sitzen er­
hoben.
Z. Wie«, 81. Januar. (Priv.) Die
„Ostdeutsche Rundschau" meldet, daß Abg.
Dr. Funke als Vorsitzender der Obmänner-
conserenz an den Abg. Carl Hermann Wolf
ein Einladungsschreiben gerichtet habe, an der
Kerständigungsconftrenz als Vertreter der
sadical-nationolen Parteigruppe theilznnehmen,
da die Obmännerconferenz es für wünschens-
tzmth halte, daß alle deutschen Parteien als
Theilnehmer an dieser Conferenz vertreten seien
und auch die Regierung Gewicht auf die Be­
theiligung aller deutschen Parteigruppen legt.
Abg. Wolf hat das Schreiben dahin beant­
wortet, daß er ohne vorherige gesetzliche An-
erkeunung der deutschen Sprache als Staats­
sprache, die geplanten Ausgleichsverhandlungen
für gänzlich zwecklos und für die Deutschen
Nur nachtheilig halte, daß er daher weder selbst
kn denselben theilnehmcn werde, noch einem
andern seiner Parteigenossen die Betheiligung
zumuthm mag. Hiezu bemerkt das „Reue
Wiener Tgbl." r „Wenn es nun thatsächlich
zu keiner Nominirung eines radicalen Ver­
trauensmannes kommen sollte, so dürfte an
Stelle des von der deutschen Volkspartei can-
didirten Landtagsabgeordneten Dr. Reiniger der
Abg. Dr. Zdenko Schücker, der ebenso wie
Reiniger ein Sprecher des Egerlandes ist, in
die Conferenz entsendet werden."
Gin Lichtmeß-Programm.
Z Wien, 31. Januar. (Priv.) Im
czechischen Lager rüstet man sich für die Ver-
ständigungsconferenz; unter Zuziehung mähri­
scher und schlcsischer Experten, namentlich des
ObmannS der mährischen Altczcchen Dr.
Zäkek und deS schlesischen Czechenführcrs
Dr. Stratil finden in Prag Vordem-
fhungen statt, um die sprachlichen Forderungen
der vereinigten Czechen der Wcnzelskrone in
eine bestimmt; Form zu gießen. Das Ergebniß
dieser Berathungen soll als eine Art czechischen
Lichtmeß-Programms der Raiifici-
rung sowohl der czechischen Vertrauensmänner,
als auch des jungczechischen Exrcutivcomifts,
St erbe fall.
A— i. Budapest, 31. Januar. (Priv.)
Heute ist der Profeffor der Geschichte an der
Budapester Universität Dr. Julius Schwarz
im 61. Lebensjahre gestorben. Er gehörte zu
den größten Gelehrten Ungarns. Seine Werke
erschienen nicht nur in ungarischer, sondern auch
in deutscher, französischer, engl scher, lateinischer
und griechischer Sprache. Sein letztes Haupt
werk „Die Geschichte der Demokratie," wurde
von der gesummten deutschen Kritik als eine
hervorragende Leistung anerkannt. Schwarz
gehörte nahezu durch drei Jahrzehnte dem Ab
geordnetenhausc an; er starb nach nur drei­
tägiger Krankheit an Rothlauf.
# Wien, 31. Januar. (Priv.) Der
Statthalter von Böhmen ist heute
hier aus Prag eingeiroffen und im Hotel
Bristol abg stiegen.
M. Wien, 31. Januar. (Priv.) Minister­
präsident v. K o e r b e r wird sich heute nach
Budapest begeben.
Z. Wien, 31. Januar. (Priv.) Zum
bevorstehenden Garnisonswechsel
ist zu melden, daß von dem Infiniter ie-Regi-
ment Herzog von Württemberg Nr. 73 das
dritte Bataillon aus Kaliuovik nach Prag
und ein Bata llon des Jnfcmterie-Reginrentes
Nr. 91 von Prag nach Kalinovik kommt.
Z. Wien, 31. Januar. (Priv.) Die
durch daS Urtheil in der seinerzeit vielbe­
sprochenen Affaire der falliten Chropiner
Zuckerfabrik über vier Verwaltungsräthe
dieser Actiengesellschaft verhängten Arreststrafen
in der Dauer von acht Tagen bis zu einem
Monate wurden im Gnadenwege in Hausarrest
umgewandelt.
B. Lemberg 31. Januar. (Priv.) Laut
hier eingelangten Nachrichten au? Warschau
ist daselbst der Curator deS Vereinswesens
Geheimrath Ziloff entlassen worden, weil
er geduldet hat, daß in den von dem Warschauer
welche für Samstag ^ib7rü'ft^°ist,"'vorgelegt, philanthropischen Verein unterhaltenen Krippen
- Weise will man den und Kleinkmderbewahraustalten die polni­
sche Sprache als Umgangs- und Unteil
richtssprache fnngire. Aus dem gleichen Grunde
wurden sämmtliche Vorstandsmitglieder de
philanthropischen Vereines abgesetzt und
werden. Auf diese Weise
czechischen Forderungen in der Verständigungs-
tonfcrenz die nöthige Resonanz verleihen.
Am Freitag "versammeln sich
deutschen Vertrauensmänner für
die
einige derselben sogar in Haft genommen,
weil sie sich angeblich einer unerlaubten iJro-
paganda schuldig gemacht haben. So verstehen
die Russen die slawische Solidarität den Polen
gegenüber und so wird die Sprachenfrage von
den Russen in einer rein polnischen Provinz
gelöst.
—seh. Berlin, 31. Januar. (Priv.)
Der deutsche Kaiser wird sich im April
nach Rom begeben.
(C.-B.) Frankfort (Sentucky), 30. Januar. Die
politischen Zwistigkeitc» in Kcntucky führte« heute p»
einem Attentate auf den demokratische»
Candidaten bei der letzten GouverneurSwah^
G o e b e l. Als sich Goebel zu Fuße in daS Parlaments-
gedSude begab, wurde er durch elnru Schuß tu die rechte
Seite schwer verwundet. Der Attentäter, ein Farmen
wurde verhaftet. Es herrscht hier große Erregung. Dir
Truppen des Staates erhielte» den Befehl, sich nach
Frankfort zu begeben.
Gin diplomatischer ZwischenfaÜ mit
romantischem Hintergründe.
(C.-B.) Constantinopel, 81. Januar.
Die italienische Botschaft richtete ge-
strrn ein Ultimatum an die Pforte, i»
welchem erklärt wird, wenn Sylvia Ge-
meli nicht bis heute (Mittwoch) in Freiheit
gesetzt sein würde, werde die Botschaft die diplo­
matischen Beziehungen zur Pforte
abbrechen. Man glaubt, die Pforte werde
es. nicht darauf ankommen lassen, sondern daS
Mädchen in Freiheit setze«. (S. gestr. Abend­
blatt der „Pr. Tagbl.").
«eschSfts-Aeitung.
b. ftiattau, 31. Januar. (Priv.) Die
auf dem hiesigen Platze seit 18 Jahren be­
stehende Eisenwaarenfirma Bruder Hntter
(Chef Johann Hntter) hat Concurs angemeldet.
Ein Ausgleich wird angestrebt.
—r. Berlin, 31. Jan. (Priv.) (Börse.)
Kohlenactien waren wieder bevorzugt, Hibernia
ca. 8 pCt. höher. Auch Deutsche Bank, Com-
mandit und Prince Henry, amerikanische Bah­
nen und Nnglo-continentale Guano find als
höher zu nennen. Als Käufer nannte man
heute auch die österreichische Speculatio».
Schwächer waren Anfangs Gelsenkircheuer,
Dortmunder und Transvaal; weiterhin war
die Börse fest, auch Eisenpapiere belebter. Jetzt
(3 Uhr) ist die Börse etwas schwächer. Privut-
discont 8 T/ a. Die Braunkohlenbergbangesellschaft
„Ilse" gibt 2 Millionen neue Actien au9,
behufs Errichtung einer zweiten Briquettfabrik.
—r. Berlin, 31. Januar. (Priv.) Die
Manufacturwaarenstrma Gebr. Westphalev
in N e u m ü n st e r mit Zweigniederlaffunge»
in Alton« und Stettin meldete den Concurs au.
Passiven 600.000 Mk., Activa 200.000 Mark.
Erhöhung der Petroleum-Preise. Au? Wie»
wird uns berichtet: Am 1. Februar tritt für Petroleum
eine Preiserhöhung von 1 Krone per ISO Kilogramm
ein und der Verkauf kür den Monat Februar wurde
mit dem gestrigen Tage freigegeben. Die Cartcürafsi-
nerie» haben konform den Zuckerraffinerien Maßnahme»
getroffen, den Verkauf nur von Monat zu Monat frei­
zugeben.
Böhmische Eparcafsa. Im Monate Januar
1900 wurden von 7981 Parteien 2,475.037 K. eingelegt
und an 10512 Parteien 4,391.107 St. rückgezahlt, daher
mehr rückgezahlt 1,913.063 K. Einlagenstaod mit Ende
Januar 1900 217,664.786 St.
Donan-DamPfschifffahrtS-Gesevschaft. Di?
Verhandlungen zwischen der Ungarischen Flnß- und See-
chifffahrts-Eesellschast »nd der Donau-Dampfschifffahrt»-
Gesellschaft, bei welche« sich Schwierigleiten ergebe»
haben, sind nun dich fi n a I i fi r t worden, doch werde«
die getroffene« Vereinbarungen erst am 1. Juli d. I.
praktisch in« Leben treten. Nach dem Uebereiukomme»
wird eine Theilung des Verkehr» gemäß der factische«
Leistungsfähigkeit der Gesellschaften stattfinde« und wich
die Remorquirung in zweckentsprechender Weife geregelt.
Die »ersuch«, sämmtliche SchifffahrtSunternrhmnnge«,'
die aus der Donau vrrlehrcu, zu einem gememsawe»
Vorgehen zu vereinigen, haben nicht zu» gul« geführt.


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 30.;
iSfte 6‘.'
JudnstriellrS. Dir Firm» A. Czerhch Söhne
«richtet in Jofrphstadt einr mechanische Weberei
mit vorläufig 400 Stühlen, welche schon Ende März in
Betrieb kommen soll.
Insolvenzen. Der Wiener Kreditoren.
Verein veröffentlicht folgende ^»sock-
venzen: Franz Lang. Greißler in Sm»au.-
Stephan Safrany. prot. Kaufmann m Torok-Aecje.
— Frau Jacob H. Pollak, Handelsfirma i» Buda­
pest.— FranzeÄo Knezic, Kaufmann in Fiume.—
David Schön berger, Kaufmann in Dcregszasz.—
Rudolph und Sarah Trieger. Handelsleute in Mähr.-
Ostran.— Aatüan B e r c n h a u t, Eiienwaarensirma
in Krakan.— Leopold Handl, Kanmiauu in Wien.
— Guido Langer. Kaufmann in Teichen.— Stark
Farkas fia, Handelsfirma in Bc'eS.— Jgnaz
Fleischer ft>»., Tnchdändlcr in Profinitz.— Adolph
Schön, Kanfmann in Kapo-var.— I. Weitesz,
Handelsfirma in Carlsbnrg.— Maria W a Ich c n ,t c t «,
Modistin in Villach.— Mano Kohn, Lcderhändlcr
in L.-Rosenberg.
Privat-Bör'sen-Telegraurme.
M. Wien. 81. g««u*r. (Telephonischer
Bericht.) sMit tags- Börfe.f Die Börse
verkehrte heute in sehr rescrvirier Haltung und
»«4 Geschäft ist wie  ?"rr‘ i v V,
Wr. van
Wr. «an
«. Betr.-Ges.
«. Betr.-Gef.
A,
3.
Llohd
Waffensabrik.
Rndolphs-Hütte
Rima-Mnranhcr. ......
Poldi-Hülie'
Präger Eisen
Weftböhmische Kohlen.
Lritrer Kohlen...
Wiener Ballgesellschaft
Hirtruberger
20 Ara»cs-Sr
Paris..,.
Zürich....
Maekjchciue
142.56
142.50
187.56
137.50
72.—
72.20
138.—
138—
183.—
185.—
146.—
149.—
273.25
273—
327.50
329.75
1*9.50
147.-
604.—
604.—
415.5«
415.—
153.5«
153.50
392.50
383.-
89—
—.—
227.—
226.—
188.50
188.—
19.21
19.21
96.2«
98.15
95.50
95.5«
242.25
242.15
118.1«
118.1«
118.1«
118.1«
255.—
255.50
4 %.
... ’ä’ i
.. iVi. i
31. Fan. 30. Jan
99.60
99.40
99.40
98.05
98.05
99.45
99.20
98.90
98.90
98.90
98.80
94.70
94.75
139—
,
158.25
200.25
200.50
«95.50
305.50
160.—
160.—
390.—
391.—
140.50
140.75
125.—
125—
235.5#
234.50
124.25
124-
155.50
153.50
118.25
117.75
188.25
187.50
136.50
136.75
242.50
243.50
132.50
— t
132.-
141—
141.-
134.10
183.75
24.80
25—
181.—
,
.
287.20
119.56
—
»8.75
*#.—
124.75
123—
365.50
305.—
»4.25
Eöcomplesätze: 4 1 /,
Geschästslos. aber ziemlich fest aus Berlin;
schließlich Creditactien anf Bilanzschätzunge«
höher.
Berlin, 31. Aannar. (Prib.-Tel.)
Beginn
Orftcrreichische Credit. 235.25
Disconto-Commandit. 195.25
Berliner Handelsgesellschaft ..... 171.50
Deutsch- Bank 210.10
DreSdener Bank 164.75
Italiener 94.40
Tiirkenlose 121.60
Staatsbahn 137.40
Dortnmud-Srouan 183.50
Marienbnrger, 81.75
Schweizer Crntralbahn 144.20
Italien. Mittelmeerbah« ...... 99.30
Ftalien. Meridional 1 35.50
Transvaal 209.75
Llohd 124.10
Hamburger Paqnet 129.90
Bochnmer 272.—
Consolidatton. 391.—
Dortmunder Nnio« 139.—
Gelsenkirche» 204.25
Harpencr 217.25
Hibernia. 230.90
Lanrahntte 265.30
(Wegen Telephonftörung find uns die
Schluftcoursc bis znm Schlntz H Blattes nicht
zugekommen.)
Leipziger Börse, 30. Januar. Anfftg-Tevlitzer
lauf 560 fl. abgeft.) 810.80 (H., Buschtehrader Bahn
Lit. A 317.60 01, Bn'ckitchradcr §it. B—
Prag-Duxer Priorit.-Aclien —.—.— Priortäten:
Ailssig-Tepliycr 3V*'/« Gold 03.10 fil, Böhm. Nordbahn
4 0/ o Gold 100.20 G., Buschtehrader Bah» 4«.« Istfr.)
97.70 G., Tiir-Bodrnbacher 4% istsr.) Gold W.2', G.,
Pilsen-Wesen 4°/» «gar.» 07.40 G.— I n d u st rie-
Aclien: Starck'sche 'Montan- und Jndustrialivcrke
104— G.
Paris, 31. Januar, (A n f a n g s- C 0 u r f e.)
3pctige Rente 100.55, 3' '»percenlige Anleihe 103.45.
Tendenz: Fest.
Rctv-Aork. 30. Januar. i<5.-B.) Wechsel auf
London 4.84Vi, Silber tiO.jo nojrt.
Dstasiatische Wcchselconrse ans London am
29. Januar. B 0 m l> a n Tel. Transfers 1 S. 4^),^ D.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 4'/,» D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite .2 S.— D., S h a n g h a i
4 M. S.-Credite 2 S. 91', T., U 0 k 0 hama 4 M.
S.- Credite 2 S. V, D., S ingavora 3 M.
S.-Credite3 S. —.— D.. Manilla 4 M. S.-Bank
2 S., Batavia 4 M. «.-Bank —.
Wechselstube
der Filiale der fc. k. priv. Ocsterreiohl*olien
Wt-Anstalt für Haiiel 1 Gtwte,
Prag, Graben Nr. 10. »8
Verwahrung und VerwaUoug von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Depo sits.
Bom Waaren markte.
Getreide.
31- Januar fC.'B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Finhiabr 7.98 hiz 7.94. per Mai-
Zusti —. Roggen per Frühwhr 6.78 bis 8.79. per
Mae-Jnni —— Mais per Mai-Juni 5.27 bis 3.28.
V %£P-' a^ 5' 3‘ m 5-3a~ Tendenz: Flau.
31; Januar 1SKJ0.
1 XSieN, 31. Januar. (BSrsefürlandwirth-
lchaftliche Producte.) AuS New-Norl lagen
heute wesentlich reducirte Notirungen vor, die ihren
Eindruck auch hier nicht verfehlten, zumal das Wetter
stch sehr günstig zu gestalten beginnt und eine baldige
Eröffnung der Schifffahrt nicht ausgeschlossen er­
scheint. Da» Geschäft hielt sich in den denkbar engsten
Grenzen.
Umgesetzt wurden:
. Weizen fl. 7.94, ff. 7.93, fl. 7.93, Korn fl. 6.78,
Hafer fl. 5.26, fl. 5.27, Mais fl. 5.26, fl. 5.27, Raps
fl. 12.— bis fl. 12.10.
Budapest, 31. Januar. (@.=93.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.76 bis 7.77, per Oetober
7.90 bis 7.91, Roggen per April. 6.4-3 bis 6.44, Hafee
per April 5.06 bis 5.07, Mais per Mai 4.97 bis 4.98.
Wetter: Nebel.
Weizenoflcrtc genügend. Kanflust mätzla, Ten­
denz ruhig. Umsatz 28.000 Mcter-Ccntner, Reelle kamn
behauptet, 2", billiger. Roggen gefragt, Oicrste ir.att,
Ucbriges unverändert. Termine: auf niedriges Aus-
land Preise abbröckelnd.
Weizenlager in Entrepots 25.230 Meter-Centner,
Westbahnlager 30.785 Meter-Centner, Silos 33.500
Meter-Centner.
Kaffee.
Hamburg, 31. Januar. 2 Uhr 30 Min. SantoK
good average per März 36.-/-, per Mai 37.—, per
September 38.7«, per Teeeinl-er 30.— Geld. Tendenz!
Behauptet.
Havre, 31. Januar. 11 Uhr 42 Rliu. «Orig.-
Tel. von Krön he im er 4 Co.) September lö'.J in
Folge kleiner Zrifuhren. Der bekannte Ablader Trom­
mel schätzt die künftige Santos-Ecnte auf 6 Mil­
lionen Sack.
Rctv-Hork, 30. Januar. s@.-B.) Kaffee Rio fair
Nr. 7 8.25, nom.
Zucker.
Prag, 31. Januar. (3 Uhr— Minuten.) Veh.
Aussig Landungsplatz K. 25.45.
Magdebnrg, 31. Jan. 12 Uhr— Min. tT.-B.s
Per Januar 9.77-/, Käufer, 9.87-/, Verkäufer, Februar
9.77V, Käufer, 9.80— Verkäufer, März 9.80— Käufer,
9.87-/, Verkäufer, April 9.83'/, Känser, 9.97-/, Ver­
käufer, Mai 9.90— Käufer, 9.92V, Verkäufer, August
10.07V, Käufer, 10.10— Verkäufer. Tendenz: Ruhig.
Wetter: Schnee.
Magdebnrg, öl. Januar. (C.-B.) Statistik. Stock-
abnahme 8000 Tons gegea 22.000 Tons km Vorjahre;
Einchmelzuugen 32.000 Tons gegen 35.000 Tons im
Vorjahr«.
Hamburg, 31. Januar. (C.-B.) Lagerstaiistik:
Ankuw't 35.000 Sack, Verschiffungen l 75.000 Sack gegen
75.000 Sack Ankunft und 155.000 Sack Lerschiff.ingcu
im Jahr« 1899.
Hamburg, 31. Januar. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Januar 9.85— Geld, 9.85— Bries, per Februar
9.80— Geld, 9.82-/, Brief, per März 9.32-/, Geld,
9.82'/, Brief, per April 9.90— Geld, 9.90— Brief,
per Plai 9.95— Geld, 10.00— Brief, per Juni 16.00
Geld, 10.02'/, Brief, per Juli 10.05— Geld, 10.10—
Brief, per August 10.12'/, Geld, 10.12’/, Brief, per
September 9.97-/, Geld, 9.92'/, Brief, per Octobei!
9.42/', Geld, 9.47'/, Brief, per November 9.43-/, Geld.
9.45— Brief, per December 9.45— Geld, 9.50— Brief.
Tendenz: Stetig. Wetter: Trübe,
Rcw Vork, 30. Januar. (C.-B.) R. Mnseo>v
4.—, 3>. Centrifugal Refftning —.—.
Spiritus
Wie«» 31. Januar. (O.-B.) Die Preise habe»
stch heute weiter desrstigt. Prompter Coniingeuispiritns
notirt« 89.80 Geld, 40.20 Brief.
Raps.
Wien, 31. Januar. (C.-B) Kronenwährung per
50 Kg. «ohlreps per Januar-Februar 12.— bis
13.10."
«ndavest, 31. Januar. (E.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Kohlreps per August 11.65 bis 11.70.
R it- ö l.
«ie«, 31. Januar. (C.-B.) Kroiienivähruna pe,
50 Kg. Rüböl raftmirt prompt per Januar-April 32.50
bis 33.50.
vaumwolle.
New-Aork, 30. Januar. (C.-B.) Baumwolle,
Rew-Aork loco 8.—, per Januar 7.69, per Februar
7 67 per März 7.65, per April 7.64, per Ma, -.64»
per' Juni 7.64, per September 7.20, per Oetober
702.— Rew-OrleanS loco 7'/«.— Zufuhrm- 49,000
Ballen.


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 3v.
Seite 7
31. Januar l!)OU
-JJurchführung aller 9127 Venniethbare SchraukfSicher iiiTFeuei- u
aetiouen u. Ertheilung diesbezflgl. Aas- B All »» VfiflüP UM TTUfVAlVT St A KTf7 diebessich. Panzergowiilbe uns. eigenen,
kiinfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- D w H lll i 3 w O Mi VW* UJHIvIV a ll A W A, Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
Juten, Möiwsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capltal K. 20,090.000. Beservefonds pr. 31. Dzbr. 1898: K. 3,740.000. Geldeinlagen geg. KiniagsbiWier t'a-m
Versicherung gegen Verlosunggyerlust. GRAB EN Sl, Bank bureaux und Wechselstube GRABEN 31. scheine und im f onto-i orrontc
Course der Wiener Börse vom SO. Januar 1900.
IlmrechnmigSsätze fSr Capitel und Zinsen- I fl. S. W. ober Silber= 2 B., 1 fl. C -W.= 2 Jt. 10 H., 1 Eoldguiden— 2 K. 40 ß., 1 Mark— 1 K. 18 H
" 24 St.
B. oder Silber= 2Ä„ 1 fl. C--W.= 2 Jt.
1 Franc oder 1 Lira --- 96 H., l Liv. Steel.
Die Rotiruug sämmtlicher Effekte«, mit Ausnahme der per Stück »otirten „Diversen Lose" und der «enub'cheine, versteht sich sär je 100 Kronen de»
Nominales.
Um den Werth eiueS Effeetes per Ttäck »u ermitteln, ist der für je 100 Kronen uotirte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TüreS zn
nuiltipliciren, das Resultat durch 1VV »n dividlren.— Bei den nicht voll eingezahlten Aktie» ist von dem auf diese Weis- ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allgem. Staatsschuld.
ftotentt. Mai-blov. f. 100 sl. 5. SB.
„ Febr.-Ang.„,
kilberr. Aanuar Juli,
Aprü-Oclob.,
JSMsv t'ofe 4 2*0 CM.„
186OstSoftäBO0ii.«!..
1860c.- lose a 100„«
1864 er SoicalOO„,
1864er lote A 50 ..„
Slaaled Pchbr. 120 fl. <>.©. pr.
S. M.
t. A.
3ihl*6conrS
h eutige r I grstr.
Geld( SBan»; Geld
99.4o! 99.60^ 99.65 Balz. Stajü-g. A. f. 100 ft. ®. 6
89.40 f!9.60| 89 60 EiaattHyv.fl-lnl. 1892 G. 6
99.29] 99.40. 99.45: SftA Präni.-Ä)-.l. ä IwFrcS. 2
99,'iüi 99.40! 99.4o! Türken!.L400Arv.mirCp. '/»76
E ftonilwiefe, Commu-
!iLS.R>iW.W ibS.-i Eiseabaancredit-
200.50 2C>i.50-200.501 und Lanksn-ÜdUg.
Schsutzeoura
heutiger jgestr.
l Geld (Waarej Geld
87—
87—
71—
1124.50
1200 .-
103.30
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
veft. Goldr. steuerfr. f. 100 N. 4'/« 98.80
, Kronenreule k. 200 ftr. 4 88.65
* Lm>est.eu i» ö. W.. .4
Mudolphbahir In Kc.-W. strsr. 4
»orarw. Bahn in Kr.-W. strft.4
Lu Staatsschuldversohr.
abgest. EiseBb.-Actien.
WlifaBeinn. 200 fl. EM. pr. Sl. 5V,!jjb.50
- r ei,’ 118.—
‘ e 4 108.86
6 100.60
88.20
97—
123.30
87.75
87.70
98.25
119—
115—
„ Ealzlmrg-Tlrol 200 fl.
Lau Ludwigb. CM. 200 sl.
110.40 110.60
101.30 10050
Tom Staate zur Zahlung
üben». Eisb.-Prlor.-ObL
RsbraMSubsi 300 a. 66.. 5»,; 112-80
. 400 SR »SB. 6 —-
„ 200 ii. 1000 S. 4 87-40
»Hm. Westb. f. 100fl- Nom.4 «-t-O
.. 1.200 Mari 4 ——
I' f. 900 ftr. 4 98.10
Disenerz-Bordernb. L. 100(1. 4 98—
.„„ «m. 1892. 4 98—
Al^belhb. s. 2w M. 4 ab10°/»ES. ,K-
„ 400 n. 2000M. t. SOOM. «°/o 1M-1«
hran- Jolephbahn lkiu. 1884 4 88.—
0nl. Carl-Ludwigb. div. St. 4
Lalbach-Sieii! L. f. 100 fl. N. 4
Len-b. Ez.-S«gy S. f.200».«. 4
Loc.-Eis.-D., Oft., j. LOOS.R. 8
Mährische Greiizb. t- 200 ». N. 4
MSHr. schlef. SMS. 200«. M. 4
Kitten-Prikse» f. 150 fl.. .4
K»d°>phb. (Salzl.) s. SOOM. 4
Nudolphbahn 1884 Eilb. 4
»orarlberger Bahn «ni. 1884 4
3. Staatsschuld d. Länder
der sogar. Krone.:
Ung. Goldrenie f. 100 sl. N. 4%
, Krvnenrenle f. 200 Kr. 4
. rsnveflitioiigimleihe.. 3Vi
, Etaals-Eii.-Slnl.* 100 fl. 1
«. Gold v. 3- 1889.. 4'/,^ 100-60
. Eil-Anl-fllOofl-R-Sild.
v. 3-1889 .47,!
Ung Oflb- Ltaatr-Obl- v. 3-1816
£ 100 fl- Sold l. 100 fl. Rom.
6 ab S- S
ng. Echaurreaal-Slbl.-Oblig. 47a
o. Eiicriic Thor-Rcgulir.
Stb.»St.«Still.‘D. f. 200 B. 8 81.75
tng. PrSni.-«rU. f. 100 fl. ».«. 168,
„ L 50 fl. für 100 fl. i. W. 162.-
Neib-Regul.-Lole„„ „4 140.75
Kroat.-slaw. Eruud-Abl.-0.5 ab? 88.75
Echankr.-Ent.-Obl. 47a 99.—
Ungarisch« Srund-Eutl.-Obl. 4 94.—
Croat.-flaw.,,, 4 84.50
D. Andere äiieaL Anlehen.
BoSiii>cheSLand.-?l. s. 200 K. 4
Bogn.-herz. G. L. kl. f. Lw„ 47a
Lonan-Regul.-Lose 6.1.1870 5> 0
.„ »Aul. 1878 verl. 5
WiencrBcrk.-Slnlag.-Aii!. 1.8.4
»ukowinacr Land.-Anl. 1898 4
GaliflicheS Land..AnI. 1883 4
Saliz. Proxin.-Schuldn. 1889 4
lkiederösterr. Land.-Slnl. 1896 4
98.
99.50
96.00
77.00
98.-
87.75
97.76
99.-
97.89
97.90
98.85
94.75
84.95
99 Ä)
99.60
99.40
201-
104-
99.06
98.80
97.70
124.
98.25
iÄ-»,!A»glob. innerh. 303. vr!.ö.W.47
Bodm-Credvausl., öflerr. allg.
innerhalb 50 I. verl. ö. SB. 4
, PrLii.-Echuldver.Ci». 18893
„»„ Em.l8W3
Böhm. -hpolhekb. verl. ö. W. 5
l 67 3" F-200 «4
., 60'/j3-f 2000.3'/,
Bäh». annelb.-Fondgichiildich. 4
m -Lom.-8chi!ld!ch. 4
. -Melioration4sch.4
«Ninh.-SchiNdsch 2000. 4
lSuIvwinaer Bod.-Cred.-A. 6
-, 4
Central-Bodencreditba»! Sftrrr.
-—83.90
98.f® 98.66
37.30 8710
98.99
97
123.30
, 97.60
98.50 97.70
98.76 98.28
118.60
113.
118.50
98^20
99.—
98.80
98.80
112X0
97.40
98.20
98.10
98.—
98.-
95.—
K0.70l00.10
98.60j
98.80
100.50
97.40
78.80
98.80
98.25
98.26
98X0
98.50
98.60
99.50
96.50
77.60
98.-
98.60
97.75
99.
97.80
97.90
94.95
86.16
101.20
100.40
100.40
100X6
62.60
168
168.-
141.76
99.25
94*70
95.50
93.60
94.80
84.95
100.60
99X0
72.—| 71.—j
125.50:125.50
96.10
i283.—
1235.—
:102.75
i 97.40' 98.-
97.-10 97.76
I 91.80! 92.40
99-.-!l00 .—\
96.50! 97.50;
87.60, 87.10, StEb-Gss. 600 Fr. pr. St. 3
87.30, 67.10,„ Em. 1874 500„ ,8
„ X.fein. 1885600„ ,8
„ ferg-Sieft 600 ., ,8
„ Euu 1895 j. 200 5».. S
Stislikiiiife WintE'rbergLörlilb. 4
Eüdba!;:! Gkskllichaft
Zannar-Jnli bOOstsr.pr.Gt. 8
. A-ril Q.4L. 600 Fr.. 8
, für 100 fl. Slom. 5
,, für 200 M. Rain. 4
Zliduardd. Berbindunge-Bahii
tJ,„ f. 100 fl. N»m. 4
«1SW «.AI
OTIn' l- eilt. 1887 4
v, A wigar. Westbahll s. IM fl.N. 5
v Jj J:_„ Ein. 1890 f. 100 fl. N. 4
967)0,
97.10' 96.1(
240.-123».-
,21‘G.5u23o-
n! Verein. Prior.-An!, img. Eis.
f. 200'
SI-Si Wiener Loclb.-A.-G. f.200».
W-dnian-Prachaiitz Localb.
M.-j 95.40! S5.- g. ObUgat. van sonstigen
heutiger
gestr.
Geld
Geld (Waare
87X0
88—
87.90
85—
56.50
85.—
84.50
84.50
86—
86.66
86.—
81—
82X0
82—|
90-50
97.50
96.50:
69.80
70.50
69.S0]
69.80
70.50
09.81
160.50
101—
100.60
ifb .—
95.60
95—
93—
98.70
98—
106.20
108.80
106.20
105.80
100.50
105.50,
97.20
98—
07.20
106—
107—
106—
99.25
99.25
IOO—
100.80
100.40
92.-
93—
92—
*00.50
97.50
96.50
KWiihro«r4
hkiil igkr I
SclT, SBäaitft’iSet»
L. Actlen von Banken.
Per Stück &7 Ö L'lUsfu».
I
^^•5:1123.80424.-
15.—'136.051137"
121.40
137.15
98.60
78.75
74.—
76.-
98.40
95.60:
91.25
94.75
m&o
100.
102.50
101.50
96.25
96.10
95.20
AK ^■»Labria“, '.un-.,See!q.,G«f.4'/.W.-
75!-!
Oeflerr.-ung. Bank i. 40|A A
«rl. i. «3. 4
. »3- 4
KraL>Bt Pefl. «na. verl. 3. SB. 4V:
5V,ähr. 2600. 4
Cam.-Obl. mtt
10% Prämie 4V,
Sparcaffaver. Pest. f. 50 3 4Vi
, *l»t. 4
Ung. „ «m. 1888 f. 200%. 4
98.40, afoiji zflerreichiicher
ttm. 1881 500 Geld S
, «m. 1882 600. 5
, «tu. 1884 500. «V,
, Em. 1887 600. 4
. Em. 1395 5000_ 4
lnnerh. 45 Jahren verl. 4% ioo.Bo IGI.30 iüo.50 Trausport-Ünternehm.
SO. f. SOOftr. 4 '"
84. 0.U.S.2
84. 6. SB. 2%
84. «°l° av,
5rA.«ataP.fJfert.-UJ»«t.A20OS.
«aIiz.Ncl./g%
«V- &MlWotiaitr«ftml* lt 4
Com.-Ob!. 200 Bt. 4
Eisenb.-Ob!.. 4
Riederdftrrr. L.-H.-A. »erl. 4
Oesterr. Hypothekenbank. 4
«odencredit Sl» fl.. .Fr. 87>/,!24S.50'241.-j248.S«
Lenlral.Pod-u-8.-B.260fl. lS.-]141.-,i42. -]141.-
Cornm. Vcücr 600 fl... 70.— »0,26-,.50:287.-
Credik-Slaflalt 160 fl. p.C. 18.- i284.25(234.&5 28S.7»
Credikbaul mmar. 200 fl.. 18.— j 187.50,188.— :127.25
Crcd.-J. ö. f. «eek.-U. n.ö.St. 10.- 105.- {107.50:105.-
repdfltenb. all,. 260 fl.. 12.— 111.— 1111.25 110.50
Lgcouiptst. bühni. 200 fl.. 80.—j435.5oi440.—1135.50
RcmiPlU. u. öst. WO ft.. 22.60 144.- 145.->144.-
104.10 105.10 104.10
93.— 92.25
92.85 92.W
92.25
92.25
H. ObUgat Industrieller
Oesellschattea.
Mmitang., bäh». Em. 1883 4
!!„ Alp. k. 250 F. 4V,
102X0:101 50 Poldihütte.Ticgelg.-F. F.20QB.4
96^! 96-25 1 *“«« ei,.-Ind. f. lOY fl.R. 5
SS.
>.25
96.50
95.8o! 95.—
5.; -0> Budalvhrhütt« Feinbl. 5%
Union Eisen n. Blech lM
98.20 SS.L«!
96.40
«8.20
98.-
100.25 99.25]
I. vlvsrss Las«.
Per Stich.
Bndap.Bastlika (Dmb.) 5 fi. I. W.
Credit-Unsta».. 100,,
: Clary 40. C.«.
96.60
95.50
95.10
99.-
95.50
101.50
96.-
13.50
1^5X0
129.
99.25 100.25 99.25; ^n. Tamps 100 fl. 4%-blbv»'^-^
1----- 30 fl. S.K. ä-—
98X0
96X0
95.50
£Jc..t;.S3cts>fIS. »na. 400 0. 14.— 125.
!>al. 900 fl.. .26.- 17«.-
Kilo» !1. Lassenver. 9X1 st. 11.50 13'.—
.ridootl, »B iiit' M r:«' 3*’» 1' l- 4— 121.—
, UNg. 100 fl. G. Fr. 24.— X91.~
Läude,!','.r.: Ssierr. 200 ft. 10.- 117.75
Landerbauk s. BoStt. 11. Here. 6 112.50
Landw.Ereditb. s. B. 200 fl. 10.- 94.25
„Mercur' 200 st. ... 65.- 215.-
Oest.-rr.-üng. Bank 600 fl. 44.10 131.50
llng.Banl f.I.N.H. Iw fl. 6.— 96.
Unioulmn! 200 st-.- .16.—
„ brhm. 100 fl.. 7.—
BrrlehrSbl. allgem. 140 fl. 8.60:121—
Zivno&t. iaukk 100 fl.. 7.—1132.-
Versicherungsanstalten, j
Hnler 100 fl.
tzagrl-u.Rüchv.-A.-G. nuz. 160 fl.
K. Aotieu von Industrie-
Unternehmnngen.
27.-1125.-
177.BO:i7ö.-
131.60] 18".-
—.—il9j.5'J
193.-il90.40
118— 118.65
113.50.112.60
94.75' 94.25
216. —;2lS.-
139—1131.75
, 97.30, 96.-
155.96; 165.75 155.75
132—1133. .132.■
las.- iai.—■
132.75 132.—
99X0
99.40
81.75
162.—
162.—
141.60
96.75
99-
94^50
90.75
99.-
258.
107.50',108.50
97.60 98.86
91.75
99.50
•260.
Tem.-Bega Wast.'Reg
Uni. d. St.Anflig a.7
1897 4
.1890 4
1894 4
...„„„ 1898 4
«Ht. d. 6t. BndwelX 1886 4
fcnl. £. St. Pilsen »erl. 4
Unl. d. 6t. Smichow »erl. 4
Kni. d. Sl. Teplitz »erl.. 4
der Slodl and Handelik.
Trieft
d. Sl. Wien.
1874 (6. 11. ».)
1894 1. 200 Kr.
1898„..
1874  m
»erl.
»erl.
»erl.
«erl.
90.75
99.-
268.50
107.50
97.60
.. Com -Obl. 10°/»
50 3«»-»««
., Präm.-Schuld». 4
Ung. Landrbd.-E.-3. t.84A. 5
Ung Laeal-Eiftnb .A.-S. 4'/,
f. Elsenbahn-Prioritäts-
Obligatlonen.
Budap.-Fünfl f. 100 fl. Rom. 4
BuftUStak^B. 1.100 (L 91cm. 5
S
4
4
90.—
95.
102.50
98.
96.
98.75
98.60
tsxc
99]
93.50
98.-
100 .—
243.50
102.25
96.-
95.75
94.20
97.-
97.50
92—
95.50
97.76
96.60
108.80
108.75
98.-
97X0
891-
94.20
97.-
97.60
92.-
95!S0
07.76
95.-
97.40
98.50
92.25
05.50
95.75
98.50
96.
96.60
95.50
97.20
104.30
98.35
96.60
103.80
103.75
SS.
97.60
,E0 390.75
Em. 1871 f. 100
; ttm. 1872 s. 100..
„ Em. 1896 f. 200 Kr.
Dentschbr.-Humpol. Lorald.
Lur-Bodendacher Eisenbahn
«m. 1891 f. 100 fl. diom..«
1898 f. 100 fl. Rom. S
Ke».-Rdh« Em. 1886 .. 4
. Em. 1887 6iffi. 4
. «m. 1887 garant. 4
. Em. 1888.. 4
. Em. 1891.. 4
' Em. 1898.. 4
äÄä£”"::; b.
. II. Ein. 1871 ... 5
' Hl. Em. 1872... 6
Kafchan-Oderberger Elsendaha
Sin. Ife9 Stt». 4
. Em. 1891 Eilb. 4
(öft. fett.lEm. 1889 100ft.».4
Lemberg-Ezernowitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10V„ 66..
Em. 1884 f. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Em. 1893
f. 100 fl. gl. 200 Bt. R. 4
Oest. Rvrdweftb 5
, lit, B...... 5
* Sm. 1885s. 100)1.».6.4
Prag-D'ixrr fei (er,6. 9m. 1896 3
Reichenberg Sablonz-Tmm>
malder Ei stich. f. Sl« «r. 4
93.56
103.20
103.20'164.50'
99.75) 99.—j S»ii»be. St.-Anl..
96— 95— l Bralansr Lolt.-Anl.
Laibach. Prä».,
103.60102.60 gf“. Stadt
99.‘ ■'
65.50
94^20
94.30
88.—
100—
97.50
99.
gzi.—iPalffy..
9o._] Rothe Kreuz öftrrr.
771!„ m tttliftr.
j£l5 Kubtrfrtfttftuiw..
94— Salm
85.50
99—
96.50
98.-
Salzburg. Pr.-Anl.
St. ®etu>U...
Sianirlauer
40,
4».
T
10’
40„
M,
fi:
8.%l.
» SB.
«. M.
«.SB.
tt.tR.
6. SB.
55X0
49—
131—
131.
42.60
22.50
59—
173—
60.
175—
120.
100.50] 100—
244.50 248 25
102.75 102.25
98.50 96.
9iaitieiuucc... imj» u. ro. •,
Trieft. Sladt-Slnl.. 100 ttSR.4'/, ?iX‘_
„. 60 .«.SB.4 ^'1
«aldftein ... 20„ C.«. 1‘ 8-
Sewinnscheine b. Em. 1880
-.., r«
. d. an,. Hhp.-B.
96.25
94.25
164.50
103.20
98—
96.50
«6.80
76.25
99.40
99.40
100.50
99.50
99.50
99.75
102.60
101.60
103.
108—
96—
97.50
98.25
88.40
97—
98.40
107.40
107.
97.60
77.50
104.50
98.70
97—
97.60
76.75
ICO—
100.20
101—
100.10
16G.lt
100.25
108.20
85.76
K. Actlen v. Trausport-
Cnternehmungen.
Letzte Di». fl.
.Adria" k. u. S.-«. 100 fl. 12.-
Äuftla Tevlitzer E». 500 ¥. 76—
BareL-Palraezer 200 st.. 10.—
Bau ti.Stctrb.SSienAB.800——
»0.300 -.—
93.50
104.
104.
104—
« Böhm. Rorddahn 150 fl.. 11.60
^•"flBozen-Merniier B. 100 fl. 9.—
an M Brauner Lor.-Eisb. 200JL 12—
^ Buschlshr. Eis. 500 sl. C. Ml 76.50
-«§! n lit.B200fl.ä«. 26—
! Don.-Dam»Nchlfl.500sl.ttM. 16—
^•MDur-Vodenb. Eis. 400 ff.. 8—
99.50 gerd.-Siordb. 1000 fl. tt. 22.147.25
99.50 Fünsk.-Aarcö. 200 fl. S. 9.94V»,
99.60 Sraz Köftach. Eisb. 200 fl. 13.0)
102.60 Kaschau-Oderb. 200 fl. S. 7.94%
244—
317.60
31.75
50.50
26.60
14.40 18.50
890.50 395X0
131—,129—
360—3=0,
67— 65—
56X0 55.50
51— 49—
134—131—
134.— 131—
43.60! 42.60
23.50 22.60
600.-
ClO.-'i
108—
103—
93.
99.
392.
|398.-
115.
115.1Ä
305.—
320—1
«®.7Ü
w-i
oco—
197,-
9S.-
393—
Letzte ilo. ft
96—I 95.10 Baugesellsch.allg. ä. »Oft. 6—
99,_ Brilx. Sohienbergb. 100 fl. 16.—
06.50: 95.50 Brauner Bra>ierri-A. 1' 0 fl. 6—
..—hol 60 Dynauiil Robel'A. 2*X, fl. 45.—
96 —s 9B-— Eghdrer Eis. n. stahl 1«) fl. 2—! 95.70: 97—1 90—
' Eisrnb.-Verk--A. ölt. 100 fl. 9.50 217.-:218— 213.60
Eifenba!,!>»>. -Lelhg. 1. 80 st- 8.—(173.—1177—1176.-
fetfemüM, Papiersb. l«)st. 5— 66.—! 35.60! 84.-
Electr. «. a'la. 6«. ,1 >4— 14S .30 144.30 14s—
Internal. 200 fl. 16—!l45.7s:146—1115.50
. Wiener 200 fl.. 13.— lW.-jni.— I.W.-
«ectr.-U.-S. all.Lud. Iwfl. ».-122.75 124— 122.75
„„ mtgar. 100 ft. 7.50!137.6o'188X0!l87.5U
Slrtenba.P.A.u.M.400«. 0.40— m-'lSO— |W7.60
feil„ rfl sKüfii •»«,» 18— !SR.
61—
174—
62—
177—
171—
184.
33.
62.60
27.60
59—
173—
60—
175—
120.
370—
160—
178—
28.75
50.50
24.75
,iungb. Sp.u.ch.gAG. SX,fl. 18.
Julc-Spinn. n. Wb. 5.200st. 15.—
Kaltenlgcb. Kalk-u. C.SWst. 15—
KSxigShol. L. -F. 400.0. fl. 39—
Oevkaiu.FoskpbXlhal 200 fi. 6—
Slfinger Brauerei 100 st. 8—
8ocvm.-Fab. <9. Gig! 200 fl. 22.—
Masch.AG.Danskn.C. Iwfl. 11—
Mvnlangesellsch. 200 fl.. 86.— 1
„ äst. alpine jOO fl. 8—
Rntböhm. Kohlen. 200 fl. 22—
Rordung. v. Kohlenb. 100 fl. 5—
v.-ung. Hünen- u. B. Iwfl. 5.50
Perlmooler Kalk N.P. Iwfl. 13—
„Poldidütte", T.H. 200fl. 13.
245— «4.50
318.50 317.50
102—! 103— 103—
142.50 143.— 142.25
137.50 138— 137.75
156.50 157.5ü’lb6.50
174— 176.- 174.
158—
319—
305—
72—
130.50
'257.20
106.25
160.
1.40
160—! 158.-
321.—'318—
306.50,307—
72.40' 72—
137X0! 186.60
287.50
103.20 1)12.601 5fst)u)ÜU=)U0eTö. ajj u. l»'», 141_
102.26,101.60: Lcmberg-Lzernoto. 200 fl.. lB-Mlaun'—
—— 1Ö2.50] Leoben-Porderni. 200
98J0
89.20
97.60
99.10
108—
47—
|480.-
77—
156.—,157.—}156.-
165.-1170.— 165.—
124.56 124.75 124.50
163— 165— 102.
Präger Eisenindustrie Lw st. 88—
Rimamuran» Eisen >0.100 fl. 12.
,Rad°!pW.")F«I-bl.LMfl. 19—
Salao-Tart. Elein!. 50 fl. 82—
.Schodnlca" Petr. 500 B. 50—
Ginimerlnacr Mafch.- n. Wag. 5
Teppich (Ph.Haa«> IMG. M. 5.—
Trlfailer Kohlenw.-B. 70 fl. 9.50
Zart. Lab. SOOjJfr. 40% S. Fr. 7—
Unionbauuratcr.-G. 100 fl. 7—
SBafftnfabril ist. 100 fl.• 6—
WaggonlcIH-G. int. 400 ft. 82—
Pest. 400 S. 32—
' 7 ,_
6—
17—
6 .-
6—
62.51' 63.60
167.50 lOS.50 1
185.—] 186.50 1
23,3— 236.75 1
415—416—■
272.75!'!73.25 2
450.-1455—4
130— 132.-
106.-110— 1
A9.-240.801.
143— 160— 147.00
665.- /«.«.SO »33.-
829.25 350.25 332.
Bergbau 100 fl.
Wiener Bangeiellich. lw l.
Wirnerberg. 60°» E. 2w 1.
Wiener Zeilgd.-Ä.I. 100 fl.
102^50^ Lloyd Lfterr. 500 fl. C. W. 20— ,.9_
Ä j^rr« Stasi™
L-
m„ Rktchenb.-tSabl.-r. 500 fl. 1Ö—
88.40. S.-A. lit. A a-
96.75 St.-A. lit. B 0.-
Staat«eisend.-E. 200 fl. S.Fr. L—
62 m
167.50
13c.-
236.-
415.
274—
460.-
138—
114.
244.
110 .-
124.75
94.40
93.25
110 .-
76—
98.40 Südbahn-Ses. 200 ft. S.gr.1.—
— 107.50 Südnordd. Berb. 200 fi. CM.
107.80>107—jrrainwah Wiener 200 fl.. 13X0
Znckrr-Jndnft. böhm. 100 fl.
N. Devisen.
107 —', 106.60 Vbta.
181-—1130— Tmflerdam f. 100 hall. ®ulb. 4
91.80 91.40 ijgcültet f. 100 tzranc».. 4V.
142.50; 141.2t xenifche Banlplätze f. 100 Mk. 5Va
500.—1-480.— London f. 10 M>. Sterling. 4
Jtal. Bantpl. 100L. N0. ital. 5
Paris f. lw Frc« 8'A
PÄeröburg f. 100 Rubel.. 5 1 /.
..... '■
f. 100 Frc. 6
147—j149—
814— ]316—
878. -]830.—
181—183.
40— 42.
802.- SOS.—
18 J—1138.60
116.50110.50
185— 187—
2?2.— '270.-
28 ö— !'i83—
153.50! 154.50
93.50 l'W.2U
226—!227.
122.50:128—
125 25^145.1»
147.50
313.-
378-,
132.-
89—
302—
137.75
114.-
137.-
272.-
235.-
153.BC
93—
228.-
122.50
125.25
77.50 77—
119.50 118—
125.25 124.
94.80
114.—
78.
94.60
93.25
118—
75.—I
-stuft. Mätze f. 100
Schwerer Plätz
200.80 201—
9585' w>
118.10 113-25
'242.15)242.40
39.76 39.90
96.15' 96.25
200.3,!»
113A0
242.10
89.70
96.«
Zürich f. 100 Frc.
0. Valuten.
133.50jl83.70
25.—l 25.10
93.— 94.—
133.101 K»ll- Müuz-Turaten
24.80 r lftand-Ducatr»
93.75120 Francd-StiKke..
20 Marl-Slückt..
. pr. ©rt,
98.30
78—'
97.60
77.EO
95.50 »6.20 95.50
. neue Pr.-Ar». 100 fl. S.- 1 ^' 60 tlS--
'„ St.'Slct. 100 fl.. L- .«*•= W—
Ung.-g-l. Eiid. I. SOOfl. 8. 9. 94 ’/ l 0' 1 B .75 106—
. SBcftb.ab.«. 200 fL 8. 9 X 7 '/,.I^~
Llaalseijenb.-S.-A.-Gen. Fr. 6.—1131-—
^97 50 De^f§"Retcha.°«»t«-»
—- 1 *$ m ""«'eil.
1(W—1108.251 Papier-Rud«.... pt.
182.6C|131.
95.50’ 95.65
96.50 95.65
95.60
95.50
11.46 11.44
11.43! 11.41
19.23 13.21'
23.70 1 23.6»
24.23. 24.1»
11.42
11.89
19.21.
23.62
24.15
113.1:- i 13.25] 113 10
89.75' 89.95 39 7»
2.55., 2 56. 2-6»
I I 1


[ 2023-06-29 10:33:01.492 - 19000131 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 30.
äitc. 8.
31 Januar 1900.
*g”eppiche, Vorhänge, Eisenmdbel, Kinderwagen sA
Ä SIISSFBIE® JEITEIiES, Prag, JSffS. .«•
Sport.
G-iSsportliches. Durch das Wetter find die für
den 2. Februar anr.efegfcn Weltmeisterschaften
in W i eil abermals in Froae stcjtcllt.— Der Eislauf-
vercin „Wörtherfee" hat in Anbetracht dcS UmstaudeS
daß der Wörtherice bis heute noch nicht zugefroren ist
beschloßen, dem Oestcrreichischcn Eislaufverband nahe
gelegt, von der Abhaltung der E ch n e l 1 i a u s m ei sie-
schüft für Heuer abzusehen. Franz St ei er wurde
vom Wiener Eislaufverein zu dem Budapestcr EiSlaus-
«eeting über 506, 1506 und 5060 Meter gemeldet.
Der Verband Teutscher Amateurrenu-
fahrer ist am 21. Januar in Mainz gegründet worden.
Vom D. R. B. war Herr Wämser (Boisitzeiidir des
Gau 9), der euch am Fußlwtttag in Leiprig als Delc-
giitcr des Frankfurter Ballclud» fungirn, anwesend,
wSbreud die A. R. U. schriftlich ihr Emverstäudnist
lundgegebcn hatte. In den Vorstand wurden folgende
Herren gewählt: 1. Vorsitzender I. Withwein; S. Vor­
sitzender H. Rahm, Mainz; Schriftführer v. Gierer.
Mainz; Castirer W. Homh-rger, Gießen; Petitjean,
Wiesbaden; Dr. Stöß, gwickan; Beck, Wiesbaden;
Dr. I c n k! n S, Sponredacteur dcS Praaer Tagdtatt,
Prag; Kämmerer, RavcnSburg; Klemm, Meißen. Die
Zahl der Mitglieder belauft sich aus mehr als 109. Die
Wcttfabrbcstimmungcn deS D. R. B. find vorläufig
gstgedcißen worden, doch sollen diese» noch weitere Pa­
ragraphen angepaßt werden. Hoffentlich erfüllt der Ver­
band dar, was stch seine Grünoer in erster Linie von
ihm versprochen haben, dem Pscudo-Amateuriswus euer-
gisch ein Ziel zu seyen und als Mitglieder nur absolut
«ine Hcrrensahrer aufzunehmen.
Der Jagdschutz- und Hnndezuchtverei» hat
in der letzten unter dem Vorsitz des ViccprSsidenten Dr
Carl H r u b y abgehaltenen Sitzung n. 31. beschlossen
die Pariser Ausstellung mit graphischen Darstellungen
der Wiidabschuß aus den großen Domänen in Bahnten zu
tefchicken und die Generalversammlung im März ab-
«halten. 14 Mitglieder, die stch irr Jagdschutzdienst
Verdienste erworben haben, wurden mit Geldprämien
(8 Dncaten und 118 Kronen) ausgezeichnet.
llm den englische« MeistrrfchastSpokai
wurden letzte Woche in der ersten Runde 15 Wettspiele
«nSaetragen, die bei einer Znschauermenge von 155.100
Personen rund 70.000 Gulden Eintritt brachten.
Der Ech- chmeister Schlechter aus Wien pro-
dncirte sich Samstag im Budapester Schachclub im
Simultanspieh wobei er, zugleich gegen Ld Gegner
spielend, 18 Partie» gewann, 3 Remis machte und vier
verlor.
finna: „Joh. 91 Fiebingcr" die Errichtung der zweiten
in einer Holzschleife bestehenden Zweigniederlaffung iu
Jungbiich.— Die Einzetnfirma ^„Belohrader mechanische
Weberei Ferdinand und Joseph Goldschmidt", Haupt­
niederlassung in Belohrad, Zweigniederlassung in Prag
und Wien; Firmaiiihaber: Ferdinand Goldschmidt, Fa­
brikant in Wien, 1., Rockhgaffc 3. (Die gleichlautende
Gcsellschastsfirma gelöscht.)
Berstorvene.
Vorn 27. Larinar. Kupr Franziska, Schmieds-
Witwe, 76 Jahre, 117—4.— Hamerle Mnzel, Priva­
tier, 79 Jahre, 173—3.— Waltz Joseph, Kaminkehrer,
LS Jahre, 1393— 2.— Weiß Theresia, Handschub-
aehilfenStochter, 2 Jahre, 401—3.— Etitina Joseph,
EchuhmachergehilfenSsohn, 5 Jahre, 229—5.— Salus
Joseph, Commissohn, 2 Jahre, 1070—2.— Roubrtschek
Mana, Glaserswitwe, 53 Jahre, 275—1.— UnkovSky
Elisabeth, Epenglerstochter, 14 Monate, 1738—2.—
Im Krankenhause der BarmherzsgenBrüdci:
Zikmund Franz, Tischlergehilfe, 25 Jahre.— Buchtela
Franz, Heizer, 21 Jahre.— Im l. f. allgemeinen
Krankenhause: Masche!FranziSla, Comptoiristin, 35
Jahre.— Brichta Franz, Goldarbelter, 08 Jahre.—
«ojtischck Maria, 63 Jahre.
Vom 31. Januar.
In NLkerkostele-t Chaluppe
Nwtsdlatt
Feildietnngcn.
50 in Klcin-Ledetz. Schätzwerth 3334'K., Grund-
ücke in Eastolowitz, Schätzwerth 339 K. 21. März.—
Realität Nr. 4 in Zdelow. Schätzwerth 8801 K., Zube-
Schätzwcrth 16p K. 14. März.— In Kriedland
Realität Nr. 311 in Butlendorf. Schätz,verth 2200 St.,
16. Februar.— In Hochstadt a. d. I.: Chaluppen-
Rralität Rr. 52 in Dratrauchow. kchätzwerth 1560 K.
12. Februar. (Freiwillige Feiibietnng.)— In Horitz:
Häuschen Nr. 483 in Hoiitz. SchStzwerlh 1185 Gulden.
M- Februar.— In Kutten berg: Hau« Nr. 50 in
Kuttenberg. Schätzwerth 11.008 st. 27. Februar.— In
— 2 S? Neuhaus. Schätzwerth
680 K. 28. Februar.— In NewcNau: Häuschen
Är. 88 in Marfchowitz. Schätzwerth 1349 K., Grund-
fiÄcke Schätzwerth 102 K. 8. März.— In ÄildfteiN:
Wohnhaus Nr. 23 in Fleiße». Schätzwerth 3739 St.
26. Februar.
r c ö"""A^oco«irnngen. In «ritz: Dle Gin-
remfirma: „W. Patzelt, Specereirvaarenhandlung in
tzL»Ä w* b? Firma- ..Gebrüder
Just in Asch du- Kokosnaßsaser-Teppich- und Matten-
^rUEon.— In «üniggrätz-. Dir GesellschastSfirma:
gC4.p a Nenmaim, Baumwoll- und Wollwaaren-Erzeu-
-ung in Neustadt a. d M bstentlicher GesMchasser:
Eap und Ladcrl. Reumann, Beide Kaufleute
Der Nathgeber. 24.
(651) Geplagt( 843) Redpute. 1. Die Männer
find meistens nicht so begchrenswcrth für andere Frauen,
wie es sich dicGatünen vorstellen-, rvcnn sie sich einmal
gestatten, eine Red oute mitzumachen, so ist das weder
tragisch zu nehmen iroch ein Grund zur Eifersucht oder
Gekränktsein. Höchstens kccnn'S Einen verdrießen, daß
man als Frau von solchen Amüsemcnis aiisgeschloffen
ist.— 2. Im Hau» schmeckt der beste Wein nicht; im
Wirthshaus hat das ärgste Getränk ein baut gout: das
wird man den Mänrrcrn wohl nicht arisreden können.
(095) Hoch den Buren. Gute Lippensalbe:
Borsäure 0 5 Gramm, Ziukop.id 0°5 Gramm, Beuzoe
0 5 Granim, Vasclin 10 Gramm.
1789) Lieder 19. Pierette ist ein beliebtes kleid­
sames ßostunl; aus den vorhandenen 2 Kleidern
könnten Sie ein himmelblaues Costum, mit Weiß geputzt,
ei» weißes Costum gcuari so mit Himmelblau garnirt
machen. Kurze Röcke volantartig mit Zacken in anderer
Farbe benäht; Taille mit Jacken am Ausschnitt ab­
geschlossen, P,ompons vor» herunter, große Gaze oder
Ereperüchen die wie Boas um den Hals liegen—
eine himmelblau, eine weiß und dazu hohe Filzzucker-
! üte, zur himmelblauen Rüche eine weiße und ver­
ehrt— ebenso Strcnnpfe und Schuhe. 2. Kalligraphie:
Soennecken: Schreibkunst.
(788) Dankbar. Mit Rum gewaschen werden
die Haare röthlich schimmernd, Eamillenthee ebenfalls,
sonst ist eS eine Sünde das Haar dunkler zu färben.
(752) Ideal, doch zeitgemäst. Die Ehe ist
wie ein Kleid, das man erst eine Zeit lang getragen
haben muß, um sich darin behaglich zu suhlen und:
Selbst die glücklichste der Ehen,
Tochter, hat ihr Ungemach,
Selbst die besten Männer gehen,
Hefters ihren Launen nach.
Wer sich von dem goldnen Ringe,
Gold'ne Tage nur verspricht,
O der kennt den Lauf der Dinge
Und das Herz des Menschen nicht!
(784) Unglücklich 14. Wir kennen den An
geklagten nicht, auch nicht den Kläger. Wie sollen wir
beurtheilen, wer die Schuld trägt in dem schlechten ehe­
lichen Verhältniß? Wir rathen Ihnen, Ihr reservirtes
ktihles Benehmen Zubehalten, aber ein bischen gesunde
Gefallsucht; Nettigkeit in der Wohnung vermischt mit
Sorgfalt im Essen und Pflege der eigenen Person ver­
fehlt auch auf den abgekühlten Ehemann seine Wir­
kung nicht.
(783) Untröstlich. Der Taufpathe sitzt beim
Taufmahle neben der Hausfrau, die ihren Ehrenplatz
niemals für einen Herrn aufgibt. Der Vegctarianer
und Antialkoholiker als Taufpathe ist «in sehr erschwe­
render Umstand. Da rathen wir entschieden zu einer
Jause bestehend aus: Kasse, Schlagobers, Kugelhupf,
Geftorencm, kleiner Wckerei, Obst, und zum „Gesund­
heittrinken" einen Säuerling. Bleibt er zum Nacht­
mahle, so geben Sie ihm eine Eierspeise von frischen
Eiern, heute ein luxuriöseres Mahl als ein Braten,
einen Blumenkohl mit Einmachsauce, Butterbrod, Käse
und Obst.
(699) Radler 1899. Kinder unter 6 Jahren ge­
hören unseres Erachten- nach nicht in's Theater, weil
sie das zu sehr aufregt, ohne daß sie ein Verständniß
dafür haben können.
702) Hedwig dunkelblond. Dunkelblondem.Haar
verleiht man einen röthlicheu Schimmer mit Waschun­
gen mit Kamillenthee, dem man Rum oder Rhabarber
zusetzt.
(703) Treue Abonneutin vrüx. ES ist durch­
aus nicht unpaflend, ein Verlobungsfest mitzumachen.
(657) Glücklich. Mr können Niemandem rathen,
schwarzes Haar blond zu färben; außer der Gefahr,
daß das Haar eine grüne oder orange Nuance an­
nehmen kann, sind die Züge der schwarzen gewöhnlich
für die lichte Einsastung zu grob.
S (713) Roth Jungbnnzlau. In Ihrem speciellen
alle dürste das Rothwerden Nervosität sein, die auf
lutarmuth zurückzuführen wäre. Eine leichte Arsen-
oder Bromcur selbstverständlich vom Arzte verschrieben
tst zu empfehlen-, kurze kalte Abreibungen find des
Morgens vorzunehmen, Alkohol zu vermeiden und mäßige
Bewegung im Freien von Nutzen.
^81) Blie Rbonneniin. Trennen Sie aus dem
«vrnzci irap uno raouu. Neumann Beide I ,, ,1.' -vreunen oit aus oem
fe Neustadt a. d. M.- In Flcin! Bei der ro^en *g Sie
dem Leifenwasser etwas Mcohol, Salmiak und Schwefel«
Aber bei, das Mieder wird gut ausgetrocknet, feucht
gebügelt, damit es steif wird.
(704) Langjähriger Aqonnent Beran«.
Gedächtniß haben kalte Seelen,
Die Fühlenden Erinnerung.
Die Rose ist ohne Warum,
Sie blühet weil sie blühet,
Sie acht' nicht ihrer selbst.
Fragt nicht ob mau sie siehet.
Willst Du Dich selber erkennen.
So steh wie die Andern es treibe»;
Willst Du die Andern verstehn,
Blick in Dein eigenes Herz.
Geh den Weibern zart entgegen
Du gewinnst sie auf ein Wort.
Und wer rasch ist und verwegen.
Kommt vielleicht noch bester fort.
Doch ivem wenig d'ran gelegen
Scheinet ob er reizt und rührt
Der beleidigt, der verführt.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch, 31. Januar. 87. Abonn.-Borst., 3. S.
Die Logenbruder.
Schwank in drei Acten, von Carl Laufs u. Carl Kraatz.
Habelmann, Fabrikant Moritz Zeisler
Caroliue, seine Gattin Louise Peroni
Lulu, deren Tochter Auguste Urfus
Ami Behrens, Habekmanns Richte. Emma Metz
Max Brückner ~. Wilhelm v. Wymetal
Eva, geb. Habelmann, seine Gattin Paula Wiukler
Franz Fischer, Agent Wilhelm Bauer
Guido BammetbergerGustav Löwe
Segnitz, Gutsbesitzer ..... .Karl Kopp
Frau Segnitz Irene Stein
Foldner, Architekt Hermann John
Barbara, Köchin bei Brückner's. Antonie Lipsky
Ein Schutzmann Wilhelm Grauert
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 'MO Uhr.
Donnerstag 1. Februar. Ohne Abonnement.
Der Prubeeandidat.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag, 1. Februar. Bei aufgeh. A bonn
Ansang 7 Uhr.
Einmalige populäre Aufführung von Richard Wagner-
„Der Ring des Nibelungen".
1. Das Rheittgvld.
Kräl. zemske csske divadlo
Närodni divadlo.
Ve streckn 31. leckn»,
Zaüätek o 7. hod. 129. hra (1) v pfedpl.
A
k»d-
Veselobra o 1 jednini od Theodor» cke Banville.—
Z trsoooarskäho preloiil J. Drn.
Panf mincmiitrovä.
Veselohra o jednom dSjstrl. Nap^al L»d. Stronpeiaiekf.
Konec o pül 10. hod.
Ve ütvrtek 1. dnora. 130. hia (3.) r pfedpl.
Öert» Kfcöa.
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpfiichtangelegenheiten,
Bureau des k. u. k. Hvt». Karl Janouökovec,
Prag—II., Ctisabethstraße 1080.
Institut
JE 1 «J MT K, a- 6*
k. U. !. Hauptmann in Prag, F-ranzenSqnai s n.
Vorbereitung zur Befähigungs-Prüfung für das Ein-
jährig-Freiwilligen-Recht.— Programme gratis.
LovLrvits -Geschenke
und Brantaasstattnngeii
ans Alpaeca-SiJber, -ilpacca. Bronce and Kein-Niokel empflehlt
in reiotistev Auswahl «iio *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
illmtr Preislisten gratis.
SS
Schöne Wohnung,
große Güssenzlninrer mit allen» Zugehör z»»
vcrm. Ecke der Sladtovsky- und ManeSgaffe 10.
«igenth. u. Heraosg.r avvr. «tthel«Merey, F. d. Redaction verantw.- Alois Melzer. Druck v. Heinr. Merey Lohn, Prag, Herreng. L16

