
[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 1 ]
m. 330.
Jfforgen-Awsgalbe. x xiv. Jahrgang.
Expedition
and
Administration
Herrmgafte 16 neu, eveaerdlg
Krdsrltvn
Hrrrengasie 16 -eu, l. Stock,
rrltphondttdindu!»,:
SKt:* t2038
Ratttinil der FellM-ton» «er­
böte», d.Ioichigc»J»halt»»»r
gegen QnellTnaoga« gestattet.
Umi-rlanakcu Mmmseeiptea tft
«ückporto beijuiege».
Präger
Tagßlait
0
Nboimement
flr ile Korgea- vn»
Lbevrausgabe koco:
to »er Ad«tn!Sratlo»«t»
dr» Fillaieu:
«enatlich sk 20 h= fl. u*
as’ÄL'Lft
Mit Post«
moMtuS'a t?bo b., g,
Ptt tägtitf) L«nUger P,st-
«tcst»»n»g:
«onatll» 3 K SO h=f|. t.ss
Einzelne Dummer«
Prag.. 8 h-4 kr.
AuSwSrl». 10 d-5 fc.
S«/er»ke
4 1“
. »ach dem tRattme mit
ö»S?mde!egmw der fünfmal
gefpillenea PetttzeiLe be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal| Donnerstag, 29. November 1000. j
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Dar „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und S Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für dir
Morgen- «ud Abendausgabe.
Kür Prag n«i» Vororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustcll. in's Haus„„ 2.30
Kür Oesterreich-Ungarn:
mit tägl. Imal. Postversdg. monatlich St. 2.80
• i, 2mal.„ h o 3 30
Separat-Abonn. auf die Abend-Aurgabe
monatlich Sv Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendnng 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständige» Notnan und
erhalten neueintrctcnde Abonnenten den bis
Ende dcS Monates erschienenen Theil des»
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
»achgeliefert.
Unsere p. 1. postabonnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn wollen, da
auderensatts eine Unterbrechung »n
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
tt« deutliche ««gäbe der «dreste wird gebeten.
A e u iN^e ton.
Der Hatölodle Lustspiekdichter.
Wir haben in Oesterreich zwei Dichter heiterer
Theaterstücke, die noch lebe». Nestroy'S Stücke leben
noch, sie leben auf den Brettern auf» Lebendigste; umso
weniger darf eS Wunder nehmen, daß erst vor wenig
Jahren eine Buchausgabe von „Johann Nestroy'S ge­
sammelten Werten" erschien. Sie ist bet Adolph Donz
in Stuttgart herausgekommen und steht pompös und
ehrfurchtgebictend wie «ine Classikerauzgabe au8. Nur
daß die „Lcsearten" am Schluße fehlen.
Nestroy würde gewiß über sich selbst lachen, könnte
er sich in diesem allernobelsten Gewände erblicken. Er,
der sich über den Zweck seine» Schaffens also geäußert
hat: „G'fsllcn sollen meine Sachen, unterhalten, lachen
sollen d'Leut', und mir soll die G'schicht a Geld tragen,
baß ich auch lach', da» ist der ganze Zweck. G'spassige
Sachen schreiben und damit nach dem Lorbeer trachten
wollen, da» ist g'rad so, als wenn Einer ein gwetschken-
krampus macht und gibt sich für einen Rivale« von Ca-
»ova aus."
Run, er hat den Lorbeer dennoch erhalten, der
»'spaßige und bescheidene Wiener. Auch eine „biographi­
sche Skizze" enthält die neue Ausgabe. Und auch diese
Benennung ist ein Act der Bescheidenheit ihres BerfafferS
Ein Bertrauensbrrrch.
Prag, 28. Nov.
Der LandesanSschuß hat heute durch die
dirimirende Stimme des Oberstlandmarschalls
einen Beschluß gefaßt, der nicht verfehlen wird,
in ganz Deutschböhmen das Gefühl der Kränkung,
der Hintansetzung zu erwecken und nach Abhilfe
gegen eine erlittene Ungerechtigkeit zu rufen. Es
handelt sich um einen Beschluß, welcher das
deutsche Theater gegenüber dem czechischen in
Nachtheil setzt und so zu Gunsten des czechischen
den Bestand des deutschen Theaters bedroht, denn
bei den steigenden Anforderungen, welche an die
künstlerische Führung eines Theaters heute nach
jeder Richtung gestellt werden, ist es klar, daß
ein Theater, wie das czechische, welchem nicht
nur die breite Masse des Präger Publicums,
somit eine natürliche, sichere und große Ein-
nahmsquelle zur Verfügung steht, sondern auch
eine bei Weitem höhere Landeshilfe zutheil wird,
das deutsche Theater überflügeln muß. Die Lan­
deshilfe, welche das czechische Theater bis zum
vorigen Jahre genoß, war um nicht weniger als
79.000 K. höher, als die des deutschen Theaters.
In dieser Ziffer befindet sich ein Betrag von
64.000 K., welcher für Beleuchtung und Beheizung
eingestellt ist. Nun waren in diesem Jahre beide
Theater um Erhöhung ihrer Subventionen ein­
gekommen, damit sie für die Unterbrechung der
Vorstellungen, die sie im Sommer alljährlich
wegen der nöthigen Reparaturen am Gebäude,
wegen der nöthigen Durchsicht deS ganzen Fundus,
sowie wegen der Beurlaubung der Künstler ein­
treten lassen müssen, eine Entschädigung erhalten.
Dr. Moritz Nccker, denn diese Skizze ist eine Biographie,
die jedes Lob werth ist.
Der andere lebendige Lustspieldichter ist Karlweis.
Der lebt zum Glück nicht nur in seinen Werken. Er ist
selber noch da, in der Vollkraft des SchafienS, wie denn
sein letztes Stück „Onkel Toni" auf gleicher Höhe mit
dem „Kleinen Mann" steht.
Dann haben wir einen ausgezeichneten Lustspiel­
dichter, der aber dennoch, man muß offen sein, abzu­
sterben beginnt. Vielleicht weil ihm das Publikum ab­
stirbt. Bauernfeld's Werke find nicht mehr im Geschmacke
der Lebendigen, kommen von Jahr zu Jahr seltener auf
die Scene. Um wie viel öfter wird Nestroy gespielt.
Im vorigen Sommer brachte daS Raimundtheater einen
trefflichen Nestroy-CykluS. Leider verließ soeben Thaller,
den Sie so gut kennen wie wir, diese Bühne, die
Nestroy am eifrigsten gepflegt hat. Aber Nestroy wird
das überleben und seine „g'spaßigen Sachen" werden
eine neue Generation im Lachen üben.
Nestroy und Karlweis sprechen für stch selber,
Bauernseld ist bereit» für die „literarische Einbalsa-
mirung" reif. Dennoch hat noch Keiner den Preis heim­
getragen, der für eine Biographie ausgesetzt ist. (Ist
inzwischen erfolgt. D. R.) Auch daS ist bezeichnend.
Dafür sind vor kurzer Zeit die Tagebücher Bauern-
feld'S erschienen, die unS vorläufig die Biographie er­
sehen könne«. AuS diesen Tagebüchern könnte man den
ganzen Bauernfeld kennen lernen, selbst wenn man
welche den thatsächlichen Verhältnissen entspricht
derart, daß diese Entschädigung, statt wie bisher
auf 13, auf 27 Tage und statt wie bisher mit
800, mit 1200 Kronen bemessen wird.
Das deutsche Landestheater erbat überdies
eine Entschädigung für die Beleuchtung und Be­
heizung, für welche es bisher nur 26.000 K.,
d. i. jener Betrag, welcher für die Vorstellungen
im Landestheater geleistet wird, erhielt. Dieser
Betrag beläuft sich auf 26.000 K. gegenüber
den erwähnten 64.000 K. des czechischen Thea­
ters, obzwar der Bedarf derselbe ist und eine
Beseitigung dieser Ungleichheit nur eine For­
derung des Rechtes wäre. Diese Gesuche wurden
in der Budgetkommission des Landtages am
5. Mai 1900 günstig aufgenommen. Beiden
Theatern wurde über Antrag des jungczechischeu
Abg. Pippich, der ein eifriger Anwalt litera-
rischer und künstlerischer Bestrebungen ist, der
angesuchte Ersatz für die Unterbrechung der Vor­
stellungen in der Höhe von 22.000 K. bewilligt»
außerdem dem czechischen Theater ein Betrag
von 4800 K. und dem Deutschen Theater ein
solcher von 15.000 K. zugesprochen, womit aller­
dings weder die Ungleichheit in der Gcsamurt-
summe der Subvention, noch jene in dem Kosten­
betrag der Beleuchtung und Beheizung ausge-
glichen wurde.
Namens der Großgrundbesitzer erklärte da­
mals Gras Clam-Martinitz, daß auch sie für
diese Erhöhung stimmen und so ivurde der An­
trag vom Budgetausschuß einstimmig genehmigt.
Inzwischen hatte jedoch der LandesauSschuß be­
kanntlich einen neuen Vertrag mit dem neue«
Consortinm des czechischen Theaters abzuschließen
sonst keine Zeile von ihm gelesen, nie eine» sein«
Stücke gesehen hätte, die noch au» der Zeit find. wo
Jedermann so geistreich sein durfte, wie er konnte
Heute entnerven sie mit ihrem gewaltsamen Tiesstan,
der meistens der Tiesfinn Kranker ist. Außer Karlweis
besitzen wir in Oesterreich momentan Keine», der uns
herzlich lachen machen kann— eS fei denn, wir Hatte»
uns an unsere Minister.
Auch ein Ingrediens der Receptes, nach welche»
die echten Lustspieldichter gemacht werben ist diese«
Tagebuchblättem zu entnehmen: der Sinn für da»
Treiben der Zeit, der journalistische Sinn möchte man
fast sagen. Bauernfeld hat sich ja auch mit Zeitungen
immer abgegeben, und gleich die erste Aufzeichnung de»
zweiten Bandes bemerkt: „Schreibe auch Feuilleton»
für Kuranda's „Ostdeutsche Post". Und der Heraus­
geber registrirt mit Gewissenhaftigkeit, dieser edelsten
Herausgebertugend, in einer Anmerkung die Ueber-
schriften der von Bauern selb veröffentlichten Auftatz-:
es find echte Feuilletontitel darunter-,
So wenig dieses Tagebuch von der Schminke oer-
räth, mit der sonst die Berichterstatter ihre» eigenen
Inneren hantiren. in einem Punkte lst der Autor doch
dar Opfer einer ungeheueren Selbsttäuschung. „Wußten
die Herren, wie gleichgiltig mir jede Politik an sich ist,
wie ich dieses Element eben auch nur brauche, wie ein
anderes zu meinem poetischen Zwecket" Dabei enthält
die gute Hälfte dirs« Blätter Notizen de» „Gleich«


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 330.
8eite 2.
29. November 1800.
und erbat sich unter Hinweis darauf vom Landes­
ausschuß die Vollmacht, dies auf Grund des
Beschlußcs des Budgetausschusses zu thun. Das
czechische Theater gelangte somit schon für dieses
Jahr in den Besitz der erhöhten Summe, so
daß sich das Mehr seiner Subvention gegenüber
dem deutschen Theater um nicht weniger als
106.000 K. erhöhte.
Man hätte nun meinen sollen, daß
dieser Beschluß des Budgetausschußes für den
Landesausschuß auch bezüglich des deutschen
Theaters maßgebend sein müsse und der Intendant
des deutschen Theaters LAB. Dr. Carl Urban
stellte in der gestrigen Sitzung des Landes-
ausschußes den Antrag, dem deutschen Landes-
thcatcr den von der Budgetcommission bewilligten
Betrag von 27.000 Kronen flüssig zu machen
Und als Nachtragscredit einzustclleu. Zu seiner
nicht geringen Ueberraschung erhob sich plötzlich
gegen diesen, wie er annehmen mußte, lediglich
fonnalen Antrag ein meritorischer Widerspruch.
Der Betrag von 15.000 Kronen, welcher dem
deutschen Landcstheater als theillveise Ent­
schädigung für die Kosten der Beleuchtung und
Beheizung zuerkannt worden war, wurde mit
allen gegen die Stinnnen der Deutschen,
Dr. Urban und Dr. Wcrunsky, abgelehnt. Herr
Dr. Herold hatte mit Rücksicht auf das eigen­
thümliche Verhältniß zwischen Landestheater und
Neuem Theater Bedenken vorgebracht, daß dieser
Betrag nicht dem bestimmten Zwecke zugeführt
werden würde. Ihm gegenüber wies Dr. Urban
darauf hin, daß von 334 Vorstellungen des
deutschen Theaters nicht weniger als 219 im
Neuen Theater stattfinden, welches in diesem
Falle vollständig an die Stelle deS Landes­
theaters tritt.
Für diese Vorstellungen habe die Direction
vertragsgemäß sämmtliche Verpflichtungen, die
mit der Uebernahme des Landesthcaters ver­
bunden sind, auf sich genommen. Es sei daher
nicht anders als selbstverständlich, daß diesen
Verpflichtungen auch seitens des Landes sich ein
entsprechendes Maß von Zugeständnissen geselle.
Zudem wäre der Intendant bereit, für die Vorlage
der Ausweise zu sorgen, daß die bewilligte Summe
uur für den bestimmten Zweck verausgabt werde, wie
es ja auch den Absichten der Direction ent­
spreche. Der Posten wurde, wie gesagt, gestrichen,
und es wurde damit ausgesprochen, daß die
Czechen die Absicht haben, das deutsche Theater
herabzudrucken. Der zweite Theil des Antrags,
der sich auf den Ersatz von 22.000 K. für die
Unterbrechung der Vorstellungen bezieht, erlitt
dasselbe Schicksal. Es stimmten nämlich dafür
die Herren Dr. Urban, Dr. Wcrunsky, Dr.
Herow, Dr. Gregr, dagegen die Herren LAB.
OttUoen" über innere und auch auBrcürtine Tagcs-
geschichten-. Ja selbst die Reflexe auf die Börse— ver­
hülle dein Haupt, zeitgenössische Menschheit— werden
fing bemerkt. „Rente 107". Ja wohl, so meldet unser
Dichter, unterm 6. Januar 1852, und also treibt der
niederträchtige Gistbaum sogar im deutschen Dichter-
walde sein Wesen.
Ueber Politik regt sich Bauernfeld mehr auf als
über einen Durchfall. Freilich ivar auch die österreichische
Politik darnach. Fällt doch ein großer Theil der Dichter-
tagebuches in die ärgste ReactionSzeit, wo die be­
zeichnende Tagebuchnotiz vom 25. Februar 1849 noch
galt: „Wien scheint von lauter Rractionären bevölkert."
Das war damals. Heute dagegen... Auch sonst fallen
auS diesen Bekenntnissen eines Dichlers interessante
Strcissichter auf politische Verhältnisse, und nach
mancher Bemerkung möchte man ausrusen: Welch' ein
Leitartikelschreiber ging da verloreat Das Herrenhaus
wird einmal äußerst boshaft «ei» ganzes Spital"
genannt.
Bei aller Kürze wirkt auch die Schilderung der
Straßenscenen am „Todestage des ConcordateS" das
Anastasius Grün ein gedrucktes Kanossa genannt hatte,
sehr packend. Im Ständehaus sah es wie im März 1848
»uS, meldet Baucrnfeld. In der Nacht großer Jubel,
theilwcise Beleuchtung. Reden gehalten vor der Statue
Kaiser Joseph'-. HurrahS vor den Häusem der Mi-
Schönborn und Dr. PrcHäk, die stch principiell
gegen jede Erhöhung der Theatersubvention
erklärten, ferner die Herren Dr. Skarda und
Adämek. Der Oberstlandmarschall dirimirte zu
Ungunsten des deutschen Theaters.
Es ist keine Frage, daß hier ein eclatanter
Vertrauensbruch vorliegt. Wenn seinerzeit in der
Budgetcommiflion die deutschen Abgeordneten für
die Forderungen des czechischen Theaters stimmten,
trotzdem bei der umso viel höheren Subvention
desselben eine Nothwendigkeit nicht vorzuliegen
schien, so geschah dies unter der Voraussetzung,
daß auch dem deutschen Theater eine Erhöhung
zugestanden werde.
Die Einstimmigkeit der Budgctcommisston
beruhte nicht zuletzt auf der Ueberzeugung aller
Mitglieder, daß beide Völker Böhmens das
Theater als eine der wichtigsten und höchsten
Culturstätten betrachten, daß beide Böller dafür
die größten Opfer gebracht haben und weiter
bringen wollen und daß es gewissermaßen der
Diskretion der Vertreter jedes Volkes überlassen
sei, die Sorge für ihr Kunstinstitut zu über­
nehmen. In diesem Sinne haben z. B. die
deutschen Landesausschuß-Veisitzer bei der Ver­
pachtung des czechischen Theaters sich einer Ein­
flußnahme enthalten. Und nun auf einmal, nach­
dem die Czechen ihre 27.000 K. in Sicherheit
gebracht, sollen die Deutschen das Nachsehen haben
und das Vertrauen, das sie in dieser Angelegen­
heit beweisen zu dürfen glaubten, bereuen und
büßen müssen. Das ist also die Gleichberechti­
gung, von welcher der Herr Oberstlandmarschall
erst kürzlich bei der Eröffnung des kunstgewerb­
lichen Museums gesprochen hat. So also stellt
sich Fürst Georg Lodkowicz die Durchführung der
Gleichberechtigung bei Landesinstituten vor.
Als es sich um die Genehmigung des
Pachtvertrages des czechischen Theaters handelte,
dann wäre, wenn die Deutschen nicht so ver­
trauensselig und nicht so connivent gewesen
wären, die Sache folgendermaßen gestanden:
Graf Schönbom und Dr. Prazäk hätten gegen
die 27.000 Kronen gestimmt und ebenso hätten
die Deutschen Dr. Urban und Dr. Wcrunsky
stimmen müssen. Ihnen wären vier czechische
Stimmen gegenübergestanden, so daß der Oberst­
landmarschall auch damals hätte dirimiren
müssen. Wir bezweifeln es aber, daß Fürst
Lodkowicz damals zu Ungunsten des czechischen
Theaters dirimirt hätte, wie er es heute zu
Ungunsten des deutschen gethan hat. Wir
glauben aber wohl, daß er nach Recht und
Billigkeit i« Hinblick auf die bereits erfolgten
Beschlüsse des Budgetausschusses und des Landes-
Ausschusses nicht zu Ungunsten des deutschen
Theaters dirimiren durste. Es handelte stch hier
nist«. Auch vor Grillparzer'S HauS, «eil er gleichfalls
für die Aushebung gestimmt hatte...
Wenn man fragt, wo die Freiheit, die dawals in
dieser Stadt lvgirte, heute hingerathen, man müßte das
„Buch der Lieder" citiren und antworten:
Still ist die Nacht, es ruhen die Gaffen
§ n diesem Hause wohnte mein Schatz;
ie hat schon längst die Stadt verlassen.
Doch steht noch das Haus auf demselben Platz...
Doch laffen wir die Politik und constatiren wir,
daß der geübte Nörgler noch wandelbarere Bcrhältniffe,
sogar das Wetter, in seinen Aufzeichnungen berührt.
Den Aerger über „Staub und Schutt und alberne
Neubauten" fühlen wir nur allzu sehr mit, lachen
jedoch über die Aufrichtigkeit deS Egoisten, der hinzu­
fügt: „Mir vor die Nase haben sie ein himmelhohes
Haus gesetzt, daS mir das bischen Luft, Berg und
Grün wegnimmt."
Bon unermüdlicher Arbeit, erstaunlicher Schaffens­
kraft zeugen die Notizen über seine dramatische Thätig­
keit. Und sie beweisen wieder einmal, wie sehr der
Fleiß ein Bestandtheil des Talentes ist. Arbeiten und
Umarbeiten, zehnmal Umarbeiten gehen Hand in Hand,
folgen sich so regelmäßig, wie Blitz und Donner.
Rührend ist und echt dichterisch, wie in den seltenen
Lücken dieses rastlosen Schaffens sofort der bittere Zweifel
an der eigenen Begabung erwacht.
*34 fühle mich ganz leer und poesieloSl" ^Eine
ja nicht um die Frage, entweder dem czechischen
oder dem deutschen Theater, sondern um die
Forderung: Für das deutsche, sowie für daS
czechische Theater. Zwar ist das letzte Wort in
dieser Angelegenheit noch nicht gesprochen. Allein
es geht wieder aus dieser Angelegenheit hervor,
was den Deutschen Alles zugcmuthet wird, wie
rechtlos sie in ihren eigensten Angelegenheiten
sind und wie der feudale Großgrundbesitz feine
Stellung zwifche» den Völkern auffaßt und
bethätigt.
W o m Ha g e.
**, Unsere gestrige Abendausgabe coufiscirt.
Unsere gestrige Abendausgabe wurde wegen des Ab­
druckes einer Aeußerung des Abg. C. H. Wolf über
die Delegirtenempfänge confiscirt.
*** Eoncorvia* Vortrage. Der diesjährige
Cyklus hatte mit seinen bisherigen drei Vorlesungen
einen außerordentlichen Erfolg auszuweisen, der stch
namentlich auch in dem starken Besuch derselben auS-
sprach. Nach b«n drei Dichtern: Langmann, Wolzogen
und Ernst gelangt am nächsten Sonntag ein Vertreter
der Wiffcnschast zum Wort, der stch bereits bei ver­
schiedenen Anlässen als ein Meister des Vortrages be­
währt hat: Pros. Dr. Hans Molisch, der Vorstand
des Institutes für Pstanzenphysiologie an. unser»
Universität. Pros. Malisch hat ein Thema gewählt, das
von actucllstem Interesse ist: er wird Reiseerinnerungen
aus China und Japan zum Besten geben. Pros. Malisch
hat die beiden Land» anläßlich einer botanischen
Forschungsreise kennen gelernt, die er nach Java unter­
nahm.— Karten zu dem Vertrag sind in der Hof-
Buchhandlung Gustav Neugebauer aus dem Graben
zu haben.
r. Bortrag bcs Verein« „Francnsortschritt."
Herr Dr. Gustav P a z a u r e k, der Cüstos des Reichen-
berger Gcwrrbemuseums, sprach gestern über „Dam e n-
moden in alter und neuer Zeit." Herr Dr.
Pazaurck ist als ein gewiegter Kenner der Kunstge­
schichte «och aus den Zeiten seines Prägen Aufent­
haltes her aus das Bortheilhastcste bekannt «no der
überaus zahlreiche Besuch deS Vortrags bewies, wie
viele Präger sich darüber freuten, den wackeren LandS-
mann, der in Reichenberg eine hochgeachtete Stellung
einnimmt, zu hören. Der Vortragende begann nach
einigen einleitenden Gesichtspunkten an der Hand wech­
selnd» Lichtbild« die Entwickelmrg d» weiblichen
Kleidertracht aller Jahrhunderte in großen Strichen
vorzufahren. Von den Karyatiden des Erechtheions an­
gefangen bis auf die allcrjüngste Zeit erstreckte stch die
Entwicklungsgeschichte d» Costüme. Eines der inter­
essantesten Capitel in der Costümegeschichte ist das der
beginnenden Renaissance. Im Laufe des 16. Jahr-
hunderts «»ändert sich dann nach und nach die farben­
freudige Tracht und geht in die düstere, geschlossene
Hypochondrie bemächtigt sich mein«— und ich sehe
nichts als eine trostlose Zukunft vor mir! Innerlich
leer und hohl und obne Poesie l Auch nichts Neue«
will sich gestalten." Aber solche Stimmungen dauern
nicht, und sind auch die Tage guter Laune nicht aus­
drücklich verzeichnet, so dürfen wir doch alle jene dafür
gelten laffen, wo der Meist« in einer kleinen Notiz ein
geschaffenes Werk verzeichnet— die roth angestrichenen
Festtage des Geistes— und wie reich ist dieser Ka­
lender! Durchsälle werden meist mit größter Gelassen­
heit, gleichsam ohne eine Miene zu ««ziehen, berichtet.
DaS war nicht das Tempnament Grillparzcrs, den die
Ablehnung seines Lustspiels „Weh dem, der lügt" nach­
haltig verdüstern konnte. Das war auch nicht das
Temperament, dem eine Katharina Fröhlich hätte ver-
hängnißvoll werden können. l-a griffe de 1» komme
ist in diesem Tagebuch nicht zu vermerken. Nur an
ein« Stelle heißt es: „Wenn ich mein Leben über­
schaue, so habe ich am wenigsten schaffen können zur
Zeit, als mein Verhältniß mit der L. mich zu quälen
anfing." Immerhin wird man bei geringem Nach­
denken auch diese Stelle nicht bedenklich finden und
nicht fehl gehen, wenn man sein sonstiges Schweigen
über diese Episoden— die er sehr gern in sein
Dasein flocht— für daS Schweigen eines Glück­
lichen hält.
Dr. Emil Rechert Wen).


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 330
Seite S.
29. November 1900
spanische Kleidung über, die zunächst in Italien auf­
gegeben wird und dann auch in Deutschland während
deS dreißigjährigen KriegeS dem bequemen Costüme
weicht. Je weiter wir die Culturentwicklung dann ver­
folgen, desto rascher wechseln die Moden. Seit Ludwig
XIV. ist Frankreich im Gebiete der Kleidertrachten fast
bis auf unsere Tage tonangebend geblieben und es
liegt daher auf der Hand, daß die von uns gewählten
Beispiele für die Fontange, für dar Rococo-Costüme
unter Marquise Pompadour und für die allmälig an­
steigenden Pudcrperrücken hauptsächlich dem vornehmen
Pariser Leben entnommen sind. Aber auch zahlreiche
deutsche Künstler, zumal deS 13. Jahrhunderts,
bringt Herr Dr. Pazaurek zur Vorführung. Den brei­
testen Raum nimmt dann das 19. Jahrhundert in An­
spruch. Da» Hauptergebniß der hochinteressanten Be­
trachtungen bildete das Urtheil über den Werth der
jederzeit überschätzten Mode, die nicht nur in Kleidcr-
trachten, sondern ebenso im Kunstgewerbe, ja in der
ganzen Culturentwickelung eine große, wenn auch nicht
leicht zu durchschauende Rolle spielt. An diese Erwä­
gungen knüpfte der Vortragende schließlich die Mahnung,
zwischen den Begriffen „schön" und „modern" nach
Möglichkeit eine Grenzlinie zu ziehen. Die Ausfüh­
rungen des Herrn Dr. Pazaurek begegneten dem an-
geregtesten Interesse und boten, unterstützt vom Skiop-
tikon, auf einem Gebiete, da» so selten einer theore­
tischen Würdigung unterzogen wird, reichliche Be­
lehrung.
r. m. Dame»• Abend im Deutsche« «afiuo
Der BcrgnügungS-Ausschuß deS Deutschen Casino, an
dessen Spitze heuer der strammbewährte Turnwart und
Bazar-Comitiobmann des Frühlingsfestes Hr. Müller
steht, setzte bei dem vorgestrigen zweiten Damenabend
mit voller Kraft ein. Das Publikum, das den Spiegel-
saal dicht füllte, nahm an einer mit allerhand auserle­
senen Genüssen besetzten Tafel Platz, die vom Geschick
und Geschmack der Arrangeure ein sprechendes Zeugniß
ablegte. Wenn an dem musikalisch- declamatorisch-
ventriloguistisch-pantomimischen Diner Etwa» auszusetzen
war, dann wäre eS nur der Umstand, daß daS Menü
allzu reich gehalten war und 'so der AufnahmSfähigkeit
der Theilnehmer zu viel zumuthete, und daß ein Gang
doppelt fcrvirt wurde: zwei Altistinnen rangen um die
Palme der Sangeskunst, ein zweifellos unbeabsichtigter
Wettstreit, der wohl mehr dem Concertpodium als solchen
angepaßt erscheint. Diese unwesentlichen Ausstellungen
werden aber vollkommen wettgemacht dadurch, daß der
AuSschuß den Muth fand, Productionen, die mehr in
daS sogenannte Specialitätenfach einschlagen, in daS
Programm aufzunehmen, und dadurch der Veranstaltung
das Steife und Etikettemäßige zu nehmen, ohne sie des
vornehmen Gepräges zu berauben. Der kompetenteste
Kritiker hiefür ist wohl daS Publicum selbst, da» sich
gerade bei diesen Nummern ganz vorzüglich unterhielt
und sie mit starkem Beifall bedachte.— Frl. Josephine
Ch r i st e n, eine in den Präger deutschen Gesellschafts­
kreisen längst sehr geschätzte Sängerin von Distinction,
prächtigen Stimmmitteln und durchgeistigter Vortrags­
weise, stellte sich gestern auch als Componistin von hoher
Begabung und reicher Gestaltungskraft vor. JhreFest-
Ouverture zu dem melodramatischen Märchenfestspiele
„Kaiser Franz Joseph", welche von der Militär-Capelle
zum Vortrage gebracht wurde, ist ein dramatisches Ton-
bild, da» sowohl in seiner Durchführung, wie auch in
der farbenreichen Jnstrumentirung die verständnißvolle
Musiken« kennzeichnet. Frl. Christen sang auch zwei
Lieder eigener Composition, das stimmungsvolle, zart
angehauchte „Allerseelen" und ein mehr im volksthüm-
lichen Tone gehaltenes „SpielmannSlied", beide Erzeug­
nisse eine» musikalisch unbestritten sehr reich veranlagten
Talente».— Die zweite Altistin, Frl. Marie Fuchs,
hörten wir im Vorjahre zum letztenmale an der gleichen
Stätte. Die junge Dame ist seither der Künstlerschaft
in ansehnlichem Maße zugereist, ihr umfangreicher Alt
ist voller, kräftiger, sonorer, ihr Vortrag abgeschliffener
und ausgeprägter geworden. Das Prognostikon, das
wir der Sängerin schon im Vorjahre stellten, dürfte sich
wohl in unabschbarerZeit erfüllen. Die beiden Damen
wurden vom Auditorium freundlich willkommen geheißen
und lebhaft ausgezeichnet. Eine neue Erscheinung auf
dem Casinopodium war Frl. Auguste U r f u s vom
Deutschen Landestheater. Sie nahm mit ihrem nied­
lichen Figürchen und den schelmischen Augen das Pu­
blikum schon für sich ein, ehe sie noch zu sprechen be­
gonnen hatte. Frl. UrfuS gab eine Reihe zumeist hei­
lerer Gedichtchen zum Besten', deren Pointen sie durch
natürliche Sprechweise und einen Zug von launiger
Schelmerei wirksam herauszuheben verstand. Auch ihr
wurde der reiche Dank des Publikum? nicht vorenthalten.
Den übrigen Theil der Vortragsordnung füllten die
Productionen der oft gewürdigten Zither-Virtuosen
Kittel und Lässig, und die Kunststücke des
Bauchredners und Vogelstimmen- Imitators Chevalier
S o n n b e r g und die urdrolligen Pantomimen des
Balletmeisters deS LandeStheaterS Herrn Greta Pog
g i o l e s i aus.— Daß Capellmeister ManaS
vom Deutschen Landestheater ein sermer Clavier-
begleiter ist, der sich mit jeder Note ldem Sänger anzu­
schmiegen weiß, bedarf wohl nicht erst der Erwähnung
Schließlich sei noch der Mitwirkung der Capelle des
k. und k. Jnf.-Reg. Nr. 91 unter Leitung de» Herrn
Capellmeister» Felix Dörfner mit Anerkennung
gedacht.
*** Auszeichnung. Der großherzogl. ToScana'sche
Domänen-Bcoollmächtigte und Wirthschaftsrath Herr
Cavalicre Anton K l e m e n t in Schlackenwerth wurde
vom Erzherzog Ferdinand IV. Großherzog von Toscana
anläßlich der über sein eigenes Ansuchen erfolgten Ver­
setzung in den Ruhestand durch Verleihung de» Com
mandeurkreuze» des großherzogl. Toscan. Civilverdienst-
ordens und zugleich mit einem Handschreiben, in welchem
seine mehr als 40jährige Dienstthätigkeit die ehrendste
Anerkennung findet, ausgezeichnet.
L. Sterbefall. Am 27. d. M. starb in Leit-
m e r i tz der Oberlandesgerichtsrath i. P. Herr Friedrich
Lichtn er im 76. Lebensjahre, ein allseitig geachteter
Mann, der auch viele Jahre der Leitmeritzer Gemeinde­
vertretung angehörte.
*** Landwehrpersonaluachrichten. Der Kaiser
geruhte anzuordnen die Einrückung zum Truppendienste
des Major» Carl Alexandrowicz, übercomplet
im Landwehr-Jnfanterie-Regiment Przemysl Nr. 18,
Vorstand der Militär-Abtheilung des Landwehr-Truppen-
divisionS-CommandoS in Przemysl, bei gleichzeitiger
Transferirung zum Landwehr-Jnfanterie-Regiment
Pilsen Nr. 7; ferner zu ernennen bei gleichzeitiger
Uebercompletführung im GeneralstabscorpS und Zuwei­
sung zum Generalstabsdienste bei der Landwehr der im
Lonek in Chrudim für Chrudim, Joseph KräSnh i»
Kuttenbcrg für Kuttenberg und Joseph B a ch t i k in
Pisek für Kladno.— Pensionirt wurde auf sein Ansuche«
der Hauptcossier Georg Schaffer in Prag.
. .«.Eine Offieialstelle beim k. k. Pfandleihamte
,n Prag ist in Erledigung gelangt. Gesuche sind bi»
zum 27. December d. I. der der Anstaltsdirection ein­
zudringen. Die näheren Bedingungen sind im Amt»-
blatte zur gestrigen ..Präger Zeitung" verlautbart.
.» Hospiz für Unheilbarkranke und Sieche.
Zur Begründung de» Hospizes Mariahilf in Welcha«
für Unheilbarkranke und Sieche au» den Gemeinde«
Deutschböhmens, eine Anstalt, die in ganz Böhmen noch
nicht besteht, hat sich ein Comitt gebildet, dem folgende
Herren angehören- Dr. Rud. Knoll, Bezirksobman«
und LandtagSabgcordneter in Carlsbad, Dr. Anto»
Wölfler, k. k. UniversitätS-Profcssor in Prag, Dr.
Ritter von Maurig, k. k. Statthaltereirath in Carl»«
bad, Dr. I. Zintl, LandtagSabgeordneter in Tepl,
Dr. Leopold Freiherr». Hennet in Stecknitz bei
Saaz, Dr. Hugo Schür er, Districtsarzt in Welcha«,
Leo Edler von Mattoni in Gießhübl-Sauerbrunn.
Dr. Anton Bauer, Badearzt in Carlsbad, Dr. Gustav
Wawor, Curarzt in Gießhübl-Sauerbrunn, Anto»
Steiner, Landtagsabgeordneter in Schaab bei
Podersam, Friedrich Baumgartl, Volksschullehrer
in Podersam, I. R. S o b i t s ch k a, Fabrikant und
Landtagsabgeordneter in Prag, Joseph Hahn, Ober­
lehrer in Welchau, Carl Baumgärtl, Pfarrer i«
Welchau, Joseph Glaser, Gemeindevorsteher i«
Welchau.— Dieses Comitö wendet sich in einem Auf­
rufe an alle Gemeinden, Bezirksausschüsse, Sparkasse»,
Vereine und Corporationen Deutschböhmens, ein Scherflei»
ür de» edlen Zweck beizutragen. Betträge stnd zu richte«
an unsere Redaction oder an da» Pfarramt in Welchau
bei Carlsbad.
Die Weihnachtsausstellung de» Erste«
Frauen-Jndustrie-VereineS für Böhmen wird am Samstag
den 1. December um 10 Uhr Früh eröffnet. Die Au»-
tellung wird nur zwei Tage dauern. Sie wird Gelegen-
jeit zum Ankaufe schöner theil» angefangener, theil»
erttger Handarbeiten und Neuheiten nach kunstgerechte»,
stylvollen Zeichnungen zu sehr billigen und praktische»
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder: deu! Weihnachtsgeschenken bieten. AuS den Interessen de»
Kaiser Franz Joseph-JubiläumSfondeS wurden für 200
Kronen Arbeiten von armen Frauen angekauft, welche
um die Hälfte de» Preise» veräußert werden.
3. Rene Wähler im nichtfideicommisfarische«
Großgrundbesitz. Die richtiggestellte Wählerliste für
den nichtfideicommissarischen Großgrundbesitz weist fol­
gende neue Wähler auf- Chwoj Joseph, Bkewnowitz-
Kyjow, Ottokar Graf Czeruin von Chudcnitz, Winok,
MUDr. Delhacs Georg, Konojcd, Dwokäk Joseph und
Mathilde, 2E2jS, Gläßner Gustav und Anna, Rochlowa,
Leop. Freiherr von Hennet, Stecknitz, Hufskh Edmund,
Amalia, Franz und Maria, Saar, Klikka Sebastian,
Stinowitz, Kokeä Emanucl und Johanna, Swarowa,
Kral Caroline und Weber Elise, Tukap, Kukera Zdenko,
Miloftitz, Riedl Clara, Podhokan, Nesetril Maria, Woditz,
Eduard Arthur von Rosenkranz, Schönbach, Victor Rost
Ritter von Hadenberg, Kvschctitz, Skarda Anton und
Maria, Milsa, Swoboda Aiois, Troja, Dominikaner-
Convent St. Maria-Rotunda-Wien, ^chitz-Dkeöinko.
*** Eine kleine Assauirungsgcschichte. Bei den
Verhandlungen über die Expropriation deS alte«
JudenftiedhofeS wird immer von der Gegenpartei auf
den genehmigten Lageplan hingewiesen. Was dieser so
sacrosante Lageplan im Rathhause selbst gilt, davon
gibt, so schreibt man uns, das ehemalige AgneSkloster
NC. 611—1., dessen Miteigenthümerin die Präge»
Stadtgemeinde ist, ein beredtes Zeugniß. Im große«
Hofe dieses GcbäudecomplexeS, der nach demselben
Lageplane als neuer Gaflengruud (verlängerte Gemeinde­
hofgasse) bestimmt ist, wurde vor kurzer Zeit ein Neu-
gebäude ausgeführt, daS bereits zu Kanzleizwccken be-
nützt wird. Nach welchem Lageplane, dem alten oder
neuen, wurde dieser Bau bewilligt? Welches Gaffen-
niveau wurde bestimmt, und was sagt die Steuerbehörde
dazu? Herr Stadtrath Storch, dem diese Angelegenheit
vor zwei Monaten znr Berichterstattung übergebe»
worden ist. hat sich bis heute darüber ausgeschw-eg-n.
*** Ansammlung von Arbeitslosen Montag
und Dienstag sammelten sich große Massen beschäftigungs­
loser Arbeiter am Eck des Carlsplatzes und der Brennte«
gaffe an, um bei der Demolirung der Häuser, an dere»
Stelle das neue Strasgerichtsgebäude aufgeführt wer­
den soll, Arbeit zu suchen. Gestern Früh konnte ma«
bereits zahlreiche Fuhrwerke vor diesen Häusern sehe«.
Hauptmann erster Classe Eduard Tunk, des General
stabscorps, eingetheilt zur Truppendieustleistung beim
DivisionS-Arttllcrie-Regiment Nr. 41, zum General-
stabschef de» Landwehr-TruppendivisionS-Commando» in
Przemysl; weiter zu ernennen- den Oberstlieutenant-
Auditor Joseph KrauS, Justizreferenten des Land-
wehr-TruppendivistonS-Commandos in Joseph stadt, zum
Justtzreferenten de» Gendarmerie- JnspectorS; den
Major-Auditor Gustav Ebner deS Landwehr-GerichtcS
in Lembcrg zum Justizreferenten des Landwehr-Truppen-
DivistonS-Commando» in Prag; den Major-Auditor
Eduard Reinhart, Leiter de» Landwehr-Gerichte»
in Czernowitz, zum Justtzreferenten der Landwehr-
TruppendivistonS-CommandoS in Josephstadt, und an­
zuordnen die TranSserirung deS Oberstlieutenant-
Auditors Robert Rujiczka, Justizreserenteu des
Gendarmerie-JnspectorS» zum Justiz-Departement de»
Ministeriums für Landesvertheididung.
PersonalverSnderungen im Poftdienste.
Dem Postobcrofficial Joseph Blümel in Pardubitz
wurde eine Postcontrolorstclle in Kolin verliehen; zu
Postcontrolorcn wurden ernannt die Postofstciale- Ru
dolph I u l i 8 in Königgrätz für Königgrätz 1, Joseph
Pas, Johann Libovicky, Eduard ZeniSek,
Franz Bibu» und Franz Mojzis in Prag für
Prag, Joseph H r d l i k k a in Reichenberg für Caroli-
nenth'al, Norbert Lechner in Prag für Prag 6,
Joseph I a n o t t a in Prag ftir Prag, Robert Tichy in
Prag für Pilsen 1, Wenzel Rauch in Prag für Prag
g, Joseph K l c m e n t in Prag für Klattau, Julius
Znaminka in BudweiS für BudweiS 1, Joseph
Roland in Prag für Lobofitz, Wenzel S e d l ü k e k
in Prag für Prag, Anton M e n c l in Böhmisch-Leipa
für Brüx, Hermann Schiller in Böhmisch-Leipa für
Graslitz, Anton K k e p e l a in Prag für Zizkow, Eduard
Nömethy in Prag für Prag, Anton Fafl in Prag
für BudweiS 3, Rudolph Sandner in Pilsen für
Pilsen 2, Friedrich Köhler in Carlsbad für Egcr 2,
Carl Paspa in Prag für Prag, Franz Rücker in
in Gablonz für Gablonz 3, Johann Bauer in Kgl.
Weinberge fürTabor 1, Carl Skoda in Pardubitz für
Deutschbrod 1, Franz Taue in Prag für Theresien-
stadt, Johann Schmidt in
Johann Stkpän in Kolin
Braunau für
für CzaSlau,
Eger 2,
Joseph


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 4 ]
Prug' r Tagbiatt Nr. 330.
Seite 4,
25). November 1900.
die Thür- und Fensterflügel, Treppengeländer, Oescn
«. dgl. rvegführten, während im Hofe der ehemaligen
Steinmetzerei fleißig an der Demolirung der Zubauten
gearbeitet wurde.
»** ZnrRegulirung von Bnbna-tzolleschowitz.
DaS städtische Bauamt hat, nachdem der Landesausschuß
mit Erlaß vom 20. d. M. die beantragte Regelung
eines Theiles von Bubna-Hollefchowitz nicht bestätigt
hat, ein neues Regulirungsproject ausgearbeitet. Der
diese- Project enthaltende Plan liegt von heute ab im
städtischen Bauamte in der Markthalle sRUtergaffe) zur
Einsichtnahme auf.
0. K. Andreasnacht. In der Nacht vom 29. auf
den 30. November, der nach dem Apostel benannten
AndrcaSnacht, werden gar viele Fragen an St. Andrea»
gestellt werden. Diese Nacht gilt nämlich als besonders
geeignet, fich durch allerhand Orakel einen Blick in die
nächste Zukunft zu erzwingen. Warum man eigentlich
den Apostel mit Herzenswünschen und Heirathsgesuchcn
belästigt, dürfte schwer nachweislich sein, da diese Ge­
pflogenheit schon sehr lange bei allen heirathslustigen
Damen in Gebrauch steht und fich großen Ansehens
erfreut, was darauf schließen läßt, daß diese Versuche
nicht ohne Ersolg geblieben find. Vielleicht rührt diese
Popularität von dem Stande des St. Andreas her.
Er war Fischer, gewesen mußte also mit dem Gebrauche
der Angel vertraut gewesen sein. Trotz der neuen Mode
de» FrauenstudiumS ist die alte des Heirathenwollens
nicht außer Gebrauch gesetzt worden, und so wird all­
jährlich in dieser bedeutungsvollen Nacht Blei gegossen,
und noch sonst Allerlei in freien Künsten geleistet, um
zu erfahren, ob man in diesem Jahre an das Ziel
seiner Wünsche gelangt. Um diesen mystischen Augen­
blicken das Schauerliche zu benehmen, das in der Luft
schwebt, sobald man sich an die vcrinessene That wagt,
den Vorhang zu lüften, welcher die Zukunft verhängt,
versammeln fich gewöhnlich einige junge Damen im
Gynäkeum der einen oder der anderen und fragen ge­
meinschaftlich. Dabei gibt eS viel Lachen und Necken, viele
Anspielungen und schlechte und gute Witze, welche das
Spiel und die Fragen von dem Gebiete des Mystischen
in das des Humoristischen rücken. Denn kein wie immer
gearteter Aberglaube verträgt fich mit dem hellen
elektrischen Lichte der Aufklärung, welches unsere
Mädchenschulen überfluthet. Aber ein ganz, ganz win­
ziger Keim bleibt doch in dem Mädchenherzen zurück,
so baß sie eine freundliche Bejahung des aus Scherz
zu Rathe gezogenen Orakels erfreut, eine frostige Ab­
lehnung ihrer geheimen Wünsche verstimmt. Es liegt
entschieden eine Art Suggestion im Aberglauben,
der fich auch sehr geschcidte und nüchtern denkende
Menschen nur schwer zu entziehen vermögen. Vor langer,
langer Zeit hatte sich von Amerika aus ei» Sport über
halb Europa verbreitet, von dem man heute kaum be­
greift, wie er sich einbürgern konnte. Allein er war nun
einmal da und behauptete sich merkwürdiger Weise ziem­
lich lange. Ein kleines Tischchen von weichem Holz, in
dessen einem Fuß ein Bleistift steckte, galt als eine Art
von Medium, welches verschiedene Fragen prompt, gut
oder schlecht beantwortete. Zwei Personen legten kreuz­
weise die kleinen Finger auf, die Hände schwebten in
der Luft, und nach kurzer Zeit begann fich das Tischchen
zu bewegen, der Bleistift zog seine Kreise aus einem
ihm unterlegten Papierbogen, diese Hieroglyphen wurden
dann entziffert und merkwürdiger Weise fielen oft die
Antworten recht treffend aus. An diesem Spiele bethei-
ligte sich nicht nur die stets von ihren eigenen Wünschen
geplagte Jugend, man sah auch reife, ernste Männer
diesen Sport mitmachen, halb und halb mit fleptischcm
Lächeln, halb und halb mit wirklichem Interesse. sJcder
gab vor, an da» Orakeltischchen nicht zu glauben, und
doch machte Alt und Jung das Spiel mit. Erst viel
später kam man dahinter, daß einige Kobolde zu ihrer
eigenen Unterhaltung die weniger Gewitzten dupirten
und den Bleistift dirigirten. Nach der Anficht Anderer
jedoch gab sich der Fragende unwillkürlich selbst die
Antwort, ohne es selbst zu wissen. Das Tischchen ist in
die Rumpelkammer gewandert, zu so manchem anderen.
Allein die Sehnsucht Etwas über feine Zukunft, beson­
ders über seinen Zukünftigen zu erfahren, ist dem Mäd­
chenherzen angeboren, und kommt immer wieder, trotz
Aufklärung und Bildung, wenigstens ein paar Mal im
Jahre zum Durchbruch. St. Andreas ist ein gütiger,
nachsichtiger Beurtheiler schwacher Mädchenherzen und
zeigt so mancher Jungfrau, die sich bittend an ihn wendet,
den künftigen Gatten im Traum, besonders wenn sie
den ganzen Tag vorher an den heimlich Auserwählten
gedacht hat, was die beste Vorbereitung für den pro­
phetischen Traum in der Andreasnacht sein soll.
*** Selbstmordversuch. Der Schneidergehilfe
Anton Tast in Smichow NC. 189 trank vorgestern in
selbstmörderischer Absicht eine Phosphorlösung aus und
wurde iu'S allgemeine Krankenhaus geschafft. Der
Grund der verzweifelten That ist darin zu suchen, daß
Tast beschäftigungslos ist und seine kranke Frau mit
zwei kleinen Kindern nicht ernähren konnte.
*** In der gerichtlichen AuctionShalle in der
Zeltnergaffe gelangen morgen eine feuerfeste Cassa von
der Firma Jgn. Langhammer, 1 Schreibmaschine
System „Jost Nr. 4“, 1 Fahrrad, 1 Copirprcffe, 39
Kilogramm, Riemen, 1 Pianino, 220 Paar zugeschnittene
Handschuhe, allerhand Möbel, Bilder rc. zur Ver­
steigerung.
*** Befitzwcchsel. Gräfin Bertha Zedtwitz und
Baronin Josephine Rieger von Riegershofen kauften von
der Baronin Jsabclla Hohenbühl zwei Antheile der
Häuser NC. 857—2 und 683—2, Eck der Nckazanka-
aasse und des Grabens, um 2050 K. 76 H.; Franz und
Marie Velich und Antonie Ponner kauften vom Rcali-
tätenbefitzcr Franz Ruth daS Haus NC. 1858—2 in der
Taborgaffe um 57.600 K.; der Privatier Wenzel Bar-
toska lauste von Anton Hasel den Baugrund Parc.-Nr.
93/2 in Smichow um 43.000 K.; Franz Krutcky, Tischler­
meister, kaufte mit seiner Frau Franziska von Johann
und Anna Pecünek das Haus NC. 179. in Michle um
6000 K.
*** Aus der Schützcuinfel findet heute im
unteren Saale ein Militär-Concert der Capelle des
k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 91 mit neuem Programm statt.
Ansang 7 Uhr.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 27. November. (Abends.) Die
Druckvertheilung zeigte heute zwei Depressionen von
unter 745 Mm. Tiefe, nämlich westlich von Irland und
nördlich von Schottland und hohen Druck im Südosten
und über Mittelscandinavien. In Deutschland ist das
Wetter mild und ruhig, streckenweise vorübergehend
aufgeklärt, vorwiegend trübe. Das langsame Fallen
des Barometers läßt ein Näherkommen der westlichen
Störung und damit etwas Regen und weiter milderes
Wetters erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 29. Noo.
Zeitweise heiter, meist neblig bis trüb, ziemlich
mild ohne wesentliche Niederschläge.
Ball- und VergnügungSchronik.
*** Deutsches Ferienkolonien- Kränzchen.
Dieses Kränzchen findet am 1. December d. I. im
Spiegelsaale des Deutschen Hauses statt. Der Vorver­
kauf und der Umtausch der Damenkarten findet von
heute ob bis Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
5 Uhr Nachmittags im Comitözimmer, Deutsches Haus,
erster Stock, und am 1. December Abends an der
Cassa statt.
Familien-Nachrichte«.
*** Sterbcfalt. In Steinschönau ist am 26.
d. M. Frau Philippine Weidlich geb. Gieb ver­
schieden. Das Leichenbegängniß findet Donnerstag den
29. d. M. um 3 Uhr Nachmittags statt.
Mittheilungen aus dem Publicnm.
*** Merkwürdige Suren. In einer der letzten
Nummer der Wiener medicln. Presse kam ein inter­
essanter Bericht aus der k. k. n.-ö. Landes-Jrrcnanstalt
in Wien über die Wirkung des Kräftigungsmittels
„Sanatogen" bei Geisteskranken zur Verössentlichung.
In demselben schildert der Director der berühmten An­
stalt, Herr Ncgierungsrath Dr. Tillowsky die glänzenden
Resultate, welche er bei Sanatogen-Curen an seinen
Patienten erzielte. Wenn eS ihm gelang, mit Hilfe von
Sanatogen Gewichtszunahmen bis z. B. 18 Kg. zu
erzielen, so ist das nur dadurch zu erklären, daß
Sanatogen zunächst auf die hindernd im Wege stehende
Verworrenheit mildernd einwirkt und damit dem natür­
lichen Jnstinct zum Siege vcrhalf. Gerade in dieser
Wirkung, die auch in so vielen anderen Krankheits­
fällen in die Erscheinung tritt, liegt der unschätzbare
Werth des Sanaloge». Nervenschwache lNeurasthenikcr)
und durch Krankheit Erschöpfte finden nach Gebrauch
von Sanatogcn wieder Schlaf; Krästegefühl und Lebens­
freude kehren zurück und dieser geistigen Auffrischung
folgte bald die Gesundung des ganzen Körpers.
*** Das renonlmirte, seit 36 Fahren be­
stehende Etablissement für Wohnungseinrich­
tungen R. Bunzl (vormals Wiener Möbelhalle,
Ferdinandstraße 20) übersiedelte soeben in die neu
adaptirten Geschäftsräume am Graben 22, Ecke der
Nekazankagasse, 1. Stock, welche sich als eine Reihe von
vornehm und sehenswerth ausgestatteten Interieurs
präsentircn und ist deren Besichtigung ohne Kaufzwang
frei. Kostenvoranschläge, Wohnungspläne und Zeich­
nungen über Verlangen kostenfrei.
*** Die Dienstboten-Frage ist gelöst, sobald im
Haushalt Alles praktisch eingerichtet ist, und die Arbeit
dadurch erleichtert wird. Aus diesem Grunde sollte
nirgends Metall-Putz-Glanz „Amor" fehlen, welcher
allen Metallsachen schnell und ohne Mühe den schönsten
Glanz verleiht. Amor ist in Dosen ä 10 Pfg. überall
zu haben.
Aufruf.
Mir die armen Kinder im IKaiser
Franz Joseph-Spital.
Kindern Wohlthaten zu erweisen ist ein gute-
Werk, aber armen, kranken Kindern ihre Schmerzen zu
lindem, ein Lächeln auf ihre bleichen Lippen zu zaubern
ist eine Gutthat, die Gott lohnt.
Das unterzeichnete Damen- Comiti wendet fich
daher auch dieses Jahr mit der Bitte an alle Mütter
und Frauen, an alle Diejenigen, welche gerne Gute-
thun, um eine Gabe unter den Weihnachtsbaum für
die armen Kinder im Kaiser Franz Joseph-Spital.
Alle Gaben: Spielzeug, Wäsche, Kleider und
Geldgeschenke werden dankbarst angenommen.
Gräfin Condenhove geb. Gräfin Trauttmansdorff.
Frau Ottilie Merch.
'Gräfin Äostitz geb. Gräfin Podstatzky.
Frau Margerita von Gecme,»-Waldei.
Frau Buna Urban.
Baronin Trauttenberg-Lanna.
Die Bitte, keine Gegenstände, die von Lindem
mit ansteckenden Krankheiten benutzt wurden, zu senden,
wird hinzugefügt.
Sammelstelle» bis 20. December bei: Baronin
Trauttenberg-Lanna, Poti! 30, Frau Ottilie
Mercy, Jungmannsgasse 26.
Die Wasserversorgung von Prag
«ach dem Projecte der Böhm. Sparcaffa.
Von
Zdenko Ritter von W e s s e l y.
ra.
An der Hand von 250 chemischen Analysen und
t ärtebestimmungen, sowie von über 70 bacteriologischen
ntersuchungen über sämmtliche erschlossene wasser­
führende Mittel wurde der Nachweis erbracht, daß bei
Ausscheidung einiger räumlich engbegrenzten Gebiete
ein in hygienischer Beziehung tadelloses Wasser zu ge­
winnen ist. Jnbctress der Härte hat sich herausgestellt,
daß dort, wo die Alimentation zu einem großen Theil
durch die der Kreide entströmenden Wässer, welche fich
in den Grundwafferstrom der diluvialen Sande und
Schotter ergießen, erfolgt, ein härteres Wasser auftritt
und an jenen Stellen, wo dies im geringeren Maße
der Fall ist, das weichere Wasser.— Es steht fest, daß
die härtesten Wässer, bis zu höchstens 20 deutschen
Härtegraden, in der.Umgebung von Klcin-Aujczd und
Wschelat-Priwor bis Cekelitz vorkommen, wogegen in dem
östlich liegenden Gelände gegen Altbunzlau und ins­
besondere gegen die Jser zu, das durch die Linie So«
jowitz-Karany-Liffa begrenzt wird, die weichen Wasser
mit 7 bis 10 deutschen Härtegraden vorhanden sind.
Durch die Zusammenleitnng dieser Wässer wird fich
somit eine durchschnittliche Härte von höchstens 12 deut­
schen Härtegraden erreichen lassen, so daß mit Rücksicht
hieraus das für Prag zu beschaffende Wasser jene Härte
besitzen würde, welche als Nutzwasser einen wesentlichen
Seifenverbrauch noch nicht bedingt, dagegen als Trink-
wasscr, insbesondere durch den an allen Stellen nach-
gewiesoien bedeutenden Kohlensäuregehalt noch ei»
äußerst schmackhaftes Genußmittel darzubieten vermag.
Zum Nachweis der Ergiebigkeit in jenen Profilen»
m welchen geringere Härtegrade des Grundwassers er­
mittelt worden waren, wurde der zweite QuantitätS-
versuch in Karany in gleicher Weise wie bei Klein-
Aujezd ausgestaltet. Hier hat derselbe insoserne noch
ein besseres Resultat ergeben, als fich daS Wasser prak­
tisch vollständig eisensrei zeigte und in bacteriologischer,
sowie chemischer Beziehung als ebenso einwandfrei von
den Sachverständigen bezeichnet wurde. In Betreff der
Ergiebigkeit wurde nachgewiesen, daß daselbst bei einer
Beanspruchung des Profils von nur 1 Kilometer AuS«
dehnring 40 Liter pro Secunde zu gewinnen find.
Außerdem bot sich Gelegenheit, in der Nähe van
Karany dre tieferen Schichten der Kreidcformation zu
untersuchen, da sich herausstellte, daß schon in Tiefen
von 15—20 M. unter Terrain, also etwa 10 M. unter
den diluvialen Sonden und Schottern Wässer «bohrt
wurden, welche bedeutende Auftriebe zeigten. Durch
eine Reihe von Bohrungen, welche bis in Tiefen von
80 M. abgesenkt wurden, wurden insgesammt 120 Se-
cunden-Liter im Beharrungszustand der hier gefunde­
nen Wässer gewonnen, welche die eigenthümliche Er­
scheinung auswiesen, daß sie nur Härten zwischen
2—5 deutschen Härtegraden besaßen, was iildeffen durch
den geologischen Besilnd, nach welchem die Wässer den
cenomancn Sandsteinen, die außerordentlich kalkarm
find, entstammen, aufgeklärt ist.
Diese Untersuchung ergab des wettern, daß auch
der in diesem durch die Jser und Elbe begrenzten Ge­
lände auftretende diluviale Grundwasserstrom zum
Theile vou Kreidewässern gespeist wird, wie den ceno-
manen Sandsteinen entstammen.
Das hydrologisch durchforschte Gebiet, insoserne
es fich aus die abgebohrte Fläche und die nachgewiese­
nen Mengen der Wasser führenden diluvialen Sande
und Schotter bezieht, umfaßt einen Flächenraum von
nahezu 140 Quadrat-Kilometer; das dieser Fläche zu-


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 330
Seite 5.
29. November 1900'
gehörige Niederschlagsgebiet, wen» nur die diluvialen
Sande und Schotter, sowie die dazwischenliegenden
wasserführenden Theile der Kreideforniation in Berück­
sichtigung gezogen werden, rund 500 Q-Km.— Aus
den durchgeführten OuantitätSversuchen läßt sich ohne-
weiters nachweisen, daß bei gleichgearteter Beschaffen­
heit der wasserführenden Sande und Schotter, welche
durch zahlreiche pedologische und Porenvolum-Bestim­
mungen als nahezu miteinander identisch nachgewiesen
wurden, die erforderliche Waffermenge von rund
90.000 Cub. M. pro Tag einfach dadurch gewonnen
werden kann, daß sich die Sammclanlage, wenn die
Leistungsfähigkeit eines Prosits von 1 Kilometer Länge
mit nur 20, resp. 40 Secunden-Liter angenommen
wird, durchschnittlich auf eine Längenausdehnung von
rund 30 Kilometer erstreckt, u. z. derart, daß eine Reihe
von Sammelbrunnen normal auf die Richtung des
Grundwasserstroms angelegt werden.
Die durch die Vorarbeiten ermittelten Resultate
wurden der von der Böhmischen Sparcaffe einberufenen
Enquete vorgelegt. Zur Begutachtung der Frage der
Gewinnbarkeit der obgenannten Wassermenge wurde
der im hydrologischen Fache rühmlichst bekannte Bau­
rath Thiem herangezogen. Sein Urtheil ist, daß nicht
«ur die erforderliche Menge von 90.000 Cubikmeter
pro Tag, sondern von 115.000 Cubikmeter allein aus
dem durch die Orte Karany, Sojowitz, Altbunzlau,
Dtis, Lhota, Cekelitz, Wschetat und Neratowitz begrenzten
Gelände gewinnbar sei. Für eine eventuelle Ergänzung
dieser verfügbaren Menge bleiben uns noch die Profile
Neratowitz—Weltrus, sowie Tauschim—Podebrad in
Reserve, derart, daß bei einem etwaigen späteren Aus­
bau der Anlage diese Waffergewinnungsgebicte an­
standslos der Stammanlage angegliedert werden
können.
Nachdem die Enquete sich einstimmig über die
Zweckmäßigkeit der durchgeführten Vorarbeiten und des
hieraus von uns entwickelten generellen Projectes aus­
gesprochen hatte, wurde von uns das Detailproject
ausgearbeitet und die erste Anlage derart disponirt,
daß dieselbe im Mittet pro Tag 45.000 Cubikmeter,
im Maximum_ pro Tag 60.000 Cubikmeter abzugeben
vermag. Zu diesem Behufe find Sammelanlagen, be­
stehend aus Brunnen, welche in Abständen von 200
bis 500 Meter disponirt sind, derart angeordnet, daß
ein Sammelstrang von Sojowitz bis Karany, ein
zweiter von letzterem Orte bis gegen Liffa zu führt,
welche beiden Sammelstränge sich m einem Sammel­
brunnen bei Karany vereinigen. Bon da aus wird
durch eine Hauptrohrleitung, die als Heberrohrleitung
ausgestaltet wird, dre Elbe unterfahren und daS Waffer
zum Hauptsammelbrunnen nach Tauschim geleitet. Die
zweite Sammelanlage zieht sich von Lhota nach Alt­
bunzlau und unterfährt die Elbe in der Nähe von
Bunzlau, um hierauf auch in den vorher genannten
Hauptsammelbrunnen zu münden.
Die Cvnfigurativn des Terrains sowie die ein­
zelnen Höhenlagen der Grundwasserspiegel für beide
Eammelrohre gestatten es, daß bei Absenkung des
Wasserspiegels im Hauptbrunnen bei Tauschim das
Wasser durch Heberwirkung dem Hauptsammelbrunnen
zufließt.
Bei Tauschim an der Elbe ist die Wafserhebungs-
anlage disponirt, derart, daß aus dem Hauptsammel­
brunnen das Wasser durch Vorpumpen auf d,e Riesel­
anlage gehoben wird. Diese besteht im Wesentlichen aus
einer Kammer, welche gefüllt wird mit Coaks oder mit
aus Glas geblasenen Steinen, über welche daS Waffer
feinvertheilt mit dem Sauerstoff der atmospärischen
Lust in innige Berührung gebracht den größten Theil
des gelösten Eisenoxyduls als Eisenoxyduloxyd aus­
scheidet, um hierauf noch über einen sogenannten
Erobsandsilter geleitet zu werden, welcher die letzten
Reste des ausgeschiedenen unlöslichen Eisenoxyduloxyds
zurückhält. Man macht sich am besten einen Begriff
über die Gerintzfügigkeit dieser Anlage, wenn ge­
fügt wird. daß zur Enteisenung einer Menge von
80.000 Cubikmeter pro Tag rund 800 Quadratmeter
Meselfiäche und rund 1500 Quadratmeter Grobfilter-
fläche erforderlich find.— ES ist nachgewiesen, daß
durch die Enteisenung die Qualität des Wassers nicht
im Mindesten eine Verringerung erfährt, sondern im
Gegentheil die Temperatur des auS dem Rieslcr fließen­
den Waffers gewöhnlich noch um Grad niediger ist,
wie die deS ausgepumpten Waffers, so daß bei einer
mittleren Temperatur des nach Tauschim geleiteten
Grundwaffers von 7, im Maximum 8° R. das Waffer
vom Riesler beziehungsweise Filter mit einer Tempe­
ratur von rund 7'/,« abfließt. Ebenso haben bacterio-
logische Untersuchungen gezeigt, daß das Waffer wenn
«S keimfrei dem Riesler zufließt, auch in gleicher Be­
schaffenheit wieder demselben abfließt.
Von der Pumpstation, welche aus 5 Maschinenpaare
angelegt ist, wovon 4 bei der maximalen Tagesleistung
von 60.000 Kubikmetern durch 20 Stunden in Thätigkeit
sein würden, wird das Waffer durch einen 21 Kilometer
langen Druckrohrstrang über Sattalitz, Hloupötin nach
dem Schanzenberg bei Lieben gehoben. Diese Ortslage des
Reservoirs wurde gewählt, um einen genügend hohen
Punkt zu besitzen, von welchem aus das Waffer noch
mit Gravitation auch dem Hochreservoir der Weinberge
zufließen kann. Aus diesem Grunde können alle
anderen niedriger liegenden Reservoire, so insbesondere
das Hauptreservoir der Stadt Prag in der Sokolstraße
mit Waffer vom Strahower Reservoire auS versorgt
werden..
Die Gesammtanlagekosten betragen für diese An­
lage 5,000.000 st. Die Böhmische Sparcaffe erbot sich
zur Herstellung derselben 1.000.000 fl. k fond perdu
ju leisten, so daß die Stadtgemeinde nur den Betrag
von 4 Millionen Gulden aufzubringen gehabt hätte.
Unter dieser Voraussetzung würde der Kubikmeter
Waffer, nach dem Reservoir am Schanzenberge gefördert,
2'9 Kreuzer gekostet haben.
Nachdem leider ein Ucbereinkommen nicht zu
Wege gebracht werden konnte, auf Grund dessen die
Böhmische Sparcaffe bereit gewesen wäre, die ganze
Anlage derart zu erbauen, daß die für 4 Millionen
erforderlichen Zinsen und Amortisationskosten von der
Stadtgemeinde zu tragen sein sollten, wogegen der
restliche Kostenaufwand von 1 Million von der Böh­
mischen Sparcaffe der Stadtgemeinde Prag geschenkt
worden wäre, wird jetzt die Stadtgemcinde, wenn sie
das Werk zur Ausführung bringt, mit einem Anlage-
kostenbetrage von 5 Millionen zu rechnen haben. Aber
auch in diesem Falle kostet der Kubikmeter deS nach
dem Strahower Reservoir geförderten Waffers nur
3 22 Kreuzer.
Wie bekannt fand eS die Stadtgemeinde Prag
beziehungsweise deren damalige Vertretung im Jahre
1898 nicht für zweckmäßig, dieses munificente Anbot
der Böhmischen Sparcaffa anzunehmen, da ste von der
Anschauung ausging, daß ste mit 4 Millionen betheiligt
sei, wogegen die Böhmische Sparcaffe nur mit einer
Million, und stch somit daS Recht wahren müffe, die
Anlage selbst durchzuführen, während die Böhmische
Sparcaffe die wohl ganz berechtigte Bedingung stellte,
den Bau selbst durchzuführen. Die Stadtgemeinde hat
Hiebei vielleicht übersehen, daß die Böhmische Sparcaffe
sich auch verpflichtet hatte, eine jeweilige Ueberschrei-
tung des mit 5 Millionen angenommenen Anlage­
capitals auf sich zu nehmen. Ebenso dürfte sie über­
sehen haben, daß die Berechtigung der Böhmischen
Sparcaffe, das Werk selbst ausführen zu wollen und
der Stadtgemeinde Prag als ein vollständig abge­
schlossenes Ganze zu übergeben, schon in dem Umstände
liegen mußte, daß die Böhmische Sparcaffe eine Million
zu schenken bereit war, wogegen die Stadtgemeinde
Prag für die übrigen 4 Millionen des Anlagecapitals,
welches die Böhmische Sparcaffa darzuleihen bereit
war. nur die 4 1 /« Percent Zinsen und '/» Percent
Amortisation zu leisten gehabt hätte, dieS jedoch kein
finanzielles Opfer in sich schließen konnte, weil die
Stadtgememde eine ausreichende Deckung für diesen
Auswand durch die Einnahmen auS dem Wafferzins
gefunden Hütte, wie dies aus folgender Zusammen­
stellung ersichtlich wird:
Der gegenwärtige Werth sämmtlicher von der
Stadtgemeinde Prag, Weinberge und Smichow herge­
stellten Wasserwerke zuzüglich der Kosten der durch die
Neuanlage bedingten Reconstructionen beträgt 5,400.000
Gulden; hinzugerechnet die Inanspruchnahme von Prag
und Vororten zur Herstellung der neuen Anlage mit
4,»00.000 fl., ergeben sich die Gesammtanlagekosten
9.400.000 fl. An 4'/, Procent Zinsen und 0, Procent
Amortisation sind erforderlich 470.000 fl.; die Betriebs­
kosten für die Hebung von 45.000 Cubikmeter im Mittel
pro Tag oder 16,425.000 Cubikmeter pro Jahr betragen
216.000 fl.; der Kostenpreis eines Cubikmeter Waffers
beträgt somit rund 4.20 kr. gegenüber dem Preis von
67 j kr., wie solcher von den Consumenten jetzt bezahlt
wird. Es würde somit unter Beibehaltung des gegen­
wärtigen Wafferpreises für Prag und die betheiliglen
Gemeinden ein Bruttogewinn von rund 377.775 fl.
resultirt haben. Hieraus wären allerdings die Kosten
des inneren Betriebes, Instandhaltung des Rohrnetzes,
der Hochreservoire und eventuelle Erweiterungen sowie
der Dienst der Waffcrabgäbe, Wasserverluste und eigener
Gebrauch zu decken, wozu unzweifclhast dieser Betrag
genügen würde.
Um in financieller Beziehung ein richtiges Ur­
theil zu ermöglichen, möchte ich noch hervorheben, daß
die Stadt Hamburg anläßlich der im Jahre 1892 aus­
getretenen verheerenden Choleraepidemie sich entschließen
mußte, mit einem Aufwande von 9'/, Millionen Mark
sofort eine tadellose Filtration des bis dahin verwen­
deten unsiltrirten Elbewaflers durchzuführen. Hiebei
ist von besonderem Interesse, daß die Stadtgemcinde
Hamburg trotz dieser gewaltigen Kosten nunmehr wieder
einen Betrag von 300.000 Mark votirt hat, um auf
die Gewinnung von Grundwasser überzugehen.
Die Stadtgemeinde Wien hat die Hochquellen
leitung mit einem Kostenaufwande von 30,000.000 fl.
hergestellt und findet jetzt das Auslangen nicht mehr,
weil die Ergiebigkeiten trotz Zuziehung noch verschie­
dener Quellen außer der Kaiserbrunner Quelle bei
ihren enormen Variationen nicht ausreichen, so daß sie
daran geht, noch ein zweites großes Werk herzustellen;
dasselbe ist gegenwärtig präliminirt auf 45,000.000 fl.,
wird aber kaum um 50,000.000 fl. herzustellen fein.
Wien wird dann für seine Wasserversorgung das enorme
Anlagecapital von 60 Millionen aufgewendet haben,
so daß wenn die neue Anlage bessere Resultate in
Betreff dauernder Ergiebigkeit liefert, eine Beoölke-
rungszahl von 1'/, Millionen mit Waffer zu versehen
möglich sein wird. In diesem Falle kostet die gesammte
Wafferversorgungsanlage pro Kopf der Bevölkerung
53V Gulden.,,.
'* °>n Prag würde der Gesammtkostenaufwand bei
einer Leistungsfähigkeit von 90.000 Kubikmeter pro
Taa der bestehenden und zukünftigen Waffervcrsorgungs-
Anlaaen 13 Millionen Gulden betragen; h>nzugercchnet
hie caüOalifirten Betriebskosten von K2 Millionen,
ergibt sich ein Eesammtanlagecapital von 22 2 Millionen
Gulden so daß bei einer Population von 900.000
Menschen die Anlage pro Kopf 24 fl. 70 kr. kosten wurde.
In Prcßburg, wo ich vor circa zehn Jahren di«
Waffervcrsorgung im Verein mit Banrath Salbach
durchführte, betrug das Anlagecapital 1,160.000 fl.,
die capitaliflrten Betriebskosten 730.000 fl., somit der
Gesammtausivand 1,890.000 fl.
Bei einer Population von 60.000 Einwohner»
kommt hier auf den Kopf der Bevölkerung 31 fl. 50 kr.
In Preßburg wie auch in manchen anderen Städten,
rvo ich städtische Wasserversorgungen durchgeführt habe,
bietet eine solche Anlage ein eminent voxtheilhafte-
Besteuerungsmittel, da für vorzügliches Waffer in aus­
reichender Meng: die Bevölkerung gerne bezahlt und
eine solche Steuer leichter wie jede andere trägt. In
Prcßburg ergibt das investirte Anlagecapital schon
heute eine 7percentige Verzinsung des Anlagekapitals,
somit 2 o/ 0 Gewinn. Es wird allerdings dort daS
Waffer zum Preise von 15 kr. pro Cubikmeter abge­
geben. Der Consum hat jedoch nach zehnjährigem Be­
triebe erst rund 60 Liter pro Kopf und Tag erreicht;
dessenungeachtet ist der sanitäre Zustand von Preßburg
seit Einführung dor Wasserversorgung in geradezu
überraschender Weise verbessert worden, da früher
Preßburg ein gefürchtetes Typhus- und Dysentecieneft
war, wogegen seit der Einführung der Wasserversor­
gung von solchen Epidemien, auch nicht von Endenden
mehr gesprochen werden kann.
Wenn Wien mit einem Kostenaufwand von 53 fl.
pro Kopf der Bevölkerung und einem WafferpreiS von
18 kr. pro Cubikmeter, und wenn Preßburg bei einem
Kostenaufwand von 31 st. 50 kr. pro Kopf und dem
WafferpreiS von 15 kr. pro Cubikmeter ihre Wasser­
versorgung rationell auszugestalten im Stande waren,
fo dürste wohl die bescheidene Erwartung ausgesprochen
werden können, daß in Prag mit einem CapitalS-
aufwand von 24 fl. 70 kr. pro Kopf der Bevölkerung
und einem WafferpreiS von 67, kr. die so hochwichtige
und im sanitären wie wirthschaftlichcn Interesse drin­
gende Wafferversorgungsfrage noch zu einer günstigen
Lösung gelangt.
In meiner vorliegenden Darstellung habe ich «S
vermieden, irgendeine Kritik über die gegenwärtigenMaß-
nahmeu der Stadtgemeinde Pi-g anSzusprecheu, der­
gleichen über daS Nichtzustaudckommen des von der
Böhmischen Sparcaffa in fo munistcirter Weise aufge­
stellten Projectes.
Ich kann mit Genugthuung hervorheben, daß die
Stadtgemeinde nunmehr eingehend beschäftigt ist mit
Prüsung aller vorliegenden Projecie, d. i. die früher ge-
nannte bei Lahowiczla geplante Wasserversorgung, da»
Project des Ingenieurs Panel, welches lediglich die Fil­
tration deS MoldauwasserS oberhalb Königsaal iuS
Auge faßt, ferner das Project deS Ingenieurs Kreß, der
auch filtrirtes Moldauwaffer beschaffen will, endlich daS
Project der Döbmischrn Sparkasse, welches dieselbe der
Stadtgemcinde Prag zum Geschenke gemacht hat,— und
wünsche von ganzem Hcrzeu, daß diese Prüfung in der
denkbar gründlichsten aber auch durchwegs objectiven
Weise geschehe.
Es ist nicht unmöglich, daß ein anderer Hydrotcct
vielleicht noch eine rationellere Gewinnung das von uns
erschlossenen Wasser» für zweckmäßig hält, aber der
Schwerpunkt der Frage bleibt immer, ob die erforderliche
Menge des vorzüglichen GrundwasftrS vorhanden ist, und
daß dieser Nachweis gelungen ist, darüber kann kein
Zweifel herrschen, da derselbe erbracht wurde durch Unter­
suchungen von einer solchen Ausdehnung und Gründlich­
keit, wie sie bei gleichen Vorarbeiten in keinem anderen
Falle noch ausgcfübrt wurden und wie sie nur vorg«.
nommen werden konnten Dank der Muurficcnz der Böh­
mische» Sparcaffe und Dank dem in ihre Fachmänner ge-
sttzren unbedingten Vertrauen.
Deshalb gloube ich schließen zu sollen mit dem
Appell an jeden Einsichtsvollen, insbesondere an Sie ge­
ehrte Anwesende als Träger der Intelligenz, im Sinne
meiner AuSsührungen den Gedanken der endlichen ciu-
wandfreien Lösung der eindcitiichen Wasserversorgung
Prags i» weite Kreise, womöglich in das national ander-
denkende Lager zu tragen, damit diese Angelegenheit
nicht mehr von der Tagesordnung verschwind« und end­
lich die zur weiteren wirthschaftlich gedeihlichen Ent­
wicklung unserer Vaterstadt allernuchtigstc und erste
Grundbedingung geschaffen werde. Dann wird auch die
bereits begonnene Assanirung Prags daS einzig zuver­
lässige Fundament für sie darin zu errichtenden Bauten
erhalten.
Ein Familien-rama.
L. Prag, 28. November.
Eine traurige Illustration zu dem Elend uud
ück, welches ausschweifender Alkoholgenuß anzu-
n vermag, bietet ein Vorfall, dessen Schauplatz
m Smichow war.
In dem Hause NC. 115 in Smichow
lie, Vater, Mutter und zwei Söhne. M,t ernem
ge wurde diese Familiengruppe zerrissen- der Vater,
jährige Fuhrwerker Joh. Häusler, ein Trunken­
ist todt, von der Hand seiner Gattin Marie er-
m, diese weilt hinter den Mauern des Gesäng-
und die unschuldigen Kinder, der 14jährige Franz
er 5jährige Johann stehen verlassen in der Welt.
Häusler lebte in letzter Zeit in Unfrieden mit
Gattin. Gestern Abends um 8 Uhr kam er wieder
irken nach Hause. Seine Gattin und die Herden


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 330.
Leite 6.
29. November lbOO
Kinder flüchteten vor ihm und versperrten sich in dem
an die Küche anstoßenden Zimmer. Häusler sprengte die
Zimmerlhüre mit einem Beile und bedrohte die Trau
mit der Hacke. Die Bedrohte ergriff in ihrer Noth eine
eiserne Kette und versetzte dem Angreifer einen Schlag
aus den Kopf. Hieraus flüchtete sie mit ihren Söhnen
in den Stall, wo ste die Nacht zubrachten.
Die Nachbaren horten wohl den Lärm, legten dem-
selben aber keine Bedeutung bei, da stürmische Scenen
bei Häusler an der Tagesordnung waren.
Die Wunde, welche Häusler erlitten hatte, war
eine tödtliche. Um 11 Uhr Nachts weckte er, aus der
Naflcnden Wund« stark blutend, die Nachbarin Magda-
lena Blaha, damit diese ihm die Wunde verbinde.
Diese bemerkte nicht die Größe der Wunde, da ste kurz­
sichtig ist und sie legte ihm einen Verband an. Er äußerte
sich ihr gegenüber nicht mit einem Worte, wie er zu
der Wunde gekommen sei und klagte nur über Unwohl­
sein. Um 5 Uhr Früh weckte er ste abermals. Sie ging
zu der im Stalle weilenden Marie Häusler und machte
ihr von der Verletzung ihres Mannes Mittheilung. Die
Häusler schickte den älteren Sohn um den Arzt Dr.
Sommer. Dieser erschien bei Häusler und legte ihm
einen Verband an. Dann kam noch der bei Häusler
bedienstete Kutscher, um von Häusler gewifle Aufträge ent­
gegenzunehmen. Als der Kutscher um halb 7 Uhr Früh
wieder in der Wohnung Häusler's erschien, fand er diesen
bereits als Leiche im Bette vor. Häusler hatte sich offen­
bar verblutet.
Die Polizei, die von diesem Vorfalle verständigt
wurde, sperrte den Thatort bis zum Eintreffen der
gerichtlichen Commission ab. Diese constatirte, daß
Häusler eines gewaltsamen TodcS gestorben war. Dafür
sprachen das blutige Bügeleisen, welches in der Brat­
röhre gefunden wurde, der frisch abgewaschcne Fuß­
boden und die Reinigung des Gesichtes des Todten
vom Blute. Dies Alles hatte offenbar die Thäterin
selbst gethan, um die Spuren der That zu verwischen.
Die gerichtliche Commission bestand aus dem Unter­
suchungsrichter Dr. Emerich P oläk, den GerichtSärzten
Dr. S k a v i k und Dr. P r o k o p. dem Polizeicommiffär
ProtivenSkh und dem Polizeiconcipisten Janousek.
Hierauf wurde die Leiche Häuslers in daS czechische
pathologische Institut überführt, die oorpsra ckolloti dem
Strafgerichte übergeben und die Wohnung Häuslers
abgesperrt. Die Thäterin, welche dem Strafgerichte ein
geliefert wurde, legte im Laufe des Nachmittags ein
umsaffendeS Geständniß ab.
„Wanderungen eines Ingenieurs". 2. Grsangsvorträge
von Fräulein Josephine Christen. 3. Harfen-Soli.
4. Humoristische Vortrüge von Herrn Fricdr. Schiller.
Ansang um halb 8 Uhr. Durch Mitglieder eingeführte
Gäste haben Zutritt.
*** Deutscher Juristen- Verein in Prag.
Samstag den 1. December um halb 7 Uhr Abends
Sitzung. Programm: Vortrag deS Herrn Pivf. Dr.
Otto Frank! über „den letzten Bergarbeiter-Auspand."
*** Deutscher Mannergcsangverei« in Prag.
Die 2. fatzungsgemäße Liedertafel findet am 11. Dec-
k. I. im Wintergarten des Deutschen Studenten­
heims (Grand Hotel) statt.
*** Centra l°Berciu der Galanterie- n«d
Kurzivaareu-Jntcreffenteu in Prag. Der Vorstand
hält heute, (Donnerstag), im Vereiuslocale Restaurant
„Zum Prinzen" um 8 Uhr Abends eine Sitzung ab.
*** Der erste Set. Rieolai-Berei« wird am
Sonntag, den 2. December d. I. um 3 Uhr Nachm.
im Turnsaale der Knabenschule bei Set. Peter arme
Schulkinder mit Winterkleidern betheilen.
*** Der ksr Freitisch-Verein wird seine 41.
ordentliche Generalversammlung am Mittwoch, den 5.
December, um */,6 Uhr Abends im Sitzungssaale des
neuen Tempels in der Gcistgaffe abhalten.
»** Der ksr. Franrnvereiu in Weinberge be­
schenkt am Sonntag den 2. December 78 arme Schul­
kinder, um 10 mehr als im Vorjahre mit vollständigen
Winteranzügen und Schuhen. Die Ausstellung stndet
im SitzungLsaale der isr. Cultusgemeinde von 10 Uhr
Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags statt, und ist Jeder­
mann zugänglich. An demselben Tage bringt der Frauen-
verein die Zinsen der Kaiser Franz Joseph-JubiläumS-
stiftung im Betrage von 450 Kr. an 11 arme Familien
zur Bertheilung.
*** Verein jüdischer HandelSaiigestellter.
«ute, sowie jeden folgenden Donnerstag, werden im
lrreinslocale, Heinrichsgaffe S (via ä via der Haupt­
post), Discuffionsabcnde abgehalten, bei denen Ge­
sinnungsgenossen und Gäste willkommen find. Donners­
tag, den 6. December, findet die außerord. General­
versammlung statt. Beginn 8'/, Uhr Abends. DaS Lese­
zimmer ist täglich geöffnet.
Dereins-Aachrichte«.
»** Deutscher polytechnischer Verein in
Böhme«. In der Wochenversammlung am 23. d. M.
rescrirte Herr Architcct E. Ä r a n d im Namen der
bezüglichen Commiffion über die Beschlüsie des IV.
Ingenieur- und Architectentages; nach einer lebhaften
Debatte, an welcher sich die Herren Pros. Steiner,
Ingenieur Kolben, Pros D o e r f e l, Pros. von
Schubert betheitigten, wurden diese Beschlüsse mit
einer vom Letzteren beantragten Abänderung ange­
nommen. Atz Vertreter des Vereines in der ständigen
Delegation des Ingenieur- und Architectentages wurden
gewählt: Herr Pros. dipl. Jng. Steiner und als
Ersatzmann: Herr Architekt Em. Brand. Für die
eingehende Berathung der erwähnten Beschlüffe wurde
der Commiffion der wärmste Dank ausgesprochen.
In der morgigen Wochenversammlung wird Herr Jng.
L. Jtzelcs einen Vortrag unter dem Titel: „Einiges
über die Entwickelung des JngenieurbariwefenS in
Böhmen" halten.
*** Verein deutscher bildender Künstler tu
Böhme«. Die Herren Vorstandsmitglieder sind für
J ieute um 7 Uhr zu einer Sitzung freundlichst einge-
aden. Mitgliederaufnahme und Mittheilungen des
Obmannes. Aus der Tagesordnung des heutigen Ver
einsabcndes steht ein Vortrag über „Bestrebungen für
eine Reform des Kunstunterrichtes." Zahlreicher Besuch
der Mitglieder erwünscht. Beginn 9 Uhr.
*** Lese- und Rcdchalle der deutsche« St«-
»euten i« Prag. Der Ausschuß für das 105. S3et
einshalbjahr hat sich folgendermaßen constituirt: Ob
mann Jur. Walther Roedl, Obmannstellvertreter Phil.
f citz B l u m e n t r i t t, 1. Schriftführer Jur. Bruno
afka, 2. Schriftführer Jur. Georg Schiller,
Bibliothekar Phil. Otto S ö n r g s ch m i d, Cassicr Phil.
Rudolph Muschick, Cassierstellvcrtrcter Tech.
Steiner, Archivar Jur. Robert Goldreich E. von
Bronn eck, Bcgünstigungsberichterstatter Jur. Hugo
Euchomcl, 1. Zeitungsverwalter Med. Ludwig Käst,
2. Zeitungsverwalter Med. Emil T h o r s ch und Exccu-
tor Tcchn. Erwin Schück. Die Redehalleleitung über­
nahm Med. Ludwig Käst.
«** Alpenverei«. Die Section Prag deS deut-
und österreichischen AlpenvereineS hält heute
rm großen Festsaale der „Echlarasfia" ihre
Monats Versammlung ab mit folgendem Pro­
gramm: 1. Vortrag deS Herrn Prof. Friedr. Steiner:
scheu
Abends
Eine antisemitische Franen-Versammlung
in Prag.
Seit gestern Abends ist Prag um ein Novum in
seiner Entwicklung reicher. Einige Hundert Frauen
versammeln fich „Beim Stafgr" unter dem Vorgeben,
dem schwcrbedrängtcn Kleingcwerbestande dadurch auf­
zuhelfen, daß ste beschließen, ihre Weihnachtseinkäufe
nur bei ihm zu besorgen. Aber sie klatschen einer Baxa-
Rede, in der es von Angriffen gegen die Juden wim­
melt, frenetisch Beifall, und eS hätte nicht viel ge­
fehlt, so hätten fich die Scenen nach der Piseker
Urtheilsverkündigung nach Schluß der Versammlung in
Prag wiederholt. Zwar wurde vom Vorsitzenden und
einer Dame, die als Redncrin auftrat, bestritten, daß
die Frauen Antisemitinnen seien. Allein die zweite
Dame, welche das Wort ergriff, deSavouirte sofort ihre
Vorrcdnerin, indem sie solche scharfe Ausdrücke gegen
die Juden gebrauchte, daß ste über Intervention des
RegierungsvertreterS vom Vorsitzenden zum Aufgeben
dieses Themas gezwungen werden mußte.
Die Versammlung war einberufen von dem Aus-
schuße der „feemeslnicki Beseda", der im Namen der
meisten Genoffenschaften PragS auftrat. Den Vorsitz
sührte Kammerrath I i r o u s e k, im Präsidium nahm
auch Frau Friedländer aus Weinberge Platz.— Der
Besuch war ein außergewöhnlich starker. Ein Drittel
des Auditoriums bestand aus Männern.
Als erster Redner sprach Herr Zaffr.
verwies darauf, daß schon Palackh die Czcchen gelehrt
habe, eine einzige große Familie zu bilden, in der die
Interessen jedes einzelnen Gliedes die der Gesammtheit
sein müssen. Eines dieser Familienglieder, der Klcin-
gewcrbcstand, sei nun in der größten Gefahr, von dem
Grvßconsrctionär und den Waarenhäusern dem Ruin
zugetrieben zu werden.
An wen solle fich der Kleingewerbetreibende in
seiner wirthschaftlicheir Nothlage wenden? Die großen
„Führer" der Nation machen ihre Bestellungen in
Wien. Vor Kurzem habe erst ein Kleingewerbetreibender
diesem Saale erklärt, er sei der einzige Erzeuger
eines Produktes in Böhmen, allein die Vertretung des
goldenen slawischen Prag habe dieses Produkt bei
Deutschen, über der Grenze draußen bestellt. Mnba-
Rufe im ganzen Saale.) So werde das große Wort
vom „Svfij k avSinu" in die Praxis umgesetzt. Die
Verkaufshalle der Kleingewerbetreibenden vegetire nur.
Dank der Gleichgiltigkcit der czechische» Gesellschaft, die
zwar überall das „Svfij k svemu" im Munde führt,
aber nie in die Praxis umsetzt. Darum wende» sich
heut« die Kleingewerbetreibenden an die czcchischen
Damen und bitten sie, ihre Einkäufe zu Weihnacht nur
bei czechische» Kleingewerbetreibenden zu besorgen.
Beifall.)
Hierauf ergriff Dr. B a x a unter großem Beifall
daS Wort. Er erklärte, eS fei eigentlich traurig, daß
die czechische Gesellschaft auf ihre Pflicht erst aufmerk­
sam gemacht werden müffe. Haben es die jüdischen Ge­
schäftsleute nöthig, sich solche Versammlungen einzu­
berufen? (Stürmischer Bestall.) Denen treiben das
Kaufpublicum die jüdischen Inserate in den czechische«
Zeitungen in den Laden. (Neuerlicher Beifall.) Nie­
mand wolle es wagen, aus die Wurzel deS Uebels p
gehen. Was würde «S nützen, wenn ganz Böhmen voll
von czechische» Fabriken wäre, wenn das Publicum
doch zum Juden kaufen gehe. Hier in Böhmen werde
nur immer von großen nationalen und wirthschast-
lichen Problemen gesprochen, aber der Cardinalpunkt,
das Svfij k svemu wird vergessen. Der Redner warnt da­
vor, sich bei dem Kampfe gegen das Judenthum andere«
Mittel als gesetzlicher zu bedienen. Der Jude, dem man
die Fenster eingeschlagen hat, sei froh darüber (?), denn
er werde von dem Moment an nur noch besser von der
Polizei beschützt. (Zustimmung.) Aber so dürfe der
Kampf um die wirthschastliche Selbständigkeit nicht ge­
führt werden, wie bis jetzt, wo unsere Damen bei dc«
Bazaren Kreuzersemmeln zu nationalen Zwecken kaufe«
und dabei in Kleidern erscheinen, die beim Juden ge­
kauft find.
Er habe selbst so eine Dame gekannt, die bei
einer solchen Festlichkeit ein beim Juden gekaufte-
Kleid um mehr als 500 st. anhatte. (Stürmische
Lundai-Nufe. Der Comissär bittet den Vorsitzenden,
solche Aeußerungen zu unterdrücken.) Wenn er sich
über solche Sachen nicht weiter auslaste, fährt der
Redner fort, und sich dieser beispiellosen Mäßigung
befleiße (Stürmische Heiterkeit ), so thue er dies nur,
um eine Auflösung der Versammlung hintanzuhalten.
Er erinnere nur daran, daß die czechische Bevölkerung
ganz Cisleithanien mit ihren Steuergeldern erhalte. (!)
(Rufe: Ganz Oesterreich!) Die heutige Versammlung
habe nur den Zweck» die czechische» Mütter und Frauen
an ihre Pflicht zu erinnern, und zu verhindern, daß
nicht noch ein wefterer Theil czechische» Capitals ia
die Hände der Gegner gelange. Freilich wird noch ei«
großer Weg zurückzulegen sein, ehe die czechische Frau
und Bäuerin von diesem Bewußtsein durchdrungen
sein wird. Er kenne die Verhältnisse zu gut, um fich
darüber zu täuschen. Nach den großen Judencravallen
haben die czechische» Bauersftauen zwar auf den
Juden geschimpft, aber kaufen gingen sie doch zu ihm.
(Stürmische Zustimmung.) Redner schließt mit einem
Appell an die Frauen, das heute Gehörte in die Praxis
umzusetzen.
Frau Kuty stellte fich als Ausschußmitglied deS
Vereines „Czechische Frauen" vor. Sie erstärte, der
Verein verfolge keine antisemitischen Tendenzen, schließe
sich aber den heute gemachte» Vorschlägen voll­
ständig an.
Frau S a m e k aus Trebnitz, die sodann daS Wort
erhielt, befleißigt fich wieder im Gegensatz dazu solche«
Ausfälle auf die Juden, daß sie, wie gesagt, aufmerk­
sam gemacht werden mußte, sich zu mäßigen. Kaum
halle daS Publicum die Intervention des RegierungS-
vertreters bemerkt, als eS stürmisch verlangt, die
Rcdnerin aussprechen zu lassen. Es bedurfte einige
Anstrengung, die Ruhe aufrecht zu erhalten. Es sprach
dann noch Buchbinder Toujimsky, worauf eine
Resolution angenommen wurde, in welcher die praktisch«
Durchführung des Svfij k svν durch Einkauf bei
czcchischen Gewerbetreibenden und weiter die Unter­
stützung der Preste hiezu verlangt wird. Von den
Führern der Nation wird in der Resolution erwartet,
daß ste diese Action unterstützen, weil fönst alle ihre
Reden von der Hebung des Volkes leere Declamationm
bleiben würden. Nach Schluß der Versammlung wartete
eine große Anzahl von Frauen aus Dr. Baxa im
Hofe des Gebäudes und bereitete ihm eine Ovation.
Sport.
Die Berliner „Preuße»" in Prag. Einem
Briefe eines Berliner Gewährsmannes entnehmen wir
einige die jetzige Form Preußens charakterisirende Sätze
Das Geheimniß der Erfolge dieser Mannschaft beißt:
Condition des Einzelnen verbunden mit einer durch
stetes Training erworbenen Balltechnik, die eS ihr
ermöglichen, während eines Wettspieles jene Schnellig­
keit und tödtlich sichere Combination zu entwickeln, die
der Schrecken ihrer Gegner ist. Fast alle Mitglieder der


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 330.
Seite 7.
29, November 1900.
Mannschaft sind ausgebildete Läufer und diese stete
Verbesserung der Qualität seines Materials, dieses
zielbewußte Training ist es, dem Preuße» seine Erfolge
verdankt. Der Club stellt heute eine Mannschaft, deren
Angriff den Neid mancher englischen Mannschaft erregen
könnte. Der Angriff— das ist das Typische, Cha­
rakteristische Preußens, daS jetzt mehr denn je den Titel
des Berliner MeisterschaftsclubS verdient. Auffällig sind
die hohen Goalzahlen, mit denen Preußen feine Gegner
heinischickt, sie sprechen deutlich für die glänzende
Leistungsfähigkeit seiner Stürmerreihe und der Halves.
Wenn die Hallemannschaft dieser Combination auch nur
einigermaßen zu trotzen vermag, so hat sie ihre Probe
auf ihr Können mit Ehren bestanden.
Die Preußen spielen Sonntag wahrscheinlich nicht
in ihrer gewohnten Dreß, da dieselbe bet dem Umstände,
daß die Mannschaft der Lesehalle genau so gekleidet ist,
zu Verwechslungen Anlaß geben könnte.
Kcrkau «nd Trebar tu Prag. Nachdem gestern
das amerikanische Billard aufgestellt werden konnte,
spielten die beiden Meister das 40.000 Pointsturnier
weiter. Kerkan, der am Stoß war und eine begonnene
Serie von 1294 Bällen fortsetzte, brachte dieselbe durch
weitere 860 Points auf 2154, womit er nur 40 Points
unter seinem eigenen Record blieb. Das Pensum von
1500 Points erledigte er in drei Ausnahmen
(860,330.339), mährend Trebar, der nicht „bei Stoß"
zu sein schien, nur 31 Points erzielte. (23, 6.) Hierauf
zeigte Kcrkau einige Phantasiestöße, von denen ein
Schlangenstoß, Begegnnngstöße. ein' Doppelstoß und
einige Preüstöße am besten gefielen.
Von hier aus reisen die Meister direkt nach
Berlin, wo das Turnier zu Ende geführt wird. Jetziger
Stand desselben. Kerkau: 25.235, Trebar: 3297.
^ Schützenverein „TeK". Heute Abend 8 Uhr im
Schlarassensaole des „Deutschen HauseS" zweites Zimmer-
lchicßen, wobei drei Scheiben aufgestellt werden.
Präger Beterauc» o. Berliner Beteraue».
§ Veteranen der Berliner Clubs Germania, Fortuna und
rcußen haben sich bereit erklärt gegen die Präger
eteranen im December hier zu spielen.
Der I. Tetscheuer Radfahrcr-Bereiu „Wan-
dervogcl". In den Ausschuß wurden die Herren ge­
wählt: Joseph Peh und Carl Löset, Obm.; Carl Galle
und Nudolph Kammel, Schriftf.; Franz Josst, Caff.;
Rudolph Jager und Ernst Ebert, Fahrw.; Fritz Bayer,
Gustav John und Laurenz John jun., Beis.
Sp.-Ber. Dreibund c. eine Schülermanuschast
8:10. Unparteischer Jul. Scherwinka.
Rhcintsch-Westphälifchcr SPielverbaud. Der
unlengbaren Vortheile eines großen Verbandes halber
haben die zum Rheinischen Spielerverband gehörigen
Sport-, Turn- und Spielvereinignngen auf Antrag des
Fußballvercincs Dortmund beschlossen, das bisherige
lockere Verhältniß in den Rhcinisch-Wcstphälischen Spiel­
verband umzuwandeln und so den zahlreichen Spiel-
und Sport-Vereinigungen in westphälischen Städten
Gelegenheit zu geben, sich an den Bestrebungen des
Verbandes zu betheiligen. Der vor drei Jahren ge­
gründete Verband will bekanntlich mit allen geeigneten
Mitteln auf die Hebung und Förderung der Bewegungs­
spiele hinwirken; er hat zu diesem Zwecke bereits in
M.-Gladbach und in Cöln große Spielfeste veranstaltet,
die in weitesten Kreisen daS Interesse für die Spiel-
fache geweckt haben.
Die 7. Deutsche Gelvcihausstelluug wird vom
27. Jänner bis 14. Feber 1901 in Berlin abgehalten.
Ein» »nd Ausfuhr von Fahrrädern in
Oesterreich. Einfuhr: Januar bis inci. Octobcr
1899 986.400 Kr. (3288 Stück), Januar bis inclusive
Oktober 1900 413.100 Kr. (1377 Stück), Einfuhr im
Oktober 1899 115 Stück, im Oktober 1900 54 Stück.
Ausfuhr: Januar bis incl. Octvber 1899 2,160.860
Kronen (8311 Stück), Januar bis incl. Oktober 1900
1,644.500 Kr. (6325 Stück). Ausfuhr im Oktober 1699
269 Stück, im Oktober 1900 384 Stück, darunter nach
Deutschland 304.
Internationale Eiörennen werden auf der
Radrennbahn in Bubna, am 6. u. 20. Jänner veran­
staltet. Die Schnelllausbahn ist circa 300 Meter lang
mit 20 Meter Radius in den Curven, 6 Meter breit,
im Ziel 10 Meter.
Die CorinthianS wurden von Reichsdeutschen
Clubs wie von der Oest.-ung. Fußballunion zu Wett-
foielen nach Weihnachten aufgefordert (W. T.) Die
Coiinthians sind aus den besten englischen Amateuren
aller Clubs zusammengestellt und spielen hauptsächlich
gegen erstklassige Professionalmannschaften: ihre Haupt­
kraft ist der berühmte Centreforward G. v. Smith, der
bis 1900 19mal als internationaler Spieler für
England gespielt hat.
Der Schachmeister Walbrodt sollte gestern
Abends im Berliner Schachclub Thurm simultan spielen
und zwar bis zu 40 Partien.
Radelnde Polizeibeamte sollen jetzt in Berlin
die Verfolgung der berüchtigten „Schlepperinnen" über­
nehmen, da sich diese, wenn sie sich beobachtet glauben,
erfahrungSmäßig in die nächste Droschke springen und
erst nach einer längeren Kreuz- und Querfahrt m einem
anderen Stadttheil aussteigen.
Der 7vjährige Radfahrer-Detera». Gesäng-
mßverwalter a. D. in Nürnberg I. E. Grosch übt fett
hehn Jahren den Tourensport zu seiner Gesundheit aus
und legt jährlich stets ca. 6000 Km. aus dem Rade
zurück. Er wurde schon viermal von der Rads.-Union
ausgezeichnet, z. B. im Vorjahre für gefahrene 12.466 Km.,
Heuer in seinem siebzigsten Lebensjahr, fuhr er zum
Congreß nach Straßburg die Strecke von 392 Km. in
drei Tagen und hat 1900 schon 6500 «m. geradelt.
Tagestouren von 120—130 Km. machen ihm keine Be­
schwerden.
Ein Begriff vom Pariser Sportbetriev gibt
der JahreSooranschlag der Stadt Paris, der von sport­
lichen Unternehmungen 1901 1,100,000 Frs. Einnahmen
ausweist, während die Stadt zur Unterstützung solcher
Unternehmungen 600.000 FrS aufwendet.
_ „® nä wc“ e& cim des Wiener EiSlaufvcreius
Der Wiener Eislaufverein wird mit Beginn der heurigen
Elssarfon sein neuer Heim am Heumarkt eröffnen. Der
Neubau besitzt eine Frontlänge von 137,50 Metern bei
einer verbauten Fläche von circa 1650 Quadratmetern.
Der Eisplatz wird ein Ausmaß von rund zehntausend
Quadratmetern besitzen.
Olympische Spiele in Athen. Augenblicklich be­
mühen sich der Vertreter des griechischen Turnvereins
Herr Chrysaphidis und der Präsident der schwedischen
Turn- und Athletenvereine Herr Balk, für die Abhal­
tung „olympischer" Spiele m Athen Stimmung zu
machen, und haben sich nach England und Deutschland
gewandt. Aus dem Nachlaß des Griechen Averoff, der
st Z. schon größere Summe» für die Herstellung deS
Stadwn gespendet hat, steht noch 1 Million Franc»
zur Verfügung.
Turnen.
Deutscher Turnverein Prag. (Rcitabtheilung.)
? »unttzlieder werden ersucht, sich morgen Freitag um
halb 8 Uhr Abends in der Turnhalle zu einer wichtigen
Besprechung einzusinken. Programm: Neueintheilung
der Uebungsstunden und Berichterstattung.
Deutsche Tnrnerverbindnng Iahn. Heute
Abends halb 9 Uhr B.-Abd. im Vcrbindungsheim.1
PATENT-BDREAU wsw
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1060. PRAG| Heinrichsgasse 21.
Aanarbeitan; von Patenten fär alle Staa tea«
Korrespondenzen.
b. Rcichenberg, 87. November. sO.-C.s (OrdenS-
Übergabe.) Sonntag Vormittags fand bei der
Bezirkshauptmannschaft die feierliche Uebergabe der
goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone an den
Bezirksschulinfpector des Reichenberger LandbezirkeS,
Herrn Peter Schweriner, durch den Bezirkshanpt-
mann R. v. Stcffek statt.
— Gablonz, 26. November. fO.-E-I (Städti-
cheS Museum.— Concert.— Artillerie­
verband für Rordböhmen.) Dem hier ge­
planten städtischen Museum kommen zahlreiche histo­
rische Gegenstände, sowie Spenden für die MüscumS- 1 »W a l k ü r e
caffa zu. Es wird jetzt auch Bedacht genommen auf die h
Erlangung der seinerzeit hier in Gebrauch gewesenen
Glasbilder, die entweder Köpfe von Heiligen oder
religiöse Handlungen darstellten und für den volkS-
kundlichen Theil des Museums von besonderem Werthe
ind. Sie werden als Wandschmuck in der sogenannten
„Alt-Gablonzer Wohnstube" Verwendung finden. Jeden-
älls wird das Museum eine neue hochinteressante An-
ziehungSstätte für Fremde bieten.— Der hiesige
Männer-Gesangvercin „Liederkranz" veranstaltet am
16. December ein Concert von sechs Mitgliedern der
königlichen Hofcapelle zu Berlin.— Der Artillerie-
Verband für Rordböhmen hält am 1. December l. I.
seine Wanderversammlung hier ab, welcher ein zweiter
VerbandStag in Wiescnthal folgt.
—o— Staab,26.November.sO.-C.s (Concert.)
Der hiesige Zweigverein vom „Rothen Kreuz" ver­
anstaltete vor Kurzem ein Concert, bei dem die Pilsner
Militär-Capelle unter der Leitung des Herrn Capell-
meisterS Anton Köhler mitwirkte. Die künstlerischen
Leistungen der Capelle fanden ungetheilten, stürmischen
Beifall deS zahlreichen PublicumS.
Gerichtssaal.
Der „UeberMenfch".
h. Prag, 28. Rov.
A» 4. November d. I. u« 1 Uhr Nachmittags
stieg ei» Mann durchs Fenster in die ebenerdige Woh­
nung deS Peter M i h u l e in Seltz bei Podbaba ein
und entwendete dort eine Börse mit einem Betrage von
10 K 54 H- 3« dem Manne wurde von mehreren
Keuaen die ih» unmittelbar vor der That vor dem
Lause Piihule'S und nachher sahen, als er sich schien-
r, flnnhftTetrfie'r SIntOU
niast vom'Fenster entfernte, der Landstreicher.
sichergestellt, ein sehr gefährliches ^ndrvi-
duum daS mit 26 Jahren auch bereits 26 Abstrafungcn
Rnttt sich hat- Verhängnisvoll bei seiner Feststellung
war für ihn seine ungewöhnliche Körpergröße, denn
dn gewöhnlicher Mensch hätte sich unmöglich aus s
Denker hinaufschwingen können, ferner der überaus
große Fuß, aus welchem der Angeklagte lebt. und dessen
Spuren vor dem Fenster eingegraben waren. Skouvh
wurde am selben Tage in einem Gasthause in Podbaba
verhaftet. Da er sich der Verhaftung und der Leibes
visitirung widersetzte, sollte er gefesselt werden; dabei
benahm er sich so renitent, daß ihm der Gendarmerie»
Wachtmeister Sadil daS Gewehr an die Brust setze«
mußte. Ekoupy stieß ihm jedoch daS Gewehr zur Seite,
wobei er den intervemrenden Wachmann R o u b i k e k
mit dcn Bajonnet an der rechten Hand verletzte. Skouph
stand deshalb heute vor einem Vierrichtersenate deS
hiesigen Strafgerichtes unter dem Vorsitze des OLGA.
Stolla und wurde wegen Verbrechens des Dieb»
stah lS und der öffentlichen Gewaltthätig­
keit sowie wegen Uebertretung der uner­
laubten Rückkehr zu dreizehn Monate»
schweren KerkerS verurtheilt. Die Acten werde»
über Antrag deS öffentlichen Anklägers, StAS. Dr.
Berg an die zuständige Bezirkshauptmannschaft in
Kladno geleitet, da Skouph angab, trotz elfmaliger
Vorladung sich bisher noch nicht zur Assentinmg gestellt
zu haben.
Theater und Kunst.
*— Bom Kennt deutschen Theater. Heute
geht als 33. Abonn.-Borstellung I. Serie Spontini'tz
„Ferdinand C o r t e z" in Scene. Die Oper ist fett
Jahrzehnten auf unserer Bühne nicht erschienen und
die Wiederaufnahme des Werkes wird gewiß das
größte Interesse in den musikalischen Kreisen hervor­
rufen. Morgen Freitag bleibt das Neue Theater wegen
der Vorbereitungen zu der Sonntag stattfindenden
Erstaufführung derOfficierstragödic „Rosenmontag"
von Otto Erich Hartlebcn geschloffen. Dar sensationelle
Werk bedeutet für den berühmten Dichter nicht nur
seinen größten bisherigen Bühnenerfolg, sondern be­
währt sich an allen großen Theatern als Caffenmagnet
ersten Ranges. Am deutschen Theater in Berlin, nach
besten Muster, wie bereits mitgetheilt wurde, da»
Stück bei unS inscenirt wird, gelangte eS seit der
kurzen Zeit seines Erscheines bereits über 40mal zur
Aufführung. Der Vorverkauf findet täglich an der
Tagescassa im LandeStheater statt.
*— Bom Deutschen LandeStheater. Morgen
geht als 34. Abonn. Borst. 11. Serie Blmnenthal-
KadeldurgS „Im weihen Rössel" in Scene.
Samstag wird ohne Abonnement der übermüthig«
Schwank „Mamzell Tourbillon" wiederholt.
*— Blauch« Marchcfi. Die Londoner Sängerin
die stch im II. philh. Concert als hervorragende Ge­
sangskünstlerin glänzend einführte, wird stch Samstag
den 1. December al» Brünhilde in Richard WagnerS
vom Präger Publikum verabschiede».
Die Partie der Brünhilde hat fic in London mit HanS
Richter, der sie nach Bayreuth empfohlen hat, studirt.
Der berühmte Dirigent hat die Künstlerin dann einge­
laden, mit ihm eine Concerttournke durch England zu
unternehmen, welcher Einladung Manche Marchest
Folge leisten wird. Aus diesem Grunde muß stch die
Künstlerin bereits Sonntag nach London begeben.
*— Theater des deutschen Dilettanten-Ber»
eines. Sonntag gelangen „Die Kinder der
Excellenz", da» Lustspiel Ernst von Wolzvgen'S»
der kürzlich hier einen Vortrug hielt, zur Aufführung.
Auch dieser Vorstellung schließt sich ein gemüthlich«
Abend im ehemaligen Schlaraffensaale an, zu welche«
der Zutritt gegen Vorweisung d« an d« Theatercaffa
ausgegebenen Karte» frei ist.
*— Deutsche Verciusbühu«. SU3 dritte Vor­
stellung in dieser Saison gelangt Sonntag das Lustspiel
„O diese Männer" von Rosen zur Aufführung. Die
Regie führt Herr O. Berndt. Anschließend an die Vor­
stellung findet nn Theatersaale eine gemüthliche Unter­
haltung mit vorwiegend humoristischem Programme stath
zu welch« jedem Theaterbesucher freies Entrke gewährt
ist. Kartenvorverkauf beim Porti« im „Granb Hotel"
(Studentenheim).
*— „Gugeline", eine neue Oper von Ludwig
Thuille, Dichtung von Otto Julius Merbaum, wurde
vom Buiglichen Operrrhause in Berlin* ur Sfafwnina
angenommen und wird im Januar oder Fe ruar
Scen^gehen.^^ Xtie f# t bie, wie mitgetheilt, in
einer Jmmediat-Eingabe um Lösung ihres Contractes
mit dem Münchner Hoftheater gebeten hatte, erhielt vom
Prinzregenten die Mittheilung, er finde sich nach An­
hörung der Intendanz zu einer Lösung der von da
Künstlerin eingegangen Verpflichtungen nicht veranlaßt.
Auch die Befürwortung des Gesuchs durch Prinzessin
Therese war ersvigloS. Der Wunsch des Fräulein Trietsch
wird nur zu erreichen sein, wenn sie die Conventionat-
straf <M. 20.000) »ablt.


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 8 ]
Präger Tagblau Nr. 330.
Zeile ö.
U9. November 190J.
♦— Das Stadttheater in K5In, um
dessen Leitung sich, wie wir meldeten, sieden Theater-
directoren bewarben, wurde dem bisherigen Leiter
Herrn Julius Hosmann belassen.
6. K. Ein vollkommener Theater-
apparat. Ein englischer Maschinist Namens Grismer
hat einen Apparat erfunden, mit dem man nach Be­
lieben alle meteorologischen Phänomene aus der Bühne
bequem produciren kann, Schnee, Hagel, Regen, Donner
und Blitz nicht weniger als Mondaufgänge und Sonnen­
untergänge. Die Maschine besteht in der Hauptsache
tu» zwei großen metallischen Gestellen, an denen zehn
»der zwölf Cylinder angebracht sind; die letzteren wer­
ben durch einen elektrischen Motor mit der außerordent­
lichen Geschwindigkeit von 1200 bis 1500 Drehungen
in der Minute bewegt. Sonne und Mond find durch
elektrische Scheinwerfer von größter Kraft ersetzt, deren
Bewegungen durch denselben Apparat geregelt werden.
*— EinPortraitKrügers. Joseph Israels
hat den Auftrag angenommen, für den Pavillon der
ehemaligen Pariser Ausstellung das Porträt des Präsi-
dentcn Krüger zu malen. Er hat jedes Honorar von
vornherein abgelehnt.
m ii f t f♦
Z. Aussig, 26. November. Die Concert-Ausführung
deS hochinteressanten Chorwerkes „Fr it hjofS Heim­
kehr" von I. G. Ed. Steble, Domcapellmeister in
6t. Gallen, die am letzten Sonntag in der Turnhalle
fiattfand, lockte ein überaus zahlreiches und distin-
guirtes Publicum an. Auch aus der Umgebung, aus
Teplitz, Lobositz, Leitmeritz, Tetschen, Bodenbach u. f. w.
waten viele Musikfreunde gekommen. Das Werk selbst
zerfällt in neun Scenen. Der geschickt behandelte,
dramatisch lebendige Text setzt unmittelbar da ein, wo
Bruch'» berühmte Frithjoss- Scenen aufhören und
schließt fich gleich den letzteren der EsaiaS Tegner'schen
Dichtung an. Vor Allem imponirten in der musikalischen
Bearbeitung die groß angelegten und meisterhaft durch­
geführten Chöre, deren Wiedergabe der Männer- und
Dämenchor deS Aufsiger Gesangvereins
unter Leitung seine» ChormeisterS Herrn Jos. Frieser
in brillanter Weise durchführte. Von den Solopartien
deS Werkes ist die Titelrolle die bedeutendste. Sie
wurde von dem bekannten Lieder- und Balladensänger
Herrn Veit B r a b e tz aus Lobositz in vorzüglicher
Weise interpretirt. Nächst ihm zeichnete fich Fräulein
Adele E i s e n k o l b aus Prag durch den trefflichen
Bortrag der Partie der Jngeborg aus. Verdienter
rauschender Beifall wurde auch ihr reichlich gewährt.
Den König Ring sang Herr Professor L. G ü n z e l
sLeitmeritz) mit seinem musikalischen Verständniß, während
die kleineren Partien der Lichtalse durch Frl. Melitta
P r i n k e, deS Herold durch Herrn Ed. Schmidt, der
Schwarzalfe durch Herrn Stephan Schmidt und „die
Aeltesten" durch die Herren R. Dinebier und A. Hatman
sehr gut vertreten wurden. Die Capelle deS Jnf.-Reg.
Rr. 42 unter Leitung ihres trefflichen CapellmeisterS
Herrrr W. Rösch führte die Begleitung in tadelloser
Weise durch. Am Schlüsse des Concerts wurde dem
wackeren Dirigenten Herrn Frieser ein mächtiger Lorbeer­
kranz mit Schleife überreicht. Dem Ausfiger Gesang­
verein gebührt für die prächtige Darbietung eines so
schwierigen Werkes die vollste Anerkennung.
He Der Reicheuberger erste deutsche Zither»
verein veranstaltete dieser Tage im Saale des „Rcichen-
berger Hof" unter Mitwirkung der Concertsängerin
Fräulein Marie Effenberger aus Friedland und
deS Zithervirtuosen Herrn Joseph Kittel aus Prag
ein Concert. Dasselbe wurde mit einem Quintett aus
der Oper „Lucia von Lammermoor" eröffnet. Hierauf
folgte eine Concert-Phantasie, welche Herrn Kittel Ge­
legenheit bot, alle seine technischen Vorzüge deS Spieles
in die n'chtige Beleuchtung zu rücken. Außerdem trug
Herr Kittel noch Huber's „Reisebild" vor und wirkte
auch im Poutpourri „Das Frauenherz in Tönen" mit,
welches er den Damen des Zithervcrcines gewidmet
hatte. Herr Kittel erhielt einen Lorbeerkranz und wurde
zum Ehrendirigenten des VereineS ernannt. Auch Fräu­
lein Effenberger errang sich sofort die Zuneigung deS
Reichenberger Publicums und ersang fich mit ihrem
angenehmen und gut geschulten Organ viel Beifall.
Die übrigen Nummern des reichhaltigen Programms
wurden in bester Weise zu Gehör gebracht.
Kleine Zyroniki.
* sAuS der GelehrtenweltJ Der Ober-
bibliothekar an der Universitätsbibliothek in Greiss-
wald Dr. Phil. Wilhelm Müldener, der kürzlich
sein 70. Lebensjahr vollendete, ist gestorben.— Aus
Kopenhagen wird vom 25. d. M. gemeldet: Heute ist
abermals eine Nördlichtexpedition von hier
abgegangen. Sie hat den Zweck, die Forschungen der
Nordlichtexpedition, die im letzten Winter unter Leitung
deS DircctorS deS hiesigen meteorologischen Instituts
A. Paulsen auf Island stattfinden, zu ergänzen. Na­
mentlich soll der leuchtende Thell des Spektrums des
Nordlichtes untersucht werden, auch sollen lustclektrische
Messungen u. s. w. durchgeführt werden. Die Expedi­
tion besteht aus Lieutenant L a C o u r, der die Leitung
hat, ferner Herrn K o s o e d, Ingenieur M i d d e l b o e
und Graf H. Moltke. Das Ziel der Reise ist Utsjoki
im nördlichen Finland, wo die Beobachtungsstation er­
richtet wird. Die Kosten der Expedition bestreitet der
Carlsbergsonds.
* sAuflösung eine» Studentinn« n-
vereines.j Der vor zwei Jahren an der Wiener
Universität gebildete Studentinnenverein hat fich aus­
gelöst, nachdem der Hauptzweck des VereineS, die Er­
reichung der Zulassung der Studentinnen zur medicini-
schcn Facultät, erfüllt worden ist.
* sDecembersahrt des Oesterr. Lloyd
nach Ost-Asrika.j Der Dampfer „Carinthia" deS
Oesterreichischen Lloyd tritt am 29. December d. I. ab
Trieft die Reise nach Ost-Afrika an und wird folgende
Häfen berühren: Port-Said, Suez, Massaua, Aden, Mom-
bassa, Tauga, Zanzibar, Dar-es»Salaam, Beira, Mo-
zambique, Lorenzo-Marques und Durban.
* sEin Hansirer als Millio ne n-Erb e.j
Dem Hausirer Locatelli in dem Dorfe Casale Maritimo
bei Florenz ist da» Glück widerfahren, daß ihm sein
jüngst in Wien verstorbener Onkel einige Millionen
Gulden hinterlassen hat. Giusto Locatelli entstammt
einer adeligen aber In dem Maße verarmten Familie,
daß er sich durch einen kleinen Citronenhandel mühsam
den Lebensunterhalt verdienen mußte. Er zählt sechzig
Jahre und hat Frau und Kinder. Die frohe Nachricht
von der Erbschaft wurde ihm durch den österreichischen
Consul in Livorno amtlich mitgetheilt.
* sZu dem Attentate auf den BezirkS-
hauptmann von Podgorzej wird uns aus
Krakau drahtlich gemeldet: Der Bezirkshauptmann von
Podgorze, Graf Starzenski, gab eine genaue Persons­
beschreibung des Attentäters, und der Verdacht lenkte
fich auf einen vor einigen Tagen aus Mährisch-Ostrau
nach einem Orte in der Nähe von Krakau eingewan-
dcrten Arbeiter, von dem bekannt war, daß rr im
Besitze eines Revolvers ist und in den letzten Tagen
wiederholt Schießversnche unternahm. Noch im Laufe
der Nacht begab sich Polizeirath KoszewSki mit einigen
Polizisten nach dem Dorfe Choslowice, um dort die
Ausforschung und Verhaftung des Verdächtigen vorzu­
nehmen. Als die Polizeicommifsion in der Wohnung
des Verdächtigen erschien, traf ste den Mann im Bette
schlafend an. Er wurde geweckt und ihm seine Verhaf­
tung zur Kenntniß gebracht. Er heißt S z c z y p k a.
ErXwurde sofort mittelst Wagens in das Krakauer
politische Gefängniß gebracht und einem Verhöre unter­
zogen. Er erklärt, gar nicht am Thatorte gewesen zu
sein. In seinem Besitze wurde ein Revolver gefunden.
Der Zustand des Grasen ist ein guter, doch hat er
durch den mit aller Kraft geführten Stoß eine starke
Nervenerschütterung erlitten. Im Hofe der Bezirks-
hauptmannschast fand man bei dem Zaune, den der
Thäter auf seiner Flucht übersprungen hatte, einen
blutigen, aus einer Feile hergestellten Dolch, dessen
Griff in eine Nummer des socialdemokrattschen Blattes
„Naprszod" gewickelt war, ferner eine österreichische
und mehrere italienische Scheidemünzen.
* sD ie Ehescheidung der GräfinFeste-
t i c S.s Seit einigen Tagen wird in Sän Francisco der
Ehescheidungs-Proceß der Gräfin Leila FesteticS de
Tolna, der Tochter des dortigen Millionärs Louis T.
Haggin gegen ihren Gatten, Grafen Rudolph FesteticS
de Tolna, verhandelt. Die Gräfin schilderte bei der
Verhandlung die vielfachen Leiden, Entbehrungen und
Kränkungen, die ihr während einer fünf Jahre dauern­
den Reise auf der Dacht ihres Gatten beschieden worden
waren. Ihre Gesundheit habe schwer gelitten, ihr Ner­
vensystem sei vollständig zerrüttet. Der Graf habe sie
gezwungen, auf einer kleinen Dacht fünf Jahre lang
alle Oceane zu durchkreuzen. Die vernommenen Be­
lastungszeugen sagten alle zu Gunsten der Gräfin auS.
Lieutenant Brooks erklärte, es sei eine Grausamleit,
eine verwöhnte Dame jahrelang auf einem solchen Fahr­
zeuge zu halten. Der Richter verschob die Fällung eines
UrtheilspnicheS, um die Erwiderung des Grafen abzu­
warten, die dieser Tage auS Oesterreich ankommen soll.
Man glaubt allgemein, daß das Verdict der Gräfin
günstig sein werde.
* sDieHochzeit eineSDichtersZMontag
fand in der Marienkirche zu Krakau die Trauung des
Dichters Lucian Rydel mit einem Bauernmädchen
aus Bronowice, einem Dorfe in der Nähe von Krakau,
statt. Lucian Rydel nimmt in der politischen Dichter»
weit einen hervorragenden Platz ein. Rydel spielt aber
auch in der Krakauer Gesellschaft eine Rolle nnd um
so interessanter war diese Bauernhochzeit, bei welcher
Theilnehmer in Bauermvagen bei der Kirche vorführen
und Alle bis auf den Bräuttgam die kleidsame Tracht
der Bauer des Krakauer Kreises trugen. Der Dicht«
nimmt künsttg seinen Wohnsitz im Heimathsdorse seine»
Frau, die nach wie vor ihrer ländlichen Beschäftigung
nachgehen wird.
* sEin Prinz al» Bankvolontär.j Ein
deutscher Prinz, der legitime Sproß eines alten, reich»-
unmittelbaren Fürstengeschlechts, gehört seit neuester
Zeit zu den ständigen Besuchern der Berliner Börse.
Prinz Hugo Friedrich zu Hühenlohe-Oehringen, der
jüngste Bruder des Herzogs von Ujest, ist bei der
Deutschen Bank als Volontär eingetreten und übt fich
fieißig in der Ausführung von Börsenaufträgen. Daß
er nur solche aus höchsten Adelskreisen von dem neu­
geadelten Director der Deutschen Bank zugewiesen
erhalte, ist natürlich nur ein schlechter Börsenwitz. Prinz
Hugo, der die Rechte studirt und es bis zum königlich
preußischen Regierungsreferendar gebracht hat, außer­
dem auch als Lieutenant» I» vmts der preußischen
Armee steht, ist heute 36 Jahre alt. Jedenfalls verdient
der Entschluß des Prinzen, dem Beispiel seiner eng­
lischen Standesgenossen zu folgen und fich einem prak-
ttschm Lebenslauf zu widmen, Anerkennung und Nach­
ahmung.
* (Ein neuer Berlin-Riviera-Expreßj
Die Schlafwagen-Gesellschaft, die Organisation der
internationalen Luxuszüge, hat einen neuen Riviera-
Expreß geschaffen, der Schnelligkeit mit günstiger Fahr-
planlage vereinigt und überdies durch sogenannte
Sectionstrains große Seitenlinien in den direkten Ver­
kehr hereinzieht. Der Haupttrain geht am I. December
von Berlin via Halle—Bebra nach Frankfurt; aber
schon in Bebra stößt die von Hamburg—Hannover
kommende Section, die sich wiederum in Hannover
durch einen direkten Bremer Wagen vereinigt hat, mft
dem Berliner Hauptzug zusammen. Diese drei Eec-
ttonen, die Berliner, die Bremer und Hamburger wer»
den alsdann in Frankfurt a. M. mit einer vierten
Section, die von Amsterdam-Cöln kommt, vereinigt,
um dann ungetheift via Straßburg- Belfort- Lyon-
Marseille nach Nizza bezw. dem Endziel der Rivicra
zuzueilen. In gleicher Weise läuft der vereinigte
Hauptzug von Venttmiglia bis Frankfurt durch, gabelt
fich da in die rheinisch-holländische und in die nord­
deutsche Section und Letztere zerfällt wieder ab Bebra
in die Berliner und in die hanseatische Abtheilung,
welch Letztere ab Hannover sich in eine Bremer und
Hamburger Unterabthcilung auslöst. Die Fahrtdaue,
Berlm-NiM beträgt 30 Stunden 15 Minuten.
* sRaubmord in Monte CarloJ Als der
Sportsmann Eugen Arion gestern in Monte Carlo auS
den Spielsälen auf dem Rade nachhause fuhr, wurde
er von maLkirten Banditen durch Revolverschüsse ge-
tödtet und ausgeraubt.
* sDer Lehrerberuf.f Ulrich von Wikamo-
witz-Moellendorf hat eben in Berlin ein Werk erscheinen
lassen, das er feinen Lehrern aus Schulpforte widmet
und in dessen Einleitung er fich über den Lehrerberuf
folgendermaßen ausspricht: „Das Buch habe ich unter
den Namen derjenigen meiner Pförtner Lehrer gestellt,
zu denen ich heute noch mit dem Gefühle derselben
Unterordnung des Schülers aufschaue, wie da fie mich
lobten oder straften. Es ist etwas Herrliches um den
Lehrerberuf, ganz besonders deS Lehrers in den obersten
Classen der Knabenschule, wenn nur die Schule
danach ist; die papiernen Vorschriften werden dann
schon auf dem Papier bleiben. Der Universitäislehrer
ist dem gegenüber ganz untergeordnet; er taugt herzlich
wenig, wenn er die Commilitonen als Schüler ansteht;


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 330.
Seite 9.
29. November 1900.
tt sann im besten Falls b« Thiasarch Meigenführer)
oon Mitlernenden und Mitsuchenden sein. Aber der
Lehrer, der die schlummernde Psyche weckt, oder der er-
wachenden die ersten Flügelschläge lenkt, ist Träger der
göttlichen Kraft jenes Eros, der der Mittler ist zwischen
Menschen und Göttern".
* sDer Witwensih der Königinwitwe
M a r g h c r i t a.s König Viktor Emanuel II. hat den
Palast und Park deS Fürsten Piombino für 2,650.000
Lire angekauft und zum Mtwensitz der Königin
Margherita bestimmt.
* sDas Slusstellungs-SchiedSgericht
in Parisj sprach in seiner ersten Sitzung einigen
Restaurants und Kiosks 456 500 Francs Schadenersatz
zu. AuS dem Berichte der Schlafwagen-Gesellschaft
«hellt, daß sie durch ihre AuSstellungs-Unternehmungen
Pins Millionen FraneS verloren hat.
* sH e l d e »t o d.f Ein Telegramm des belgischen
Sonsuls in Pretoria meldet |ben Tod des Führers der
belgischen Ambulanz in Transvaal, Dr. Delantsheere.
Er fiel, während er aus dem Schlachtfelde die Verwun­
deten pficgte. iDelantsheere war an» 24. November
«. Z. nach Transvaal abgereist und kaum 27 Jahre
all. In der letzten Zeit war er Leibarzt des Präsi­
denten Steijn gewesen.
* sE i n Menschenfreund.) Der bekannte
Brüffeler Banquier und Menschenfreund Georg Edmund
Brugman ist im Alter von 71 Jahren in Brüssel ge­
storben. Er hatte zahlreiche wohlthätige Stiftungen und
die protestantische Kirchengemeinde mit reichen Spenden
bedacht. Den Armen hinterläßt er mehrere Millionen.
3u bett Reichsrathswahlen.
Böhme«.
Pitfe», 28. November. Die Wahlmänner­
wahl c n für das Pilscner 5. Curiemandat haben, so
weit ste bis jetzt stattgefunden haben, eine überwiegende
Mehrheit für die Socialdemokraten ergeben.
Nunmehr wird Pilsen, wo die Wahlen am 9. December
stattfinden iverden, den Ausschlag geben. Hier wird der
Wahlkampf auch die schärfsten Formen annehmen. Be­
kanntlich stehen fich in diesem Wahlbezirk, den früher
d« Socialdemokrat Bratny vertrat, der Socialdemokrat
Cernh und der nationale Arbeiter Freßl gegenüber,
d« auch von den Jrmgczechen unterstützt wird.
Tacha«, 25. November. Bei den Wahlmänuer-
wählen für die IV. Curie (Landgemeinden)
«mrbtn im Dachauer Gerichtsbezirke fast ausschließlich
solche Wahlmänuer gewählt, welche für den Caudidaten
Herrn Franz S ch ö ß e r stimmen werden. Bon den 54
Wahlmännern find höchstens 4 als unsicher ,»> be­
zeichnen.
Dachau, 26. November. Der Bezirksausschuß in
Dachau hat in seiner am 26. d. M. abgehaltenen Sitzung
nachstehende Resolution angenommen: Der Be­
zirksausschuß in Tachau begrüßt die Candidatur des
Herr» Franz Schützer, Bezirksobmanncs in
Lucha» und Wirtbschaftsbcsitzers inTyß, für denNeichs-
rathswahlbezirk der Laudgemeiuden-Cnrie Plan—Tachau
—Tept— Lnditz und Dianetin mit lebhafter Freude und
Genugthuung, erklärt für die Wahl dieses Caudidaten
mit aller Kraft einzutreten und bedauert lebhaft, daß
feiten» der bäuerlichen Wähler selbst durch die Auf­
stellung eures zweiten Caudidaten ein Kampf heraufbe­
schworen wird, welcher zweifellos nur dem gemeinsame»
Segnn Carl Jro zugute kommen kann.
Der BezickSansschiiß gibt sich der sicheren Hoffnung
hiu, daß dieser Zwiespalt noch beseitigt und die Candi­
datur des Herrn Franz Schützer als die alleinig« auer-
kmmt werden wird.
Grotzkaudern (bei Aussig), 27. November. Der
Rrichsraths-Candidat der Fortschrittspartei für unseren
Landgemeindenbezirk Herr Dr. Bauer aus Podseditz
hielt Sonntag hier eine Wählerversammlung ab. Die­
selbe war sehr zahlreich besucht; aus mindestens 20
Gemeinden waren die Gemeindevorstände erschienen.
AIS Vorsitzender wurde der hiesige Gemeindevorsteher
Herr Joseph Kühne! gewählt, der zunächst dem all­
zufrüh dahingeschiedenen Reichsrathsabgeordneten Hrn.
Wenzel Günther einen loarmen, tief empfundenen
Nachruf widmete, worauf Candidat Herr Dr. Bauer
in längerer, wiederholt von stürmischem Beifall unter­
brochener Red« sein Programm entwickelte. In der
sich daran. knüpfenden Wcchsclrcde vertraten die
Herren Wilhelm und Fuchs den Standpunkt der
socialistischen Partei, doch wurden die Anschauungen'
dieser Redner von dem Herrn Candidaien und dem
Landtagsabgeordneten Herrn V ö n S unter dem lauten
Beifall der Versammlung in gediegenster Weise wider­
legt.— Gemeindevorsteher Herr Franz H a m p e l aus
Postitz wies, den Standpunkt des echt deutschen Bauern
vertretend, auf die so berechtigten Forderungen der
deutschen Landwirthe hin, und sagte, daß der deutsche
Bauer in Folge der ihm schon so oft gewordenen
Enttäuschung mißtrauisch sein müsse und sich deshalb
den so Vieles versprechenden aber gar Nichts erwir­
kenden radicalen Parteien, mögen selbe heißen, wie sie
wollen, nicht anschließen könne. Die Versammlung
nahm schließlich eine Herrn Dr. Bauer Dank und'
Vertrauen votircnde Resolution einstimmig an.
k Leirnlcritz, 23. November. In dem Berichte
über die Wählerversammlung Schrammel's hat sich ein'
Fehler eingeschlichen. Der deutsch-radicale Candidat H.
Franz Schreiter war bei dieser Versammlung nicht
anwesend, sondern der Redner Herr Tränkn empfahl
nur die Wahl desselben.
ü Warusoorf, 27. November. Die S tich-
w a h l für die 2. Section (Wahlmänner) der 5. Curie
findet hier am 3. December l. I. statt. Man hofft, daß
die deutsch-bürgerliche Liste gegen die socialdemokra­
tische durchdringen werde. Die christlich-sociale Partei­
leitung hat Wahlenthaltung für die Christlichsocialen
empfohlen.— Die gestern in Scr. Georgenthal
stattgehabte Wahlmännerwahl für die 5. Curie endete
in Folge des Zwiespaltes der bürgerlichen Parteien
und der Lässigkeit manche Wähler mit einem Siege
der Socialdemokraten, welch' Letztere von 403 abge­
gebenen Glimmen 209 erlangten. Auf die Christlich­
socialen entfielen 101, auf die dcutschbürgerlichen
Parteien 77 Stimmen. Nicht weniger als 185 Wähler
hatten ihr Wahlrecht nicht ausgeübt.— Bei der gestern
in T o l l e n st e i n stattgehabten Wahlmännerwahl für
die 5. Curie drangen die Socialisten gegen die christlich-
socialen Candidaien durch.— In Set. Georg en­
thal fand heute die Wahl der Wahlmänner in der
4. Curie (Landgemeinden) statt. ES wurden
sämmtliche sechs deutschfreisinnigen
Candidaien (Anhänger Nowak») mit 71 bis 87
Stimmen gewählt. Die Christlichfocialen brachten es
nur auf 25 Stimmen.
Dr. Bürgstein (beiHaida), 27. November. Gestern
Vormittags fanden unter starker Betheiligung— von
133 Wahlberechtigten waren. 84 an der Urne erschienen
— die Wahlen in der 4. Curie statt, bei welchen
die Dentschfortschrittlichen 37, die Radicalen 29, die
Socialdemokraten 15 Stimmen erhielten. Da keine
Partei die absolute Majorität ausweisen konnte, wurde
Nachmittags zum zweiten Wahlgang geschritten, in
welchem die D e u t j ch f o r t s ch r i t t l i ch e n mit 51
gegen 14 Stimmen siegten. Gewählt wurden die
Herren: Franz Polst, k. k. Postmeister, Franz Paul,
Assecuranz-Director, Anton Tcifcl, Joseph Häuser und
Emanucl Werner, Wirthschaftsbefitzer in Bürgstcin-
Johannesdorf.— Bei den am 24. d.M. vorgenonnncnen
Wahlen in der V. Curie drangen die socialdemokratischen
Candidaten durch.
8 Gab-vuz, 28. November. (Pciv.) Bei der heu­
tigen, bezw. gestrigen W a h l m ä n n e r w a h l wurden
im Bezirke Gabkonz in der fünften Curie 53 Dcursch-
radicale und 89 Socialisten gewählt. Die Liberalen
enthielten sich der Wahl. In der vierten Curie (Land­
gemeinden) wurden bisher 57 Radikale, 19 Liberale
und -5 Socialisten gewählt. 1
T. Gablung 28. November (Privat! In der
V. Curie des neunten böhmischen Wahlkreises wurden
i m G e b i e t e d e r B e z i r k s h a u p t in a n n s ch a s t
Gabkonz nachfolgende W a h l m ä n n e r-
wahlen vollzogen: National wählten: Taitcschitz,
Gablonz, Grünwald, Iosephsthal, Lurdorf, Untermax­
dorf, Radl, Reinowitz, zusammen 53 Wahlmänner. So­
cialdemokratisch wähltenr Johannisberg, Äukan, Laban,
Marschowitz, Neudorf, Obermardorf, Proschwitz, Kuletschnei,
Reichcnau, Seidenschwanz, Wiesenthal, Albrechtsdorf,
Antoniewald, Dessendors, Morchenstern, Polaun, Pri-
schowitz, Schumburg u. Tannwald zusamnic» 89 Wahl-
männer.
Bei der heute statigefundencn Wahimnnnelwaht
in der IV. Curie (Landgemeinden) wählten: Na­
tional: Dalleschitz. Grünwald, Joscphsthal, Kukan,
Marschowitz, Untermaxdorf, Proschwitz. Nadl, Seiden­
schwanz Wiesenthal, Dessendors, Polaun und Obermax-
mardorj mit zusammen 57 Wahlmännern. Liberal
wählten- Prischowitz und Tannwald, socialdemokratisch
Albrechtsdorf.— Der Candidat der Nationalen ist
Bürgcrschuttchrer Arnold aus Reichcnberg, der der
Liberalen Abg. Glöckner, der Socialdemokraten En­
gelbert P e r n e r st a r f e r aus Wien.
— Neuhaus, 27. November. Sonntag den 25.
d. M. versammelten sich im hiesigen Hotel Dvoräk resp.
Kitliczko die Wahlmänner zu einer Besprechung behufs
Feststellung der Candidatur für die bevorstehende
Neichsrathswahl. Wie nicht anders zu erwarten war,
fiel die Ausstellung der Candidaten analog der am 4.
d. M. stattgesundenen Versammlung aus und es wurde
sür die V. Curie Herr Doc. Gustav Schreiner und
jür die IV. Curie Herr Martin S o u k u p nominirt.
Beide gehören der Fortschrittspartei an. Nur die Wahl­
männer der westlichen Sprachgrenze, die theils national,
theils social find, waren mit der Aufstellung dieser
Candidaten nnzusriedeu. Es war auch nicht anders zu
erwarten, da ja in Tieberschlag nur 18. d. M. schon
eine Versammlung abgehalten wurde, bei der Hr. Aug-
Schneider aus Budweis gesprochen hat. Die allbekannte
Hetzwehr aus Budweis singt ja förmliche Lobeehymnen
über diese Versammlung und über den eiumüthig herr­
schenden Geist. Wenn eine „Volkswehr" über eine Ver­
sammlung Loblieder erhebt, so weiß man, in weich'
traurigem Fahrwasser die Versammelten schwimmen.
Jetzt, wo der Bezirk durch die Fortschrittspartei ge­
hoben wurde, ,oo sich durch den Präsidenten des deut­
schen Landesculturrathes Herrn Doc- Gustav Schreiner
die landmirthschastlichen Verhältnisse bedeutend gebessert
haben, jetzt mochten Schönererianische Mandatsiäger
sich als Retter unseres Bezirkes aufspielen. Wie wenig
diese Herren im hiesigen Bezirke Aussicht haben, festen
Fuß zu fassen, bewies die Wahlmännerbefprcchung.
Wenn die übrigen Wahlbezirke diesen Herren ebenso
den Daumen zeigen, ist die Wahl für die Fortschritts­
partei gesichert.
A Mibrarn, 28. November. Heute fanden die
Wahlen der Wahlmänuer für die V. Curie statt-
Gewählt wurde in 4 Ssctlonen. TaS Wahlergebnih ge­
staltete sich folgendermaßen: 20 jnngczcchische und 7 so­
cialdemokratische Wahlmänuer.
Aus anderen Kronkäudrr».
öl. Wien, 28. Noveinber. (Prio.) Im Pratee
hielt heute der socialdemokratische Candidat für den
l. Wahlkreis der allgemeinen Curie Dr. Ellenbogen
eine Mählervcrsannttluiig ab. In seiner Rede gab er
zu, daß seine Partei in Böhme» mehrere
Mandate in der fünften Curie verlieren
werd e. Daran sei die Einrichtung der fünften Curie
schuld, welche es ermögliche, daß nicht das Volk befragt
wird, sondern die Clericalen. Die Arbeiterschaft wird
daher einen furchtbaren Kampf gegen die fünfte Curie
eröffnen. Er kündigte au, daß die Arbeiter, falls die
Clericalen, mit Liechtenstein an der Spitze, ctz versuchen
sollten, dem Volke die neue Schule zu nehmen'
... Der. ezechische Arbeiter­
führer Steiner hielt eine Rede in czechischer Sprache.
Er erklärte, daß auch die ezechische» Arbeiter nie an
der neuen 'Schufte rütteln lassen werden. Was die
ezcchifch nationalen Candidaten in Wen anbelangt,
sagte er, könnte man mit ihnen gehen, um dem Liieger
zu zeige», wie viele Czechen eS in Wien gibt, aber der
gegenwärtige Moment sei dazu nicht geeignet. Wir
werden, schloß er, mit den deutschen Arbeitern stimmen
und so den ersten Schritt zur Reinigung Wiens unter­
nehmen. Die Zahl der abgegebenen Stimmen soll
manifesiircn, daß die Wiener nicht lauter Anhänger
Lueger's und Bielohlawek'S sind. Die Candidatur
Dr. Ellenbogen's wurde schließlich einstimmig ge­
nehmigt.
(Die »eire ReichSrathSwahls I» dem Bertage-
-er Manz scheu k. ti. k. Hof-Vcrtags- und Nniverfltäts-
chichbandlung erschien soeben '» «euer .Auflage das
4. Bündchen der Separatausgaben der Manschen
»csctz-Ansgabe, enthaltend die „Vorschriften nbcr Neich»-
ertretung und Reichsrathswahl". In diesem Bündchen,
essen Redaction Oberlandesgerichtsrath Gicgl besorgte,
-scheinen alle Abänderungen und Ergänzungen, weich-,
,3 Grundgesetz über die Aeichsvertretnng seit seiner
ifte» Äiepubkication sowie die Reichsrathswaglordnung
fahren haben, an entsprechender Stelle berü.ksichtigi.
ie Anhänge I und 11 enthalten die Festsetzung der
oahlbezirke aller 5 Wählerclasscn, Anhang IN die Fest-
>tzr>»g der Wahlkreise in den gemischten Wahlbezirken


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 330.
Seite 10.
29. November lbOO.
bet allgemeine» Wählerclaffe. Da die Coimnentirung
der Gesetze durch Aufnahme der seit der letzten Auflage
veröffentlichten reichsgerichtlichcn Erkennlnifle fortgesetzt
wurde und ein sorgfältig zusammengestelltes alphabe­
tisches und chronologisches Register die Benützbarkeit des
Büchleins erleichtert, kann dasselbe als ein äußerst will­
kommener Behelf bei Durchführung der gegenwärtig! Polizei ist der Ar ficht,
stattfindenden Reichsrathswahlen empfohlen werden, täte auf den
DaS Büchlein kostet broschirt 1 K. 20 H. und ge­
bunden 1 K. 89 H. und kaun von jeder Buchhand­
lung bezogen werden.
Die Ereignisse in China.
(C.-V.- Berlin, 28. November. Das „Wolff'jche
Bureau" meldet aus Tientsin vvm 26. d. M.:
Die hiesige provisorische Regierung, in welcher Deutsch­
land, Rußland, England, Frankreich, Amerika und
Japan vertreten find, beschloß mit Stnmneinheltigkeit
die Schleifung der Stadtmauer und die
Ausfüllung der befestigten Gräben von
Tientsin.
(C.-B.) Paris, 28. November. Wie die „Ageuce
Havas" aus Peking vom Gestrigen meldet, hätten die
Vertreter Belgiens, Deutschlands, Englands,
Italiens und O esterreich-klugarnS erklärt, sie
seien von ihre» Regierungen ermächtigt, die Bc
schlaffe des diplomatischen Corps in
Peking zu unterzeichnen. Die übrigen Ge­
sandten seien noch nicht im Besitze endgiltiger Jn-
stnictionen.
(C.-B.) London, 28. November. Der „Moniing-
post" wird aus Washington berichtet: In behördlichen
Kreisen wird erzählt, daß der frühere amerikanische Ge­
sandte in Peking, D c n b y, ein persönlicher Freund
der Kaiserin-Witwe von China, zum Nachfolger
Congers ausersehen sei.
Telrgramink
und telephonische Nach richte»
des „Präger Tagblati".
sfc Wien, 28. November. (Priv.) Im
Comite des Staatseisen bahn rath es
stellte, wie die „R. F. Pr." berichtet, der ehe
mnlige Abgeordnete Anton Ritter von Bnkowic
in Betreff der bosnischen Bahn einen
Antrag dahingehend: Der Staatseisenbahnrath
erblickt in der vor Kurzem in Budapest zwischen
der österreichischen und ungarischen Regierung
zu Stande gekommenen Abmachung betreffend die
bosnische Bahn und in Bezug auf den Aufschub
des Baues der Linie von Bngojno über Arzano
nach Spalato eine schtvere Schädigung der
Interessen Oesterreichs und Dalmaticns nnd
spricht den Wunsch aus, das; wenigstens die
Strecke Spalato—Arzano unter Abzweigung nach
Sinj, welche als ausschließlich österreichische Am
Gelegenheit zu betrachten ist, sofort zum Ausbau
gelangen tverde.
M. Wicn, 28. November. (Priv.) Der
deutsch'radimle Candidat für den Trautenauer
Wahlbezirk, Joseph Herzog, hat wegen eines
von den Socialdemokraten als Flugblatt ver-
brei toten ?! ufsa tzes der„ Ar b e i te r- Zeitu» g ",
in welchem er der ?liigeberei geziehen wird, die
EhrenbeleidigmigsKlage gegen die „Arbeiter-
Zeitung" beim LandeSgerichte eingebracht.
—i. Brunn, 28. Noveinber. (Priv.) Der
Musikvcrein in Mährisch-Nenstadt
beschloß, seinen fünfzigjährigen Bestand durch
Einweihung einer neuen Fahne zu feiern. Die
Bezirkshauptmaimsehast Littau verlangte, daß eine
«genaue Zeichnung der Fahne vorgelegt werde.
Die Fahne trägt nämlich aus der einen Seite
das ^Wappen der Stadt Mährisch-Nenstadt und
die Inschrift: „Nordmähren Heil, im Kampfe
stark, durchbraust das Lied die deutsche Mark."
Wegen der politischen Bedeutung dieses Spruches
untersagte die Behörde die Führung dieser Fahne,
rvas auch von den höheren Instanzen bestätigt
wurde. Der Verwalt iings- Gerichts Hof,
welcher heute über die Beschwerde des Musik-
vereines zu entscheiden halte, wies dieselbe mit
der Begründung ab, daß, nachdem der Rationa
utatenkainps besonders in Oesterreich ein politischer
sei und durch die beanständete Inschrift die Ver­
fechtung nationaler Interessen von dem Vereine
in Anspruch genommen toerde, der Verein sich
damit aus politisches Gebiet begebe, was er
statutenniäßig nicht darf.
—ki. Krakau, 28. November. (Priv.) Die
daß nran. cs beiin
Bezirkshaupt­
mann Grafen Starzenski (Siehe
„Kl. Chr.") mit einem Complotte zu thun habe
und setzt ihre Nachforschungen in dieser Richtung
fort.
(C.-B.) Lzeruowrtz, 28. November. Bei der
heutige» Landtags ersatzwahl der hiesigen Han­
dels- und Gewcrbekammer wurde der Brauercibcsitzer
Kammcrrath Joseph Steiner mit allen gegen
eine Stimme zum Abgeordneten gewählt.
(C.-B.) Budapest, 28. November. Abge­
ordnetenhaus. Auf der Tagesordnung
befindet sich die Verhandlung des
S t a a t s b tl d g e t s pro 1801. Referent Abg.
N e m e ii y i betont, es könne als der schlagendste
Beweis für die Erstarknng des ungarischen
Staatshaushaltes angesehen »verden, daß Ungarn
trotz der gegenwärtigen Depression im Stande
ist, ohne Gefährdung des Gleichgewichtes nicht
nur den früheren Rahincn der Ausgaben' beizu­
behalten, sondern auch noch darüber hinaus für
Ackerbau, Unterrichts- und Justizwesen um
Millionen mehr als ii» vorige» Jahre zu präli-
miniren und überdies auch noch Investitionen
zu machen. Nichtsdestoweniger liege das Pro
gramm der Zukunft nicht in der Schaffung
neuer Investitionen, sondern in dem intensiveren
Ausbau der bestehenden. Der Referent schließt,
indem er den Voranschlag unter Berufung auf
den Bericht des Fincmzansschußes zur Annahme
empfiehlt.
Abg. Johann Moknär erklärt Namens
der Vvlkspartei, daß er das Budget ablehne.
Nach der Rede des Abg. Mvlnär, welche zwei
Stunden währte, wurde die Sitzung geschlossen
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
<C.-B.) Budapest» 28. November. Bei dem
N e u b a u c des Palais der Adria-Schifiahrts-Gcsell
schast stürzte heute Abends beim Ausziehen eines
eisernen Trägers ein Holzgerüst ein. Ein Arbeiter
wurde getödtet, fünf Arbeiter theils schwer, theils leicht
verletzt.
(C.-B.) Budapest, 28. November. Das
„Ung. Tcl.-Cvrr.-Bur." meldet aus Ka schau:
Die hiesige Handels- und Gewerbe-
kamme r hat sich in einem an den Handels-
minister gerichteten Memorandum für die Er­
richtung eines selbstständigen Zoll
gebietes ausgesprochen.
(C.-B.) Belgrad, 26. November. Die An­
klage gegen ven früheren Minister G e »c i c
lautet auf Majestätsbeleidigung, be­
gangen durch schriftliche Beleidigung des regie­
renden Königs. DaS serbische Strafgesetz setzt für
dieses Verbrechen eine Gefängnißstrafe von"
bis 9 Jahren fest.
(C.-V.) Dresden, 28. November. I
Auftrage des Kaisers W i l h e l m erschien
heute Vormittags der Flügeladjutant des Kaisers,
Gras Moltke, beim Könige und überreichte
demselben den In t e ri ms- Fe ld m a r s cha ll-
st a b.
(C.-B.) Berlin, 28. November. Wie die
„Norddeutsche Allg. Zeitung" annimmt, ist der
d e u t s che B o t s ch aft e r in P a r i s F ü r st
M ü n st e r mit Rücksicht auf fein hohes Alter
von seinem P o st e n z u r ü ck t r c t e n.
—seh. Berlin, 28. November. (Priv.)
Nach einer Mittheilung der „AltenburgerZeitung"
verboten die thüringischen Regie-
r unge ii die fernere Slbhaltung von Gottes-
d i e it st e n für fremde Industrie- nnd Berg­
arbeiter in c z c ch i s ch e r und polnischer
Spreche. Oesterreichische Geistliche, welche in
dieser Sprache amtireit, sollen ausgewiesen werden.
&ot()a, 28. November. (Priv.) Der
frühere Präsident der Kammer des Fürsten von
Fiirstenberg, Hentig, wurde au Stelle des!
dennssionirenden Ministers von Streng zum!
Coburg- Gotha'schen S t a a t s nr i n i st e r er­
nannt.
X Paris, 28.'November. (Priv.) Ueber die Be
jteüung, welche Prinz Georg von Griechenland,
der Obercommisiär von Kreta, auf mit Bildnissen ver­
sehene Münzen gegeben hat, verlautet, daß es sich
»ur um Denkmünzen handelt, deren Prägung mit der
Münzhoheit der Türkei nicht im Widerspruch stehe.
(C.-B.) London, 28. November. Der
Staatssecretär für Indien erhielt vom Vicekönig
aus Calcutta ein Telegramm über dir Hungers­
noth in Indien, welches besagt, daß in
Bonibay, Karnatak, Deecan und Gnjarat seit
längerer Zeit kein Regen gefallen sei, sonst aber
die Eniteaussichtcn befriedigend seien. Die Zahl
der Personen, welche Unterstützungen empfange»
haben, belauft sich insgesammt auf 420.000.
(C.-B.) Sophia, 28. November. Anläßlich
der heutigen Gedenkfeier der Schlacht bei Sli-
tvnitza wurden zehn Oberste, darunter der Kriegs­
minister Paprikow, zu Geuerälen be­
fördert.
Knmärnsche Thronrede.
(C.-B.) Buknrest, 28. November. Die ordentliche
Parlamcnts-Session wurde heute vom Könige mit einer
Thronrede eröffnet. Die Thronrede weist auf die Noth­
wendigfeit von Erfparungcn im Staatshaushalte hin,
welche im «ächstfährigen Budget bereits durchgeführt
werden. Die Effectivbestände werden im Jntereffe der
militärischen Ausbildung vermehrt, trotzdem das Hecres-
budget vermindert wird. Die Beziehungen zu alle«
Staaten seien die freundschaftlichsten. Der König
hofft, daS zwischen Rumänien und Bul­
garien obwalt ende Mißverständniß werde
angesichts der vor Gericht festgestellten Thatsachen ver-
schwinden. Es sei ein gemeinsames Jntereffe aller
civilisttten Gescllschastsclaflen, sich gegen Umtriebe zu
vertheidigen, welche die innere und äußere Staatsord­
nung gefährden.
Der König bedauert die Unruhe« auf das Tiefste,
welche anläßlich der neuen Steuergesetze vorgekomme»
und sofortige Rrpressivmaßregeln der Regierung noth­
wendig machten. Der König hofft, alle Bürger werde»
die absolute Nothwendigkeit der Opfer einsehen, die i»
Jntereffe der unversehrten Aufrechterhaltung des StaatS-
credites gebracht wurden, um das Gedeihen der Zukunft
zu sichern.
Grnvenkatastrophe.
(C.-B.) Aniche, 28. November. In dem
St. Louis-Schacht der Kohlengrube von Aniche
sind in Folge einer Explosion schlagen­
der Wetter gegen vicrzigPersone»
verunglückt. Die Katastrophe wurde dadurch
herbeigeführt, daß in der Tiefe des Fenelon-
Schachtes, welcher dem Schachte St. Louis be­
nachbart ist, eine Kiste mit Dynamit aus unbe­
kannten Gründen explodirte. 12 Leichen wurde»
bisher agnoseirt, überdies acht Verwundete zu
Tage gefördert; 18 Personen werden noch ver­
mißt. Die Bergnngsarbciten tverden fortgesetzt.
(Aniche, Dorf bei Douai, Departement Nord, hat
reiche Kohle,lgrubeu, Glas- nnb Chemikalien-
fabriken, Eisen- und Kupfergießereien.)
(C.-B.) Aniche, 28. November. Bon de»
bei der Grubenkatastrophr verunglückten Personen
wurden bisher 1« als Leichen geborgen.
14 von diesen tvnrdcn agnoseirt. Verwunde
sind 40 Personen, darunter 4 schver. Ma,
weiß nicht, wie viele Leichen sich
noch unter den Trümmern befinden.
Die bisher geborgenen sind schrecklich ver­
stümmelt.
I»ke Krank-eitles Kare«.
(C.-B.) Livadia, 28. lllovember. Das heute
um 11 Uhr Bormittags ausgegebene Bulletin
über das Befinden des Kaisers Nikolaus besagt:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag gut
und schlief während des Tages 1-/, Stunden.
Um 9 Uhr Abends betrug dld Tenrperatur 36.8,
)er Puls 68. Bei Nacht schlief der Kaiser ziem­
lich gut. Morgens waren das subjektive Befinde»
und der Krästczilstand befriedigend. Um 9 Uhr
Morgens betrug die Temperatur 35.8, der
Puls 68.


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 11 ]
Frager Tagblatt Nr. 330.
Seite 11.
29. November 1900.
Krüger In Arankreich.
(C.-B.) Paris, 28. November. Ueber die
gestrige Unterredung zwischen dem Präsi­
denten Krüger und Minister des Aeußern
D e l e a s s e verlautet: Präsident Krüger habe
sich darauf beschränkt, bezüglich der Stellung­
nahme Frankreichs die verschiedenen Möglichkeiten
zu sondiren, die sich aus den von ihm in Europa
zu unternehmenden Schritten ergeben könnten,
ohne aber etwas zu präcisiren. Minister des
Aeußern Delcasse hätte zu verstehen gegeben,
daß gegenwärtig hier wegen des deutschen Walz­
werk-Verbandes verhandelt wird.
Die Generalversainmlnng der Deutschen
Grnndschuldbank verlief ohne liemerkens-
werthen Zwischenfall und wählte eine sechs-
gliedrige Comniission.
—seh. Berlin, 28. November. (Priv.)
Der gestern reconstruirte Trägerverband
hat eine starke Preisermäßigung angeblich um
45 Mark beschlosien. Bon der Vereinigung dei
deutschen Walzwerke wird eine gleichartige ein
schneidende Preisreduction erwartet.
(C.-B.) Bern, 28. November. Der Beruer
Große Rath beschloß eine Erhöhung des
Grundcapitals der Beruer Can
t o n a l b a n k von 10 aus 20 Millionen Francs
(C.-B.) Bern, 28. Novernber. Der B u n-
desrath genehmigte unter Vorbehalt der
Zustimmung der Bundesversammlmig den Ver­
trag über den steihändigen Ankauf der.C e n-
t r a l b a h n.
C.-B.) Amsterdam, 28. November. I» der heute
hier abgehaltenen Versammlung der Inhaber der
Obligationen der s ü d a f r i ka n i s chen Eisenbahn
wurde ein Comits zum Schutze der Interessen der
Obligationsinhaber eingesetzt.
Bo« Tage. Aus Wien wird uns unter Gestrigem
telephonirt: Bei fester Tendenz vollzogen stch an der
heutigen Börse große Umsätze, doch nur in einen, ein-
ziaen Papier, nämlich in Alpine, welche vom Beginn
des Verkehrs bis zu seinem Schluße das Interesse fast
«»«schließlich absorbirten. Selbstverständlich
von Teschen die Rede. Es scheint aber doch^
die Ueberzeugung der Börse von dem Zustandekommen
dieser TranZaction nicht das eigentlich treibende Motiv,
war viel
als wäre
denn Präger Eisen und Böhmische Montan habe» ver-
hältnißmäßig in unbedeutendem Maße an jener Be­
wegung theilgenommcn. Man gewinnt vielmehr den
Eindruck, als wäre es zunächst in der Hauptsache die
Contremine, welche, die Möglichkeit jenes Geschäftes in
Betracht ziehend, die Flucht ergreift, und es wurden
denn auch heute zwei Firmen an verschiedene» Ende»
des Schrankens als diejenigen bezeichnet, welche durch
ihre Deckungskäufe viel zur Steigerung der Alpine bei­
getragen haben. Dazu gesellt sich ein häufig genanntes
Börsencomptoir sowie ein bekannter Großspeculant,
welcher Staatsbahn realisirt und dafür Alpine um­
tauscht, endlich ein penstonirter Bergrath, welcher durch
seine großen angeblich erfolgreichen Operationen in dem
letztgenannten Papiere schon wiederholt die Aufmerk­
samkeit aus stch gelenkt hat. Sonst wäre noch die unga­
rische Kronenrente hervorzuheben, welche den Gegen­
stand bedeutender Speculativkäufe für hiesige und
Berliner Rechnung gebildet hat und 0’4% im Course
prositirt. Im Uebrigen war die hiesige Börse im Gegen­
satze zu Berlin, das heute an der ganzen Linie haußirte
und sich erst später auf London abschwächte, sehr still.
Einige Schlüsse, die nach längerer Zeit in Anglobank
stattfanden, riefen geradezu Staunen hervor und boten
Anlaß nach einer besonderen Ursache zu forschen.
Zur Aushebung der Zuckerprämie». Das
Comitö des Centralvercins für Rübenzuckerindustrie in
Wien hat— wie uns aus Wie» telephonirt wird—
vor einigen Tagen eine zahlreich besuchte Comitesitzung
abgehalten, in welcher der gegenwärtige Stand der
Prämien-Frage eingehend berathen und beschlossen
wurde, an dem von jeher eingenommenen Standpunkte
der Zuckerindustrie festzuhalten, daß in eine Aushebung
der Prämien nur dann eingewilligt werden könne,
wenn sowohl die direkten, als auch indirekten Prämien
in allen Staaten aufgehoben werden. Dieser Stand­
punkt wurde auch von den Experten der Zuckerindustrie
in der im Finanzministerium am 22. d. M. abgehal­
tenen Enquete vertreten.
Artien-Brancrei in Rüste bei Prag. Unter
dem Vorsitze des Präsidenten tztrrn -Joseph Fried-
l ä n d e x fand gestern— wie schon in unserem Mittwoch-
Abendblatt gemeldet— die dritte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre dieses Brauhauses statt. Der
Geschäftsbericht betont, daß die Hoffnungen auf eine ge­
deihlichere Entwicklung des Unternehmens im verflossene»
Betriebsjahre nur theilweise in Erfüllung gegangen
seien. Man hatte mit denselben Coiicnrreiizschwierigkeiken
zu kämpfen wie im Jahre zuvor. Die Berhandlniige»
mit den coiicurrenzireuden Brauereien blieben bisher er­
folglos, doch sei die Erwartung berechtigt, daß bei den
zukünftigen Verhandlungen eine Einigung zu Stande
kommen werde. Der Bericht beklagt die. Berthencrung
der Kohle; die Ausgaben für Brennmaterial und Be­
leuchtung seien um 27.332 Kronen gestiegen. Die Steuer­
behörde hat der Gesellschaft die Gebühren von dem an­
gelegten Amortksationssond vorgeschrieben. Sollte der
gegen diese Steuervorschreibnng ergriffene Recnrs Erfolg
haben, so würde dem Unternehmen ein Betrag von rund
25 000 Kronen rückvergütet werden. Die hohen Geldleih-
preise des vorigen Jahres haben das BctrieüSergebniß
beeinträchtigt, da das Unternehmen über keine große»
BrtrieüScapitalie» verfügt und gezwungen ist, Credit in
Anspruch z» nehmen. Das Matzgeschaft war ein un­
günstig s und man konnte selbst die Gestchun-spreis«
nicht erzielen. Die Bierprodnetion betrügt in 1890—190C
115.400 (+ 100) Hektoliter nud der Ausschuß 108.273
(-s- 5562) Hektoliter, Die B i l a u z weist n. A. folgende
Positionen auf: Activa: Grundstücke 690.380 Kr..
Bauobjects 1,806.818 Kronen, Maschinen 772.910 Kr,
HauS in Nusle 171.000 Kronen, Binderei 243.577
Vorräihe 637.713 Kronen, Außenstände 464.698 Kr.—
Passiven: Actiencapital 3 Millionen Kronen. Hy-
pothekarschuld 996.335 Kronen, Kreditoren 628 608 Kr.,
AmortisationSfond 178.699 Kronen. Der Meine*
toi tut beträgt 110.332 Kronen, wovon 108.690 Kronen
zu Amortisationen verwendet wurden; es verbleibe» so­
mit verfügbar 164t Kronen und nach
des vorjährige» Gewinnvortragcs per Kr. >m
Ganze» 24.565 Kronen, stleber die Verwendung dici-S
Betrages wurde schon im Abendblatt berichtet.) Nach
einer kurzen Debatte wnrde der Geschäftsbericht
genehmigt und dem Verwaltungsrathe das Absolutorinm
ertheilt. In den Nerivallungsrath wurden gewählt die
Herren: Gottfried Stankt (2 Jahre),JulinsVefelq,
Director der Präger Ereditbank, Goillieb Jir) sauet
und Friedrich Roll lsämmtliche aus 3 Jahre); in de»


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 330
Leite 1 '£.
2S November 13( 0,
i.
Sievisiousausschnß die Herren Dr. Friedrich Dlabak,
Wenzel S t d p c> n c k unb Anton S» r i§ te,
Die Eisenwerke des Erzherzogs Friedrich
Auf Grund der eingehenden Besichtigung, welcher die
Werke des Erzherzogs Friedrich unterzogen worden
sind, wird jetzt dos Gutachten über die Werke und die
Möglichkeit der Rentabilität derselben verfaßt werden.
Dieses Gutachten inusi sich natnrgcmäß auf dos Kohlen-
rlnd Erzvcrmögen beziehe», es muß ferner festgestellt
werden, nie sich die Selbstkosten und die Frachten
gegenüber den anderen Eisenwerken in Oesterreich und
gegenüber den Bezugsortcn der Materialien stellen, es
muss weiter geprüft werden, rvelche Investitionen
nöthig sind und wie sich die zerstreuten Betriebe möglich
vereinfachen ließen. Arls diesen Daten wird sich der
Werth ergeben, den die Werke nach Ansicht der Di-
rcctoren der Böhinischcn Montan- Unternehmungen
haben. Aus denr Gutachten ivird ferner der Preis
ersichtlich sein, der der Camcralverwaltung des Erzher­
zogs Friedrich geboten werden konnte. Formell wird
jedoch daZ Gutachten für die Tarmstädter Bank ver­
faßt, über deren Anregung die Besichtigung erfolgte.
Die Werke sind schon früher einmal von denTirectoren
besichtigt morden, jedoch nur kurze Zeit, weil sich
herausstellte, daß die Preisdifferenz unüberbrückbar sei.
Diesmal war die Besichtigung viel eingehender,
und sie wird von den Dircetoren Goetz »nd Se-
dlarzek noch fortgesetzt, uvlche das Erzvermögen der
ungarischen Gruben zu prüfen haben Die Kammer
des Erzherzogs hat in der letzten Zeit starke In­
vestitionen gemacht und den Zustand der SLerke
wesentlich verbessert. Formell liegt dir Führung der
ganzen Angelegenheit bei der Darmstädtcr Bank,
welche, falls eine Verständigung über den Preis zu
erzielen wäre, auch einen Vorschlag über die Methode
der Financirung machen wird. Es ist ivahrscheinlich,
daß, wenn der Kauf überhaupt vereinbart werden
sollte, ein Theil des Capitals durch Ausgabe von
Obligationen gedeckt werden wird. Ebenso wahrscheinlich
ist es, daß ein Theil des Capitals durch Ausgabe
neuer Aktien jener Gesellschaften beschaffen werden
wird, welche das W-erk laufen. In welchem Verhält­
nisse die einzelnen Gesellschaften an dem Kaufe parti-
cipiren »'erden, kann selbstverständlich im gegenwärtigen
Stadium der Angelegenheit noch nicht beschlossen sein.
Insbesondere ist eS noch eine offene Frage, in welchem
Maße die böhmische Moutaugesellfchast an dem Kause
partieipiren würde, falls die Verständigung über den
Preis gelingen sollte. Ein Preis wurde bisher nicht
genannt, auch nicht von Seite der erzherzoglichen
Kammer, rvelche abwartet, zu welchen Schlußfolgerungen
das Gutachten gelangt, um daraus zu erkennen, ob die
Basis zu einer Transaktion überhaupt vorhanden ist.
Zu vermuthen ist jedoch, daß die erzherzogliche Kammer
nicht abgeneigt wäre. einen Theil des Kansschillings in
den Titres, welche zur Beschaffung des Geldes aus­
gegeben werden, anzunehmen. Ein Urtheil über die
Reatlstrbaekeit des Kaufes kann man vor Abstattung
des Gutachtens, weiches für das Preisanbot maßgebend
» fein wird, nicht geben. („N. Fr. Pr.")
Ban- und Betriebsgesettschast in Wien. jWie
der „B. B.-Ztg." ans Wien geschrieben wird, ist ein
neues Aetionscomitt in Bildung begriffen, welches
sich mit einem Aufruf an die unabhängigen, mit der
Verwaltung der Bau- nnd Belricbsgesellschaft unzu-
frirdcncn Aktionäre u'cnbcit will.
Direkte Japanfahrtcn des Oeperreichische»
Lioffd. Die Fahrordnnng des „Oestcrr. Lloyd" für den
Jndo-ostafialiichen Dienst, darunter die Stabilisirung
der direkten! Japanfahrten, ist, wie das „Jremdcnblalt"
meldet, bereits fertiggestellt und dürfte demnächst ge-
nehinigl werden. Die dirccten Japanfahrtcn entsprechen
einem langgehegten Wunsche unseres Exportes und
werden vornehmlich für den Znckererpoet wesentliche
Dienste leisten.
M »sterschutz Gesc He« twu rf Das k. k. Handels-
miuistcrium hat den Entwurf eines neue» Gesetzes be­
treffend den Schutz gewerblicher Muster den Handels­
und Geivcrbekamrnern zur Begutachtung übermittelt.
Gegenüber dem bestehenden Gesetze weist der Entwurf
eine Reihe wesentlicher B e r b c f s e r u n g e n aus. So
wird die Dauer des Musterschutzes von drei auf fünf­
zehn Jahre ausgedehnt. Durch eine Licenz
kann die Benützung eines Musters auch auf dritte Per­
sonen übertragen werden. Das Mustcrregister soll in
hlntnnft statt der Handels- und Gewcrbelammcrn das
Patentamt in Wien führen, das gleichzeitig als
Gerichtshof in administrativen Musterschutzangelegen-
hcitcn fungiren soll. Bei diesem Amte erliegt auch ein
Controlmustcrregister. Nachahmungen und Eingriffe in
die Rechte, die andere auf ein Muster besitzen, werden
mit Geldstrafen von 500 bis 2000 K., beziehungsweise
mit Arrest von einem bis zu sechs Monaten geahndet.
Für derlei Angelegenheiten sind die Civilgerichte com-
petcnt. Die Gebühren betragen für das Triennium
5 K. und belaufen sich für die Gesammtdaucr des
Musterschutzes auf 75 K.
Der Wagemuth der Deutschen Bank. Aus
Berlin wird uns geschrieben: Der Wagemuth der
Deutschen Bank hat dieses Institut bereits wiederholt
an Objecte schwierigster Natur herantreten lasten. In
manchen Fällen äußerte er fich ivohl auch in einer
Weise, die von der öffentlichen Meinung nicht gebilligt
wurde, wie damals, als das Institut um der elektrischen
Geschäfte in Wien willen mit dem von der übrigen
Bankwelt perhorrescirten Herrn Dr. Lueger in Verbin­
dung trat. Dagegen wurde es in der am Montag abge­
haltenen Versammlung der Besitzer von Pfandbriefen
der Preußischen Hypothekenactienbank mit Freude be­
grüßt, als die der Deutschen Bank nahestehende Deutsche
Treuhand-Gesellschaft sich bereit erklärte, die Vertretung
der Psandbriesbesitzer zu übernehmen. Und ein ähnliches
Jntcrcste wird der Deutschen Bank, resp. der Treuhand-
gesellschaft auch für die Besitzer von Rcalobligasionen
der Deutschen Grundschuldbank zugeschrieben werden
dürfen, wenngleich die Treuhand-Gesellschaft im Hinblick
auf eine etwaige Coliision es abgelehnt hat, bei der
Deutsche» Grundschnldbank dieselbe Stellung wie bei
der Preußischen Hypothekenactienbank zu übernehme».
Dieses Resultat der Psandbricsbesitzer-Versammlungen
ist umso lebhafter zu begrüßen, als dieselben im klebrigen
noch keine ausreichende Klärung der Situation gebracht
haben, andernthcils die darüber geführten Untersuchun­
gen noch nicht weit genug gediehen sind, theils eine,
vielleicht zu große Scheu bekundet wurde, die bereits
festgestellten Thatsachen nritzutheilen. Das Resultat der
Pfandbricsbcfitzcr-Versawmlungen hat ferner den Werth,
für die Generalversammlungen eine geeignete Direktive
zu geben, während sie sonst angesichts der außerordent­
lichen Schwierigkeit der Situation vielleicht unter un­
fruchtbaren Debatten und Skandalen verlaufen wären.
Nachdem aber die Deutsche Bank die Vertretung der
Pfandbricfbcsitzer direct oder indirekt übernommen, >vird
es sich für die Aktionäre empfehlen, die Ordnung ihrer
Angelegenheiten in Anlehnung an die Äction der Pfand-
bricsbefitzer zu versuchen, wenngleich freilich die beider-
eitigen Jntcrrsten nicht völlig identisch sind nnd
der Verschiedenheit entsprechend Rechnung zu tragen
sein wird.
Schntzcomite für die Aktionäre «nd Dbli-
gailonäre der Dransvaakbahn. Aus Berlin wird
uns geschrieben: Die Aktionäre und Obligationäre der
Transvaalbahn verspüren, nächst den Aktionären von
Transvaalminen, am direktesten die Wirkungen des süd­
afrikanischen Krieges aus den Effektenmarkt. Für die
Aktionäre der Transvaalbahn ist die Wirkung deßhalb
umso cmpsindlicher geworden, weil die Verwaltung der
Bahn— man möchte sagen, ein wenig naiv— sür das
jüngste Jahr ursprünglich eine höhere Dividend« als für
das vorangegangene vertheilen wollte, anscheinend um
die bei der Verstaatlichung der Bahn zu berücksichtigende
Durchschnittsdividcilde zu erhöhen, während die Bahn
nunmehr sich, unter dem Einfluß des Verhaltens der
englischen Presse zur Transvaalbahnfrage, auf die
Zahlung der Abschlagsdividende beschränkt und eine
Nestdividende überhaupt nicht zur Auszahlung bringt. Ja,
die finanzielle Situation, in die die Bahn gerathen ist,
stellt sich dermaßen dar, daß sie es Unterlasten muß-
dc» per 1. Dec. fälligen Coupon ihrer Prioritäten zu
bezahlen, wobei es allerdings auffallen muß, daß die
der Bahn nahestehende Bankwelt der Bahn nicht den
hierfür erforderlichen Credit eingeräumt hat. Jedenfalls
liegen die Dinge so, daß es als gerathen angesehen
morden ist, ein Schutzcomits für die Actionäre und
Obligationäre der Bahn zu begründen. Von Amsterdam
her verlautete schon vor einiger Zeit von einem solchen
Plane. Nunmehr wird er auch in Deutschland ausge­
nommen. Das liegt schon deshalb im Interesse der
Sache opportun, weil ein lediglich holländisches Schntz-
comitö eine etwaige von England her drohende Ver­
gewaltigung der Bahn weniger abzuwehren geeignet
erschiene.
Versammlung der österreichischen «ud dent-
scheu Caoriutvcrc-bcsitzcr. DaS „Pils. Tagb!." meldet:
Gestern fand hier «ine Versammlung der genannter
Caolinwerksbcfftzer statt, linier Anderem wurde auch
gegen die von einigen Blättern gebrachte Nachricht
einer beabsichtigten Preiserhöhung Stellung genommen.
1« Millionen Bcrlnste der Kammgarn-
Spiuuereien in Elsaß. Von der in der Wollindustrie
herrschenden Krisis sind auch die elsässischcn Kammgarn-
Spinnereien hart betroffen worden. DaS „Mülh.
Tagebl." stellt eine Liste auf, wonach angeblich acht
Gesellschaften in Mülhausen und Umgegend einen
Verlust von zusammen nahezu 16 Millionen Mark
erleiden. Die Verlustliste stellt sich folgendermaßen dar:
Kammgarn-Spinnerei Schwartz u. Co. in Mül-
hauseu: Act.-Cap. 4 Mill. M., Reserven 2.00 Mill. Di­
vidende sür 1890 15 Perc., Vorräthe Ende 1899
13.24 Mill. Verlust für 1900 4 Mill. M.
Kammgarn -Spinnerei Eck Guth u. So. in Mal-
mcrspäch- Act.-Cap. 4 Mill. M.. Reserven 2.01 Mill.
M., Dividende sür 1899 14 Perc., Vorräthe Ende 1899
5.45 Mill. M., Verlust für 1900 2.800 Mill. M.
Albert Reichard u. Co. in Ersteiu i. K.: Act-
Cap. 2.88 Mill. M., Reserven 0.74 Mill,, Dividende
sür 1899 10 Perc., Vorräthe Ende 1899 6.39 Mill. M.,
V c r l u st 2.40 Mill- M.
Gluck u. Co. in Mülhausen i. E.: Act.-Cap.
2.20 Mill. M., Reserven 0.84 Mill. M., Dividende für
1899 16 Perc., Vorräthe Ende 1899 3.39 Mill. M,
Verlust 3.16 Mill. M.
Engel u. Co. in Mülhausen i. E.: Act.-Cap.
2.20 Mill. M., Reserven 6421 M., Dividende für 1899
3 Perc., Vorräthe Ende 1899 2.83 Mill. M.. V e rittst
1.60 Mill. M.
Lacderich u. Co. in Mülhausen i. E.: Act.-Cap.
2.40 Mill. M., Reserven 137.474 Vt., Dividende für
1899 7 Perc., Vorräthe Ende 1399 8.81 Mill. M,
Verlust 1.35 Rill. M.
Hcilmann, Kocchlin, Schmidt u. Co. in Mül­
hausen i. E.- Act.-Cap. 8 Mill. Mark, Reserve 87.719
Mark, Dividende für 1899 6 pCt.; Vorräthe Ende 1899
3.84 Mill. Mark, Verlust 1.20 Mill. Mark.
Kuneyl-Hueber n. Co. in Mühlhauserr-Bnrzweilcr:
Act.-Cap. 2 Mill. Mark, Reserven 17.013 Mark; Divi­
dende für 1899 v, Vorräthe Ende 1999 2.17 Mill. M.,
Verlust 414.000 Mark.
Eisenbahnprojert «darf- Roßbach- Hof. Aus
Adorf wird dem „Leipz. Tagebl." geschrieben-. Wie
neuerdings den betheiligten Gemeinden bekannt gegeben
worden ist, hat das seit mehreren Jähren in Thätig­
keit befindliche Comits für Erbauung einer Eisenbahn
„Advrs-Rvßbach-Hof" diesen Plan endgiltig auf­
gegeben. Die angestrebte und in vlehrsachcr Hinsicht
wnnschenswerthe Bahnverbindung begegnet deshalb
außergewöhnlichen Schwierigkeiten und Hinderniffc»,
weil drei Staaten (Bayern, Oesterreich nnd Sachsen)
bei der Concesfionscrtheilung, in Frage kommen würden.
Probnctio» der deutschen Eisen» n. Stahl
Industrie. Nach den Ermittelungen des kaiserl. statt
stischen Amtes in Berlin ist die Erzeugung an Eisen
und Stahl in Deutschland, einschließlich Luxemburg»,
mit 9,358.075 Tons im Werthe von rund 1361 Mill.
Mark ermittelt worden. Gegenüber dem Vorjahre ent­
spricht dies einer Zunahme der Prvduction um 774.000
Tons und des Werthes mn 210 Mill. Mark. Während
noch im Jahre 1890 die Gesammtproduction an Eise»
in Deutschland nnd Luxemburg 4,851.000 T. im Werthe
von 753 7'Mill. Mk. betrug, bestes sie sich im Jahre 1899
auf 9,358.000 T. im Werthe von 1361-7 Mill. Mark,
sie hat sich also in den letzten zehn Jahren nahezu ver­
doppelt. Die Zahl der in der Eisenindustrie beschäf­
tigten Arbeiter hat sich im gleichen Zeiträume von
234.436 auf 327.514 vermehrt.
Bom deutschen Kohlensyndikat. In der vor­
gestrigen Beirathssitzung des deutschen Kohlensyndicat»
wurde der frühere Ausschuß zur Berathung mit den
Vertretern des Roheisensyndikats und des Halbzeug­
verbandes und zum Zweck einer eventuellen Bewilligung
von Ausfuhrvexgütungen eingesetzt. Nach dem Berichts
der in der ans die Beirathfitzung folgenden Versammlung
der Zechenbesitzcr von dem Vorstand erstattet wurde,
betrug die Mindersörderung im September 203.113 To.
oder 4'49pCt. gegen 318.587 To. oder 7-10pCt. im
September 1899 nnd 4 49pCt. im August 1900; die
Mindersörderung im Oktober betrug 208.478 To. gleich
4 25pCt. gegen 389.943 To. gleich 8'59pCt. im Oktober
1899. Der arbeitstägliche Versand im September betrug
an Kohlen,- Cokes und Briquettes 15.746 Doppel­
waggons. gegen den August 1900 mehr 0-10pCt. und


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 330.
Seite 13.
29. November 1900.
gegen h.cn September 1899 mehr 7 74pCt. Der arbeits-
tägliche Versand im Oktober betrug 15.670 Doppel-
waggons, gegen den September weniger 0 48pCt. gegen
Oktober 1899 mehr 890 pCt. In den ersten 10 Mo­
naten d. I. betrug die Minderförderung 6 34 pCt.
gegen 491 pCt. im Jahre 1899, der arbeitstägliche
Versandt 14.551 gegen 14.587 Doppelwaggons im
Vorjahre. Eine wesentliche Veränderung der Marktlage
sei, so berichtete der Vorstand, nicht hervorgetreten, die
Beschäftigung der Eisenwerke ungleichmäßig gewesen.
Reue Bleiweiß- und Minium-Fabrik in
Böhmen. Wir brachten seinerzeit die Nachricht, daß
die Actien-Gesellschaft „Böhm. Industrie zur Erzeugung
und Verwerthung von Kohlensäure in Prag" ihren
bisherigen Betrieb durch die Erzeugung von Bleiweiß,
Minium und anderen in dieses Fach einschlagenden
Artikel» zu erweitern beabfichtigt, zu welchem Zwecke
sie auf eigenen Grundstücken in Hkubokep eine neue
Fabrik errichtet. Wie wir erfahren, wird der Betrieb
dieser Fabrik demnächst eröffnet, so daß deren Produkte
schon im Laufe des Monates Januar auf den Markt
gebracht werden. In Böhmen existirt bis jetzt keine
Bleiweiß- und Miniumsabrik, und es werden diese
Produkte theils aus. Kärnthen und theils aus Deutsch­
land bezogen.
Insolvenz einer ungarischen Privat-Damps-
schisffahrts-Untsrnchmnng. Aus Budapest wird dem
„N. Wr. Journ." tclegraphirt- Großes Aufsehen erregte
an der Börse die Nachricht, daß eine der größten Privat-
Tampsschiffahrts-Nnternchmimgen, die Firma Jacob
und Moriz M a i, sich für insolvent erklärt habe. Die
Firma besitzt zahlreiche Getreidetransportschiffe auf der
Donau und ihren Nebenflüffcn, sie galt als sehr solid
und leistungsfähig. In den letzten Jahren hat sie ihre
Capitalien in verschiedenen Unternehmungen festgelegt,
so in einer Ziegekfabrik 300.000 Gulden. In Folge
der Krise in der Ziegelindustrie mußte fie wiederholt
Baukcrcdit beanspruchen und gerieth so in Zahlungs­
schwierigkeiten'. Es heißt, daß die Firma auch an der
Getreidebörse große Engagements eingegangen sei, die
mit Verlust gelöst werden mußten. Da jedoch den Passi­
ven von 1,000.090 Gulden bedeutend höhere Activen
gegenüberstehen, dürste das nachgesuchte Moratorium
von den Gläubigern zweifellos bewilligt werden.
Fm Eoneurse des Franz Hlava, nicht proto-
coUittcn Handelsmannes in Pardubitz, wurde
JUDr. Berihold Thein, Advocat in Pardubitz, zum
Maffaoerwalter und JUDr. Anton Klouda, Advocaturs-
Concipient in Pardubitz, zu deffen Stellvertreter
bestellt.
Der Coucurö wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen des Hugo Kopp,
Geschäftsmannes in Carolinenthal Nr. 386,
wohnhaft in Prag, Petersgaffe Nr. 19. Concurscom-
miffär: k. k. LGN. Dr. Franz Nebomdsky; Massa-
»etiDaltet: Dr. Moriz Sachs. Advocat in Carolinenthal-,
Termine- 11. Tee., 5. Jan.. 17. Jan.
Insolvenzen.
Bruder Weingarten, protokollirte Firma in
Senstenberg, strebt bei einem Passivstand von
159.669 K. ein außergerichtliches Arrangement an; die
Activen beziffert der Rechtsfreund der Firma Herr
Dr. Joseph Tauffig, Advocat in Königgrätz, auf 77.976
Kronen, darunter Waarenvorrüthe im Werthe von circa
31.600 K.. Außenstände von 13.000 K. und ein Haus
samntt Einrichtung im Werthe von ca. 33.000 K. Als
Ausgleich wird eine 40- bis öOpcrcentige Quote geboten,
zahlbar innerhalb 6 Monaten gegen gutes Accept.
Johann Frieß, prot. Kaufmann in Graz,
Hauptplag Nr. 3, betreibt feit zwölf Jahren ein Mode-
waarengefchäst, welches in Folge der enormen
Concurrenz und des notorisch schlechten Geschäfts­
ganges der letzten Jahre bedeutend zurückging.
In einem ausführlichen Circulare strebt der Nechts-
ftcund desselben, Herr Dr. Hans Stander, Advocat in
Graz, einen Ausgleich an. Die Activen betragen circa
33.800 K. und zwar Waarenlager im Werthe von
20.500 K., Geschästsinoentar 1000 K., einbringliche
Forderungen 2000 K., Baarschaft 300 K. Diesem
Activmir stehen Passiven im Gesammtbetrage von
73.787 K. 10 H. gegenüber und zwar-Geschäftsschulden
per 36.700 K. 6 H., die Darlehensforderung der Ehe­
gattin Anna Frieß laut notariellen Schuldscheines von
17. September 1896 per 24.000 K., Darlehensforderung
des Herrn Lieutenants Weiß per 1040 K. Darlehens-
fordcrung des Herrn Johann Ulker für die als Bürge
und Zahler bei verschiedenen Grazer Creditinstitutcn
geleisteten Zahlungen laut notariellen Schuldscheines
vom 20. November 1900 per 21.000 K., endlich rück­
ständige Miethzinsforderung der Stadtgemeinde Graz
für das Gewölbe per 1740 K.
Als Ursache gibt Frieß auch noch die große Ge
schästs-Regie (der Jahreszins an die Stadtgememde
Graz für sein im Rathhause befindliches Gewölbe be­
trägt 6400 K.) und die Preissteigerung sowie vorge­
kommene Verluste an. Als Ausgleichsquote werde»
40 pCt. zahlbar in drei sechsmonatlichen Accepteu mit
dem G,ro des Grazer Farbenfabrikaulen Johann Ulker
und eventuell auch der Frau Anna Frieß angeboten.
Concurs Adolf Kraus, Tuchhändler in Prag.
Die Inventur ist bereits beendet und ergab an Baar-
schast 765 K-, Waarenlager 13.611 K., Einrichtung
47 K. und Außcnstand 0559 K. Vom Waarenlager er­
scheinen Fährnisse im Werthe von 715 K. pcto. einer
Forderung von mehr als 400 K. verpfändet.— Die
Außenstände dürften höchstens mit einem Dritttheile als
einbringlich bezeichnet werden. Mit Rücksicht auf die
Gesammtpaffivcn von mehr als 43.000 K. dürfte unge­
fähr höchstens eine 20perc. Quote zur Ausschüttung ge­
langen. Bei dieser Sachlage hat der vom Cridatar mit
Hilfe eines Freundes desselben angestrebte 30pcrc. Aus­
gleich wohl Aussicht, seitens derGläubiger angenommen
zu werden.
Präger Aörfe°
Dom 26. November.
Mit einer Coursavance von 10 K. wurden heute
die Actien der Landw. Credit dank bedacht; sie
wurden ä 340 bezahlt und schloffen 335 G., 345 W.
Union und Z i v n o unverändert.
D a n e k -Actien stellten sich bei 470 um 2 K.
niedriger.
Ofsicicll notiren-
k
'!
Sinsen-
tcrechn.-
Tabelle
Geld
Waare
Böhm. Escomptebank...
v .00
H
Böhm. Unionbank ....
V.00
259
_
260
Böhmische Jndiistrialbank.
V.00
_
—
Landw. Creditbank....
'/.00
v .00
v .00 I
335
345
Präger Creditbank ....
Zivnostcnskä banka...
265
266
Erste b. a. Rückversichergs.-
; 1
V.00
3
V.00
470
-j
480
—
Ißujion
V.00|
H
Cesko-Moravskä....
v .00
H
Böhm. Zuckerindnprie..
V,00 j
211
50
214
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
re. in Kolin
V.00 j
Podoler Kalk u. Cement..
V.00 j
—
190
Anglo-Pfandbriefe ....
*/,—V„
—
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfaudb. 5°/,
1/ 1/
101
75
10275
n»„
96
15
97
.. 3'/.'/.
V.et'/J
90
S
92
i
Landesbanksondschuldsch. 4°/«
98
—
99
„ Com. Schuidsch. 4%
94
—
95—
,, Melioration Lsch. 4°/ 0
Eisenbahnschuldscheine. 4*/ 0
94
25
95J25
94
25
9525
Böhm. Jndustriaibank 4 1 /,°/ 0
Bankschnldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
|*/«-V,0
99
—
99*50
Ausflger VSrfe.
Vom 28. November.
Kohlen fruchten-
Nach Magdeburg 490 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffel»;
Nach Hamburg 600 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Zuckerfracht:
Nach Hamburg— Pfennig per 100 Kilo im freien
Verkehr.
Wafferstand 5 Cm.— 0 gleich 34'/. Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
U. Wic «, 28. November. (Telephonischer
Bericht.) sMi ttags-Börses Die hervor­
ragendsten Momente des heutigen Verkehrs
bildete» einerseits die fest«, ununterbrochene,
fich zeitweilig in stürmischer Weise dottziehende
Steigerung oer Alpine, anderseits die lebhaften
Transactione», die in der ««garischen Kronen-
reute aus wesentlich erhöhtem Course stattfanden.
Motive für die Bewegung des Montanpapieres
boten die Nachrichten über die Fortschritte^,,
den Ankanssverhandlungen bezüglich der Tescheuer
Werke, während für die Ungarische Krouenrente,
die auch von bedeutenden Berliner Ordres prost
tirlen, wieder die Combinationeu, die sich an
die Optio» anschlösse», animirten. Dieselben
wurden auch noch dnrch den Hinlveis aus die
große Differenz in der Bewerthnng der österr.
und der ung. Rententitres unterstützt. Diese
beide« Bewegungen haben natnrgemäß die Ge-
sammttendenz in günstiger Weise beeinflußt
«ud konnten um so eher ihren Eindrink üben,
da auch Berlin in Folge der Persection des
^räacrcartells mit einer Montanhansse einsetzie-
9---- «tsii*«*» des
Allerdings blieb dabei die Thätigkeit
ausschließlich ans die erwähnten
,,nd nnr zeitweilig machte
MarkteS fast
Effecten beschränkt,
sich «och ein leichtes Interesse für Credit im
Anschlüsse an die Steigernng der Ung. Kroncn-
rcute geltend. tzAtte anderen Gebiete lagen aber
vollkommen geschästslos, «nd auch die Thätigkeit
in dem savorijirten Papiere erlitt einen Ab­
bruch, als Berlin, verstimmt dnrch einen Rück­
gang der amerikanischen Werthe, wieder der
schwächeren Richtung zuneigte. Unter dem Drucke
der Geschäftsstille konnte daher die bedeutende
Avance der Alpine nicht voll bis znm Tchlnßc
ausrecht erhalten werde», nnd auch Credit sowie
Staatsbahn, in welch' letzter» angeblich speen-
lativc Tauschopcralionen gegen Alpin« vurch-
gesührt »vurden, erfuhren leichte Abschwächnnge».
Im Schranke« ruhte der Berkehr wieder fast
vollkommen nnd es haben sich Steigerungen
in den beiden böhmischen Eisenpapiereu und in
Brüxer ans Grnnd nvminaler Transactione«
ergeben.
Aus dem Bantactienmarkte blieben schließ­
lich Credit, Bodeneredit, Anglobank und Bank­
verein ans erhöhtem Stande.
Bon Transportwerthen zeigten Staatsbahu,
Buschtehrader Lit. B, Rordwest und Dampf­
schiff Abschwächnnge». Besjernnge« erzielte»
Lombarden, Straßenbahn Lit. A n. Kaschaner.
Ans dem Jndnstricactienmarkte erzielten
Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montan, Rima.
Bareser, Brüxer und Salgo Avaneeu. Niedriger
notirten Eghdier, Trisailcr, Westböhmische,
Wiener Bangcsellsch. und Köuigshofer
Renten blieben mit Ausnahme der Ung.
Kronenrente, deren lebhaste Bewegung früher
chon erwähnt wurde, sowie der Oestcrr. Gold
rente, in welchen neuerdings Triester Käufe
tattsanden, ziemlich unverändert. Fu LoS-
»apicren dauerte die Nachfrage an und führte
zn abermaligen Steigerungen.
Devisen nnd Balni
Bank« n.
Anglobank
Bodeneredit.
Commercialbank
Oesterreichische Crcditactieu
Ungarische Creditactie»..
Depositen
Böhm. Escomptebank...
Riederösterr. ESeomptebank
Ungar. Escomptebank.
Hypothekenbank, «»gar...
Läuderbank
Landw. Creditbank f. B..
Mercur
Oesterr.-ung. Bank .’...
Wiener Nnioubauk ....
Böhmische Nnioubauk...
rivvoeienslei dank» ....
Sau» n. BctrirbS-Wesettsch. A
Ban- n. Betriebs-GescNfch. B
Böhmische Nordbahn.
Bnschtehrader Bahn Lit. A
Bnschtehrader Bahn Lit 3
Dampsschiff-Retien ....
FcrdinanS-Nordbahn
Graz-Köflacher...
Szcrnowitzcr. ~.'rr.. v*..
öloyd
Kordlvcstbah»
Uordwestbahn Lit. B..,
strag-Durer Bahn..
ffrag Dnxer Prioritäten..
Nablonzer PrioritätS-Actien
8ablonzer Stamm Aetis».
südbahn
flene Tramway-Prioritäte»
KeueTramway-Stammaetien
I u V u st r i e- W
Allgemeine Baugesellschaft.
Srüxer Kohle»*
.
ighdyer.. •••••'
erste Verkehrs
irste Waggonleih....•
lbemühl..• -. ..--••
lllgcmeiue Elektricität..
«ternatiouale Elektricität
Siener Eleltrirität ....
tendirten schwächer.
t. Rob. geg. L?.R«b.
in Kronen:
L70.5«
4 2.50
487.—
4- 1.50
874.—
4- 4.-t-
. i-i-l.—
633.50
4-0.50
671—
—
417—
1400.—
—
1400.—
—
428.—
—
435.50
4- 0.50
408.50
— 0.50
335.—
4-4.-
735.—
1692.—
—
545.—
4-1.-
259.—
264.50
1- 0.50
erthc.
3130—
246.—
+ 1.—
( 23».—
-1-
*28.—
—
3130.—
—
1138.—
— 2.-
741—
— 6—
620—
—
6220.—
—
530.—
—
-f- 2.—
804—
438.—
— i—
468.—
.—
176 50
—
270—
—
378—
—
150—
—
662—
— l—
113 SO
i- 0.25
—«
197.-*
136.50
- rtbe.
133—
—
859—
4-7-
182.—
—■
1034.—
—
197—
— 1.—
380.—
—
334—
— 2—
137.—
472—
*95.—
—
375.—
—


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 330.
Stile 14
LÄ. November 1900.
Unflat. Elektricität..,
Gipser Brauerei
Hirtcnberger .... *v.
Königshofes Ecmeut..
Lcykamer ........
Ltestuger... 's...<
Sigl .. "r.....
Maschinenbau Dauek.,
Böhm. Montan....
Alpine Montan....
Rrffelsdorscr Wagenbau
Rordbvymische Kohlen-
Norsungar. Kohlen..
Oberungar. Hirtten.
Perlmooser T
Pilseuer Brauerei...
Poldi-Hütte
Präger Eiseuiudusirie.
Riina-Mnraniicr...
Rvssttzer Bergbau...
Andoiphs-Hntte....
Lalgo-Kohlcn .....
Lcheduie.i
Sinunertuger
Tteyrermühl.. ...
Trisailer.....
Tabak-Aetie» .....
Unflat, «ttflr.il. Kohlen
Unionüau
Uniau-Banmaterial.,
Bareser Eisen
Wassensabrik. ....
WaggonleihJuter...
Waggenleih allgem...
Westböhmische Kohlen.
Wiener Bangeseltschaft
Wieucrberger .....
Zeitung.
230—
—
59V.—
—
57».—
—
520—
— 10—
rr
260—
—
318—
—
660—
—
470—
1240—
4- 0—
456 50
-f 10 25
.
790—
1700—
—
227—
—
214—
—
—
1870.—
—
875—
—
1725—
**j- 15.—
488.50
-1- 1.50
368—
345.—
—
687.—
4- 7-
1500—
330—
—
343—
—.
465.—
— 3—
284—
+ 1.-
218—
232—
—
..
151.—
— 4—
780.—
-f 10—
288.—
'‘
*
1010—
269—
1
150.—
— 5.—
652—
—
225—
—
e
211—
-f 0 50
e
1800—
—
e n.
98.05
—
97.65
—
115.95
+ 0.25
84.10
-i- 0.10
'.
115.20
—
Mairente
Silberreute
Oesterreichischc Goldrente
FnvestitionS-Anleihe.
Ungarische Goldrente .'
Ungarische Kronenrente.. 90.75 -j- 0.40
Oesterreichische ttroneurente 08.30 -^-0.10
Geldmarkt. Die Situation aus dem hie­
sigen offenen Markte hat sich auch heute nicht
verändert, und stellten sich die Sätze für erste
Banlaceepte lveiterhin aus 4’/ 8 Percent. In Ber­
lin hat sich eine leichte Versteifung des Grld-
standeö vollzogen und ist der dortige Privat-
dikcont um V 3 VCt. bis an? 4'/^. PCI. gestiegen.
Dir Bewegung bei der Wiener chauptanstalt
der Oesterreichisch-nngarischen Bank hielt sich auch
heute trotz des bevorstehenden Ultimo abermals
sowohl in Einreichungen wie in Fälligkeiten in
sehr engen Grenzen.
Nach Schluß der Mittagsbörse
notirten. Oesterreichischc Credit- Actieu
664.28, Ungar. Credit-Actien 672.—. Anglobank
273.8», Wiener Bankverein 468—, Wiener
Unionbank 848.—, Landcrbank 409.80, Staats-
bahn 662.50, Lombarden 114.—, Elbethalbahn
469 —, Rorvwestbahn 459.—, Tabak 284.50,
Rima Murauyer 490.—, Alpine 455.—, Mai-
rente 98.05, Ungarische Kronenrente 90.75,
Türken lose 105.25, Marknoten per Caffa 117.72,
Marknvten per Ultimo 117.78.— Tendenz:
Ruhig.
Abends bliebe«: Oesterr. Creditacticn
«64.25. Staatsbahn 662.75, Alpine 455.50.
Tendenz: Ruhig.
Leipziger Börse, 27. November. Aujsig-Teplitzer
onf 500 sl. abgest.) 311.— G, Buschtehrader Bahn
Lit. A 298.— SS., Buschtehrader Lit. B 283.— B,
Prag-Du^er Priont.-Actien —G. Prioritäten
Aussig-Tcplitzer 3'/,°/« Gold 88.35 G., Böhm. Nordbahn
4% Gold 97.40 ©., Vuschlchrader Bahn 4% (ftfr.)
95.50 Dux-Bodcnbachcr 3% flleuerfr.) 74.— G.,
Pilsen-Priescn 4°; 0 (gar.) 96.— B.— Industri c-
Actien: Statische Montan- und Jndiistrialwerke
—G.
Franksnrt, 38. November. (Schluß-Course.)
Creditacticn 208.70, Staatsbahn 141.80, Lombarden
26.70, Papierrente 98.05, Silberrente 97.65, Goldrcnle
98.35, Ungar. Goldrente 96.80, Ungar. Kronenrente
91.15.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactien 208.70, Staatsbahn
141.80, Lombarden 26.80.
Frankfurt a. M., 38. Novbr. (Efs.-Soc.) Credit-
Actien 208.60, Staatsbahn 141.90, Lombarden
26.80.— Tendenz: Schwächer.
Paris, 38. November. (Sch l u ß-T o u r s e.) 3V 0
amortisirbare Rente 99.50, 3°/ 0 Rente 100.75, 3 1 /, 0 /.
Rente 101.87, Italienische Rente 95.10, Oesterreichischc
Bodcncredit 1207, Staatsbahn —.—, Lombarde» —.—
Wechsel auf London 25.11, Oesterr. Goldrente 98.25,
Ungar. Goldrente 98.85, Ottoman. Bank 533.—,
Tabak-Actien 307.—, Türken-Lose 111.—. Tendenz'
Unregelmäßig.
London, 37.. November. Silber 29.68. (Parität
103.45.)
N c w- A o r k, 28. November. Schluß der I
New• Avrker Fondsbörse; Stramm.
Feiertag.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 28. Novcmb. «Börse für l and wirth­
schaft l i ch e P r o d u c t e.) Nachmittags hielt sich der
Verkehr in ic» abercngstcn Grenzen. Trotzdem neigte
die Tendenz zur Festigkeit, da das Angebot größere
Zurückhaltung beobachtete. Von Berlin lagen höhere,
von Paris schwächere Notirungen vor.— Essertio weist
heute insofcrne eine ruhigere Haltung auf, als die
Eigner von Weizen und Roggen nicht zum Verkaufe
drängen. In der Preishaltung ist gegen gestern keine
Veränderung zu konstatiern; gegen Wochenschkuß notiren
Weizen, Roggen und Hafer je 5 H. niedriger. Gerste
ist Verkehrs! os, Mais schwach, preishaltend.
Um 4’/» Uhr Nachmittags blieben:
Frübiahrsweizen ft. 7.72 bis 7.73. Frühjahrsroggen
fl. 7.59 bis 7.60, Mai-Juni-Mais fl. 5.23 bis 5.24,
Frubiahrshafer fl. 5.88 bis 5.69.
Budapest, 23. Nvvemb. iPriv.) fschluß.1 Merzen
fest. Per April 7.42 bis 7.43. Roggen fest. Per
April 7.17 bis 7.18.— Hafer fest, per April 5.55
bis 5.56.— Mais fest, per Mai 5.94 bis 5.95.
Wetter: Schön aber kalt.
Berlin, 28. November. (Producten- B örse.)
-(Schluß.! Weizen per November 150.75, nom., per
December 151.—, per Mai 158.—.— Roggen per
November 137.75, nom., per December 137.25, per
Mai 141.50.— H a s e r per Noo. 133.50, per Mai
133.75.
Hambntfl, 28. November. (C.-B.) Weizen
behauptet, Holst. 146 bis 152, Roggen behauptet, meckl.
130.— bis 144.—, rnsj. still, 101.— bis 102.—.—
Wetter: Schön.
Paris, 28. November. 3 U. 15 M.— H a f er
stetig per November 18.20, per December 18.25, per
Januar- April 18.20, per März- Juni 18.35.
Roggen ruhig, per November 15.50, per December
15.35, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen träge, per November 19.90, per Decmber
20.05, per Januar-April 20.80, per März-Juni 21.30.
M e h l träge, per November 25.75, per Dec. 25.90,
per Januar- April 26.75, per März- Juni 27.35.—
Wetter: Regen.
New-Uork, 28. November. (Rew-Norker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes
Stetig. December.-Weizen 76-„ März-Weizen
79V„, Mais per Derb. 43! /„ Baumwolle 10*/»
Jnikcr MuscovadoS 3’/ s.
Mehl und Mahlproduete.
Prag, 28. November. (O.-B.) Im Mehlge-
schäfte hat die Lustlosigkeit womöglich noch zugenommen
und bewegt sich der Absatz in den engsten Grenzen
Die Preise sind consorm den ungarischen Notirungen
billiger und finden ernste Käufer weiteres Entgegen­
kommen von Seite unserer Mühlen. Roggenmehle
haben ebenfalls schwächeren Absatz, doch sind die Preise
nicht so gedrüclt, als jene der Weizenmehle. Andere
Mahlproduete tendiren flau, in Folge des noch immer
milden Wetter». Kleie ist ruhig.
Man notirt: Weizengries Ä. 29.50 bis K. 30.—,
Mehl Nr. 0 K. 27.50 bis K. 28.50, Nr. 1 K. 26.50
bis 27.50. Nr. 2 K. 25.— bis K. 26.—, Nr. 3
23.— bis K. 24.—, Nr. 4 K. 21.— bis K. 21.50.
Nr. 5 K. 21— bis K. 21.50, Nr. 6 K. 18.50 bis
K. 20.—, Nr. 7 K. 17.50 bis K. 18.—,
N. 8 5k. 13.50 bis K. 14.—. Kleie K. 11.— bis
K. 11.25. Roggenmehl Nr. 1 K. 24.— bis 5t. 25.—,
Nr. 2 St 23.— bis K. 24.—, Nr. 3 5t. 18.50 bis
, K. 19.—, Nr. 4 K. 13.50 bis 14.—, Kleie 12.— bis
I K. 12.25. Schrott K. l 2.50 bis K. —.—, Rollgerstc
I je nach Nummer K. 23.— bis K. 36.—. Bruchgerste
K. 23.— bis St. 26.—, Erics K. 27.—, Mehl K. 10.50
bis 5t. 19.50, Schrott K. 12.50 bis K. 13.—, Roll
Hafer K. 18.— bis K. 19.—, Schale K. 6.—, geschälte
Hirse je nach Nummer 5t. 21.— bis 5k. 26.—, Schrott
K. 11.—, Kleie K. 8— Futtcrhirse 5k. 11.—, geschälte
Erbsen K. 35.— bis K. 40.—, Maisgries K. 18.50
bis 5t. 21.—, Mehl K. 20.—. Alles per 100 Kg. sranco
Sack transito.
Heu und Stroh.
28. Novbr. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.75
bis K. 4 40, nngepreßt Ä. 4.— bis K. 4.50, fremdes
3.75 bis K. 4.
4.—, Futterstroh
2.50 bis K. 3.—,
Stroh: Langstroh K. 3.50 bis
K. 2.50 bis K. 3.—, Streuftcoh
fremdes K. 2.35 bis K. 3.—.
Wocheu-Märkte.
Pilsen, 28. Novbr. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 39 Fuhren mit 619 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 153 Hekt. auf Weizen, 39 Hektol. auf
Korn, 312 Hektol. aus Gerste, 115 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 17.20,
mittlerer K. 10.75, mindester K. 16.20, Korn bestes
K. 16.90, mittleres K. 16.60, mindestes K. —.—,
Gerste beste K. 16.90, mittlere K. 16.55, mindeste
K. 16.10, Hafer bester K. 13.80, mittlerer K. 13.50,
mindester K.—, Erbsen beste K. —.—, mittlere
K. 20.—, mindeste K. —.—, Linsen beste K. —.—,
mittlere K. 20.—, Erdapfel beste K. 6.30, mittlere
. G.—, mindeste K.—, Heu bestes K. 10.40, mittlerer!
Morgen K 9.30, mindestes K. 8.—, Stroh bestes K.—,
1 mittleres K. 5.40, mindestes K. 0.—. I
11
Kaffee
Hamburg, 28. November. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good avcrage per December 33.50, per März
34.50, per Mai 35.—, per Scpt. 35.75. Tendenz:
Stetig.
Havre, 28. November. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good avcrage per December 40.75, per Mäq
41.25, per Mai 41.75, per Sept. —.—. Tendenz:
Stetig.
Z« Ä e r.
Prag, 28. November. (O.-B.) Der heutige
Lichth'che Bericht verzeichnet wiederum den Wunsch nach
baldigem Gintütte kälterer Witterung.
Im Ausland war die Stimmung stetig. Trotzdem
gingen die Werthe eine Fractton zurück. Der Preis war
Vormittag K. 25.40, Nachmittag K. 25.45 sür promptes
Aussig Loco. Der Umsatz betrug nicht über 10.000 Sack.
Die amerikanischen Stocks haben diese Woche um
18.000 Tons abgenommen.
Prag, 28. Novbr. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Der Rasfiuadcnmarrt ist fest und notirt bei guter Nach­
frage K. 84.— bei ganzen Waggonladungen, K. 85.—
bei geringeren Mengen."
Pils. Trieft ruhig; Centrifugals prompt K. 27.—
bis K. 27.37*/, Waare. Melispilä pro December zu
K. 27.377,, Concasse pro December-März zu K. 27.75
gehandelt.
Granulated stetig, first marks prompt Sh.
ll.l'/„ März-August Sh. 11.57* Käufer.
Trieft, 28. November. 12 Uhr 06 Minute«.
Prompt ruhig. 27.— bis 27.50 Waare. Lie sernng stetig.
27.— bis 27.50 Geld.
Magdeburg, 28. Nov. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per November 9.80 Käuser, 9.82 Verkäufer, per
December 9.80 Käuser, 9.82 Verkäufer, per Januar
9.87 Käufer, 9.95 Verkäufer, per Januar- März
9.92 Käufer, 9.97 Verkäufer, per April-Mai 10.07
Käuser, 10.12 Verkäufer, per Mai 10.12 Käufer,
10.15 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Kühl und trocken.
Hambnrg, 28. Roo. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per November 9.77 Geld, 9.82 Brief, per December
9.77 Geld, 9.60 Brief, per Januar 9.87 Geld,
9.9» Brief, per Februar 9.95 Geld, 9.97 Brief,
per März 10.— Geld, 10.— Brief, per April
10.05 Geld. 10.07 Brief, per Mai 10.12 Geld, 10.15
Brief, per Juni 10.20 Geld, 10.22 Brief, per Juli
10.27 Geld, 10.30 Brief, per August 10.32 Geld. 10.35
Brief, per September 10.12 Geld, 10.15 Brief, per
Octobcr 10.65 Geld, 10.75 Brief.— Tendenz:
Stetig.— Wetter-, Kalt.
Hambnrg, 28. November. Heutiger Lagcrbestand
147.000 Sack (im Vorjahre 421.000 Sack), in Lager­
kähnen 74.000 Sack (im Vorjahre 169.000 Sack), in
Originalkähuen und noch nicht clarirtcn Schiffen 375.000
Sack (im Vorjahre 434.000 Sack).— Im Ganzen
596.000 gegen 525.000 Sack vor einer Woche und
1.024.000 Sack im Vorjahre.
Paris. 88. November. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker ruhig, per November 28 50, per
December 28.62, per Januar-April 29.25, per März-
Juni 29.75. Rohzucker ruhig, 26.75 bis 27.75.
Raffinade 101.50 bis 102.—. Wetter: Regen?
London, 28. Nov. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per November 9/8'/» Geld, 9/9—Waare, per December
9/8'/, Geld, 9/87, Waare, per Januar-März 9/107»
Geld, 9/10-/, Waare, per Mai 10/0'/* Geld, 10/0'/«
Waare.— Tendenz: Stetig.— Umsatz: 9000 Sack.
Spiritus.
,r f v *®' 2b. November. (O.-B.) Die nun zur
Thatsache gewordene Emberufunq der Landtage hat die
so lange schon schwebende Frage der Bra:intweinsieuer-
Erhöhung in die Nahe geriickt. Es hängt nun von de»
Modus der Nachversteucrung der am 1. Januar vor­
handenen Vorräthe ab. ob sich in der nächsten Zeit das
Kaufintereffe sür Spiritus reger gestalten wird, wobei
aber m Erwägung gezogen werden muß. daß bei
stärkerer Nachfrage dem Steigen von Contingentwaa«
durch die Möglichkeit der Versteuerung der vorhandenen
Vorräthe von Errontingcnt eine gewiste Grenze gesetzt
erscheint.
Mit Rücksicht auf diese Eventualität und die noch
imnier ungeklärte Frage der Nachversteucrung ist eine
größere Speculationsthätigkeit, oder eine Zurückhaltung
der Abgabe derzeit noch nicht wahrnehmbar.'
Rohwaare ist eher schwächer und soll eine prompte
Parthie von 100 Hcctl. Stationswaare» K. 397, ver­
kauft worden sein. Tripplo wird nach wie vor ä SL
113 bis 113'/« offerirt. Excontingent notirt 21 K. ich
Stationen.'
Berlin, 23. November. 70er Spiritus kok»
45.70.
Hamburg, 28. November. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, Neguiirrmgspreis.) Pro November 17.25,
November-December 17.25. Still.
Paris. 23. November. (Priv.) 3 U. 15 M. Spi­
ritus, per November 31.25, per December 31.75, per
Januar-April 32.25, per Mai-Avgust 33.—.— Tendenz-
Ruhig.


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 15 ]
Seite 15.
29. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. iJöO.
Gearbeitetes Leder.
Prag, 28. November. (Orig.-Ber.) Das wieder
eingetretene schlechte Wetter hat die Hoffnungen, die in
der Lederbranche auf eine Wiederbelebung des Geschäftes
gehegt wurde» neu gekräftigt und wenn der Regen an­
hält, dürfte der Coiftum wieder stärker an bcti Markt
heranzutreten gezwungen sein. Schon zeigen sich wieder
Käufer im Markte und, was besonders bemerkcnswerth
ist, sie bewilligen leichter die Forderungen der Fabri­
kanten als bisher. Knapperntcrzen sind in allen
Sorten recht gut gefragt. Schwere Sohlleder
? »d zu den letzten Preisen ziemlich gut beachtet. Ab­
öl le aller Art werden immer knapper und ziehen
deshalb im Preise an. Rindsoberleder und
Kips e sind lebhaft gefragt und gehen, da die Lager
knapp sind, schlank ab. Genarbte und glatte
Kuhhäute habe» gleichfalls hübsches Geschäft. Kalb­
leder hat entschieden feste Preise bei reger Nachfrage.
Roßschuhleder ist ziemlich begehrt, Zicgrnieder
dagegen vernachlässigt.
Raps.
Prag, 28. November. (Noiir. der Pmger Waarcn-
börsc.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
S er 50 Kgr. Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare, auf spätere
flonate Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare.
Wie», 28. Novemb. (Producten-Börse.) R a p s.
per Augnst-Septeinber —.— bis —, per Öctober-
Novemder 15.50 bis 16.—.
Budapest, 28. Novemb. (Priv.) sSchluß.s Kohlreps
Ruhig. Per August 12.90 bis 13.-.
R« b ö k.-
Prag, 28. November. lNotir. der Präger Waaren-
börsc.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) frnnco Faß, netto Caffa Kr. 41.—
Geld, Kr. 42— Waare, auf spätere Monate Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare.
Wien, 38. Novemb. (Producten-Börse.) Rüböl
per September-December st. 40.50 bis 41.50.
Berlin, 28. November. Rüböl per November
62.50, per Mai 62.20.
Hamburg, 28. November. (C. -B.) Rüböl locv
64.—. Ruhig.
Paris, 28. November. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl
per November 75.75, per Decbr. 75.50, per Januar-
April 75.75, Mai-August 75.—. Weichend.
Fette.
Prag, 28. Novbr. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 66.— bis K. 67.—,
Schweinefett amerikanisches K —.— bis K. —.—,
Talg K. —.— bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg» 28. November. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungcn: Loco —.—, per November —, per No­
vember-December —.—, December-Jan. 8.15—, Febr.-
März 8.25—, per März 8.30— per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditioncu ab Kahn.— Markt:
Fester.
Baumwolle.
Liverpool, 28. November. (E.-B.) (B a u m w o l l-
« a r k t.) Umsatz 10.000 Ballen, TageS-Jmport 20.000
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballens
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
American7good ordin. 5 s/ 5 «, American low mibbl.
5Vie» American 5 5/ 8, American goodmiddling. 5 3 »/a,
American middling fair 6'^., Pernam fair 6—,
Permam good fair 6 S/ 10, Cearä fair 5"/,., Ceara good
fair Egnptian brown fair 6-/ 8, Egyptian good fair
7°/„ Egyptian good 8'/«, Smyrna good fair 5'/„
Peru rough fair —, Peru good fair 7'/,«, Peru
good 7 3/ s, Perm fine 7'/,, Peru moder. rough fair
6'/,,, Peru moder. good fair 6!/ ia, Pern good 6' S/ 1G,
Peru smouth fair 5"/,„ Peru good fair 5"/„» M. C.
Broach good M. C. Broach good sine, .5'/--,
Bhoionuggar good 4 l /„ Bhownuggar fully good 4%,
Bhownuggar fine i Vi/ ie„ Domra good 4 9 /,„, Oonira fully
good 4"/is, Oomra fine 4'/«, Scinde fully good 4 3 /„,
Scinde fine 4V„ Bcnga! fully good 4«/„, Bengal fine,
4'/», Madras Tinncvelly —.—, Madras good 5'/«.
Telivcries Americ. any Port LMC. dlovbr. 5* 1 /«»,
per November-December 5 S3/ 61, per Dsrember-Januar
per Januar-Februar 5 2S/ a„ per Februar-März
5”/««, per März-April 5 ,8/ ei, per April-Mai 5'V«<, per
Mai-Juni 5 l ®:' 0„ per Juni-Juli 5"/«., per Juli-August
5 'Vm. per August-September 5’/ 94.
Petroleum
Prag, 28. Nov. (Notirungen der Präger Waaren-
Wrse.) Waggonladung, 20 9 /, Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., wasserhell 41.40 G., 41.90 W.
Hamburgs 28. Novemb. (C.-B) Petroleum ruhig,
Stand loco 6.70.
Metalle.
London, 28. November. Kupfer per Cassa 72 Psd.
St. 17 Sh. 6 D. (vor. C. 72 Psd. St. 12 Sh. 6 D.); 3
Monat 73 Psd. St. 10SH.0D.(73 Psd. St. 7 Sh 6D.)
Zinn per Caffa 128 Psd. St. 2 Sh. 6 D. (12« M-
St. 2 Sh. 6 D.); 3 Monat 127 Psd. St. 10 Sh. 0D.
(127 Psd. St. 5 Sh. 0 D.).— Blei per Caffa
17 Psd. St. 2 Sh. 6 D. (17 Psd. St. 2 Sh. 6 DJ
— Zink per Caffa 19 Psd. St. 2 Sh. 6 D. (10 W.
2 Sh. 6 D-).
Der Rathgeber 188.
Lose.
Alle Anfragen muffen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das Nominale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden könne». Bei mehreren
Losen gleicher Gattungen muffen die Serien, respective
Nummern, in arithmetischer Reihenfolge angeführt
werden.
Bisher nicht gezogen: (9475) Fortuna.—
(9472) M. St. 6.— (9440) Alter Abonnent in Kl. St.
— (9580) Glückszusall.— (9498) Eifrige Tagblattleserin.
— (9541) Victoria.— (9497) Plan.— (9543) A.
Schnabl Unterhätte.— (9477) Hilflos.— (9539) 91.
ÜJtfiierl Winterberg.— (9473) Ja oder nein.— (9579)
Hossnungsfrcudig 24.— (9593) Dankbar 1155.—
(9595) Glück auf.— <9646jr£ofc 3024.— (9623) Erna
M. Chrudim.— (9657) Treuer Leser Mies.— (9631)
Förster Bilin.
(9471) Stein Weinberge. Bitten um Wiederholung
Ihres Losverzeichniffes.— (9544) B. Z. Von welchem
Jahre ist Ihr Bodencredit-Los? Die anderen Lose
bisher nicht gezogen.— (9540) K. Klausnitzer. Was für
Lose find dies?— (9538) Hermann.— (9578) Die
Ziehung der Jnoalidendank-Lose wurde auf den 23.
März 1901 verlegt.— (94/6) Die Ziehungsliste steht
uns nicht zur Verfügung, wenden Sie sich direkt an
das Lottcriecomite.— (9622) Ohne Testament. Von
welchem Jähre ist Ihr Serben-Los?— (9594) Kräkau.
Die Ziehung der Jnvalidcndank-Lose wurde auf den
23. März 1901 verlegt.— (9658) K. F. Geben Sie die
Serien und die Nummern Ihrer Lose an.
Gezogen: (9171) Emma. Ungarisches Kreuz-
Los Serie 1955 Nr. 48 am 1. September 1900 mit
14 Kronen.— (9542) M. H. Schönpriesen. Salm-Los
Nr. 96209 am 10. Juli 1900 mit 116 Kronen;— Rn-
dolph-Los Serie 1588 Nr. 7 am 1. October 1900 mit
23 20 Kronen.— (9514) Hoffnung 1009. 1864er Los
Serie 518 Nr. 86 am 1. December 1698 mit 360 Kro­
ne».— (9647) Kein Glück. Ocsterreichisches Kreuz-Los
Serie 3628 Nr. 31 am 2. Mai 1887 mit 23'40
Kronen.
(9545) Dankender. Die Feststellung der Aus­
nahmen von der Vorschrift der Sonntagsruhe (für ein­
zelne Sonntage, wie: zur Weihnachtszeit, an den
Festtagen der Landespairone etc., oder in örtlicher
Beziehung wie: für Wallfahrtsorte, Bahnhöfe, für
jene Orte mit iveniger als 6000 Einwohnern, welche
von der Bevölkerung der Umgebung an Sonntagen
behufs Deckung ihrer Bedürfnisse ausgesucht werden u.
s. w.) ist den politischen Landesbehördcn übertragen
und erfolgt im Verordn ungsivcge. Der Gemeindevor-
steher ist zu einer derartigen Tispensertheklung niü)t
competcnt.
(9557) Edle Handlung Die fälschliche Beschuldi­
gung eines pflichtwidrigen Verhaltens beinhaltet eine
Ehrenbeleidigung, wegen welcher Sie klagbar auftreten
können.
(9558) Merkur. Ueber ein derartiges Project ver­
lautet bisher nichts und dürfte ein solches kaum ernst­
lich ventilirt werden, da sich der Verwirklichung einer
derartigen Idee die mannigfachsten Schwierigkeiten auch
in rechtlicher Beziehung entgegenstellen würden.
(9515) Guter Rath ist thener. Bei Achfel-
pveiß häufige Waschungen mit 3procentiger Bor-
urelösung und Einstreuen mit folgendem Puder:
alicylsäure 1 Gramm, Stärkemehl 5 Gramm, Talk
l Gramm.
(9547) I. G. 2«. Gegen die Neigung zu Fu-
nkelbiidung werden neben Mitteln, die die Ccmstitution
n Allgemeinen verbessern, mit Erfolg Soolbäder an-
eivendet. Z>c Hause könne» Sie auch Bäder mit Zu-
>tz von Alaun, V< Kilo auf ein Bad, versuchen.
(9548) Ehcmöglichst. Die Bezahlung richtet fich
ach der Leistung.
(9549) Ehrndin«. Das häufige Nasenbluten kann
ie Folge örtlicher und allgemeiner Störungen sein,
wrüber nur ärztliche Untersuchung Ausschluß gibt. Im
lnfalle selbst ruhiges Sitzen und aufrechte, leicht nach
inten geneigte Kopfhaltung.
(9587) L. «. Teplitz. Wir muffe» Sie vor dem
Gebrauch derartiger Geheimmittel warnen, dagegen
ntspricht das genannte Nährpräparat votlkominen dem
^^(9588) Chrudim. Reiben Sie die kahlen Stellen
änlich mittelst Borstenpinsel mit folgender Lösung ein:
Salicylsäure 2 Gr., Glycerin 5 Gr., Bcnzvetmctur
Gr Franzbranntwein 50 Gr.
19626) Gerettet. Als nachweislich Unbemittelter
chalten Sie täglich in der Ambulanz der Klinik unent-
b^^^ 9629 ?Beforgter Gatte. Bei sonstigem »orinalent
^erhalten; unmöglich.^.
(9630) 8. T. Die Krankheit ist immer eine ernste
nd entsteht durch Infektion,_„^
(9649) Cur-Freiplatz Wenden vie sich an die
Direktion des Fremdenhospitaks in Carlsbad" oder an
ie „Curdirection Marienbad."
(9650) Lotte 24. Diese Präparate sind nicht vott-
ommen unschädlich und sollten nur unter ärztlicher
wntrole gebraucht werde»., _.,
(9660) ES lebe der Rathjfeber. D-e Vehand-
n»q derartiger Ohrgcräusche muß eine ursächliche sem
md ist deshalb eine genaue Untersuchung des Ohres
unerläßlich. In die Störung eine rein nervöse, dann
leistet Lromkali 1 Gramm täglich gule Dienste. Wird
das Geräusch durch äußeren Schall verstärkt, dann
muß der Gehörgang mit Walte verschlossen werden.
(9659) Hoch den« „Präger Tagblatt." Ihre
Anfrage ist unverständlich.
(9559) Aug. v. P. Für Magere paß! eine reichliche
stiirkemehl- und zuckerhaltige Nahrung, Mehlspeisen,
Reis, Sago, Gries, Kartoffeln, fettes Fleisch, dazu
malzreiches Bier. Zweimal täglich ein Glas sauere
Milch mit Brod.
>9560) Mills reruerciments. Gegen die Nöthe
der Hände versuchen Sie Tanninbäder. Etwa ein Thee­
löffel Tanninpulver in zwei Liier warmen Waffer
gelöst und die Hände zweimal täglich eine Viertelstunde
lang baden, darnach tüchtig froitircn.
(6584) Rosel von der Mosel. Waschungen mit
verdünntem Augenwasser von Romershausen.
(9585) C. P. 811. Ihr Bries ist nicht ange­
kommen. Waschen Sie zweimal wöchentlich die Kopfhaut
mit folgender Lösung: Franzbranntwein 100 Gramm,
Chinarindetmctur 5 Gr., Glycerin 10 Gr., Rosen-
waffer 50 Gr. Am nächsten Tage folgende Pomade:
Schwefelsaurer Chinin 1 Gr., Cacaobutter 8 Gramm,
Mandelöl 23 Gr.
(9598) O. S. 28. Ersatzreservisten, welche nur
eine achtwöchentliche militärische Ausbildung durchge­
macht haben, werden zu den Waffenübungen, die in
der Regel 13 Tage dauern, in jenen Jahren berufen,
in denen sie das dritte, fünfte und siebente Dienstsahr
vollenden. Sie werden demnach 1902, 1904 nnd 1906
zu Waffenübungen herangezogen.
(9068) Rvmnlus. Ersatzrescrvisten, welche außer
der achiwöchentiichen militärischen Ansbildung noch drei
Waffenübungen im Heere abgeleistet haben, werden zu
einer Waffenübnug in der Landwehr nicht mehr her­
angezogen.
(9609) Dsficicre K. Oesterreichische Ossiciere be­
dürfen für das Tragen der Uniform im Auslande die
pecielle Bemiliigmig des Reichskriegsministcriunis, eben-
o muffen ausländische Officicre für das Tragen der
Uniform in Oesterreich die Bewilligung ihrer obersten
Militärbehörde erlangen.
(9611) Militärpatz. Wegen des Militärpaffes
müssen Sie sich an das zuständige Ergänzungsbezirks-
Commando wenden.
>9511) 18 Jahre. Wenn Sie die Miteffer ent­
fernt haben, reiben Sie die Steilen mit Eau de Oologne
oder Toilettespintns ein— Puder darf in die offenen
Poren nicht konrncen. Etwas Gurkenfett lindert die
lliöthe nach der Behandlung.
(9513) Dankbar 18. Sie können die Stickerei
einrahmen lassen, am besten in einen ovalen Rahmen
aus rothem Mahagoniholz.
(9409) Verehrerin des Rathgeber. Die Petra
leinn-Tincturen sind sehr gut gegen Schuppen, billiger
sind vierzehntägigc E^inreibiingen mit Scifengeist, die
Abends vorgenommen und Morgens abgewaschen wird
oder znwi bis dreimal wöchentlich SLaschungcn mit
Franzbrauutwci». Das Haaröl darf nicht ranzig sein,
i£r;/issc li’ours— Bärciifett— ist gilt znm Fetten der
Haare. Gegen Mitesser eine Paste aus gleiche» Theilen
Schwefelmilch, Sllkohok und Glycerin, das Gesicht wird
am Abend gewaschen, die Paste aufgelegt, und Früh
mittelst Sandseife und Frottirhnndschnh abgewaschen.
(9665) Haudelsakademikcr. Schcclgeldbefreinn-
gcn werden an der deutschen Handelsakademie in
Prag nur zu Beginn des StudicnsähreS beivilligt und
sind die bezüglichen Gesuche bis längstens 31. August
im Secretariate des Handeisgremiums einzubringen.
>9666) Wenn schon, denn schon. Die gewünscht en
Adressen sind: „Mr. John de Nockeseller Chicago";
„Mr. William K. Pandcrbiit New-Horl" nnd .Mr.
Jay Gould New-Pork", waS vollkommen genügt.
(9669) Stilsfcr Joch Die schönste Tour zum
Stilsser Joch (Trafoi-Ttormio) ist wohl jene von Meran,
über Latsch, Schlandcrs und Eyers (Binischgaulhal)
nach Trafoi. Die Fahrt ii» GesellschastSwagcn (ab
1. Juli) kostet von Meran bis Bormio 21 M. 20 H.
Den Besuch des Stilsser Joches im Mai empfehlen
wir nicht, weil es da in der Regel noch zu viel Schnee
in den Höhen gibt. Empfehlcnswcrth vom 15. Juni
bis 15. October.
>9670) B. N. Ratvuitz. 1. Bei der Einfuhr von
Oesterreich nach Bayern ist an Zoll zu zahlen: für
Korn, Weizen und Hafer 1 Mark per 10» Kg.; für
Gerste 50 Pfennig per 100 Kg.; für getrocknete Pflaumen
4 Mark per 100 Kg. Äleesamen ist bei der Einfuhr
nach Bayern zollfrei. 2. Adreßbuch der Brauereien und
Malzfabriken Europas von I. Horn. (Berlin, Bsclag
von Eisenschmidt und Schulze. Preis In Mark.)
3. Näheres auch von der Redactwii der 2'rauerei- und
Hopsenzeitung „Gambriniis' m A-ien 1 i
faörcn. bC ä Z.utOlatt >- Mit dem
sauer?ewordwcc„ Rumobst ist nichts
Wttrh der Num wird sich kam» mehr „ret-acirc» laßen.
Ierlucken Me das Filtriren durch,Lö!chpap.cr,°der
-rilr 2 Die vom Abfärben einer stlckerel m einem
weißen Baumwollentuche entstandenen Fleae werden
ich durch wiederholtes Waschen in Alkohol, dem man
nvthigenfails etwas Acther zuletzt, entfernen laffe».
(9576) Patent. Das Patentblott de« karserl(ch
deutschen Patentamtes erscheint im Verlage von lyey-
mann in Berlin und. kostet 25 Mark per .cahr.


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 16 ]
Präger
Tag blau
dir. 330.
(9671) J W. 1. Scidel's „Kleines Nrmee-Schema"
(Preis 1 51.) wird wohl, da die Icfstc Anfinge erst im
November 1. I. erschienen ist, fetzt in icder größeren
Buchhandlung vorealhig sein. Wenn mwt. ivird ^hnm
dasselbe in 3 bis 4 Tagen besorgt. 8. I. Präger Prwal-
Telegraplien-Lebruistitnt Prag (Klciuscite, Sporne,-gaffe
S50) und Pripät-Telegraphen-Lehrinstitut des Wilhelm
Matky, Prag iZiZkow 487). Beide senden Jenen über
Verlangen Prospekte zu, denen Sie alles Mhere ent­
nehmen. ...
(9532) M. Grube». „Th-one und Peax-.s der
Buchhaltung und Handil-corr.spordenz von WilhAm
Wkithcinter" (Preis 3 Kronen 6!) geller); „Die Koulor-
wisscnschasten" von tz. Lclohlawek (Preis 2 Krauen
40 Kellers.
(0533; Winter Nelttnitz. Müchsleekc werden alle
Seiden- nur Haldfeidenstosfen b.rrcb W.iichen^ mit Aenzni
cn-leent. Eventuell mich man noch auf die befleckten
Stellen ei» reines zuiaiunnrgcsaitetrs gutes Löfchpavi-r
auflegen und dasselbe nur en nn heißen Engel«gen »der
sahrcn.
(g?26, gs». Z. 1. Die Nette von Prag über
Pille», Furt!,, Schwandorf. München. Rofenhrim. stuf-
stein und Iniisdruck kostet für die dritte Classe: Schnell­
zug 35 streut» 50 Heller, für den Pcrfem-nznz 29 5tr.
00 H-ller. linier den geschilo-rt-u Utw'tLndt» be­
willigt« dir Bahnverwaltungen keine Fahrbegünsti-
guugen.
(9518) A 1. Ob das Butterschmalz, das ranzlg
wende, noch gemißsahig j» luachc» ist, laßt sich in
.Voraus nicht sagen. Versuchen Sie solgendes Ber-
fahre«: auf sedes balbe Kilo Schmalz werden 39Gramm
öeit& 16.
Frau Marie strumbholz: Herr Mar Feiichenfeld I
100 K-, Herr Dr. Carl Ilrüan 20 K., R- R- 15 5!.,]
Unbekannt 5 5t'., Hcrc R. Mehlschmidt 10 K. Durch
Frl. v. Wersin: Frau Natalie Umrath 20 K., Fräul.
Julie Umralh 6 51., Frl. Jsa vor. Mikclli 4 »k. Durch
Frau Lilli EI bogen: Herr S. Elbogcn 40 51., »yrau
Dr. Kaufmann 40 5k., Lilli Elbogcn 60 st. Durch Frau
Euwsluw Pol«: Früulüu CtUUe Seidel 10 K, I. 31.
10 st., &. Polz 6 st. Durch Fräulein M. Wittmütz:
Fran Jlkarie Bandy 10 5k., Frau E- Plohn 10 5k., Frau
Fncdländer 20 5t., -Otto Z. 6 5k., Wiitniütz 6 5 k. Durch
Frau Dr. Aklschul: Frau Clara Wehle 10 K., Frau
Adele Bürzel 20 st., Frl. Jtir-.a und Grclhe Klemperer
10 st., Frau Marie Bamberger 20 st.,
Brukuer 80 st., Ottilie Misch»! 10 8.
Frchr
oenommen uno gut zusammtug
Zusatz des halbe» Gewichtes frische» Wassers durch 20
Minute» gelinde gekocht, »»rauf um» es durch mehrfache
Lagen reinen trockenen Strohes, unter welches man
reine weihe Leinwand legt, in ein Gefäß lau'eu und er­
kalten läßt. loorouf niau das Wasser abgießt. Ein
anderes Mittel gibt es nicht.
(9570) Wonnemonat Mai Die Reise von Ltau-
jiduk» über LuZna-Lischan. Rakonitz, Mlatz, Pilsen und
bilaitan nach Schültenhosen lostet für die IH. Wagcn-
clajic st. 6.50. Umsteigen müssen Sie in: Luzna-Lstchan,
Ratonitz, Mlatz und 5ilaltau. DaS Weitere ist uns nicht
bekannt.-
(9573) Berg,»an« Ofsegg. Leierkasten vct Jg
Klepetar Praa 8., Myslilgasse.
(9574! StnbeugaFs 7. Gegenstände von Ala­
baster werden durch Abreiben mit einem Brei aus
feinst gepulvertem statt und reinem Terpentinöl geputzt.
(0575t Alter Grahen-Abounettt. Ein freund­
licher Leser, dem mir danken, gibt u»S bek. 9 '. 9 >t, doch
„Antiphone" vvm Optiker Schiller in Berlin W Loui ici!-
st roste 31p j» beziehen find.
(9577) Weite Reise. Wegen der Pahvorschristen
für Rußland und der drakonische» Vorschristen betref­
fend den Aufenthalt von Jsraeliten in Rußland haben
wir erst im „Rathgeber" der Morgenausgabe unseres
Mattes vorn 18. November l. I. ausführlich Aurluns»
' gegeben. Die Reise von Wien nach Podwolocznska, welche
mit dem Schnellzug 31 Stunden dauert, kostet II. Cl.
54 K. 6 H. Wegen des Weiteren -»ende» Sie sich an
das Reisevureau von Schenker& Co. Prag II, Hyber-
(Hai;, ..
(Verlag von Harlleben Wien, Preis 6 st. 60 fi.)
(9534) Liboch. In Prag und Komötau finden je
nach Bedarf jährlich' mehrere Curie für die Fiuauz-
wachmannschaft statt, welche in Prag 3, in stomotau
2 Äkonaie dauern. Der Unterricht wird hier wie dorr
in deutscher und rzechischcr Spräche ertheilt. In Praq
beginnt der nächste Cnrs am 1. December In .stomo-
tau hat der Curs berclis ain 15. November begonnen.
(9550) llßeiuöglichst. Die von der Salbe her-
rühreudcn Flecke in der Wäsche werden sich durch
scharfes Wasche» in Alkohol, dem »öthigeufalls ein
wenig Reiher zu-usctzcn ist, entfernen laste». Zu,»
Schluß muß i» Seisenwasjcr »achgcivafchen iverden.
Ihre weitere Frage wird nulcr der gleichen Chiffre an
tnderer Steile beantwortet.
(9551) Wilma 20. Wir konnte» nicht erfahren,
ob und wann ein Domherr Ästerner von Wohlleben in
LourdeS gelebt hat. Hilft uns diesbezüglich Jemand
rns unsere», Leserkreis, so machen wir Ihnen unter
»orstehender Ehistre Mittheilung.
Hungernde Kinder.
Der Damenseetion des Deutschen städtische» Ver­
eines sind Gunsten der Ausweisung hungernder
Kinder an den deutschen Schulen PragS folgende
Spenden zugekommen: Von den drei Gesellschaften des
Brfchlährad- Kladnocr Siciiikohlenrrvicrs 85 Meter-
center Kohle. Durch Frau von Ottenbura- Herr
Friedrich Tempsky 100 K., Frau Gabriele v. Zdckäuer
100 St., Frau Lonise Janowski 30 K., Frau Marie
Umrath 20 K, Frau Irene o. Kutschera 20 K., Fräul.
Paula v. Rilke 80 K-, Frau Emilie Eoldschmidt 10 K.,
Frau Gabriele von Wersin 10 K.. Frau Anna Kirpal
10 K. Durch Frau W. Sobotka: Frau Ottilie Hcll-
mann 20 K., Herr Dr. Alfred Goldschniid 10 K-, Frau
Auguste Frankel 10 K., Frau Dr. Camiila Sachs 80 K.,
Frau Simonette Bondy 30 K., Frau Dr. Marie Kuh
10 K., Frl. Toni Sobotka 10 5k., Heer Joseph Sobotka
50 K., Frau Malvine Winterberg 10 K., Herr Hans
Sobotka 10 K., Frl. Marianne Sobotka 4 K. Durch
Amtsblatt von» 28. November.
Aeilbietnnqeu. In Pcrgreichenstein. Haus
Nr. 63 in Stachau, Schätzwerth 8734 51., 88. Detember.
— In Caroiir-euthat. Grundstücke in Wysolschan,
Schätzwert!) 116.400 Kronen, 17. December.— In
Kolik. Cbaluppc Ä!r. 10 in Prachowitz. Schätzwerlh
7043'Krone», Grimdstürle dortselbst. Schätzwerty 454
Kronen, 89. December.— Ju Lidochowitz. NralilSt
Nr .) in Hostenitz. Schätziacrth 42.456 Kronen, Zubehör,
Schäluoenh 1385 Kronen, Grundstücke dortselbst, Schütz
wert!, 1031 Kronen. 89. December.— Realität Nr. 60
in Prvtiwctz, Schützwerth 14.958 Kronen, Zubehör,
Schätzreertb tlW Klonen, Ausgedinge, SchStzwerth 2275
.Kronen, 89. December.— JnPt««ttz. Chaluppe Nr. 43
in Austaletz, Echützwerth 510 Mronen, Grundstücke dort­
selbst, Schätzwert!) 97 5i., 40 K-, 75 K., 838 K.. und
15 .Krone», 85. Januar-— In Reichenan «. K.
Haus Sir. 31 in Wamöcrg, Schätziverth 27.403 Kronen,
Ülrnndstücke dortselbst, Schätzwert!) 2085 K., 8W K.
und 415 Kronen, 41. Januar.— In Teplitz. Jicalität
Re. 41 in vieusiadt, Schätzwertb 1.480 5i., 43. Januar
— In Wintcrberg. Hans Ä!r. 16 in Nntcrzassau,
Schäjjwerlh 6855 Kronen, 19. December.— Realität
Sir. 8 in Zdikau, Schützwerth 9881 Kwnen, Zubehör,
Schützwerth 884 ilrouen, 9. Januar.
Firiiraprotoke-Illrungen. In Prag. Die Ein-
zclufnma ,.L. I. Blechn", Hanvtniederlafinng in Wy
jotschau; Firniainhabcr LadislauS Johann Blecha,
Fabrikant in Lieben, die der Frau Marie Blecha ertheilte
Eiuzelnprvcnra,— Die Cinzelufirum „Weil", czechrfch
„IVeilovck", Hauptniederlassung in Prag: Firniainhaberin
Frau Emilie Weil, Inhaberin eines Modesalons in
Prag, die dem Adolph Weil ertheilte Cinzelnprocura.—
Bei der Einzelnsirma „Bioritz Glaser" in Prag die dem
Wilhelm Glaser ertheilte Einzelnprocura.— Bei der
Gefciiichaftsfirma „Wiener Bank-Verein Filiale Prag",
czechifch: „Wiener Bank-Verei» LUäist» v krors" in
Prag die thcilmeise geänderten Statuten, denen zufolge
das bornndcapital der Gesellschaft derzeit 80 Millionen
strenm, Ertheilt in 200.000 Stück volleingazahllc, au^
Ucberbritiger lautende Actien zu .800 fl.— 400 str.
beträgt, und die Gesellschast nunmehr auch berechtigt
ist, aus Uebcrbringcr oder aus Namen lautende Ein^
lagebücher auSzugebe».— Bei der GefellschastSßrma
„Böhmische Cscompte-Bank" in Prag die Erhöhung des
Actieucapitals von 4,000.000 st. ---- 8,000.000 Kronen
durch Ausgabe weiterer 10.000 Sletic» zu 400 K. um
den Betrag von 4,000.000 auf 18,060.000 K., zerlegt
in 30.000 Actien, von welchen die bis einschließlich
1895 emittirten 20.000 Stück auf 200 fl. ö. Ist. ttnb
die übrigen 10.000 auf 400 5k. lauten.— Bei der Ge-
fcilschastsfirma „krvni prsLsbü «astavüruri. (Erste
Präger Pfandlcihgcfcllfchaft)" der Director rurd Pro-
curist Engelbert Fiala (an Steile des Anton Jirüfck).—
Bei der Geseltsthaftsfirma „Präger Crcditbank", Hanpt-
niederlastm'g in Prag, die Errichtung der Jweignteder-
taffnng in Ölmütz unter der Firma: ,.Fiti:Uka Praiske
üverui Oanky v Oloniomi", deutsch: „Filiale der
Präger Kreditbank in Olnrütz". franz'öslfch: „ßanque cks
| Credit de Prngue, snecuvsalo ü Oloinouc“, die SottcctiB»
procura des Gottlieb Nezädal.— In Bndweis. Die
2V. ^'ovtztrtder 1800
MerstorSene.
Stm 25. November. Krioohkavh Johann, Beamte,
88 Jahre, 137—1.— Puchmaycr Robert, Diener,
06 Jahre, 217—3.— Ekopec Hedwig, Jngenicurs-
gattiir, 30 Jahre, 1885—2.— Im städtische«
Siechen hause: Cptecäk Elisabeth, 65 Jähre.
Tagcs-Rnzeiger für Prag. Dsn«erst-g. 29. «wnnt
Kakh»!.: gjtutiii». Pro!.: Witter.- Sonnen-Aukg. 7 Uhr bü Wi«
gonnen.Unter(|tuig 4 Uhr C BJ.— Moudes Untergong 11 Uhr Bt,
äDiiitutcn Abends.— 40ftü»diges Lebet IN der Sirahölver Kirche.—
Lelestunden in der I. I. dflenLi-chen und UnivrrjitLtS-BMioihel
Marienplatz, Clemeutinnin, geögnet von 9 Uhr BormiltagS bis 1 Uhr
AachmiNagS und von 3 Uhr NachnüUagS bis 7 Uhr WendS.
Die Behchiignng der Bibliothek iß Fremde» Bonniitag» gestattet.-
Llfestnnden in der Bibliothek der l. t. tcchuitchen Hochschule, Hns-
gaste Str. Ltü—1, geösjnet von S Uhr Vormittags bis 13 Uhr
Mittags und von st Uhr NachaiittagS bis 1 Uhr Abends.—
Leststmede» i» der Bibliothek des KunstgewerLe-MvseuwS tm neue»
Maseiimllmshebüudr, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 13 Uhr
Mittags und von& Uhr Nachmltt. bis 8 Uhr Abends. Eutree frei.—
KnnstgewerblicheS Museum im nettes: Musellmrgebüllde, «eöffne,
von 1(1 Uhr »orr:it:agS bit S Uhr Nachmittags «ntree frei.—
Gemälde-- und Kupserftich^Cabiuet im Nndolphinum, geöffnet das
11 Uhr Vormittags bis z Uhr Nachmittags. Entrce srei.—
rechaologischcr Gewerdcmuseum dir Präger Handels- und Gewerbe-
lammet, geöffnet von v Uhr Bormitragr bis S Uhr RochmittagS.—
Lammlnngen des böh,Nischen MuftlluiS, nur mit dem FShrer
geöffnet VS» 8 Uhr Vormittags bis 13 Uhr Mittags. Entree so lr.—
Leiestuoden im Saale der Bibliothek des Museums des Königreiche»
Böhmen «°u 8 UhrBonn. bis 1 Uhr Nachm., von 3 bis 3 Uhr Rachm.—
GewerbevereinSbibliothek geösjuel von 4 Uhr Slachm. bis 8 Uhr AbdS.—
BerlosiuigSauSstellun, des Kunftvereinet sür Böhmen tm Rudol-
vhinum, geöffnet von 11 Uhr Lornsitlagi bis 3 Uhr RochmittagS.-
Kostenlose Stellcuvcrniittluug deulscher Kauffeute mid Industrieller
tu Böhme» (Bureau: Zcttucrgaffe 83, 2. Stock); Burcaustuudcn vor
11 Uhr «ovrtt. bis halb 8 Uhr Rachm., von v bis 8 Uhr Abends.—
Permaueuie Kui.ftaussiellung in RicolauS Lehmaun'S k. u. I. Hvs-
Kunflhandlung von s Uhr Borrn. bis 6 Uhr Nachmitt. Eutree Lvkr.
Wergnügungsanzeiger.
Donnerstag, den 29. Siovember.
Dhcater Variete, Carvlinentbal: Große B»r-
stellnng, 8 Uhr.
Hotel „Znr Stadt Wie«", Hyberuergaff«:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration auf der Schützeninfel: Militär
Concert, 7 Uhr.
Eiitc-Vergnügungs-Etablifsement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Gradeu!ellcr: Solo-Quartett.
Restauration SYkora, Zeltnergasse: Borftel-
luug, 8 Uhr.
Restauration der t. k. Hofbierbraueret,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Einzelnsirma „Joseph Piiiinann", Ziegelei- und Alaier-
Hofbesitzer in Budioeis.— Bei der Gesellichaftssirma
^.Julius 3krl;iudl a spol., Prvni jibotpskd tovärua na
«•troje a stÄvby in!)nä v Dnööjovicicli“, der öffenttiche
Gesellschafter Emanncl stubrmht, vormals Direclor der
Fabrik zlir Crzcngmig von Kunstdünger und Chemi-
cnlicii.— I» Egce. Die Cinzelnsiruia „Franz Laibl"
Gemischt,vaarcnhandel in Asch.— Die Einzelnstrina
„Anton Nzel vorni. Dürr", Zweigniederlassung in
Carlsbad der in Wien bestehenden Hauptniederlassung
Finilainhsiber Anton llzel, Kleidernlachcr in Wien.—
Die Gcscllschasrsflnna „Docrr& Uhl", Dampf- und
Ringofenziegelei in Weheditz bei Carlsbad; öffentliche
Gesellschafter Friedrich Doerr,. Fabrikant in Carlsbad,
Joseph Uhi, Zicgclmcister in Sodan.— Die Einzel,i-
firma „Carl Berthold", Buch-, Kunst- und Musikalien­
handlung, Buch- und Steindruclcrei in Asch Nr. 459.
(Die Gesellschaftsfirma „Carl Berthold& Zichäus"
selöscht.) ■— In Pifck. Die Einzelnsirma „Joseph
Weist, Kurzwaarenhandlung in Miroiitz.
Firmalöschuugcn. In Prag. Die Gesellschasts-
sirma „Hlavsa& Horn" in Prag.— In BudweiS
Bei der Gefetlschaftsfirma „Brüder Sattler" in Bierhöf
die Zweigniederlassung in Wien.— In Eger. Die
Geselljchaft-firma „Joh. Dav. Siarck, Zweignieder­
lassung m Unkcr-Reichctiau bci Falkcnau, Egcrer Kreis,
der in Tschennin bestehenden 5)auptnicdcrlaffung.—
Aije Gesellschaftsfirma „Brüder Zölch".— In Pilsen.
L'L„I. Motykka" in Pilsen.— In
Pisek. Dre Emzelnsirma „Sachs &. Weil, mechanickä
plelama a vyroba vlaeneho zbozi\ Piska w,
Erste Präger n«d Kleiufertner Volksküche.
(Kleinsete, Bclvederigafse.) Die ga^ze Portion tS kr. DounerÜ«-:
Kartoffelsuppe, Rindfleisch mit glviebeisaiice, Powideldnlkes, geröflek
Kaitofleill oder Kartofieldalken.
JosephstüSter ckSotkskÜche. Eeu>eiudeh°!gaffe. Rr. 78 ».
Donner,isg: Erü-eust^pe. RindsleisÄ mit Sauce. Suäicn, Kartsyel»
rr.it Guliasck. (Ein cearvleres Mittagse^'en lb tr.>
Boltskiiche in der mueveu Nenstadt.® e uei.
onffe Et. 21. Donnerstag: E-raupkusuppr, Lündsieijch mit Sauettawe,
Auchtea, Erbt viel.
23
Lotto-Ziehung.
Brunn, 28. November.
67 59 44 86
Meteorologische u. magnet. öeobachtunge«
der t. k. SterMvart« in Prag «om 28. November.
ll
CQg
S
LZ 8
§ I«
tfe
«.«
”1
P
LZ
a a
w
’l'g
|kI
fl
.|s
6*
fi
SS
»3
is
9 Uhr Abend
74078
59
90
stm
trüb
*>
SÄ'«
7 Uhr Früh
737-80
22
91 SO fchw.
n
W*
3 Uhr Rachm.
734-85
60
72 0S0ut«f
"
9^
Extreme der Temper. de» Vortages: Ma-imum-
Minimum:
NtederschlagSnienge i» Millimetern-
84«
V»
<71
*) Nebelig, Thau. **) Nebel, Thau, Eis.
2641 ist die beste, feinstes Aroma.
FarnUien-Anzeigeo
für das „Präger Tagblatt?
sowie für alle andere» Zeitungen übernimmt zu Origiiial-
15870 preise» der
Zeitnngs-Vemhleiss (H.& B. Wlt2ek),
Prag, Graben 33.
Wf- Telephon 1979 tiuterurbaul.


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 17 ]
29. November lbOü
früher Tag-blatt Nr. 83g
OnjfclBlIu’öng aiior bankgescfiäi'ts.Tfäns
»clionen u. ErtUc-Uuiig diesbc-eüfrl. Aus
Qljj v- >** ^JL_ |3E*• soilGiao Ul
Cmrrje der Wisner Börse vonl^7^o^cher^9W7
Um«ch,tt!«t,ssütze für Capiwk und Zinse«- 1 fl. S. W. ob. Silber --- L «., 1 fl. C.-M. --- 2 K. 10 H.. 1 Eokdaulde«= 2 S 40 S 1 Mari »Ist 18 S
1 Franc cb. 1 Lira --- 96 §., 1 Liv. Sterl.= 94 K,
e.s»
*.s
A. Ällgem. Staatsschuld.
ÜDfWrt. Maiklob. f. 100 fl. 8. N
. ße®t..?fua...
6t!6m. 3ä!aiac- v---.
Königreiche u, Länd<
Dtp. Goldr. steuerst. f. 10031.
, ßronsntfiile (. SOO Sh.
. Jnvest.-Neule f. 900 Sr.
Elseababa-Ststtsschald-
verscbreibcBgen.
■»«<616. i. S. 1CO.I.10Ö0M
Elisabethb. Eold ßetienr.. 4
.„ (bitt. St.) 4
gränz Fosephb. Zilü.... 6V
Pilsen Piiettn in B. S3.. .4
Pudosphbahnin ftr.-W. ftrsr 4
Umilb. Lahn inKr.-W. ftrfr. 4
So Staatsschnldverschr.
•bgest. Eiaeab.-Actieo.
kusol'kihb. 800 sl CM. pr. St. 5>,
0 Linz.-Budtveis® fl. tzilb. 6'/
. 8alzbnrg-Tiro! M sl., 5
karl Ludwige. C3».WY.. 6
Foni Stanie snr Zahlung
öbera. Eisb.-Pilor.-Obl,
Tidrechidah» £50 fi. §6.. 6%
. 400 SB. R.-W. 6
. £00 u. 1W0 5. 4
«»«. Wksib. s. 100 fl. Siom. 4
.. f. M Mari 4
.. f.LÜOKr. 4
Etstnerz-Bordentb. L. 100 fl. 4
.„ Ein. 1693. 4
kliMIHb. f. 200'i'i. 4 «b EG.
, M «. 20003)1 f. 200911. 4%
Sntttj Joscphbahn Um. 1584 4
#«!. Corl-Ludwiab. bis. 
, f»*
> Central-Bohenereditbank öftrer.
iunrrh. 4ö Jahren vrrl. 4'/,
. «,. fäQOftr.4
. 84. 0.U.S.2
. 31. ». W. 27,
„ 34. Eald 37.
Lrrh.-Jnfl.s.Veil.-U »at.<4MK.
,-„ I!„
Saliä«cI.-Shp.-Bk.l0nKr.S.W.8
>. 60 5. seil. 47,
iiittc.child SO $. serl. 4
Boh.-Cc.-B. s. 200 Kr. 4
>. LanLerbrnk... 47-
. ...41
, Csm. OH. II. Ein. B j
. .. III. era. 4V, I
46. f. BaSnien ». Herc. 8
94.— 94.60'
)101.5CJ100.6C
93.20 97.20
79.-f 78.EO,
-.-I 76.-
■-.--! 89.7
90.-
93.-
)|110.—
99.66
90.66
, 81.30
99.76
SS.
W I. drei. «. W.
Währ
95.4u| 96.21'.
93.75 94.75
v3.7a 94.75
.13.EOjU4.20
116.60
95.60
94.-
93.60
i^.75
74.-!
94.-
94 25
, 94.60!
116.60
96.60
95.-
v. Staatsschuld SE.-A. j.lOOfl.G.«
«JfiWKW.'tfnl. 1S92 ®, 6
97.50
98.60
9C.30|
92.50
87.-
93 60
106.-
97.-
95.-
92.10
91.75
95.20
96.-
92.-
94.-
96.-
91.50
83.-
96.50,
94.SO!
95.-
94.76
74.90
95.—
95.25
96.60
95.75
57?/.
• rJU 4
„. LOO Kr. 4
Lanbe4eultur-Bant
Com. -8dl. 200 »t. 4
4
-S -A. Bert. 4
-elenbank. 4
!ank >. 40V, g.
verl. 8. W. 4
. 60 3. 4
Eil'enb.-Öbl.
95.4c',5 (ra ,.«i8t Pest. ann.bftO.f9.47«
98.75!.. 60 jähr. WO». 4
93.75!.' Ca!n.-Wl. mit
113.20'. 10->/» Prämie 47,
116.50.. en/o. aoo i«. 4
95.50.....« 47,
94.1b: gpjftaflab. Pest. i. 50 I «. 47,
. 0 60„ 8. SB. 4
'. Mb. 60S.K. 4
llng. Bbd.-Er.-Jus^vrl. 8.W. 47,
Oi».
03.75
74.—
94.50
94.25
94.60!
115.60,
95.45!
95.—
115.10
90.85,
81,30)
119.50)
99.2!
117.6-:,
98.-1
78.75
140.60
99.60,
91.60)
93.60
110.
97.5l
93.50,
9G.7C|
92.50
88 .-
94.20
107.,
97.60:
95.80
92.00
92.75
98.-
96.60
92.50
95.—
94.50:
96.50
92.-
, 91.-.
90.6C 91.50
92.-
94.-
, 93-75 94.EC!
103.b0103.b0
122.50 123.5C
93.20
95.75
94.40
95.50
91.—
96.25
95.20
96.40
84.60
93.60
103.—
97.-
95—
92.10
91.75
95.20!
96.-
92.-
94.-
96—
63.-
93.75)
103.50
122.69!
93.20
95.75
94.20
.. 50t.200^t. 4
:. SS. 37,
Ung HhpätheS., Ä) 8. SB. 6
; rsl ;lo/*: f*
., 50 |. 200 St. 4
!. Com.-Gch. 603. 47.
., Csm.-Ob!. lC,'»
50 I. 8. W. 4
n»g. Landrbb.-C.-J. 1.S4J. S
Nnz. Lacal-Eijcnb.-A.-S. 47«
k. EtseBbahn-Prisrititt-
Obligationen.
Bnhap.-Fünfl. f. 100 fl.*Abm> 4
Buschtshrd. B. f. 100 fl. Siom. 5
, 6m. 1871 f. 100». 5
. 0ai. lS72f.lOO„. 5
„ Bin. 1696 s. 200Rr. 4
reutschbr.-Hu-npol. Lara-b. 4
kur-BodeubaSer Eisenbahn
Ei». 1891 f. 100 fl. Aam.. 4
„ 1893 ,. 100 fl. Nom.. 8
Ferd.-Ndb. Em. 1833.. 4
. Em. 1887 Dlb. 4
E-u. 1337 garrnt. 4
" 4
4
4
94—
94.25
04.501
04.75
91.70 92.40
96.60
86.20
91.50
109.50
98.50
89.50
90.90
98.75
92.-j
10C.25
, PS. 50
102.50
fl M W.' 47,
jWikner Loclb.-A.-G. f.200». 4
-Wodman -Prnchalitz Lacalb. 4
6. Obligat, von sonstiges
Traaspart-tJnteraebm.
Mria", f. int», Seelch.-Tefl 47,
Vsn.-D«npfjch.-S. fl 100 fl. S. 6
, SGO M... 4
,. Ein. 1886 fl 200 M. 4
Ashd iflerreichricher
' Sm. 1881 500 Salb 5
. Em. IW2 500. 5
, Em. 1881 500. 47,
. E il. 1887 500, 4
, Sm. 1895 5000„ 4
Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Sch luhranrs
hettkigcr
gestr-
Selb [Säaare
Selb
336—
337—
336.25
336—
837.-
336.25
119.75
120.25
119.75
106.30
107.10
106.30
94.65
95.65
64.05
104.4c
105.40
,104.40
101.25
104.25
93.3C
63.SC
93.3t.!
103.75
104.75
1G.75
99.25
99.25
ni8—
118.50
118—
90—
91—
60—
94—
98.26
99—
98.25
105—
106.-
105.-
109.60
11C.00
409.50
109.50
110.50
109.50
121.50
122.50
121.50
121.50
122,60 121.60
■--!
109—
111.50
109—
Schlns-ranrä
| ncftr.
»dh
heul-l-er
®e!h sWaare
, bSH-n. Ein. 1336 4
,„ «!». f. £50 F. 4'/,
" iPold-S-Ai-.Tiegelg.-F. f. 2008.4
. lBrager Eis.-Jud. s. 100 fl. Sl. 5
flRudalphShiille FeinH. W n 4
: Union Eisen u. Blech 1891 S
I Diverse Lose.
Per S)il.t.
») Verzinslich t Base.
97.7ö)Ssbei'.c(ebitan'(., bflerr. alle.
97.75, Präru -Schuldber. Em. 1880 3
U„„ E-N.18N 3
er; -gjDan.Damps.-G. 100fl.47o»510, ,1
:3czä-.-rvft ». 1.1810 5
) Ung. Hhhvihb.Präm.-Schulbb. 4
Sl.
97.60,
90.
101—
94"
91.50
92.50
!l03.—
95.—
240.50
W4—
350.-
259.-
234.50
103.-.Trifft. Siab!=?Ui(.. 100 CÄ.47,'S90.-
95.-1,. 60„ 6.S3. 4)170.-
97.60 SrrS. Präm.-8nl. L lMFrcs.2 j 77.—
97.75)Tür?eul. t4wFec. milCp. 7.76
^ Unverzinsliche Laie.
g8.76'«udap.«aflk»a (D-nb.) 6 fl. 8. W.
40 l e.l».
20 st. 8.«.
| 510. {d
gz, —jTrfbit-Auftalt
99.30'?>°-b-.
->I— jÄunKr. Ot.-Slnl.
99.-
Em. 1888
. Sni. 1891
. Em. 1893
FflMrLn.-Darerer ... 6
Sraz-ftaflacher 47,
. II. Em. 1371 ... B
„ Öl. Em. 1872 ... 6
kkaschru-Oberbergfr Eisenbahn
Em. 1889 Eili. 4
» Em. 1391 Silb. 4
<8st. Sir.) Em. 1389 100 st. R. 4
Lemberg-Czernowitzer Bahn
Em. 1881 4 ab 1»/» Es. 4
Em. 18S4 (. 100 fl. Korn. 4
Leobcu-Bordemb. gut. 1893
f. 100 fl. gl. 200 Kr. R. 4
Oest. Nordwcstb. .... 5
.111.» 6
■., Em. 18Ws.l00fl. R.S.4
90.60 Prag-Daxer Eisenb. Em. 1896 3
91.B0 Reichcnberg Ge.blcmz-Tanu-
wä'lder Eiscnb. (/ 2ÖÖ Kr. 4
Staatib.-Gfs. 500 gc. pr.St.S
» Em. 1874 500, ,3
» X.EM.I8W 500.. 3
» Erz.-Sretz 600„ ,8
» Em. 1895 f. 200 M.. 3
, I. Em. 100 st. N. Geld 5
<~-fw „U. Em. 1874 100 fl. 87.®. 5
9». 5<^ Strakanist-Mnlerierg Lacalb. 4
t
. 91.-
'101.60
101.60,
l 101.60)
94.60
94.
74.-
67.80
, 99.-
llCC.45
96.3c
93.75
98.3t
102.
100.50
102.-
102.-
94.50
94.-
95.-
86.65
93-30!
97.—
! 197.75)
1107.50
96.50:
90.-
S3.W
414.-
395!-)
406
98.50
93.60
93—
93.25
100—
101.60'
95.25
93.25
SentaitEt Lott.-Anfl 20.
—'»^)Laibach. Präm.- an.
97.50-■
92. SS Ofen. Ztiibt. .. 40.
92.-jgtoifft). .... 40,
07 05!«»^« Kreuz öfierr. 10.
’ j„„ ungar. 5
es^ Rudolphstistung..
C.Ä.
8. W.
101- ~! Salzburg.' Pr.-ÄnÜ
10,
«0.
W.
4».
W
20
E.M.
8. W.
C.M.
8.W.
E.M.
61.60
102.00
,102.60'101.60
102.60
-4 47.-
V2 75-St. Gsnstt,
0 ©tanistauet«
Walbstein
Wiener Com.-L. 1874100„ 8. W.
Eeivinnscheine d. 8?» Präm.-Sch.
b. Bab.-Crrb.-Anst. Em. 1880
»«, 1839
b. 4»/» H.-Ich. d. Mlg. Hhp.-B.
, 14.50
400—
)l43.—
74.—
75.75!
, 63—
153—
)14S
«.60
91.-
97.50,
90—
!ia-
94—
tk Actten von Bashen.
Per Ztück 5*4 Zin-suß.
Lehie Dib.ftr.!^
Anglabanl 200 st... .16.- 270.
Bankver. Wieuer 100 fl.. S3.-'MI
, Badenrredt, 200 fl... itr. 37V,tüT"--
iEr»tkirl-Bab-n-E.-A. 200 fl. aO.-i'tlA-
Camm.-Pefter 600 fl.. 160.—
Trrdil-Attste» 160 fl. y.A. 30.—fl»*-
Crebilbaul ungar. 200 fl..
S-eb.-I.S.s.B-rk.U.a.a.Ä. 11.-!
Depaftretib. »«,. SOO fl..
E»»tmrte6. b8tz«. M fl.. 80.—'
EScamt''
Gal. -■:
,S>r°- u. Cafletiner. 2>) fl, 2?.-S4- 4'.-
Hhpath.-B. 85.2001 liom 9.60 t 133.-
. «P.ll»fl.S.Sr. 2ä.-H§—
Läuderbatil bflerr. 200 st. 21.——
Laubesbatil s.Boan. u. Here. 6.— „l,--
Lättdis.Credtlb. s. B. S»'l. 20.—
.SSftcut“ S8» fl...■ 48.-j73o—
Ban! 600 ?. IW.-MA. (lWs.
Unfl. Bauls. Z. u. H. 100fl- 13.- 1&9—i IW—
 1»~* 1'
15
V«. Jl,, Oflf.—
Äamttteg. n.-Sft. 500 fl.. 70.—il4W.
äf.'it. sSciO)i5. ta«. 4'jOji. 28.—'424—
«. «kt..Hy,. 2» fl.., 52— :«:io—
)27i—
270.SC
466.50 468«
(873—
867.-
!52C—
519—
2565.
2555.
'6«4—
657.75
073—
G66.6C
jis!-
417—
1410.
140CL
1410.
1400.
431.-
423—
Cl5.-
630—
485—
480—
260.-
193—
437—
■05—
410—
403.50
99—
93.—
-
331—
^■5.--
735.—
böhm. 100 fl.
bk. allgem. 140 f.
■ ben&a 100 fl.
U.~ iJlw— j l”’/.—
34—1544.- 546—
15.— 2C9.-- [260.~
17.-1313. ~;314..
14,-isSl.-?207.
Versicherungsanstalten.
Anker 600 fl. 4600
Hagel-u. Riick».'L.-G, uug. 100 fl.j?32.~
BL Lotten von Industrie-!
Unternehmungen.
Letzte Dio. ftc-t
BauzeseÜsch. allg. 5. 100 fl. W.- 153.-
Bröx. Koh^enSergv. 100 sl. SS.-' «B2.
^ Lru»Ätt BrLuertt»A.^ 10012 .— i 1 S 2.
50-¥i
234
242.50
S40.-
236.60
234—
370—
350—
261.- D9.-
236.50
233.75
410—
390—
180—
170—
78—
77—
106.50
105.25
15X-C
14.-
402—
399—
10—
142—
78—
74—
1691.
,157.50
)544.-
259—
312—
264—
4808.
232—
,155.
iM5.—
183—
,153.-
850—
185—
1084.
üa- Köl. ,164g. ,---
8.-198.- 2 «— IW'-
22.—1380.-385.- \330—
20— ,336—1341—I33j—
6 —.ISV—'HO—\s|.-
aa—',472.-1473.-Uj«—
aa.— 195.—1 toa. —H« 5 .—
äh!, Panlerjb. 100 fl.
,-S. allg. äst. WO fl.
, intern. 200 fl.). «m— .,ao.— icuu.
Si-crr.-A-'L, verein. 200 ft. —.— 21C—1242.-
Sleclr.G. Sieuer 200 fl.. 24— S75—|S76,-
«ect*.«.a8. a'I.Bub.lOOfl. 12— ;213— :220.-
.„, uttgat. 100 fl. 15.— isao.- 232—
Htrtenbg.P.Z.». wr. 4MK. 8.40— j-cy,:- 580.—
Junab.Sft.u.ch.FAG. LOOfl. 32.— '582.-' 592.-
Jute-Ipinn. u. Ab.«.LAfl. SO.—'550.- 570.-
Kalienlgeb.Kalk-n.C.200£. 30.- 471).- |72.-,
23—
24.-
1 23—
59—
61—
59—
180—
183—
180—
74—
77—
74—
203—
205.5C
203—
150—
>58—
150—
SÄ—
388—
385—
91—t
lioi.eoj
65.60
96.50)
94.75
74.80
, 98.60,
100.-!
1101.45
99.! 6
99.25
. 99.20
102.SO
i101-25
loi'.cojB.
94.60
95.30
94.60
96—
87.65
93.80
108.75
1103.30
97.50
90.80
94—
74—
98—
, 93—,
100.40)
es.so
93.75,
, 98.30
) 102 .—
100.50
102—
102—
Lotten v. Transport-
Uatersehinnngen.
Letzte ®ib. 9t
„88114* k. n. S.-G. 100 fl. SS.—
Auflig-Tetzlitzer Eii. 600 st. 160—
Barrz-Pakracz» 200 fl.i. 20—
26.50
50.
23—
94.50
94—
96—
86.EC
93.20
Bühm. Narbbahu 150 fl..
Bezr-i-Meratter 4). 100 fl. 18.—
Brüuner Lac.-Eiflt. 900 st. 24—,
Buichtbhr. Eis. 500 fl. E.M. IBS—
1„ lit. ß 200 fl. Ö3B, 63—
»en.-Dampflchiss.5O0fl.EM. 16—
»ux-Bohenb. Eis. 400 K.. 6—'
:313g.
)1140.
747.,
620.
622c.
28.60
52—
25—
467.—
471—
467—
3130.
3150.
3130.
402.-
404.-
402—
245-
247—
20.-
240.-
242—
240—
428.—
430—
438—
336.—
330—
326—
ZÄ6.—
310—
280—
26.-
50—
94.25
416—
393!-
408—
jlSsiEO 12s!—
125.50 128—
91.85) 92.85,
1,97—
U07.75
107.60
96.50
90—
, 93.25
414—
Uoe—
,li'.60j
195.501
91.86
5-.r,v. |4. n.n
,K4schau-OderS.200fl.S. 15.88,/ lß ?S-
Lemberg-Czernma. SOO sl.. 27— ."SA-
^L-°brn-B°rb-rnb. 200 fl. 124— “S 0
Llohd öftere. 500 fl. E. M. 40—
Oest. Rardweftbahn 200 st. 23—
-„ lit. B 200 fl. ®— f“--|
Prag-Durrr Eisrnb. 150 fl. 8— J?®- 60
„ Prtor.-Acl. 150 st. 13 .-M—!
SreichfnS.-G-b-. T. m st. 20— 378.-1
Et.-Sl. üt A 0—
. Eß-A. Ut. B 0.—
Staatressb.-®. 200fl. S. Fr.31—-
Südbahn-S-s. 200 fl. S.Fr.S.- I™- 35
Sßbnotbb. Berb. 200 fl. EM. 18— 373.-
kramwah-A. neue Wiener
.. LZL iKk: .''L-ZLiF.«
;«aateeisenb.-®.-A..®-n. Fr.S— jl^.— 12».-[
3150.,
1142, 1128.
,763— 745—
!S22—
^jitattrooni X~J U. 32.— I—
Locatti.-Fnd. S. Etgl 300 fl. 40.—ggg.
Wasch.AÄ.Dauäku.E.ltXtfl. 30— 47g-
WotttangescLsch. 200 st.. 80— 1240
„ äst. alpine 100 fl. 30.— 41>.2;
Stardbbhm. Kohlen. 200 fl. 50.— 1700.
Rarbuuz. v. Kohlend. 100 fl. 10— 227—
,O.-uug. Hütten-u.B. 100 fl. 12— ,214—,
PerlmoojerKaliu.P. Ilvfl- 23— ZL2.- ftW..
^PilsenrrA.-Br.,erste 150fl, 132—MC. ugog. >1870.
„Polbihütte". T.-F. 200?. 2S— 375— 380' 376—
Präger Eisenindustrie S« fl.120—: 171g. i^q. 189S.
RlmamurauhEgenw.400fl. 30—,m -j48g— ^5.—
l „Rudolphäh.",Feinbl.M st. 24- ^-, ,. 3Ä—
Salzo-Lar,. Siernl. 50 fl. 31— :czg- 63g„ 632.—
!,Schob-.iiea* Pelr. 500 K. 1W—>4500, 4°>W. 15S».
vimuiering Wasch.->1. ®m.20—>73).- 336.-1330.—
TeppichsPH-Haa» 100A.M. 4— 85— 87.-1 9»-
Trisailer Kohle»w.-G. 70 st. 21.—'408,
Mtl Lab. 6005». 40»/,®. 8.10.- 283.-
Uuimrbaumater.-G, 100 st. 14—)l56—
Gaffensabrik »si. 100 fl.. 8— jgsS—
Waggoulelh-®, int. 400 -i. 70.-,365—
, Pest. 400 8. 70—1010.
WefthShm. Bergbau 100 st. 14—!27ü— rm —jart,—
)Wieiier Baugeseflich. IM fl. 10— 155— JiBS jCilEO—
tWienerberg. 60°» E. 200 st. 34—[352.— {660—1653.—
Wener Seiln».-®.!. 100 fl 12—225— 22/— 235—
SuSer-Iiidust. böhm. 100 fl. 10.- 210 5CJ212— j2U—
623C.
423—
534—
349—
535—
2310.
810—
460—
47C—
178—
272—
388—
664—
114.25
377—
87..,
[472.- 468—
284.- 2S4.60
167—156—
)29C.- ;287—
l97(\- [956.-
,!CSO. iieic.
[274 -1270—
K. veNssn.
Vista.
620—!
621C.
419—
530.—
347.—
532—
2260.
803—
469—
469—,
176.60
270—
380—t
180—
180—
669.75s
113.75 «als. Münz-Ducalrn
““ R-iid-Suealen.,
, $0 trrancfc&tüis*•• M
133— 20 Mark-Stücke .4 0
136.60 EovereignS ....,
410—-Dentsche Reichsb.-Roien.
415—[Il-r. SattftL f. 100 ilal. Lire
1126.—IPapier-Rubel.... pr. «A
Amsterdam s. 100 hall. Such. z>.
Brüssel s. 100 Franc».. 4'
Deutsche Baulplätze s. 100 Rk. 5
London s. 10 Psb. Sterling. 4
New-Nork sür 100 Dell.. b
Ital. Bankpl. 1008. na. val. 5
Pari« f. 100 Frei..... 3
Petersburg f. 100 Rubel.. 5'
Zürtch u. Bafel f. tOOSK.. .6
Schntetzer Plätze (• 100 Frc. 5
199.40
0. Valuien.
, pe. ett


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 18 ]
öeite 18
29 November 1900
Präger Tr.gb a t Nr. 330
Neues deutsches Theater»
Donnerstag 29. November. 33. Atome.-Borst-, 1. S.
Ferdinand Cortez.
. Oper in 3 Arten von I. A. Esmeuard und Victor
I. Eticnne de Jony.— Mnfik von Spontini.
Nmaziky. eine amerik. Prinzessin
u. Schwester des §aziken Tclasko Math. Fränkel-Claus.
Ferdinand Cortez Wilhelm Elsner.
Wonlezuma, König von Mexiko. Erich Hunold.
Tclasko, Cazik der Oltomer, Monte-
zumas Verwandter ....-. Ludwig Fränkel.
Alvarez, Bruder des Cortez... Richard Jäger.
Der Oderpriester der Mexikaner. Heinrich Gärtner.
Moralcz, Freund und Vertrauter
des Cortez ... Alexander Haydtcr.
§in mexikanischer Officier... Joses Wlczek.
Erster ikriegsgefangener.... Joses Pauli.
»eiler j Spanier...- Richard Tanssig.
.ffaeröffn. 6'/, U. Ans. 7 U.s Ende nach l hlO U
SALUS
Soeben erschienen
Sosanna im'
! RßiQGII} Gedichte,
bei
Scharispiel
J. TAU REt. ES,
Buch-, Husikaüea-Baadlnng n. Antiquariat,
Prag, BergmannSgasie. Telephon 2350.
31491
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag, 30. Rov. 1900. 34. Abonn.-Borst. 2 Serie.
(jm weiße» Rößl.
MW- Sensationell bittigcr Verlaus *31
zurückgesehter Waaren,
sonne täglicher Eingang von
NOUVEAUTI3S
in Juwelen, Gold und Silben bei
Wilhelm Stösseles,
FRAU, Ferdiaandstr. 31. 19452*
— Ausmahlsendungcn postwendend.
Kots! Bristol, Prag,
Langegaffe.
Ncnerbaut, schöne Fremdenzimmer, Centralhcizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest-
säle zu Hochzeiten u. Gelegenhcitssesten.
' J. Rcubitschek 19560-
(srüher altes Stcinpclamt), Besitzer.
15239
lEingcsendc t.)
1864 er f Aomeljeit
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher JBülagsUsch 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner a. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl Cada.
Kräl. zemske ceske divadlo
N&rodni divadlo.
Te ctvrtek 39. listopadn. 70. hra (2.) v pfedpl.
. Nov4 nastudovano:
Alessandro ütrailolla.
Opera o 3 dcjstvich. Slozil Bediich Flottow.
Text napsal W. Friedrich. Pfeloiil V. J. Novotny.
Zae&tek o 7. hod. Konec o 97,. hod.
V pätek dne 30. listop. 1900. 71. hra (3.) v pfedpl,
Iffad naäi silu.
Posamenten,
Goldverschnnrnngen
FellTerbrämcngen
für Damenhleider
T Salomon Grimhnt,
tn grosser Ans wähl. 6834 Prag, Graben 3.
sammt
Stempel
Eä 300.000 Kronen
Ziehung am( Oanze R 12'— t
1. December. I Halbe K 7— f
chrohe AuswaHs. Wir Neuheiten.
Elegante
Weihnachls-cheschenke
.101PARSSER
-»„19577
Fischl& Bondy, Prag,
Graben Ki\ 2. („Spinka“). >20073
Iniormations-Bureanx
WIEM. PRAG. BRÜHN.
U., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Relerenzen.— Prospecte grat is u nd iranco.
Gegründet 1880. -dl
Spccial st für leidende und
abnormale Fuße.
HEINRICH DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t. t. Osfic.
llnisormirungen.
iteias Fahrihsvaars
)j.'pnrot. prompt u. billig
Graben 35, vis-a-vis d, deutschen Hause.
808
Lieferant
!. u. f. Lsiiciers-U
bea
ADOLF DIAMANT, Schnhmacher.
der f. u. f. Lssiciers-Unisornürungcn und des Staats­
beamtenvereines. 9631
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte siir die
Altstadt ttnd Joscfstadt Prag zugleich Executions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete -21652
Aticfionslialle
tiir Zwangsversteigerungen
und IVeihäiidige Verkäufe
befindet sich in der Zelt,icrgasie Rr. 3« und ist
Jedermann von 8 Nhr Früh bis 8 Nhr
Abends iucl. zugänglich.
s Teppiche
uttO vorhänge,
vett- und Tischdecken
in größter Auswahl billigst bei
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, »0 Stajgrä«.
Polyphone.
seldstspielendc Musikwerke,
Phonographen,
nur erstclassiges Fabrikat,
zum Preise von '25 i< aufwarte,
liefern g. Moualsraten v. 3 K an
Mial, Areund& Ko. in Uresüm.
— Fllnstrirte Cataloge gratis und frei.— 18C70*
Darlehen gesucht
1000 st für aktiven Osjicier ge^
gen vollständige Eichersteilung.
Offerte >uitcr »I). A. R. 1000«
post rcst. Prag gegen Schein.
5508
Ein« hervorragende Bersicherungo-Gesettschast in Prag
sucht per sofort oder zu baldige», lkintritte tüchtige
Bureau-Beamten.
Bedingungen s Kausuiäu«. Bildung, vollständige
Kenntniß der deutsche» und böhmische» Sprache in Wort
und Schrift, pevfecte Kenntniß der Stenographie (Gabels­
berge»».
Bevorzugt werden solche (nicht über 8« Fahre
alte) Herren, welche eine Handelsakademie oder eine
Mittelschule vollständig absolvirt habe», Maschincu-Schreiber
ftteuiingtoi«) sind und deutsch und bShmisch perfect
stenographieren.
Ausführliche Offerten mit Referenzen und curricnlnm
ritae nnt. Chiffre »B. C. 305« an d. Zeitungsverschleiss
Prag, Graben 33. 20304
Mercantil-
Drncksorten
tirriilaro.
Memorandums,
Preiscourante,
Briefbogen, Rechnnngen,
Waareikvcrzeichnisft,
Couverts, Geschäfts- «.
Empfehlungskarten ete.
jeder Art,
empfiehlt
bei exaktester n. promptester
Ausführung zu de» billigste»
Preisen die
Bnchdrnchcrei
yeinr. wercy Sohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt")
Prag, Henengasss Nr. 16 neu.
Reisender,
in der Mehlbranche bewandert zum Eintritt pr
I. Jänner 1901 gesucht. Off. direct an mich.
Emanuel Schick, Bger.
erlaubt sich hiermit dem geehrten Publicum
daß er sein
höflichst anzuzeigen,
FlelschergescMft
ß£in Oarolinentha!^
ans der Zizkagasse in die Königftraüe in das
Hans Nr. 4 (Herrn Wemzett)
übersiedelt und bedeutend erweitert habe,
.,. 2udem ich stets die besten Fleischsorten am Lager halte, bin
ich im stände, allen Anforderungen des P. T. geehrte» Pnblirmns
ZU entsprochen uuo um btc ©uuft bc§fc(6cn [joflictjft titteub zeichne
^0319 bochachtungsvoll


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr 330.
Seite 19
29. November 1900
Mseräle
Wer Ucttrefen otsrt
Decttetungen furfll,
wende sich an Peters Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 37.
19773*
uud verkaufe daher solange der
Vor rath reicht:
Herren-
von R.
i» »»
i» j*
i» jj
n »i
»i o
» »»
f»
»f »J
J» J>
Anzüge....
Ueberzteher•.
Haveloks ...
WiBterröcfee, >»»,
WinterrOcke, kurz
LcdearOcke..
Derby.....
Hose».....
Jaqseit es. Weste
Wirtbscbaftspelze
Retse-Pelso.■
Stadt-Pelze■.
Fass-Säcke.■.
KnaHien-
Anzlge.... von- .95,
Haveloks ...„„ 1.50§
Deberzteher.. 1.50 s
WinterrOcke.. .. 2.50“
Nach Neujahr gelangen die
lagernden Sommerwaaren zu jedem Preise zum
Verkauf.
gM- Die Eröffnung meines neuen, be­
deutend grösseren Geschäftes werde ich‘ zur
Zeit bekannt geben.
Hotzb: ehtenil
S?
HP
von ft- S—bis ft. 15.— j
von fl. 1.— bis fl S5.
Prag,
Obstmarkt 12,
Versandt nach auswärts
prompt.
*19790
O•
Kronen
334.000
netto. 20030«
nächste Ziehung schon an 1. Decenter i J.
Jährlich 6 Ziehungen.
Das gcsertigte Bank- und Wechslerhans verkauft im
Sinne der gesetzt. Bestimmungen
NkM.MK.MZK
gegen 24 Monatsraten i li S.
88C* Der kleinste Treffer im Betrage
von K 222»— übersteigt den Ankaufs­
preis namhaft.
Sofortiges alleiniges Sflielrecht schon nach Erlag
der ersten Rate.— Bei Provinzausträgen am besten
mittelst Postanweisung.
Bankgeschäft
Lawetzky& Co.,
r«i«.
Ferdinandstrasse 37 neu, „Platteis“.
Wruterrock ft. 16.—
Winteranzttg 15 fl, Ksrab -Paletot 6.50
Filistp «asiowitz, Prag. Zeltnergaffe 9, Federet',ches §an=
Telephon 2639.— Disp. Em. Ullmann.
Bestellungen nach Maaß elegant und billigst.
20184
PRA«,
Kibernergajse Wr. 1002.
19150*
Grüngefärbtes Moos
1 Packet 15 kr.
Einiassohien in Stiefeln
1 Paar 15 und 20 kr.
JgpLüFTölCHTERTHÜR-
und
ER-VERSCHLUSS
gegen Luftzug.
Diese Baumwoll-
Cylinder werden
in die Fenster-
Piahme eingeklebt, und gestatten
das Lüften. 1 Stück 117 ent lang,
braun oder weiss, für Fenster
4 kr., für Thüren 5 kr. per Stück.
K. u.k. Hof- Galanteriewaarenhaus
„Zur Siadt Paris“
in Prag, Zeltuergasse Nr. 15.
18326
Elektrische
Beleuchtungs­
körper
— aller Art—
in reichster Auswahl-
Installation»
Weicheisenguss
tat. »"»>"» <«°»«'“ ni
W' Ant. Rcisenzahn,
landwirthschaftl. Maschinenfabrik tu Etsen-Gteßeret m Prag-Bub


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 330.
Seite20
29. November 1900
Concerte u. Vergnügungen 29, November 1900.
TheätrelTariete.
Heate zam vorletztenmale
The Avoios— 8 Diamanis— MHe. Verly
— The 3 Kurskins— Aissaeuas— Les
-2 Giadenbeck— 2 Parros— Georg&
Gusti Edler— 3 Albions— Prosper
Truppe— Molasso Salvaggi.
Kosmograph.
Näheres die Placate.
20249
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstelluag. ~jgjxr.ni
ELLA BELLA A^ OLGA HALLER
Mitei Wellan- Fiffi Lux- Tilly Bretter.
MU>' Müller als Automobilist. 3010
— Dliva Lliviera, Minna und Heinrich, Jrairzi Klar.—
Auf nltflemciiicä Verlangen, mit neuen Einlagen:
MK' in der Künstler-Agentur. -WlD
«.'AM,. MM» 1 (Äß. mSHw.
Anfang S ttfjv.
Ein g ipiel.
Entrce 1 Krone.
Schützen-Insel.
Jfritie grosses Uomierstag-Couccrt
der eompletten Kapelle des k. u. f. Ins Reg. Rr 91 unter
persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters.
Programm s
1. „Amerikanischer" Marsch, Reidhart 2. „8he wanthed sometliing
to play witli", Walzer, lLhapmann. 3. Ouvertüre zur Oper „Der
Freischütz", K. M. v. Weber. 4. Reminscenzen aus der Optte.
„Der ftauberer vorn Nil", Herbert. 3. Vorspiel zur Oper „Lohen-
grin" R. Wagner. 6. a) „Der Geige,»macher von Cremona", Solo
für Violine, Hnbah. b) „Die Aiäuschcn vor der Falle" Köhler.
7. Ungarische Phantasie aus der Oper „Jika", Solo für Flügel-
horn, Rosenkranz. 8. „Musikalische Momentaufnahmen" Potpourri
Eril. 9. Phantasie aus der Oper „Die verkaufte Braut", Smc-
tana. 10. „Wenn die Blätter leise rauschen", Lied, Lincke 11.
„Lustiges Marschpotponrri", Konizak. 12. Jugendstreiche", Galopp,
Ziehrcr.
Anfang 7 Uhr. Entree 1» kr.
J. Kamenshy, Aeslaura!
103!?
„Folies Malice“,
Pori£, Hotel „Bavaria“. 14415
Auftreten des beliebten Gesangskomikers
Neu! Emil 8kok -Mg Neu!
Reu! Louison Wellerling, Hedy Her», Lisa Lena«. Renk
— Auftrete» aller engagirten Mitglieder.—
9 Damen. 3 Herren.
Aniang 8 Ulir. Entrde 1 Krone. I Logensitz 2 Kronen.
Bcrgmaun’s
CRABENKELLER
(Schwarzes Ross).
Täglich
Solo-
Quartett.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
15535
Etablissement Sykora
Zcltnergassc. 10506
Täglich grosse Vorstellung,
Restaurant 22. Wenzelspl.,
empfiehlt vorzügl. Mittags-Menu ä 60 kr, igo4i
K. u. k. Hofbräuhaus
Stephansgasse.
JE ~WT TT JE
20110
vorletztes Auftreten
der
Vudapester Grpheum-Gesellschast.
Lntrve 40 kr.— Anfang 8 Uhr.— Reservirter Raum 70 kr.
Am Sonntag, den 2. December
FÖlt OB Qfl it
der
iUsüni*=®oiitetf= 8 at|‘on,
Pferife-Licitation.
Samstag den 1. December d; J. um 2 Uhr Nachm. werden
gegen -laarbezahtmig und sofortige Uebernahme
ohne ie weiche Garantie freiwillig verkauft. Der Siempelbetrag ist
laut Skala 111. bei der Bezahlung zu entrichten. 20248
MeMer's Reitbahn, vraq. tzerrenyalie 12.
Ziigehär
für Herren- und Damenschneider empfiehlt I. Kräl, Posamcnlrie-
und^uttermaarenMiederl^^Vr^^B^^ „18715
Jnnger Man»
mit Real- oder Gewerbeschulbildung (Zeichner), beider Landesspr.
in Wort rnrd Schrist mächtig, welcher befähigt wäre, den Chef in
allen feinen Arbeiten zu unterstützen, beziehungsweise zu ver­
treten wird für ein größeres Stcinmetzcrgeschäft' gesucht. Off. unter
>J*. N. 3G28-11« an die Adm. d. Bl.'
Rennest.
Soeben ein ncnes Gesell»
fchaftsspiel erschienen, inler«
effant und unterhaltend f.
Große und Kleine '20320
ZM"
auf dem Tische
erhältlich in allen belferen
Spiel- und Papier,vaarcn-
handlungen, wie auch in
der Spielefabrik
Stein& Freud,
Zizkov,' Cimburkg. 10.
gegen Einsendung von
fs. 2-
ftanco jeder Poststation.
5?
Compagnon
in ein Kohlennntcruehinen
in der Nähe von Prag
wird anfgenomlne». Anträge
»tut. »H. H. l« an das Allgem.
Jnf.-Bnr. in Prag, Graben
Bazar Rr. 27. 20318
Santal v. Benetz,
ein neues Heilmittel airsgc-
zeich». Wirkung auf Harn-
nnd Blasenleiden in veraltet,
nnd frischen Falle». Preis für
1 Schachtel ä 4« Stück st. 2.20
n»it Post »m 25 kr «i. Die
Schützn» trägt diese» Namen:
„Santal von A Benes". Ber-
kanf in Prag nnd Auswärts
in jeder Apotheke. Hanpt-
depot: Apotheke „zur Krone"
Kgl. Weinberge ättv. '2682
Wnrst-Speile
offerirt billigst
Josef Beckert jn».,
-Heines i B.,
Selbftcrzengung
n. Darm-Handliiüg.
Glatte Waare, 100 Schock
jeder Station sranco 1 sk.
so kr. 5251..
Julie Lasch,
Tapisserie, Prag, Herrengasse 7.
Palais Kaunitz. 5138"
Handarbeiten jeden Genres, an-
' gefangen nnd fertig gestickt,
reichste Auswahl, billigste Preise.
Moniirungen billigst.
Ltivk-Astsrialien, Seide, Garne,
Wolle, Stoffe u»»d dgl. |tn großer
Auswahl. Weihnachtsgeschenk
schönstes ist eine Handarbeit.
Großes Lager bei
Julie Lasch, Tapisserie, Prag,
Herrengaffe Ar. 7. Palais Kaunitz.
HandelsVorschussCassa
i« Prag. vrenntegasse Nr. by-Il.
».^ ... (gegründet 1874>.
Telephon Ar. 2,065, Postspareassa Rr. 820.080,
gewährt Darlehen
jeder Art in ihren
Spar- und Pfandleih-Abtheilungen.
übernimmt auf Einlagsbiichel und verzinst
Celd- Hinsagen
ie nach Kündigung gegen 30 bis 90 Tage mit bis
5%
wobei ein Theil der Einlage bis
Hft©Oo— ohne Kündigung, 20322
gegen 8tügige Kündigung
ausbezahlt wird.
. Der Rechnnngsbcricht für das verflossene Jahr wird
a«f Wunsch sranco eingesendet.
Postaufträge werden sofort effectuirt.
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 21 ]
Präger fugblatt Nr. 3-30.
Seita 21
29. November 1900
mr'
C@imff©ctfl@ini ¥(S)im Herremi-, ©amem- m„ Kämidlerwlsclii
Kn-MLMZZLNLtWNUtzM° iflimdD
LZEUeEKÄsL
tiMZEN fir !sf(0)f@ls ÜB. KeitM
raumftSo Alergrösste Amswa
.wem IPflaaaeflOena m, Baretoeitem
fitem bis m denn
'emitem Gemreio###
EN Wmd 1
Reite mmd 0eeas8niigwiiirein!
Briier AuMerlfe« HeSmicilii
'Keim Detail-Verkauf Im die Provimz.
ist',;;)
— 128—
stehlich macht? Trink Deinen Thee und sei wieder ver-
nünftig."
„Gut, gut, ich trinke ihn schon." Er schlürfte eilig
das heiße Getränk und ich bemerkte mit geheimer Scha­
denfreude, daß er sich den Gaumen verbrannte. „Wenn
Du mich unausstehlich findest, will ich Dich nicht länger
belästigen!"
Ich widersprach ihm nicht und hielt ihn nicht zu­
rück, denn ich wünschte ihn schon lange ins Land, wo der
Pfeffer wächst. Seine Kreuz- und Querfragen wegen des
Wandschrankes und der Haarnadel hatten mich schon heiß
genug gemacht und ich vermochte nur noch mit Mühe
meine Ruhe zu bewahren.
Als ich endlich allein war, athmete ich erleichtert
auf, rückte meinen Lehnstuhl vors Feuer uud grübelte.
Alles um mich her vergessend, darüber nach, wie ich dem
alten Kroft am besten die Zunge lösen könnte. Frau
Dikott, meine Aufwärteriu, die wie gewöhnlich um neun
Uhr erschien, um mir das Frühstück zu bereiten, störte
mich aus meinen Gedanken.
„Herrgott, sind Sie denn heute gar nicht zu Bette
gegangen?" fragte sie in einem Tone, der mir dcntllch
bewies, daß sie eine Erklärung erwartete.
„Was kümmert das Sie?" rief ich barsch. „Brmgen
Sie mir mein Frühstück!"
„Na, na, nur nicht gleich so aus dem Häuschen
gerathen! Ein kleiner Katzenjammer ist ja nicht schlimm.
Ich möchte nur wissen, weshalb Sie so übernächtig aus­
sehen, da sie weder auf einem Balle noch auch bei einem
Diner gewesen sein können," murmelte sie, mich vom
Kopfe bis zum Fuße niusternd.^.
„Was geht es Sie an, wie ich aussehe! Bringen
Sie mir ein Frühstück und scheren Sie sich zum Lcufet.
— 125—
„Ja, ja. Aber ich wollte, ich wüßte, ob ich Deinen
Worten trauen darf oder nicht," sagte er mißmuthig.
„Vertraue mir, das wird Dir viele Ilnaunehmlich-
keiten ersparen," rieth ich ihm lachend. „Aber ich bitte
Dich, bei unserer alten Freundschaft, quäle mich nicht
länger mit Deinem Mißtrauen uud erzähle mir lieber,
wie es Deiner Dorothy geht!"
„Sie befindet sich recht wohl," cntgegncte er mH
strahlendem Gesichte. „Wir werden bald unsere Hochzeit
feiern."
„Was? Und Du spielst den Bluthund hinter einer
armen jungen Dame? Wo bleibt da bei Dir die Milde
der frommen Denkn ngsart? Ernstlich gesprochen, was weißt
Du von Miß Moore? Denke Dir, wie Dir zu Muthe
wäre, wenn Deine Dorothy in diesem Sündenbabel, London
genannt, bei Nacht und Nebel umherirren würde! Ich
weiß. Du hältst mich für einen Narren, aber selbst
Narren haben Gefühl; ich beschwöre Dich, mir endlich
zu sagen, welche Hoffnung Du hast, das Mädchen zn
finden?"
„Wo immer sie auch momentan weilen mag, vor
Abend werden wir sie sicher haben, darauf kannst Du
Dich verlassen," entgegnete Stone zuversichtlich. ,,*#9
werde mich sofort nach dem Frühstücke zu ^rau To. s
begeben, vielleicht erfahre ich von ,hr rtwa-o.
erbleichte. Zum Glucke hantirle *4) 9
hpm Wasserkessel so daß Stone nichts davon bemerkte,
dem Wassers,| erwähne vor rh^me.ncn
Namennicht, namentlich nicht in Verbindung m.t Fraulem
Moore."
„Weshalb nicht?"~
„Weil ich die Bekanntschaft sämmtlicher Hausbe­
wohner Bromley-Halls gemacht habe und nicht rnöchle,
Alice St. Meadows: Ter Phonograph. 32


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 330.
Seite 22.
20. November 1000
mmsmam
Prachtvolle
Varkaufa-RSam»
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz CrottwaM, Prag,
Graben, „Spinka",
empfiehlt fei» reiches Lage« von
Ofen-Vorsetzern u. Kohlenkübeln
nur neae elegante Modelle von Kronen 2 bis 100 Kronen
Ofenschirme! Heizgarnituren, fCaminsiSndei",
HolzkSrhe etc.
Permanent»
Ausstellung.
«KXKKXJOmXtJOOtttJtXXKKfätsiil-Jiti-Fauttpii
V? M 9* i 9 H H *«*
s
M. U. Dr. Fr. Kasuar
ordiitirt von S lO n. 3—4 Uhr
Kleinseite, Awjezdergasse 430
(Eebe der Aiijeseder- und Vsehrd-
«»88«).
Unentgeltliche Ordlnation für Arme von
10—11 Uhr Vorm. 20154'
MuxxKKmmzmmmmm)
'^ariatiß!
9
efr:
Lernen- iti Büuiiw &M
!>t für Böhmen tiiäztigcn, eingeführten 2(
Provisions Reisenden
mit S tiefe «bei trag,
Lflertcn unter Chiffre
«dm. d. Blattes.
»A. 0. X 3026-11« an die
m
. Patentmöbel-Fabi-lk...
R> Jaekei’s Nachf,,
n; k.* 0. k, Hoflieferanten t
; AtM»» Maviaiyllfer& trT 8.
iysm
Wollen Sie Ei
viel Geld?
Monatlich bis lOOO Kronen j
sind ehrlich und ohne Risico[
leicht zu verdienen. Senden 1
Sie sofort Ihre Adresse unter]
1 „G, 51 u an das Annoncen«
11m*. des j.lHerltnr 44, Nörn-
berff, Mfem!el«sijT»**se 23.
Preislisten
gratis and franca.
Ziehung am 1. December!
14er Oesterr. Siaeislose
Ganze in 25 inonatl. Raten» K 20—.
Halbe tu 25 monntf. Raten ä K 10*—.
Haupttreffer Kronen 30V.V0V,
ferner 40.060, 20.000, 10.000 u. f. iv.
Bei Bestellung ist die 1. Rate und 43 Heller auf
Porto des Bezugscheines einzusenden,
pigjr* Sofortiges Spielrecht.
Wechskergeschäft der Adminislratiou des
kllLK b““,
.Schwarze Hose“.
J 9 S 48
Allen P. T. Sammlern von
H.srLLSMLlälGK
empfiehlt feilt Lager von antiken Wasfen, Uhren, Stössen, Möbeln,
Münzen, Decorations-Gegeiistlinden:e. fr. R. Chaura, Pcag,
Zungmannsplatz Nr. 773. 19675,,
— 126—
daß Frau Towlinson wisse, wie sehr ich mich für Hilda
interessire. Wenn sie es erführe, würde ich wohl nie im
Stande fein, mein $iel zu erreichen, wenigstens würde
Frau Towlinson mir ;cde weitere Auskunft über die An­
gelegenheit verweigern."
Stone sah mich verstohlen an.
„Willst Du damit sagen, daß die Wirthschasterin
in Dich verliebt ist?"
' „Ich wollte nichts dergleichen gesagt haben," unter­
brach ich ihn ärgerlich. „Bei Krost, den ich besuchte,
lernte ich sie kennen; sie würde mir niißtranen, wenn sie
erführe, daß ich ihre Bekanntschaft gesucht habe. Alle meine
Mühe wäre verloren, und ich müßte wieder von vorne
anfangen."
„Nun gut, ich werde Deiner nicht Erwähnung
thun," versprach Stone, „aber wenn Deine Aufgabe
darin besteht, Fräulein Moore's Unschuld zu beweisen,
so kannst Du Dir die Mühe ersparen, denn sie ist
schuldig."
„Du hast kein Recht, dies zu behaupten, denn Du
kannst es nicht beweisen!" rief ich erregt.
„Das habe ich auch gar nicht nöthig. Die Rechts­
pflege hat es bereits bewiesen und die Rechtspflege begeht
nur selten Schnitzer. Als guter Freund rathe ich Dir,
Lal, Dich nicht mehr um das Mädchen zu kümmern."-
„Als Dein bester Freund werde ich das doch nach
Kräften thun und ich habe die schönsten Hoffnungen, ihre
Unschuld an den Tag zu bringen. Dann werde ich sie zu
meiner Frau machen und Du wirst Deinen Irrthum be­
reuen. Jetzt lassen wir aber endlich dieses Thema fallen.
Dein Thee ist fertig."
Ich reichte ihm eine leere Tasse nnd bat ihn, sich
selbst zu bedienen.
— 127—
„Hier ist frische Butter, auch kann ich Dir mit
Eiern aufwarten, wenn Du sie liebst. Ich bin nämlich
ein Meister in der Bereitung von Eiern, ein Küchenchef
könnte zu mir in die Lehre gehen!"
„Bemühe Dich nicht meinethalben," rief er auf­
springend und von dem Sessel, auf welchen! Miß Moore
estern gesessen, etwas aufhebend: „Heda. Lal. was ist
as?"
Ich blinzelte zu ihm hinüber und neigte mich dann
rasch über meine Tasse.
„Ich glaube, als Mensch, der aus Freierssüßm
geht, solltest Du schon wissen, was das ist. Deine Braut
benutzt doch wohl auch Haarnadeln?"
„Selbstverständlich! Aber wieso kommt diese in Dem
Zimmer?" fragte er boshaft.
„Du bist zum Großiuguisitor wie geschaffen, mein
Sohn! Wahrscheinlich hat sie meine alte Aufwärterin oder
eine meiner Clientinnen verloren."
„Als ob Dich Deine Clientinne» in Deiner Privat-
wohnung besuchen würden?"
„Ich habe die eine und die andere mit Thee be­
wirthet. Auch meine Cousinen pflegen mich zn besuchen,
so oft sie in die Stadt kommen. Junge Mädchen sind
gar zu neugierig, eine Jnnggesellenwirthschast kennen zu
lernen. Uebrigens ist es doch ganz gleichgiltig, woher eine
Haarnadel stammt."
„Sie dünkt mir aber ein Beweis mehr, daß Miß
Moore hier war."
„Schon wieder Miß Moore?! Mensch, wirst Du
denn nie aufhören, von ihr zu sprechen? Ist sie denn
das einzige weibliche Wesen, welches Haarnadeln trägt?
Weißt Du, daß Dein Mißtrauen Dich geradezu nnanS-


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 23 ]
Prags«- Tag-blatt Nr. 330.
Seite 25
29 November 1900
fpunscfiessenzen
und Jßiqueure
- in hochfeinen Qualitäten ——
L. Kriescli®, Prag-
Berg^lei».
ITuch
19898 20
03
OQ
f. Herrenaiiziige, Winter-~
rocke, Ulster, Loden-”
rocke, Haveloks etc.
Rfi für Damencostüme nnd Z-
U Käntel offerirt zu billig- *x
■■ LLAFLM. sien Prcisen rEv, U
JILIUSI FEDEBGB, PBAG, 1
Obslinarlit Nr. 6. a
—- ti—— Muster franco.— n-—
Vie Gesterr.-rmg. u. Deutsche Acetylen-!
Gesellschaft in Wien
nberuimmt den Lau sammt Installation von
iceiylfiß MOliiMMW
für Städte, Fabriken, Wohnhäuser,!
Bitten oe.
unter Garantie tadelloser Funktion und absoluter Betriebs­
sicherheit. 1
Explosionsgefahr vollkommen ausgeschlossen.
Gef. Anfragen wollen gerichtet werden an den
General-Vertreter für Böhmen:
Heinr. v. Lankisch, Prag,
Schnlgasse Nr. 14,
woselbst alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt und Kostenüber-
chläge gratis ausgearbeitet werden. 19373"/"
All. R. PMot, Prag.
Hinter d rnssiscb. Kirche,
1087 1 19604*,,
I. b« \Tft93ermesMr* P*brfk,"
Etablissement für Ummt*
lcUangcn etc. empfiehlt
pat. Closets i
ohne WasserspRlazig, 258k
neueste sehr praktische, be­
währte, sehr solider Construction
geruchlos, Zug verhindernd,
welche man auf jedem Abort so­
fort anbringen kann, speciell tun
Land sehr empfehlenswerte.
Grosse Anzahl in Benützung.
Dasselbe Closct wird auch mit
aalbBttliätigerSpliluTig, wel- J
ehe durch das Auf- u. Zumachen­
des Deckels erfolgt, bei gerin-j
jre remWasaergebranch gel ie fert, j
in reichster Auswahl vorräthig
bei »15737
Alots Nelilesiugser
Prag, Platteis, im Hofe.
(5
Wegen Kränklichkeit und ein-
getreteuer anderer Verhältniße ist
eine, 1 St. vo» Lobositz a. d.
Elbe an der Straß« gelegene, im
besten Stande befindliche, sehr er­
trägliche Schulden- und Lasten­
freie Wirthschaft nebst 10 Stück
Rindvieh, 2 Zuchtsauen, sammt
liche zweckmäßige fast neuen Landw.
Maschinen und Geröthe, Obst­
darre, Stroh- und Futtervorräthe,
Kartoffeln etc. sofort aus freier
Hand unter günstigen Zahlungs-
bedingniffen um 13500 fl. zu
verkaufen. Zu der Wirthschaft
gehören 20‘/ 3 Joch Grund, gute
Weizen- und Rübcnfelder, circa
4 Joch mit Obstbänmen bepflanzt.
(Heuriger Obstertrag 300 fl., im
vorigen Jahre über 900 fl.) Die
Felder stud, wie gewöhnlich, ein
Theil mit Korn und Weizen
besätet und die übrigen für.Gersie
und Rübe gedüngt und doppelt
geackert zum Frühjahr-Anbau vor­
bereitet. Aus Wunsch wäre der
Verkäufer geneigt auch fernerhin
mit bei der Wirthschaft behülflich
zu fein. Ausgedinge wird nicht
beansprucht. Briefe zu richten
unter der Adresse »Virtiwehskts-
erkaaf« postlagernd Lobositz
d. Elbe. *20076
sensationell billige
GklegenheiMLiiife
in Gold nnd Jutvclenwaareu weg«» Auflösung des
Geschäftes 2031 i!
Benjamin Brunner’s Ww.,
drag, Fischmarkt 22, Mezzauin.
Allgemein werden als die Beste» anerkannt
Wachskirchenkerzen,
Stearinkerzen,
Paraffinkerzen,
Lusterkerzei
SnülLLl' vrl £: C£ E en böhmischen Fabrik von Wachs,
—-- -■• Paraffin-
Oele
Wachscompofltio« «. Ceresinwaare. Stearin ...
kerzeu, Fahrt» von Cereüu. Stearin, Schmieren «itd
s»r sämmtliche Zweige der Industrie und LandwictHschaft des
Fr, Sezemsky,
k. u. k. Hoflieferant in Junghunzlao»
Große Fahrikslager aller Sorten von Seife und Hans»
hallungsitteiifilien befinden sich in '20178
Prag, Kgl. Weinberge Rr. SSS,
Sadovä tr., neben dem Ziandesmuseam.
!••*! Ledwina, Vertreter für Prag und Umgebung.
fleiiti’s IHIeidtnger^Oesen.
Vni Erfinder Herrn Pros. Or. Meldinger auitchl. autorislrte Ftbrl
B. HEIM, HofL“f. k r.M
x Prag, Hyberuergasse 9.
Wlen-Döbling and Wien. I., Kohlmarkt 7.— Badapest, Thonetbot
empfehlt ihre k. a. k. aussehl. prtr.
Central-Heizimgen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. 14318»
Heim’s Ranchverzekrende Caloriferes.
Veits flaUons-Anlagen.
frMkei-Aalagea für aewerfcliche nnd laadwfrtbscbafiliehs Zwecks
Bute KefeiT»»en. Pra*paata ul XaatauMckUf» grali» isd ti aaaa.
Fürstliche Eisenwerke
In 3 >obHscli
liefern:
Dampfmaschinen, vertikale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
Kompound, Tripler.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhobelmaschincn.
tmnioniak-Kühlmaschineiii
Pumpen, mir Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringichmierung.
Dampfkessel und Blecharbeitew. *7781
m Kilo Petersilie fl 6, M Kilo Zwiebel
100 Silo Knobtanch fl. 11,1 Kiste mit 8 Flaschen ü 5 Liter sammt
Flasche» und Kiste Kleine Gewürz-Gurken fi. 5.75, mittlere
Gewürz-Gurten fl. 4.75, große Salzgurken fl. 4, ParadeiS-
äpfel fl. 6, 1 Schock mittlere Gurken sammt Faß 40 Kreuzer, in
Fässern von 20—35 Schock. 100 Liter mittlere Gurken sammt
Faß st. 10. 100 Liter große Salz-Gurken sammt Faß fl. 5, in
Hähern von 100—120 Liier versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. M. Zeisel in Znaim. '20204
Ein altes gut eingeführtes
Ledergeschäst
verbunden mit größerem Rohlcdereingang in einer der größten
deutschen Städte Böhmens, wird Familicnverhältniffe wegen
altge^elteii.a
dlnfragen an die Adnr. d. Bl. unter »Sickere Existenz 3026-11*
2
Vom tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten
hiemit die betrübende Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebte»,
unvergeßlichen Mutter, beziehungsweise Schwieger- und Großmutter,
Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Alpine weidlich ,°». Sieb.
Sie verschied nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den
heiligen Sterbesacramenteo, Montag den 26. d. M. um 11 Uhr
Nachts.
Die irdische Hülle der theueren Entschlafenen wird Don­
nerstag den 29. d. M. Nachmittags 3 Uhr im Trauerhause
eingesegnet und auf dem hiesigen Gottesacker in der Familiengruft
zur ewigen Ruhe beigesetzt werden.
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag Früh '/- 10
in der hiesigen Pfarrkirche gelesen werden.
Steinschöna«, am 27. November 1900.
die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 330
Seite 24.
29. November 1800.
-~ h X .. <',<■■
C'.V 2 :'%fe\-
Tiefbewegt geben wir hiermit allen Freimden und Bekannten die schmerzlich
schtttternde Nachricht von dem Hinscheiden unseres langjährigen Gesellschafters, Herrn
Simon Grünhut,
Mitches der Firma Gchleitzner& Griinhut,
welcher am 26. November 1900 Abends sanft verschied.
Der unerbittliche Tod entriß uns in dem Verblichenen nicht nur einem unermüdlich
thätigen Mitarbeiter, sondern auch einen treuen und hingebungsvollen Freund und Berather.
Wie wir dem Heimgegangenen stets ein dankbares Gedenken bewahren werden, wird
er auch in der Erinnerung Aller fortleben, die ihn im Leben kannten.
Die Beerdigung findet Donnerstag, am 29. November 1900 um 2V» Ühr Nach­
mittags vom Trauerhanse, Langegasse Nr. 38—I. statt.
Krag, am 28. November 1900.
Ignatz SchLeitzner,
vormaliger Gesellichaster der Firma
Schleißuer& Grünhut
Siegfried Schleißner,
Mitches der Firma
Schleißuer& Griinhnt.
- T- -iig
■ TL' 'r'Z
MMß
lief erschüttert ersiissen wir die Iraurige Wicht, Wachricht
zu gebm von dem Kinscheiden unseres verehrten und gekieöten
tzhefs, Kerrn
Simon Grünhnt,
Mitches der Firma Schleißner& Grttnhut,
welcher uns am 26. November 1900 plötzlich durch den Tod
entrissen wurde.
Wir betrauern in deut Wekewigten einen gütigen Ghef
und väterlichen Kreund, dem wir wehnmthsvoss eine dankbare
Erinnerung stets bewahren werden.
Prag, am 28. November 1900.
Das personale der Arm
Schleißner är Grmchnt.
V,- 3-


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 25 ]
i»rager Tagblatt Nr. 330.
Seite 25.
29. November 1900
Veriretai* voa Feuer- u. andai'an Versicherun gs
Gesellschaften, welche geneigt sind, eine Vertretung lür
die
Wien-1. DigdsI
- ü. üaramie-
sowie
20270
Elegant ausgestatteter Schlafrock st. 6L0
Jacob Rothberge r'S Nach f.,
Prag, Graben Nr. 1S.
Telephon 1948. 20153
Die Herren Mitglieder des ifraellt. Nächstenliebe»
BereineS werden höflichst ersucht, stch an dem Leichenbegäng­
nisse deS VereinSmitgliedeS, Herrn 20203
Simon Grünhnt
welche» am Donnerstag, den 29. Rovemb. 1900 um 2'/, Mr Nach«,
vom Trauerhauke Langegaffe Nr. 38—1. aus stattfindet, recht
zahlreich zu betheiligen. Dr. L. Bendiener, Director.
Chiel-Otfice: 48, Brlxton-Road, London, SW.
Man sühre auf Reisen stets mit sich von
Aaksam
20302
bezw. für die eine oder andere dieser Branchen zu
übernehmen, werden gebeten, sich an die General-Repräsentanz
der Kölnischen Unfall-Versicherungs»Actlen«Ge-
sellschaft Wien, Schottenring 10 zu wenden.
um für alle Fülle ein einfaches u. dennoch Höchst zuverlässiges,
innerlich sowohl als äußerlich die besten Dienste leistendes
Mittel bei stch zu haben.— Echt nur mit der grünen Nonnen-
Schutzmarke u nd K apselverschluß mit eingeprägter Firma:
Allein echt. —— Erhältlich in den Apotheken.
Per Post sroneo 12 kleine oder 6 Doppelflacons 4 K. 1 Probe­
flacon nebst Prospekt und Depot-Verzeichniß aller Länder der
Erde versendet gegen Vorausanweisung v. 1K 20 h Apotheker
A. Thierry’s Fabrik in Pregrada bei Eohitsch-Saaerbrunn, -gsg( 20)
DANKSACiMO.
Au» Anlaß des Hinscheiden» unserer vielgeliebten Schwester de» Fräulein»
Karoline Stengl,
Lehrerin an der deutschen Hädchen-Volks- und Bürgerschule bei 8ct. Jacob
in Prag,
find un» so viele Beweise aufrichtiger Theilnahme zugekommen, daß wir außer Stande
sind, zedem Einzelnen zu danken.
Insbesondere sagen wir hiemit dem löbliche« Lehrkörper der deutschen
Mädchen Bolks» «nd Bürgerschule bet Set. Jacob und Allen, welche der Verstor­
benen daS letzte Geleite gaben,
unseren tiefgefühlten Dank.
Prag, den 28. November 1900.
Die trauernden Hinterbliebene«
20310
Wir suchen für unsere Schlacken-
ziegelei einen energischen, tüchtigen
Meister,
welcher beider Landesspr. mächt. ist.
Königshofer Cementfabrik
in Königshof bei Beraun. *30266
Junger Mann
katholisch, beider Landessprache« vollkommen mächtig, mit
schöner Handschrift, wird in eine herrschaftliche Kanzlei als
Praktikant
ausgenommen. Offerten sind «uter lkh. »E. 8. B. 3028-11«
an die Adm. d. vl. r« richten. 20273'
Eine mechanische Baumwollwe-
berei mit 400 Webstühlen, in dentscher Stadt
Mährens sucht einen tüchtigen nnd
erfahrenen 20323
Obermeister.
Kar solche Bewerber, welche eine gleiche
Stellung bereits durch mehrere Jahre inne
hatten, wollen ihre detaillirten Offerte mit
Photographie unter Chiffre „W. O. 684
an Rudolf Rosse, Wien, einsenden.
Tief ergriffen gibt der Vorstand des Vereines xnr
Unterstützung der hilfsbedürftigen Jagend ,€hannka‘
bekannt, dass sein langjähriges, hochverehrtes nnd verdienst­
volles Mitglied, Herr
Simon (rrnnhnt
am 26. d. M. vom Tode ereilt wurde.
Der Verein verliert an dem Verblichenen eines seiner
öpferwilligsten, der Vorstand eines seiner werktätigsten Mitglieder.
Ein liebevolles Andenken bleibt ihm bewahrt.
Die verehrlichen Vereinsmitglieder werden ersucht, bei
dem heute um 2*/* Uhr Nachmittags vom Tranerhause, Lange
Gasse Nr. 38, aus stattfindenden Leichenbegängnisses zahlreich
zu erscheinen.
den 29. November 1900.
Der Vorstand des Vereines für israel. Aerieneolonie«
in Prag erfüllt die schmerzliche Pflicht, von dem Ableben seines Mitgliedes,
Herrn
Simon Grünhnt
Nachricht zu geben.
, Seit Gründung des Vereines unserem Vorstände angehörend, hal ber leider
zu stüh Verblichene an allen Aufgaben desselben mit Rath und That «fngl'
theil genommen und bleibt ihm ein ehrendes Andenken in unserer> g■
DaS Leichenbegängniß findet statt Donnerstag, den 29. November 1,
Nachmittags 2V» Uhr vom Trauerhause. Langegaffe Nr. 38 und werden die P.
BereinSmitglieder ersucht stch an demselben recht zahlreich zu bethettigen.
Prag, 28. November 1990.
20274
jS


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 33V
Seite 26.
29. November 1900
Gummi!!!
und andere Specialitäten!I
Franz. Provenienz,
sehr verläßlich und sicher versendet solid und dtSeret
per Nachnahme Dtzd. fl. I.—, 2.—, B.—, 4.— u. 5.—.
8- Schwarzkopf. Prag,
Galantertewaarengefchäft, 17481*
Zeltnergasse Nr. 23 nen, neben Cat6 »Rother Adler«.
CONC1IRS.
Bei der israel. Cultusgemeinde Lnck ist die Stelle eine-
»u
9
der zugleich Vorbeter, Koreh und Schvchet sein muß, ehest
besetzen.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt per 1200 Kronen und
S eele Wohnung verbunden. Die Remuneration für Ertheilung des
ieligionsunterrichteS an der Volks- und Bürgerschule in Buchau,
der Ertrag der Schechita u. der Bezirksmatrikcufübrung, sowie die
üblichen Emolumente bilden ein nicht unbedeutendes Nebeneinkommen.
Die Herren Bewerber wollen ihre gehörig belegten Gesuche
längstens 10. December l. I. beim gefertigten Vorstände einbringen.
Die Reise- und Uebersiedlungskosten werden nur dem Acceptirten
vergütet.
Israelitische Cultusgcmeinde Lack,
am 26. November 1900.
20227 Der CultuSgemeindevorstcher. Hermann Mlmann.
Bett
WI
Matratze» dreith. v.fl.S.— autw.
Strohmatratze«„. 2 40„
Polster.... ,, 1.30.
Steppdecke». m. 1.80„
g lauelldeckr«.„ „1.60„
etutücher..,, 1.10.
empfiehlt in bester »nd solidester
Ausführung 18983
iosef proissler,
Prag, Rittergasse Nr. 24.
rtr-ävi» städt. Sparcassa.
Bienenhonig,
garantirt echter, reiner, prima
Schleuderhonig, Postcollo lBlech-
bnchse) 4'/, Ko. Inhalt irauva
kost 6 Kronen. Größ. Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantie­
schein. Wabenhonig, in blüh-
weißcn Waben. 1 Postcollo 4'/, Ko.
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller,
ebenfalls krnnaa. "19242
Landesbicnenzüchter-Berei«
Budapest, IX., Köztelek.
»i
Waren Ihre Fusse je nass?
Tragen Sie daa nächstemal 19587**
STORffl S 1 LIPJPER
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8 A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei Buschek& Suda,
Rudolf Iserstein, Froreich& Co.
Engros-Verkauf:
Welliscli, Frankl& C«.,
Wien, I., Fleischmarkt 12—14.
Zur öapitalsanlage Börsen-Aufträge
erlassen wir sämmtliche Werthpapiere steil
genau zum amtliche« Tagesconrse.
Lose
gegen Monatsrate» einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Cassa zum
amtlichen TageSronrse ohne Anrechnung
einer Provision.
übernehmen wir für alle in- und ausländischen!
Börsen gegen entsprechende Deckung zur eou-
lantesten Ausführung.
Baut und Verkauf
aller Gattungen in- u. auSländ. Staatspapiere, I
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau i
I znm amtlichen TageScourse.
Verpfändete Lose
Iwcrden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Coursmerthe berechnet und der Ueberschutz j
ibaar ausbezahlt. Auf Wunsch erlassen wir dieselben Los« genan mit denselben Serie« und
iRttmmern gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel-
frccht wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original-1
ILose auf obige Art gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkauft. Provinz-Aufträge werden!
prompt erledigt und Anfragen spesenfrei beantwortet.
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir
bei SOtägigei* Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Yereinbarung.
Wechslergeschäft der Administration des
|„E 8 EBCtrH u, PRAG, 14
14 „Schwarze Rose“.
M. J. GUTH.
M. U. Dr. Gustav Bastyr,
Ecke Ferdinandstr. n. Perigassc,
ord. *M>—12, 2—5. 15083s
Or. TH. WOHRIZEK’s 8912*
ZANDER-INSTITUT,
PRAG, WASSICRflASSE 31.
ORTHOPÄDIE— MECHAN. HEILGYMNASTIK— MASSAGE-
CUREN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
UNSERE WELTBERÜHMTE
• V
Wuu. -ILUtAUU ilAUhUEAURlT ÜHU ALS tUHT£ PI-
SCHIHGER TOBTE w CONDITOREIEN, RESTAURANTS
VERKAUFT UM DIESEN UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN
WIE EIN VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE NICHT AUF
JEDER PORTION DEN NAMEN „PISCHINGER“
EINGEPRÄGT TRAGEN 19773*
Verlangen Sie
and bestellen Sie
daran!, mir mit
ECHTER
PISCHsNGER TOBTE
i bedient an werden und
| vermeiden Sie alle anderen j
^eogen. Ptschinger Torten,
* Welche nur simple‘
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
r ihrer_
f Vorznglichkeit and langen!
Haltbarkeit einen\
[ weltberühmten Ruf erlangt 1
J und ist haute
[ DIE BELIEBTESTE TO BTE J
aas dem
ganzen Continent.
IM P4U1S Mir UF.H HÖOHSTEBT PKtlSE. DIPLOME
D HONNEIK ET MEDAILLE D OR AC^EZEICHIVET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN
DEN FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN'
DER WELT EIRECT AUS UNSERER FABRIK.
Tu PISCHIKGEB «fc SOHJs,
K. K. PEIVILEGIIiTE CHOCOLADE-FABBEK
Wien, VI., Stiegengasse 8 und 10.
OOOGOQOOOäOQCQQOOOOO
8 Photographische Apparate“
fl i^der Gattung und Größe, 18691*
q Kodaks, Stereoskope
O
o
o
o
o
o
o
o
o
mit 6 Bildern schon von'
4 K an, für 50 Bilder (J
von 30 K an, VergrStze-
rnngSapparate, Ekiopti- 1s
Ions, diverses Zugehör fl
«nd Objektivs, wenig(*
benützte Apparate, Ob*
jcctive uns Verschlüsse
billigst beim Erzeuger
J. Vojta,
Smichow 455, Filiale Per-1
dinandstrasse vis-ä-vis d.
Bohrn. Sparcaasa.
— Jllustrirte Preiscouranie gratis und ftanco.—
—. ^luvvi/uiUKtb yiuu» UHU [löTICU.— m*
o Frische Platte» u. Papiere in gr. Auswahl stets am Lager fl
OOOOOOOOOaOOOOOOCK»
KONKURS.
Bei der kgl böhm. Landcsirrenanstalt Dobka» gelangt die
Stelle eines 20174
IME» sch JL WÄÄsg:«atm
mit einer Jahrcsentkohnung von 1400 K nebst Ouartiergeldkeitrag
von 210 K zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, welch« beider Landessprachen
mächtig sein müssen, haben ihre mit nachstehenden Belegen doku-
mentirten Gesuche big längstens 13. December 1900 anher vor­
zulegen!
1. Zeugnisse über die genossene fachmännische Ausbildung
und bisherige Verivendung,
8. Taufschein,
3. ärztliches Zeugniß.
Die persönliche Borstellung ist erwünscht.
Direction der kgl. dötim. Landesirrenanstatt Dobfai,
am 23. Novcmer 1900.


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 330
Seite 27.
29. November 1900
2 tüchtige
Reisebeamte
die bereits organisatorisch und acquisitorisch mit Erfolg thätig waren,
werden von einer österreichischen Lebensverstcherungs-Gesellschaft
ür angestellt. Off. unt. Chiff. »8. P. 3023-11« an die Expedition
dieses Blattes. »20268
Ein feit 20 Jahre« am Präger Platze protocollirter
Kaufmann, der feit dieser Zeit erste Ssterr.-nng. Firmen
»«tritt, wünscht noch die 20280«
Vertretung
eines Mm Artikels n Hinein.
Prima-Referenzen. Gefällige Anträge unter Chiffre >K. K.
1000« Hauptpost reft. Prag nnr gegen Fnseratenschein
bis 1V. December.
Prima Gas-Koks
i« größeren Mengen für prompt «nd fpäter
waggonweise abzugeben.
Anfragen erbeten unter Eh. „Oas-Koi»
8»st-s an die Adm. d «l 20075*
Maschinen-Verkauf.
Cgalistr-Drehbänke in allen Größen, neu und gebraucht'
Bohrmaschinen, Hobelmaschinen, 1, St, 4, 6 und 6 Mir, lang, neu
Linder 5511
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch.
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prall.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von 2ach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.5V,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Ei» Schnitt- «.
Galanteric-Waaren-
Geschäft
in einer gröberen Industrie­
stadt wird pr. 1. April 1901
zu Pachten gesucht. Waare
wird nicht übernommen.
Gut« Platz, hübsche Einrich.
tnug «. große Fenster-Aus
lagen werden gewünscht. An­
träge unter Chiffre »2. 2. 2.
2028-11« a« die Administr.
d. «l. 5252'
Tanglefoot
eignet sich auch vorzüglich
»ur Vertilgung von Rnffen
und Schwabe«.
General-Depot bei R. Klein,
Prag, Clemensgasse 48
Erhältlich in befferen Mate»
rialw- «. Specercigesch. 5048'
und gebraucht, Shapingmaschinen, Blechkantenhobelmaschine, 4 Mir,
lang, ganz neu, Honzontalbohrmaschine, ebensalls neu, ferner ge­
brauchte hydraulische Pressen. große Bandsägen, welche zum Rund­
schneiden selbstthätig eingerichtet find, eine 10 und 50pferd. Dampf­
maschine sammt Keffel, gebrauchte Schraubenschneidmaschinen »c.
Alle- billig abzugeben, zum Theil in Betrieb zu besichtigen bei
F. Reitbaner, Maschinenfabrik, Wie« II., Marinelligaffe 18.
20165*
Franzbranntwein
(Brazay) mit dem Grand-
Prix ausgezeichnet, nur echt
mit Schutzmarke, ist in Apo­
theken und Drognerien in
Flaschen ä K. 1.80 «. K 1—
vorräthig. 5V49'
General-Depot bei R. Klein,
Prag, Clemensgaffe 48.
Näbel auf Raten
beim Ed. Biedl, Kgl. W einberge,
Eckhaus der Balbingasse Kr. 2
und Jungmaun Strasse. *5299
Zur IcHühiiidiiji’ii .fiüuiiüi]
vou Krippe, Bewahninstalt
nncl Kindergarten
bn einer Fabrik aus dem Lande wird eine ezechisch geprüft«
Krudergärtneri» gesucht, die, ohne Familienanhang, sich ganz
der Sache widmen und durch Zeugniffe und Referenzen vollste
Vertrauenswürdigkeit nachweisen kann. Anträge in deutscher Spr.
mrt eingehender Lebensbeschreibung erbeten unt. »0. A. 1991« an
Haafenstsin& «oaler. Wien. L 20023»,,
Cech,
btery |imi anglicky, se prijme ku churawemu pänu.
2ädosti pod znaäkou >Cech 1000« poste reetante
Praha. 20191,,
Pferde-Verkauf.
Samstag den I. December 1900
um 9 Uhr Früh werden
S auspiisMe isslpM
gegen gleich bare Bezahlnng am
Pferdemar&te in Holleschowitz lici-
tando veränssert. Gesetzlich fest­
gesetzte Gewährsmängel werden
ausgerufen, der Ersteher hat den
Stempelbetrag nach Scala III zu
erlegen. 20317
K. u. k. Train-Division Nr. 8.
buartlons-Tsrll C I»« nn
in kleinen Anietgera W«,
Kleiner Anzeiger.
Ineertloas-Terl!
des kleinen Anzeigen
s kr. er. Zeile.
tose rate aber 18 Zellen Unflei la »Kleinen Aneelger« nur anenahagwetre AHfMhme and «erden neck dem eUgeaeelnen höheren Tarif ber echnet
8S
Ein Ohrgehänge
yr mit Diamanten) ist am
stag, den 27. Nov. zwischen
2-4 Uhr auf d. Wege Puchmajer-
gasse, Wenzelsplatz, Graben, Obst-
markt 5427
verloren gegangen.
Mederbringer erh. gute Belohn.
Abzug.: Puchmaserg. 30, H rechts.
Jüdischer Gesang- «nd
Musik-Verein
in Prag,
Der Umtausch von EinladungS-
Karten gegen Legitimationen er-
'' t blos bis zum 30. November
j. im Vereinslocale WenzelS-
llatz 22. von 2—3 Uhr. 5523
»>°d!
Elektrische Brenntegasse-
Karlsplatz. 5382
Jene Dame,
die ein Inserat vom 23. d. M.
mit einer Korrespondenzkarte
beantwortete, wird höflichst ge­
beten, nochmals unter derselben
Chiffre Postrest. Prag VI., nur
geg. Jns.-Schei» zu schreiben, da
die Karte zu spät behoben wurde.
8leitz und Ausdauer.
Brief erliegt unter angegebener
Chiffre. 5383
Gesang- «nd Musik-
verein in Prag.
Freitag, am 30. November findet
um >/,9 Uhr Abends die
Generalprobe
»nr L GründungSseier
im großen Saale der Producten-
Börse statt.
Den Vorverkauf der Herrenkarten
hat die Musikalienhandlung S.
G. Porges, Herrengaffe 8. über­
kommen. 5463
Caesar.
Nach längerer Abwesenheit ge­
stern Deinen Brief sammt Wün­
schen erhalten. Herzlichsten und
innigsten Dank dafür. Bitte bald
um einen Brief, da ich Nichts
von Dir höre. Bruder sagte mir,
Du wärest unwohl gewesen.
Nochmals meinen herzlichsten Dank
ür Erinnerung zum Namenstage
und bitte baldige Nachricht.
5323
««terstützungS-Pereim
„Eines".
Die vorstarrdfih««»
findet heute Abend 8 Uhr statt
«>d werden die Herren Mitglieder
«sucht, zahlreich zu erscheinen.
Auch findet zugleich die Vorbe-
zur kommenden Wahl
Der «erstand.
statt.
ung
Moldau 2S
allen. Werde pünttlich
zur Stelle sein. Tausend Dank
und viele herzliche Grüße.—
5507 _____
Brief «ha!
zur Stelle
Temperament
bitte am Bestimmungsorte Bries
zu beheben. 20313
Minerva.
Sende diesmal leider nur An-
fichtSkatte. Werde ab« doch
Montag einen „strengen Verweis"
sehnsüchtig erwarten. 5522
Gruß aus Teplitz.
Bitte nochmals, Sie zu sprechen
eute um 4 Uhr Graben, das
letztemall Wegen letztem«! nicht
Erscheinen! 5503
„Arco 29"
wird ersucht, Brief am Freitag
dort zu beheben—
Liebchen!
.mraet noch keine Antwort!
Hast Du meine Zeilen vom Sonn­
tag nicht gelesen od« soll ich Dich
besuchen kommen? Dein auf ewig
5449 B.
Lessing.
Brief behoben? 5493
S.
Wie kann ich schrmven, ohne
zu wiffen, wohin? Bm rn Der
zweistung. Flehe um directen
Bries p« Adreffe «eines Bruders
in ZMw. Strengste VerschE
genheit garantirt. Liebchen. 5520
Jenes Fräulein,
welches von dem ihr bekannten
t errn in der Tramway auf das
latt aufmerksam gemacht wurde,
wird höfl. gebeten unter Chiffre
»Carlspletz« Hauptpost reft. geg.
Schein bekanntzugeben, ob Annä-
b«ung in ehrbarster Absicht aus
briefl.Wege gestattet. Bitte, lassen
Sie mir diesmal bestimmt Ant­
wort zukommen nebst w. Adreffe,
Sie vergeben sich ja damit gar
nicht», strengste Dis«etion selbst­
verständlich. 5476
lrnanouw-* r *’ v
Ein Tonkunst!« (Componist),
der melancholisches Leben führt,
möchte eine ehrbare 5491
Bekanntschaft
machen mit e. lustigen Dame.
Gefl. Antr. unt. »Immer intelli­
gent« vofllaa. Smickow.
Für Prag VI
«liegt ge. Nachricht. Antwort «-
beten unt« bekannter „Farbe u.
Nummer." 5455
KWMWW
Ehe Sie
18522*
vertrauen das „Privatdetektiv-
Institut-, Prag, Wenzels­
platz Rr. 12 «e«, 2: Stock.
Heirath.
Suche für meine Verwandte,
Jsr., sehr fesches häusl. Mädchen
aus anständigem Hause, Mitgift
8—10.000 Kronen nebst schöner
Ausstattung einen paffenden, in
mittlerem Mannesalter stehenden
Gatten, größerer Statur, am
liebsten Beamter. Gef. Antr. erb.
unt. Ch. »Schwarz 3022-11« an
— befragen Sie im I die Adm. d. Bl. Verm. ausgeschl.
Heirath.
Auswahl vor den Festtagen
coloffal. Senden Sie nur Adreffe,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Partien u. Bilder zur Aus­
wahl. Reform Berlin 14. 3020*
Für meine Schwester oftael.),
tüchtiges, gebildetes Mädchen mit
7000 Kronen baarer Mitgift,
suche paffenden 5246
Lebensgefährten
und würde einem Angestellten
den Borzug geben. Offerten erb.
»P. St. 16« postlagernd Prag,
StaatSbahnhof gegen Ins.~
Witwe ^vermögend), mehrere
Fräuleins mit Ausstattung und
2—20.000 Krön. Verm., wünschen
passende Partien.
Prosp. geg, 20 b Mark durch l.
Wien« Vermittler, Wien, I-,
Fleischmarkt 15.
Junges, 19 Jahre altes, nicht
sehr hübsches Mädchen, Jüdin,
mtt 6000 Kronen Mitgift, möchte
gern einen Arzt 5432
heirathen.
Witwer mit ganz kleinen Kindchen,
weil große Kindernärrin, nicht
ausgeschlossen. Nicht anonyme
Antr. mit Beilage der Photogr.
erbeten bis 10. December postlag.
Leitmeritz unter »Aul der 8on-
noneeite« nur geg. Jns.-Schein.
5250
Heirath l
5fttt eine 24jährige Dame, Kath.,
mit einem Baaroermögen von
80.000 Kronen, wird paffender
Bewerb« gesucht. Näb Auskunft
unter Chiffre »J. f W« Sff <?9-
Brunn gegen Jnseraten-Schem.
Heirathsantrag.
Welcher älterer Herr, Christ,
würde einem armen, intelligenten
Fräulein ein bescheidenes Heim
anbieten?— Bin 37 Jahre alt,
hübsch, tüchtig in bet W,rth-
S, aus achtbarem Hause.
t nur die Aussteuer. Antr.
unter Ch. »Frohe ■Wetbnnrt Uten
2028-11« an die Admin. d. Bl.
5425
Behufs Ehe
wünscht alleinstehende Dame mit
Herzens- und Geistesbild. und
etlichen Tausend Vermögen, mit
einem nur älteren Herrn, auch
mit Kindern in gesich. Stellung
bekannt zu werden. Gefl. Antr.
unt« Ch. »b. ». 2923-1« beS
6. December an dre Adm. d. Bl.
5525


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 330.
Seite 28.
29. November 1900.
InserHons-TarM
(es kleinen Anzeigen
S'fer. [|f, Zelle. Kleiner Änzeicfer. ...'ssrs.TS kr. ß dlfl.
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nar anenalimsweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berenhua«.
Anskdnite and Entgegennaüine Ton _Oflertenjinentgeltlicb. 1 Aalragenjistjhtf Retonrporto beizusc^b fiRRBÜ
Commis,
Jsr., der Mode-. Manufactur- tu
Kurzwaarenbranche.wünschtseineu
Posten per 15. Jänner od. 1. Feber
zu verändern. Gest. Anträge mit.
Chiffre »?. P. 2028-11« an die
Adm. b. 331. 5471-
Ernster
Heirathsautrag.
Eine alleinst. (lindert.) Witwe.
41 I. alt, aus äugest Fa«., sucht
das „häusliche Glück" bei einem
alleinsteh. ält. Herrn iauch Witwer
«it 1 Kind nicht ausgeschlossen),
welcher nicht Geld, sondern nur
eine herzensgute, sparsame und
häusliche Gattin sucht. Gef. Zu»
schriften unter »Glückliche Weih-
siebten D. 2028-11« an die
Adm. d. Bl. zu richten. 5428'
Suche für meine Schwägerin.
Jsr., 21 I. alt, angen. Aeußere,
mrt 3—4000 Kronen einen
pass. Bewerber.
Anonymes unberücksichtigt. Mitte,
unt. Ch. »Treu D. 2020-11« an
die Adm. b. Bl. 5260
Junger Mann. Jsr-, 37 Jahre
alt. Compagnon eines schon
mehrere Jahre bestehenden in­
dustriellen Unternehmens, da»
sehr erweiterungsfähig ist, wünscht
sich mit vermögend« Dame
zu verehelichen.
Gest. directe Anträge unter Ch.
»Günstige Gelegenheit 2028-11«
an die Admin. d. Bl.— Discre-
tion verbürgt. Bermittler ausge­
schlossen. 5442
Commis
tüchtiger selbstständiger Detaillist
und AuSlagenarrangeur. beider
Landessprachen mächtig, wird pr.
1. Januar im Manufactur» und
Modewaaren-Geschäste deS
Friedrich Hermann,
Jungbunzlan, 20166
nrceptirt. Retourmarken verbeten.
Commis
nach der Auslehre, tüchnger Aus
lagarrangeur und für kleine
Touren verwendbar, findet sofor
tige Aufnahme bei 20167"
Alfred Brückner,
Alt-Rohlau bei Sarisbad.
Manufactur. Confection-, Schür
zen- und Wäsche-Erzenger.
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe
beifttier^tatim^u^enoi^^
Seibstständlges Fräul, Ärael^
sucht auf diesem Wege passenden
Lebensgefährten.
Zuschriften erbeten vier C""
»Fortuna 202S-1I« an d.
ce
ldm.
5509
aj Männliche.
Kür mein Modewaare«-
hauö wird ei» reprüfcnta-
ttonSfähiger, beider Landes­
sprachen »nächtiger, tüchtiger
Commis,
Christ, als erste Kraft aeeep»
tirt. Rur strebsame anf da».
etubett kosten teftcctirenbe
und in der «leiderstoff-Z»
gehörartikel-Branche gut ver-
firte Mitarbeiter wolle» sich
melden bei 19446
Wilhelm Snh,
«rtts-
Concipient
wirb aufgenommen in einet Pro
ger Advocatenkanzlei. Bewerber,
die beider Landessprachen voll'
kommen »nächtig find, in einer
Advoeatenkanzle» bereits thätig
wäre», oder mindestens die Ge-
richtsproxiS absolvirt habe», wollen
ihre Offerte einsenden an I
Anbrecht, Anu-Bureau, Prag,
Graben „Epinka" unter Chiffre
» I B. 28.« 20171”
Für eine Präger Advocaten-
kanzlei wird ein 5452,
Coueipieut
gesucht.
Off. unter Chiffre »Candidat«
Hauptpost rest. Prag geg. Schein.
Munvant,
beider Landessprache« vollk.
mächtig, mit schöner Hand
schrist, womögl. Stenograph,
wird aufgenommen. Advoc
Kanzlei, Prag, I., Postg. 4 n
20312
Munvant,
beider Landessprachen mächtig,
Stenograph, wird für eine Advo-
ratenkanzlei gesucht. Anträge u.
Chiffre »A. 2. 0. 2028-11« an
die Adm. d. Bl. 5486
suifit
für
«e-
Commis,
isr. Kleiderstoff- u. Zugehörartikel-
Bronche, tüchtiger, selbständiger
Verkäufer, Äuslag- Arrangeur, I »g^
beider Landessprachen mächtig, Itz Bl.
werd sofort ausgenom. Photogr^
envünscht. Offerte mit Gehalt
ansprächen, freie Station an A
Herrmann von». Ed«. Deutsch
Gablonz a. R. 20237
Maschinenfabrik
ihr hiesiges Stadtbureau
wandten
Stenographen
mit schöner Handschrift, sowie
Praktikanten
mit gutem Schulzeugnis, der per'
fect stenographiren kann. Offerten
mit Gehaltsansprüchen unt. Ch.
A. D. 2027-11« an die Adm
5338.
Zum Antritt per 1. Januar
1901 suche einen verläßlichen
Commis,
Jsr., beider Landessprache« in
Wort und Schrift mächtig, aus
der Eisen- und Colonialwaaren
Branche. Nur solche, die im
ersteren Fach tüchtig find, wollen
ihre eigenhändig geschriebenen
Offerte ohne Retourmarre an
Josef Lustig, Lopidlno
einsenden. »20217
Ein jüngerer 20279'
Commis,
Deutscher (Christ), der 'Papicrbr.,
findet sofort Stellung. Anträge
an die Administr. d. Bl. unter
»vemrnl» 3023-11.«
Buchhalter,
beider Landessprachen mächtig,
cautionSfähig, 20316
wir» aufgenommen.
Zu erfragen bei
A. Knmermann, Prag,
Potek 1045—2.
Ein lediger deutscher Mann
wird gegen 1 st. Taglohn und
Wohnung als 5464
Aushilfsvieuer
aufgenommen. Persönliche Bor
‘eüunfl b. Verwalter d. Deutschen
Studentenheimes, Mariengaffe 34.
Nur gut empfohlene wollen fich
melden.
Commis
aus der Eisen- und Colonialbr.
wird unter günstigen Conditi-
onen zum sofortigen Eintrilte
ausgenommen. 20278
Otto WedeleS, Strakonitz.
Agent *495»
für Prag und Vororte gegen
Fixum und Proviston wir» aus­
genommen b. I. Kahn, Prag VII.,
Nr. 777„ vorzustellen v. 1—3 U.
Absolvent
einer landw. Mittelschule, beider
Landessprachen mächtig, mit schön.
Handschrift, wird in herrschaft­
liche Dienste aufgenommen. Näh.
unter »J. 0. G. 2028-11« an d.
Adm. d. Bl. 5498
Ein Zeichner
für eine Maschinenfabrik
wird sofort ausgenommen.
Offerte mit Angabe der Zeugniß-
abschriften, Religion und Ge­
haltsansprüchen unter Chiffre
W. F. V. 2021-11« an b. Adm.
d. Bl. 4771
SutSverwatter 5492
gesucht für eine Domäne in
Böhmen, deutsche Gegend, land-
wirthschaftliche Area (ohne Wald),
ca. 1300 Joch, dabei größeres
BräuhauS und Brennerei. Alles
in eigener Regie. Discret. selbst­
verständlich. Offerte mit Angabe
der bisherigen Verwendung unter
Chiffre »A. R. 44« Prag Haupt-
post «staute nur g. Jns.-Schein.
Lehrkuaben,
Israels beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, aus
besserem Hause, nehme ich für
mem Galanterie- und Schneider-
zugehörgeschäst prompt aus
Karoline Platovsky,
Pisek, „Zur Stadt Paris".
Ein Lehrknabe,
welcher Lust hat die Fleischhaue«i
und Selcherei zu «lerneih wird
sofort aufgenommen bei 20210
Josef Willmitzer,
Fleischhauer und Selch«
in Saaz.
Ein Reisender
aus der Liqueurbranche, bet im
nördlichen Böhmen gut eingef.
ist, wird sofort aufgenommen.
Offerten mit Angabe der bisher.
Thätigkeit, Referenzen u. GehaltS-
ansprüchen unt« Ch. »A. B.
3028-11« an die Adm. d. Bl.
20263«
Reisender,
der deutschen und böhm. Spr.
mächtig, welch« in Mähren und
Schlesien gut eingeführt ist, wir»
von einer größeren Papier-
säcke- «nd Papierwaaren»
sabrik acceptirt. Offerte nur
mit Prima-Referenzen und Ge-
haltSansprüchen unt. Ch. »W.
2024-11« an die Adm. d. Bl.
4994"
Junger Mann,
gewandter Verkäufer, beid«LaN'
dessprachen mächtig, wird für ein
größeres Geschäft der Galanterie-
waaren-Branchr per 1. Januar
gesucht.
Offerten unter Ch. »B. M. F. 854«
an das Allgemeine Inseraten
Bureau in Prag, Grase«,
Bazar Nr. 27. 20200
Ein tüchtiger 20261*
Auslagen-Arrangeur
und Verkäufer der Mode- u. Ma-
nufacturbranche, nur tüchtig in
seinem Fache und v. vornehmem
Exterieur, wird für Innsbruck
zum baldigen Antritte gesucht.
Offerte mit Bild und Gehalts-
ansprüchen sind zu richten unt«
»Selbstgtändlg 3028-11« an die
Adm. d. Bl.
Platzvertreter
für Prag 20269»
zum Besuche von Friseuren und
Parsumeurcn rc. und Vettrieb
von dott bcsteingefühtten Schnurr-
bartbinden sucht
Armin Grün, Wien XV.
Mariahilserstraße Nr. 136.
Für Lager und Commiffion
200 Ks Caution Bedingung.
Füngcrer ,5266
Comptoirist,
beider Landessprachen 1«
Wort und Schrist vollkommen
mächtig, wir» für ei« hiest»
ges Comptoir «it einem««'
faugSgehalte »»» 40—50 X
acceptirt. 8eff. Off. ««t. »W.
2026-11« «»] »ie Admin
». vt.
Lehrjnnge
mit guter Schulbildung wird in
ein« Liqueurfabrik in ein« gr.
Stadt in Böhmen zu günstigen
Bedingungen aufgenommen.—
Offerten mit ^Zeugnißabschriften
unt- »0. 0. 3028-10« an die
Adm. d. Bl. zu richten. 20264,
Weibliche.
Eine Verkäuferin
der Spitzen- oder Band-Branche,
beid« Landessprachen mächtig,
wird acceptirt bei
Leopold Reiner,
Prag, Obstgaffe 7. 5384
Buchhalter
der Manufactur-Br., aus anges.
Familie, 27 I. alt, Chr., ledig,
perfekter deutsch und böhmisch«
Korrespondent, Stenograph,
wünscht sich baldigst zu ver-
ändern.Gcfl. Ante. unter »Ladäno
Schrift 2028-11« an die Adm.
d. Bl. 5444
Fräulein
für 2 Mädchen, 12 und 15 I.,
Kleidernähen, franz. Convers. er-
wünscht, wird aufgenommen Ma-
neSgaffe 23, Mezzanin, Th II.
5516
Comptoiristin,
beid« Landessprachen vollkomm.
mächtig, Stenographin, wird ac-
ceptirt. Bevorz. Schreibmaschine-
kundig. Off. unter Ch. »vow-
ptatetstin- an daS Aunoneen-
Bureau ckoh. Grögr, Prag, Hein-
richsgasse 19. 5502
Vychovatelka,
kfes&nka, ke dvema ditkdm,
z nichl jeduo jil äkolu naritö-
vuje, se hledi. Znalost ceskd i
nömecke reci i klavira iä
douena. Tamtfei pfijme sefidnA
kuchafka. Pis. nabidky 8 uda­
rum poi. alaLnödo püjimä
ochoty pod zn. »Vychovatelka
pro Prahn d. 100» a »Kncharka
pro Prahn 6, 200« Vseehecnä
insertni kancelif r Praze v
Bazarn 6. 27, Prikopy. 20252’
aj Männliche.
Commis,
in der Eilen- und Speeereibr.
tüchtig, 19 Jahre alt, beid« Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
selbstständiger Arbeit«, sucht
Posten per sofort. Gest. Ante.
an AI. Rotier» Müglitz 1«
Mähre«. 5350
Ein Lehrling,
beider Landessprachen mächtig,
wird ausgenom. in der Herren
Modewaaren-Handlung Juuek&
Prag, Graben 5 n. 5489
Commis
(Christ) nach der AuÄehre, Spe
cerift, sucht einen Posten in ein
Manusacturgeschäst in einer deut­
schen Gegend, um die deutsche
Sprach« zu erlernen. Gehalt Ne­
bensache. Gest. Anftagen an H.
Sigmnnd Drucker, Blatna.
20271
Junger Mann,
Jsr., «ilitärftei, d« längere Zeit
in einem Colonial- und Landes-
pwducten- EngroSgeschäste ser-
viette, würde gerne einen Ver­
trauensposten annehmen event,
als Reisend« od« Magazineur.
Gcfl. Zuschriften erbeten unter
Chiffre »B. B. 1000« postrestante
Pilsen. 5468
Comptoirist,
tüchtige Kraft, beider LandeSspr.
in Wort und Schrift mächtig,
Stenograph, aus d. Eisenbranche,
wird aufgenommen bei ,5065
Sam. Blumenthal& Sohn,
Schlofferwaarenerzeugung «.
Eisenhandlnng,
Freipavt, öst. Schlefie«.
vuchhaller,
perfect, im Caffawesen v«sirt,
cautionssählg, sucht per Januar
eventuell später BertrauenSst.
Freundl. Anträge beliebe man
an die Admin. d. Bl. unter Ch.
»v. P. 2028-11« zu richten.
5440
Vertretung
größerer Geschäftshäuser über­
nimmt ein Kaufmann am Lande.
Gest. Antr. unt« »Kaufmann
2027-11« an d. Adm. d. M.
5344
Junger Lomptoirist.
der italienischen und deutschen
Sprache vollkommen, als auch
der französischen und ungarischen
theilweise mächtig, sucht Posten.
Anftagen zu dirigireu unt« Ch.
»H. B.« Fiume postlagernd.
5335
Als Magazineur,
Reisender, oder älterer CommiS
sucht Posten gewesener Kaufmann
der Schnitt- und Modewaaren-
branche, der böhmischen Sprach«
vollkommen, d« deutschen in
Wort vollkommen, in Schrist nur
theilweise mächtig. Eintritt even­
tuell sofort. Antr. ebeten unter
»F. K. 36« Jungbunzlan poste
restonte. *4933
Oeconomie-verwatt.,
verheirathet, kinderlos, 43
I. alt, energisch, streng reelle«
Characters, ca. S» Jahre
bedeutende Oeconomie mit
besonderem Erfolge selbst»
ständig geleitet, in alle» er­
denklichen WirthschastssScher«
praktisch bewandert, beson­
ders Fachmann im Zitcker-
eLben-Anbau, Milchwirth«
fchaft, Viel,mastuug, Einkanf
und Berkaus des BiehS se.,
will eine Oeeonomie auf
Rechnung »es BesttzerS felbst-
stävdig leite«, resp. gegen
Caution übernehmen, oder
eventuell mit einem capitalS»
kräftige« Herrn in Compag»
nie zu trete«, vielmehr sich
fachmännisch betheiligen. Ra­
tionellste Führung »«» gü»
siige Erträge werden gesichert.
Antr. erbeten »nt. »vscona-
mie 2024-11« an die Adm. ».
Bl. «5057
1VV—200 Krone«
zahle ich Dem sofort, der mir
i« Prag eine dauernde Ma-
gazineurstelle s« einer Fa­
brik oder als Depotleiter i»
größerem Kohlengefchäfte ver­
schafft. Anträge unter Chiffre
»Discretion 2027-11« a« die
Adm. d. Bl. erbeten. 5345
Tnchbranche.
Reisend«, welch« seit mehreren
Jahr. Böhm., Mähren, Schlefie«
mit Erfolg vereist, Piima-Rese-
renzen, sucht Vertretungen eveitt.
in einschläg. Branchen. Gest.
Antr. unt. »Eingeführte Wagen-
tour 2024-11« an die Admin.
d. Bl. 5430


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 330.
Seite 29.
29. November 1900
Insertions-Taril
das kleinen Anzeigers
5 kr. ff. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
~ Inserate über 16 Zeilen l inden im »Kleinen Anzeiger« no J^jinsnahmsweise^ABlnahmejBnd^werdennai^^ dein allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aüskänite_and_EntgegenBahme_VQn_Offerten_mentgeitlich: __J Antragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Junger Koch,
tet mehrere Jahre in Süd-
»wnkreich und in Parts ge-
Lbeitet ha», sucht Stelle zu hohen
Herrschaften oder in Hotel ersten
Range». Beste Empfehlungen der
CbefS. Offerten unter Chiffre
»Francais K. 2028-11« an die
Adm. d. Bl. 6448
Comptoiristin,
beider Landessprachen volllommen
mächtig, gute Buchhalterin und
Stenographin, fucht Stellung.
Anträge unter Ch. »Beacheidea
C. 2029-11« rn die Adm. d. Bl.
5474'
Perfecte, junge 547?
Köchin
«u langjährigen Zeugnissen
empfiehlt Bureau 8b. Sohn,
Laugegasse Rr. 2.
«»jähriger 219?
Koch.
gewandt, gut empfohlen bittet
„m angemcffene Stelle. Gest.
Antr. an I. Prokop, Kgl. Wein­
berge, Brandlg. 417. '„5107
| WUWkht!!
Oberkellner,
cautionsfähig, mit guten Zeug­
nissen, sucht Posten ab 1. Dec.
Gest. Antr. unt. Ch. »Solid« an
Zeitungsverschleitz. Wenzels»
»latz 42. 6292
Adler’s 2370-
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
leUtade Professor FischL
Poritsch 9tr. 10.
Früh- and Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Werkmeister
mlt langjähriger Erfahrung
im Maschinenbau
kncht seinen Posten zu ändern.
Gefl. Zuschr. unter Ch. »8. J.
E. 2028-11« an die Adm. b. Bl.
5441,
Haitlssctale Werttaier,
Prag» Potte Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18sähttger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Ein Penstonift, noch rüstig u.
gesund, sucht Stelle als
ANlts- 6473
u. GcschästSdiener, Wagmeister,
Auffeher, Portier etc. Gest. Antr.
nnter »Pensionist Ar. 1234«,
Hauptpost «st. Prag, geg. Jns.-Sch.
Als Diener
i» feineres Geschäft oder Bureau
suche unterzukommen. Bin der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
Antr. unter Chiffre »Intelligenz
2028-11« an die Administration
k. Bl. 5461
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amettk. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
Ortg. Stemington ertheilt bei
Gustav Löschn er, Prag,
Graben 15.
Pros. 0. Grünield,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenograpbiecnrs Graben 2,
»Splnka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. treib. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch. „4548
3« Botengängen
trägt ein älterer verläßlicher Mann,
beider Landessprachen mächtig,
seine Dienste an. Gest. Anträge
nnt. »8. 2028*11« an d. A. d. Bl.
5445
"hTweEheT 1
BERLITZ SGHOOL,
Brenntegasse 3, 2057“
Französ., Englisch, Böhmisch,
Deutsch, Pnssisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt «.
lehrt nur seine Mntterfpr.
Prospeete franeo.
Fräulein
in mittleren Jahren, die gut
kochen u. einen Haushalt führen
kann, s. Stellg. zu alleinsteh.
difting. Herrn od. muttel. Kindern.
Sinke. erb. an die Adm. d. Bl.
unter »F. IL 2024-11« 4984
Französisch.
Lehrer für Gymnafiasten ge­
sucht. Offerte unter Ch. »hehrer«
an ZeitnngSVerfchleiß Prag,
Graben 33. 5490
Jutell. Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
eanttonssähig im Gesch. thättg,
sucht Posten in ein Geschäft oder
als Gesellschafterin. Gefl. Anträge
erbeten unter »E. >.&. 2027-1 1«
an d. Adm. d. Bl. 6317
Franzöfisch
unterrichtet eine staatlich geprüfte
Lehrerin. Honorar pr. Stunde
1 Krone. Zu erst. b. Herrn
Bionnens, Schulg. 26. '5264
Fräulein, deutsch und böhmisch,
«Nähen sehr tüchtig, sucht über
den Tag 6526
Beschäftigung.
Anträge unter »K. K. 2028-11«
an die Adm. d. Bl.
Zum vorzügl. sranz.
BormittagS» Unterricht
werden Fräuleins fauch ältere
Anfängerinnen) aufgen. 12 Stund,
fl. 2.50. Geschästskräfie Abend.
Adr. in der Adm. d. Bl. 5378
Engl. u. Franz.
zur Staats- nsd Dniversltäts-
prfifnng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Kannst ein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Lrakauergaffe 8.
Eprechst. von 12'/,—1'/». *4155
Fräulein
aus beffcrem Hause sucht Be­
schäftigung für die Nachmittage
oder über den ganzen Tag zu
Kindern. Gefl. Antr. unter Ch.
»Kinderireandin 2028-11« an
die Slbtnin. d. Bl. 5446
Engländer
; lehrt in seiner Muttersprache.
HnaseU laues, MysiikgaffeNr. 18
4859
Comptoiristin,
Anfängerin, perfect a. d. Schreib­
maschine u. in der Stenographie,
bittet ehestens um Posten. Antr
unter Ch. »Ansdnnernd 2028-11«
an die Adm. d. Bl. erb. 5456
Miss Horsley,
! Lehrerin der englischen Sprache.
- Waffergaffe 38. 3. St. recht».
,1 5310
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Er. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln*
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFaehtnännern.Abend-
eurse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgang kostenlos.
Schreibmafchineu-
Schule für Damen und Herren.
Kein Neclameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aeli. Schreib-
maschinenschule. Schreibarbeiten
und Bervielfältigungcn billigst.
Charles Jeuße», Porie 8.
20186
L L5w it’s ""'
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schale
befindet sich Tischlerg. 16.
Italienisch,
unierr. in seinerMutterspr. ein geb.
Italiener. Off. unt. Ch. »Stande
2028-11« an b. Adm. d. Bl. 5505
M. Switawskh,
staatl. gopr. Lehrerin.
Französisch,Englisch,Deutsch, Jtal.
Prag, ll., Tyrschg. 8, Parterre.
5434'
Abf. Conservatoristin
ertheilt Clavicr-Stunden. (Vor­
bereitet ins Konservatorium). V. R.
Kgl. Weinberge, Palackhstr. 771.
5435,
Von 1—2 Uhr Mittags wird ein
Stenographie-Lehrer
unter bescheidenen Ansprüchen
gesucht. V., Engegajfe Nr. 50.
I. Goldschmid. 5447
Für Nachmittage
wird ein isr. Fräulein zum Unter­
richt einer Schülerin der V. Volks-
chulclaffe im Deutschen, Franzö-
ischen und Böhmischen gesucht.
Offerten mit Gehaltsanspr. unter
»2. 2.10- an das Annonc.-Bur.
Cd. Tersch, Ferdlnanbstr. 38 n.
80314
Techniker,
welcher Stunden für Realschüler
der I. bis VII. Classe in allen
Unterrichtsgegenständen zu geben
wünscht, erbittet sich gefällige An­
träge unter Ch. »l>. R. 2028*11«
an die Adm. d. Bl. 5458
Thomas Pirnik,
Tanzlehrer
der l. «. I. Cadettenschule,
ertheilt Unterricht in allen
Ronv- n. Salontünzen Hotel
Platteis, 1. St. rechts, «n-
«eldnnge« täglich von 1—4.
«rivat^Stnnde« werden in allen
Tänzen ertheilt. *20117
a) Angebots
Zwei Fräuleins werden
in Wohnug
aufgenommen. Tischlergasse 5,
3. Stach gegenüber der Stiege.
5510
eg. Wohnungen
2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
>, SpeiS, Badez., Cloiet u.
, unter einem Gesperr,
lensvnne, zu verm. Belvedere
oberer Theil d. Belcredtstr.
Schnell«. 176 u. 178. 5145.
Sofort beziehbar
sehr schöne Wohnung, 3 Zimmer,
1 Küche, Vorzimmer, Speis,
Badezimmer nebst Zugehör, Alles
hell, 400 fl. jährlich, Prag, Ta-
borgaffe 30 neu. 20307
Großer Laden,
in welchem seit 20 Jahren ei»
gutgehendes Gemischtwaaren-Ge-
chäft betrieben wurde, mit an­
grenzender schöner Wohnung,
wird krankheitshalber zu ver­
pachten gesucht. Gegenüber dems.
ein Eisenwerk mit einigen Hun­
dert Arb. Anfr. an S. Löwtz.
Aiihütten bei Beraun. 5290»
Februar beziehbar
prachtvolle Wohnung, 4 große
Zimmer, große, Sfenstrige Küche,
sehr großes Badezimmer, Vor­
zimmer, Speis, Waschküche nebst
Zugehör, hochelegantes Haus,
Alles hell, Zins 600 fl., Prag,
Taborgaffe Nr. 28 neu, sehr
gutes Trrnkwaffer im Haufe.
80308
d) Nacilragen.
Wohnung,
5 bis 6 Zimmer, Mezzanin oder
1. Stock ab Februar 5480
Offerte mit Preis'unt. »X. X. J,
2028-N« an die Adm. d. Bl.
Sofort beziehbar
schöner Eckladen, gute Lage, wo
bis jetzt ein Specerei-Kaufmann
ist, sehr paffend für Kaufleute,
Delirateffen-Händler u. Sclcher.
für tüchtige Geschäftsleute ein
gutes Geschäft in Aussicht, Prag,
Taborgaffe 28. 20305
In Carolinenthal
oder nächster Umgebung, event.
Hollcschowitz, Wohnung beste­
hend aus Zimmer und Küche
oder 2 Zimmer ohne Küche ab
1. Januar 5521
zu miethe« gesucht.
Zuschr. m. Preisang. unt. »B. R.«
Hauptpost rest. gegen Schein. —-
Vermittler honorirt.
llrakauergasse 23
per Februar, 4 Z. rc. und per
Mai 2 Z. H. au vermuthen.
4120,
2—3 Zimmer
mit Küche, Vor- u. Badezim.,
Patterre oder 1. Stock, in der
Nähe der Bredauergaffe, womögl.
per Februar gesucht. Ges. Offette
unter »ll. 302?-ll« an die
Adm. d. Bl. 20272»
Eleg. Zimmer
Bettn Josephsplatz, Elisabethstr. 6,
1. Stock, Hausschlüssel frei. 5451
Ll. möbl. Zimmer,
Gaffenausficht, Hausschlüffcl, mit
sey. Eingang, ist an einen soliden
Herrn zu vermiethen. Kg. Wein­
berge, Ecke Sazawa- u. Palacky-
gaffe 1. 3. Stock links. Th. 20.
5459
IWWBI
Angebote.
Zimmer,
separitt, rein, schön möblitt, ver-
miethet Frau Neumann, Havliiek-
platz, Haus Casö Bristol. Event,
ganze Pension. 5457
Difting. isr. Familie auf der
Klttnseite, bestehend au» drei
Personen nimmt «inen ll. Stud.
in ganze vorzügliche 5256“
Verpflegung.
Gewissenhafte Aussicht, unmittel­
bare Nähe aller Schulen. Zu er-
ftagen Mag UI. Prokopgaffe 4»
2. Stock.
Sehr schönes möbl. 20309
Zimmer,
Gaffenausficht, 1. Stock, sep. Eing.,
sofott zu verm. Petersvlatz 1.
2 hocheleg. Zimmer
mit separ. Eingängen, Badezim.,
Gasbeleuchtung und ganzer Ver­
pflegung werden an 2 oder 4
feine Herren per sofort vermiethet.
Näheres ManeSgaffe Nr. 15, b.
Hausmeister. 529?**
,11 Zvonarky* Nr. 994, Wein­
berge, neben Tramwayremise
1 Zimmer
nebst großer Werlstatt, zu allem
paffend, fl. 150 jährlich.
Gr. möbl. Gässenzim.
sammt Vorzimmer, sep. Eingang,
sofort zu vermiethen. Ansang
Weinberge, Carisgaffe 27, 1. St.
5506
Schönes Zimmer,
rein und licht, mit ganzer Kost
und Verpflegung, nähe der Train»
Caserne, ist sehr billig für 1 oder
3 Herren 5323
t ,« vermiethen.
j Zu erfragen b. Herrn Anto»
Wochomtnka,Restaurateur,Terror»,
Schönes, helles, kleineres
Zimmer
ist auch ohne Möbel zu per»,
(event, mit Verpfl) nahe des
Rudolphinums. Marienpl. 25
1. 6t., Thüre rechts. I. W.
5447
ElegantesZimmer
mit sep. Eingang, Badezimmer­
benützung, HauSschlüffel, wiri
bei alleinstehender Dame ver
miethet. Näprstekgaffe 8, 2. St
5483
Zimmer.
Ein schön möblirtes, mit separat.
Eingang, 2 Gassenfcnster, mit
Badebenützung. Taborgaffe 24.
2. Stock links, billig zu vermieth.
5227
In ein schönes, großes, separ.
Zimmer wird zu einem Herr»
(Adooc.-Conc.) etn 5527
Zimmereoltege
auf sehr gute Verpfl. aufgenom-
!men. Prag ll. Palackygafle 13 n.,
1 1. St., Pawl.
Bereine
erhallen schöne große Localftäten
im Restaurant Judeninsel, Prag.
Näheres daselbst beim neuen
Witth. 5487
In ein eleg.
Möbl. Zimmer
»,,d «-» in ««»)<
sr«&. n»
A n per M. Antr. unter Ch.
»V V. 2028-11« an die Adm.
d. Bl.'
Laden
für «eihnachtsverlauf, Potte,
Ecke Goldschmiedsgaffe, frcquetn.
sofott spottbillig zu vermiethen,
Anfragen Karl Deutsch. Pokik
Nr. 8 neu, Geflügel- «. Selch-
»«narsirverfaudt.
Großer Laden
verkehrsreichste Ecke Husgaffe
Nr. 19 n., ist per 1080 Kronen
Jahreszins sofort zu vermiethen.
5364
Schönes Zimmer,
sep. Eing.. f. fein. Herrn samnUt
Verpfl. sof. z. verm. Korng. 27.
Gartengeb., I. Th. XII.


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 330.
Seite 30-
29. November 1900
Insertions-Tarif
(es kleinen Anzeigen
einer Anzeiger.
Inserüons-Taril
des kleinen Anzeigen
5 kr. nr. an
Inserate Ober 16 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antat ahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
AjisirniiftB und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. j
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessea.
Ein oder zwei jüngere Fräu­
lein werden in ein hübsch
möbl. Zimmer
mit oder ohne Verpflegung auf­
genommen. Piano zur Benützung.
Smichow, Husgaffe 3. 5436'
Nachtragen.
Lichte trockene 20089.,
Wohnung u. verpsl.
für einen wohlgesitteten Studen­
ten der k. k. Oberrealschule auf
den Kgl. Weinberge« sucht
eine disting. Familie gegen gute
Entlohnung vom 1. Januar ab
bei einer christl. böhmischen oder
deutschen Fam. Erw. Familien­
anschluß mit event. Pianobenütz.
— dagegen Mitkostgänger nicht
erwünscht. Antr. unter Chiffre
»Heimlich P. A. 1591« bis 5
December l. I. an
Rudolf Masse,
Prag,
Graben Nr. 14.
Mittagskoft,
Nähe Elisabcthstraße gesucht.
Offerten unt. »8. A. R. 2028-11«
an die Adm. d. 231 5450
Wohnung
«ud ganze Verpflegung
sucht ein älteres Fräulein bei
einer feinen, christlichen Familie.
Offerten mit Preisangabe unter
Chiffre »«. v. v. 2028-11« an
Adm. d. Bl. erbeten. 5424'
Billige Bürhenwaare
lies. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitins, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
»2301
Gelegenheitskauf.
Wegen Ueberstedlung prachtv.
Miguouflügel staunend billig.
Wenzelsplatz 12, 2. St. 18632"
Pianos und Pianinos
aus den hervorragenden Fa­
briken des In- u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Anknnl, Miethe and Umtausch
Ein. Wetzler, 18866*’
vierter- n. Musikalienhandlung,
Ara^^erdinandstr^36.
Mignon-Piano,
kreuzsaitig, neu, wird sofort billig
verkauft in Prag, Wenziggasie 8,
2. Stock. 5518
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute» Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Veamten-Uniform
X.. Rangsclasse, Mittelstatur, fast
neu, billig abzugeben ev. Raten­
zahlung. Bezügl. Anftagen we­
gen Besichtigung brieflich. Unter
»U. B. 2025-11« and. A. d.Bl.
5216"
Königl. Blntwein
and Tafel-Weine 2056
M. Dragicevic, 2izkov Nr. 110
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendors, Shra, Wirth,
Heitzmann, Oescr, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Uebersprelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. *2832
Vamen-Lonsection
Jaquette, Paletots, Radmäntcl,
Krägen in eleg. Ausführung, auch
gegen Ratenzahlung bei *4514
Karl Guth,
Wenzelsplatz Nr. 43, 1. St.
Wer? *5516
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Genügt Karte. Unterh. auSgefchl.
M. Taußig.KrakauergaffeNr. 9.
Verkaufe
fast neu, Frack, kleinen Pelz,
dann Winterrock und dio. And.
Adreffe erliegt in der Adm. d. Bl.
5422
Pianos u. Pianinos
eigener Erzeugung, kreuzsaitig
neuester eiserner Cvnstruction,
mit schönem, klarem Ton, für
mäßigen Preis unter lOjähriger
Garantie empsichlt *1672
I. Knap,
Clavierbauer, Porii 10. Stim­
mungen und Reparaturen billig
und vräcis. 32jährige praktische
Erfahrung im Fache.
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettsedern, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jlrasek.Petfingasse 573-411.
*8298
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
körnt), Pallik, Oeser, Reinhold rc.-
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, MichaclSgasse 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
18630*
Piauokäufer
stiidcn bei mäßigen Preisen
die beste Auswahl
bei
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage u. Lcihaiiflalt,
Altstädter Ring Nr. 24,
Ecke der Eisengoffe. 3685?
Ankauf überspielter Elavicre.
«roher *18626
Möbcl-Verlaus.
Wegen Reducirung des Gc
schäfteS wird mein großes
Lager in soliden Schla f.
Speise- und Herrenzimmern^
Salons- »ndDamenboudoirS
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Sir. SS
«eben Mariengasse.
Schönes Clavier,
schwarz, Teppich-Dioan, Peluche-
Garnitur, Nußholzmöbel, um hal­
ben Preis zu bekam. Carlsg.l31-l.j
5366' J
Barock-Schlafzimmer,
mit Drahteinlagen und Matratzen,
Ottoinan, Credenz und Trumeau
billig zu verkaufen. Weinberge,
Sazaoagaffe Nr. 6. 203 23
Matte moderne 5429
Credenz
mit Marmorplatte ist billig zu
verkaufen. III, Wehrdgaffe 23,
2^ Stocks
Verkauft wird
billig eine Fauteuil- Seiden-1
garnitur. Adr. im Annoncenbur. I
I. Gregr, HeinrichSg. 19. I
5501 I
Schöne Möbel
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stribrny, schöne SpeiS-
und Schlafzimmer-Einrichtungen,
Divane, Salongarnituren werden
unter dem Erzeugungspreise ver­
kauft. Weinberge, Süzawagaffe
Nr. 6. Parterre. Ä. Weinberge
19099"
Ladeneinrichtung,
beffere, für Selcherwaarengeschäft,
ganz oder theilweise, neu oder
benutzt, kaufe gegen baar. Auch
Möbel für Zimmer und Küche.
Jirasek, Pettingaffe 573.
5484
Billard
a mmt Zugehör, modern, ge-
>nitzt, 4 Marmortische, Auer-
licht für Auslage, Trumeanspiegel,
2 PlüschdivanS, Salongarnitnr
modern, Fauteuilr, schwarzer
Salon, Roßhaarmatratzen, Bett­
federn neue, Nußholzmöbeln für
1 Zimmer, Credenz, Salonkasten
u. and. sehr billig verkauft 5485
Jirafek, Pettingaffe 573.
Gelegenheitskaufe
aus Peildtetnngen und Versatz-
Aemtern, Brillant- BoutonS,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schone
Lorgnette Ketten, billigst zu ha­
ben bei *2828
Friedrich Kollin,
Melantrich-fSchwefelgaffe) 9.
L Mefer-Vrennholz,
kleingespalten, in gr. Säcken ä
K 1,—, liefert kostenfrei ins
HazzS Plefchner'S Holzhof,
BrSovie Postkarte genügt.
"1966
Gasglühlicht
Lampe camptet fl. 1.—, Glüh-
kSrper SO fr., ferner GaS-
Jnstallirunge« «ud Umände­
rungen werben bilt. berechnet.
Siegmnnb Wintersteiu,
Prag, Fifchmarktgaffe Rr. 11.
5281
Speiszkmmer-Lampe,
Ditmar, System Sonnenbrenner,
preiswcrth abzugeben. Näheres
Prag Nr. 1028—1. Stupartsgaffe
Nr. 15 neu, 2. Stock rechts.
5255
Zn verkaufen
ein 7jähriger Braun, Wallach,
ungarisches Geftütspferd und eine
8jährige Braunstute, beide mit
schönem Exterieur, sehr gut ge­
ritten und vollkommen truppcn-
vertraut. Anzuftagen: Kleinseite,
Waldsteingaffe 8, 1. Stock rechts.
4802"
Pferde, Wägen,
Geschirre, Sattelzeuge werden in
einem Privathause verkauft. Adr.
im Annoncen-Bureau Joh. Grstgr,
Prag, Heinrichsgaffe Nr. 19.
'^391
weißer pintsch.
kleine echte Race, große schw.
Augen, schwarze jNase, kurze
Kosche, zimmerrcin, wird gesucht.
Adreffe erl. in der Adm. d. Bl.
5419.
5488
Echt«
vernh.-hünöln,
1'/» jähr., ist preiSwerh verkäufl.
A.Ditk, Prag, lll.. Wälscheg. 15.
Kutsche,
errschaftlich, geschloffen, gut er-
alten und eine Pritschka auf
federn, verkauft billig Jg. Svo-
boda, Thierhandlung, Prag—
Bubna, bei der Ausstellung
5512
Phaeton,
gut erhalten, um 150 fl. abzu­
geben bei K. Topol, Prag, Pont
Nr. 9. 5420
Motor-Dreirad,
Orig.-Mon, 2'/« Pfdkr., wie neu,
wegen Ankauf emeS Wagens
billig zu verkaufen. Off. unter
»M. !i. C. 3028-11« an die Adm.
d. Bl. 20281«
Gas-Luster,
Bronz oder Ouivrs poli,
Sflamm. englisch von fl. 26.—
4„ (SuspairSs„„ 44.—
Stheilige Znglyra„„ 18.—
3„,« 22.—
3„ „m. Seidenst.„ 30.—
Ampel für Schlafzimmer v.„ 12.—
Die Preise «erst. sich mit Glüh­
lampen, Berlänaer. und Montir.
ES ist jedem gestattet die Waare
anzusehen ohne was kaufen
zu müssen bei d. Firma vincenz
Rofek, Prag ll, Komenskypkatz.
5418,
Gebrauchte
Emballage
wird gekauft. Offerte an die
Adm. d. Bl. unt. »krampt v. 2023
U« 5504
Musterkoffer,
roß, gut erhalten, wird gekauft,
lest. Zuschriften unter »M. B.
2028-11« an die Adm. b. Bl.
5478
Meyer’s V. 5517
Couv-Lex.,
Brehm'S-Thierleben, Spamer'S u.
Grote'S ill. Weltgeschichte, sämmtl.
Claffiker, Prachtbibel, Enlenburg,
Nothnagel, fl 2—3 monatl. An­
träge erbeten unt. »Professor
2028-11« an die Adm. die Bl.
Lornwall-Vampfkefsel
50 Quadr.-Mtr. Heizfläche, 5 Atm.
Betriebsspannung, 1 Dampf­
maschine mit Expansion, beideS
von der Firma R. Wolf in
Bukau gebaut, verkauft Edmund
PorgcS, Prag Rr. SS4—Vll.
5410
Caffa u. Prelle,
Schreibpulte, GeschMtseinrichtung
u. a. bill. Fischt, Wenzelspl. 43.
5385'
Cassa,
gebraucht, gut erhalte« Rt. 2
oder 3 84 ii
^^ zu kanfe» gesncht.
Gest. Offerte unter Ch. »fl. A.
2027-11. an d. Adm. d. Bl.
Cassa
Rr. 0'/,, neu, elegant, billig. Zu
erstagen b. Kaufm., Prag 219-11.
20254
Leere Kisten,
große, verkauft 5524
C. F. Krczka,
Eiscnhandlung, Pokik 26.
Glacehandschuhe
per Paar von 6v kr.
Carl Stein, 2199
Hibernergaffe Rr. 22. 1
Alte Briefmarken
kauft und verkauft, sowie Sammt.
Zj. Fischl, Prag, Nicolandcrg. 8.
3741"
verlause billig
ca. 120 Dtzd. gelbe Schuhlacke,
cv. V« Million Vignetten, leere
Sackl, Schachteln, Lackflaschen 40
u. 60 Gramm, Ananil, Nigrosin-
farben, Lederfette, Vocaxpräp.,
Schellackrubin, Gußeisenvsen, ein
Paar Turteltauben sammt Käfig
und 100 Ko. Aepfel. Adreffe erl.
in der Adm. d. Bl. 5421
5489
Eine gut gehende
Bäckerei
sammt Spccerei- und Lanbe»-
producten-Geschäst ist unter sch,
günstigen Bedingniffen zu ver-
ufen. Näh. bei Ferd. Rakef,
Cilli Unterstciermark.
5469
Eine größere "„3098
Sabrifs-Kealitöt
in einer Präger Vorstadt ist z«
verkaufen oder zu vermiethen.
Anftagen unter Ch. »8. v. P.
2007-11- an die Adm. d. Bl.
Ein Hans
im besten Centrum der Stadt
für Geschästszwecke svec. Spedi­
teure geeignet, aus freier Hand
abzugeben. Antr. unter »Bans«
an b. Zeitngsverschleiß, Wen-
zelsplatz 42. 5156»
Vyhodna koupe.
Les dubovj-, ve vymßfe pdt
körest, osmdesitilety, kter^ ee
nalstzd v Seid n Prahy, jest t
volnö ruky na prodej. Misto
jest vfhodnst pro vily neb find
podniky. BliJäi sdeli majitel p.
Krahnlik, Praha, Mali Strana,
Letenskä uliee st. 593. 5496*
verkaufe billig haus
in Smichow, beste .Lage, oder
tausche dasselbe 5499»
gegen ein Jndustrie-Etabliffement,
Geschäft rc. Friedr. Cisai, Caro-
linent hal, Hauptstraße 1 5 neu.
Hans, Börstadt,
nahe der Bahn, großer Hofraum»
Magazin, Stallung, für Spedi­
tion, Kohlen en gros, auch kleine
Fabrik geeignet, ist billig abzu­
geben. Off. an die A. d. Bl. unt.
»B. fl. 2028-11.« 5514»
Kans, Verkauf,
Austausch *5454
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeconomie«,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäften, Hotels «. f. w.
vertnittett reell für sehr
mäßige Provision das
Cone. Realitäten- unb Hhpo-
theken-Berkehrs-Bnrea«
E. Smetacet, Prag,
Earoliuenthal, Kömgstr. 41 «.
Bei Anfragen Retourmarke.
Großer Abverkauf!
Stoffe, Schürzen, Lrinenwaare
spottb. Porges, Herreng. 8, Hof.
4840
Eier, 5494*
frtfdje u. Kalkeier, Thee- und
Naturbutter billigst F. Kahn,
Prag Vll. 777. 5494»
Mleg. Damentoiletten,
Confection feinster AuSführ. verf.
Schnittzelchnen-Fach
Lehranstalt Franzensquai 6.
Französ. Musterschnitte 1 Krone.
5513
Spolecnika
hledäm k zarizeast jii etArajid
v^robe vclice potrebnstho a vf-
nosneho predmetu, ku rozäi-
reni a dalli zarizeni k tomuto
näleJejici vjroby enroviny,
Cist^- zisk 30°/«. Potfebnf kap.
od 5000 zl. Vlastni tovärn» s
parnim pohonem k disposicl
Ct. nab. pod zn. »N. ß. 2282«
do 1ns. kann. Ja na Gregra T
Prase, n Jlndf. nllcl 6. 19.
5500


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 330
Seite 31
29. November 1900
Insertioiis-
i«8 kleinen
Anzeigers O fei*, jjf.^^ JÜ.H35QI€f ©I*,
fnsertiona-Tarlf Tip
des kleinen Anzeigers P-N" yi,
Inserate über 1& Zeilen iinden^to^^KieineD^AnzeiflWg^nnr^ansnahms^eiseAtti nfthine und wer den nacli dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ausknafte_and_Ent9egennahffie__TOQ_0flerten_na6iitgaltlich. j Antragen ist da s Retourporto beiznscliliesse a.
Gegen Verkühlung I
Gestrickte wollene Bauchwär-
»er, Kniewärmer, gestrickte
Herren» und Damenvestc«,
Seelenwärmer, Dricottaillen,
Handschuhe, Strümpfe, Socken,
ZLgerhemde« und Hosen em­
pfiehlt «ech. Strickerei
». «l-tz,
Prag, Wenzeisplatz 28,
(gegenüber der „Politik").
Billigste *18536
Bezugsquelle!
Unfehlbaren
Erfolg erzielt man ganz sicher
mit 18569s
Grtnoge«
gegen
Haarschwund
uud «opfschuppe«.
Depot in Apotheken, Droguerien
u. Parfum. «. beim Erzeuger
I. veysovec, Jicin. Preis 1
Flac. 2 K, 3 Flacon fta nco.
Privat-DeLeetive
Institut, Prag-ll., Wenzels-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De»
teetivs,fnr erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt pch zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Ernirnng anonym. Brief­
schreiber, sammelt Beweis­
mater., «nternimmt Reisen
«. zu allen Priv. Angeleg.
schwierigster Art. Alles unt.
streng. DiSer. Sprechst. 8—4.
18624*
wein- u. Theebackereien
Engl. Cakes, Biscuits, Oblat. bill
«zeug. B. Pecold, Graben 14..
18627
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider "18638
S egen neue umtauschen bei
acofe Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Schlaf» und "18653
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen­
einrichtungen mit Garantie offe-
rirt Karl Veinderger, Möbek-
mederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
dos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "18724
Heu.
Waggons Prima-Heu
find ab' beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friedr. HostovSkh, Pardubic.
Oeeaston!
Sreton, Battist, Barchent, so
lange der Borrath reicht, zu
spottbilligen Preise«, ebenso
neue Reste bei *20208
Brrtha Steiner.
Prag, Jungmanusplatz 1.
Brief- und
Kanzleipapier!
V«kause trotz der 30°/, Theue­
rung aller Papier-Sorten:
1 Kilo Kanzleipapier 30 kr., 1 Ko.
Brief, groß, von 40—45 kr., 1 Ko.
Brief, Prima, klein, blau 40 kr.,
100 Couvert, 100 Briese Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Caffette weiß
20 kr. Max Hirsch, Cclrolinen-
thal (London) im Hofe. *1417
Antonio Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergasse
Rr. »S, 3. Stock. 5453
Fasanen!
Pracht-Exempl., täglich frisch at
schaffen sl. 1.50, Waldhasen,
stärkste Waare st. 1.40 »«sendet
Josef Maschek, Leitmeritz, Lange-
gaffe. 19889
Wer billig
Mufikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Mufikalicn
Handlung und Antiquariat
Prag, Herrengasse 8. Auf
' 170*
WunschAuswahlsendung. 17179"
Hrima Hen
ab beliebigen Bahnstationen
8. Fuchs in Prelouc.
19817*
-ff.
Yllldnyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspär&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villiny (Ungarn).
Preise p« Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein 4 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillcrwein „48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. ausw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herr eng. 8.
§1961
Die schönsten u. billigste»
Puppen
osferirt die Puppenfabrik
Wilhelm Rubin, Prag,
Tischlergaffe 10. 1981*
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgung. 2054
Delieates
Sanerkraut
Königgrätz«, vom feinsten Ge­
schmack, empfiehlt zu den billigsten
Preisen "„2926
die erste Königgrätzer Sauer»
Krant-Fabrik
Fr. Komärek
in Freihäfen bei Königgrätz.
Muster auf Verlangen gratis.
Eigene Faßbinderwerkftätte.
Fasanen!
Hirsche, Damhirsche, Rehböche
Schwarzwild jeden Tag frisch,
nur jnnges Wild wird ausge-
schrottet; Zemcr, Schlegeln u.
Borderes, Fasanen, fette Reb»
Hühner, Wildenten,Schnepfen,
Hasen rc., billigst zu haben in
der beftbekannten
Jehlieka'S Wildprethandlung,
in Prag, Martinsgasse Rr. 4,
und am Bergstci». 3056°,
Jnoian,
reinaeputzt, ausgeweidet pr. Kg.
50 kr. ab Bahn Bndinscina,
Croatien, liefert pr. Nachnahme
Marco Jungwirth,
Kgl. Weinber g e^ Wawraaaffe 14
Echten Maliner Aren.
15 Stück Kren Kronen 7.—
m
25 u«" i'
30„_„ 4.—
35 "3.50
in 5 Kg"-Ballen per Post; ftanco
jeber Station. 100 Kg. Kren zu
L 100, K 80, K 72, K 66, 100
Kg. Zwiebel K 10, ftanco Bahn
hier versendet Alois Jalubec,
Maliner Kren-Export, Kutten
berg. 3975/,«
Spielwaaren
schön u. billig, Löwy, Herreng.
Für Stotternde,
Näselnde, Zischelnde usw. ordinirt
HUDr. Z. Janke 2305'«
am Smichow, Pilsenerstraße »Na
Ilromäiihovä*' Broschüre über
das Heilen des Stotterns 12 kr.,
Lesebuch 2 L und Belehrung über
das Stottern gratis und ftanco
Anfangs jeden Monates neue
Heifturse^
WO„ TEtt
Einziges
Special-Geschäit in nur
la. böhmischen Mastgänsen
Karl Deutsch,
Prag, Potic. 4118'
Ge flagel-n.Selchwaarenversandt
Geld 36io,
zu gesetzm. Zinsen für Offiziere,
Staatsb. Ch. -Vermittlung aus-
gsechl.« Smichow postl. g. Jnssch.
1 Kreuzer
1 Serviette, 2 kr. ein Tischtuch
werden für Hotel und Restaurant
sehr schön gewaschen. B. Stein,
Leonardiplatz 12. 5013°«
Hemden, Krägen,
Manchetten werden mit meinen
neuesten Maschinen sehr schön
geputzt: auch werden alle Gat­
tungen Familienwäsche angenom­
men. Mittels Eorrespondenzkarte
wird jedes Quantum Wäsche ab­
geholt und zugeschickt. B. Stein,
Leonardiplatz 12. 5014-»
8.
Compagnon.
Tüchtiger Kaufmann wünscht sich
mit ra. ö. W. st. 10.000 bis
15.000 st. an einem in Prag
bestehenden luerativen Geschäfte
oder Erzeugung z« bethelligen.
Gef. Zuschr. unt. -0. v. 2028-li«
an die Adm. d. Bl. erb. 5439
Geschlachtetes Geflügel, Fleisch
und Butter. Täglich frische ge­
schlachtete fette Gänse, Enten,
Brathühner, Suppenhühner fünf
Ko. Kronen 5.80, frisches Rind-
oder Kalbfleisch knochenfr. 5 Ko.
Kronen 5.20. Täglich ftische natur­
reine Tafelbutter Netto 9 Pfund
Kronen 8.50, Hochs, fette Tafel­
käse 10 Pfd. Kronen 4.— vers.
ftanco gegen Machn. unter Gar.
bester Bedienung B. Drobner,
Bochnia, Galizien. 5466
Compagnon
für ein mit 60 bis 100 Pore.
arbeitendes, im besten Gange
bestndliches Präger Gefchäft
mit einer Einlage von S bis
10.000 st. gejucht. Der Betrag
findet in einem groß. Waaren­
lager und in den Autzcnstän-
den vollkommene Sicherheit.
Perfönliche Betheiligung er
wünscht. Auskunft erth. aus
Gefälligkeit Herr 5749
Dr. «volf Rettk,
Advoeat in Lau».
Anna Weigl,
Damenmode-Salo«,
Michaelsgasfe 12 «., 1. Stock
empfiehlt stch zur Anfert. eng.
Roben, ftanz. Tollet.: Jackcts,
Paletot» und jeder Art Confec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. *5232
Wer jjt geneigt, einem jungen
Mann in stch«« Stellung gegen
5«/. Zinsen und monatl. Abzahl.
100 Gulden
,u leihen? Gen. Antr. zu richten
unt« Ch. -4. B. 2028-11«
an die Administration d. Blattes
4637
1000 ft.
gegen Sicherstellung mit guten
Zinsen sucht ein Kaufmann auf
>/, Jahr aufzunehmen. Gefällige
Antr. unt« »Sicher 2028-11«
«n die Adm. d. Bl. 5431
Tausch.
Ich besorge unter strengst«
Diseretion den Austausch von
Geschäftsrimeffen. Gest. Offerte slaut-
unt. CH. »rausch« an daS'"
Annoncen-Bureau F. Gregr,
Prag, Heinrichsg. 19.
2368) Facharzt
MüDr. C. Wagner,
I. Secundürarzt d. Abth. für
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be­
zugsquelle, Löwy, Herrengaffe 6.
4636s
Agenten,
welche von Partie-, Schnitt»
u. Galanterie-Waare« wiffen,
wollen ihre Adreffe« unter
Chiffre »Z. L. Z. 2026-11«
an die Administration d. Bl.
angeben. 5253,
Fasanen
1 Stück von 80 kr. auswärts,
Rebhühner, Krammetsvögel,
billige Haseurücken, Wild­
schwein, Rehwild, Damwild.
Hirschkenle n, Rücken Ko. 80 kr.
Schttlter. s\...„ 60„
Hals**.••.•„ 40„
Brust.......„ 35„
osferirt alles täglich frisch
billigst 5305
F. Polivka,
Prag, Eiermarkt 20,
gegenüber der Markthalle.
Cscompt.
Gute Geschäftsrimeffen, auch
Solo-Accepte von guten Persön­
lichkeiten, Legate und Erbschafts­
Ansprüche zedcr Art werden
prompt und streng discret es-
comptirt. Gest. Anträge unt«
Ch. »Escompt« an das 5390
Annoncen Bnrean
I. Gregr.
Prag, Heinrichsgafie Rr. 1«.
Aerzllich hest empfohlen
I. Arnolds Diät Lehrn ttdrod
verbessertes 5401
Grahambrod
täglich frisch bei
6E0B6 FRITZ,
Prag, Obstmarkt 4.
wer Geld braucht
auf Personal-Credit, zu mäßigen
Zinsen u. kleine auch '/»jähr. Ruck-
zahl., event, ohne Caventen, wende
sich and. behördk. antor. Credit
kanzlci Fricdr. Cisar, Prag-
Carolinenth., Hauptstr. Nr. 15.
Dortselbst Hypothekar-Credit u.
günst.Bed., i. jed. Höhe. Rückporto.
"4961
ein­
und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Jerdin andstr.)
Mikroskopisch- chem. Labora-
torium 5475'
HUDr. Oottlieb Salus,
n. Havliöekplatz Nr. 26.
Untersuchungen zum Zwecke der
ärztlichen Diagnose. (Harn, Spu-
tum 3C.)
Den feinsten gebrannten
Kaffee
% Kilo sl. 1.10 verkauft
Josef Strnad, 5460
Prag, Poriö vis-i-vis »Engl. Hot«.
hunya-§chuhe
(papnöe)
hi allen Grützen zu sehr bil­
ligen Preisen bei
Fgnaz Zeisler,
Prag. 16161*
Mitte der Eisengasse 8.
Sauerkraut,
bekannt vorzüglicher Qualität,
liefert zu billigsten Tagespreisen
Die erste böhm. Sauerkohl-
Fabrik Moriz Blchcr, Krimie
bei Pilsen. '20324
An mir unbekannte Firmen nur
p« Nachnahme od« Angabe von
Ref erenz e n.
Borziigl. Kaffees
billig
bei Gottfried Polland, Kgl.
Weinb«ge, (Divi^gaffei. Feinste
Specialität gebrannt 1 Ko. st. 2,
! einsten gebrannt 1 Ko. 1.70,
ein Mittelsorten von 1.20 auft
wärts! Zucker 42—43, ist. Würfel
i. Caffette 43, I. Sultanrosine»
1 Ko. 72, große Rosinen 56,
I. Mandeln 1 Ko. 1.50, Thee ist.
1 Ko. 3—5, holl. Cacao 1 Ko.
2.60 u. And. Aepfel 12, Nüsse 28,
Pflaumen 20. 5481
Mehl billiger!
bei Gottfried Polka»», Kgl.
Weinberge (Divisg.) Fst. Torten-
mehl Nr. „00" 1 Ko. 15, „0"
14'/,, Gries 15, Graupen 15,
Reis 15, Erbsen, grün u. Linsen
fein 1 Ko. 151 Salonpetroleum
1 Ko. 20, Spiritus 1 Liter 17,
Rum 50, Weine 28—36,
.. I. Fett
68, Ma'rgarin 50, Näturbutt«
i Ko. 96, Eier ft. 15 k 49; bei.
welcher billige und die neuesten K^ut 1 Ko. 13, türk. Povidel 24.
Romane kaufen will, wende sich türk. Pflaumen 20. 5482*
an Firma Carl F. Ehrwerth,
Söberle bei Königinhof an d. E.
Heiligen- und Genrebilder. Muster
gegen Einsendung von 1 K.-
Marke. 5243
Aermel
für
fertig.
Jägerhemden, ganz
offerirt in.-
Prima Jäger 1 Paar st.—.75
Angorawolle„„ 1.10
Original-Jäger„„ 1.65
Jägcrstoffreste «. vesatzbeige
zum Ausbessern d« Jägerwäsche,
stets lagernd. 19839
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltnergasse Nr. 20 neu
Feder-Kiele,
größere Post, auf einmal «der
regelmäßig lieferbar, kauft und
Mustersendung mit Preisangabe
«bittet Wiener Spitzcnfabrik,
XVIU/1 Pulverthurmgaffe 15.
5352,
Therefia Lnzmaim,
geprüfte Hebamme in Görkan,
Wcingasse. 20260*
Damen werden in Kost und
Wohnung ausgenommen. Eine
gesunde Amme empfiehlt Obige.
Damentoiletten
aller Art verfertigt mit Chic in
eleganter Ausführung zu billigen
Preisen auch auf Ratenzahlung
-r. StiaSnh. Damenschimidenn,
rag, Ecke d« Wenziggaffe
vkoli'traße 4.
und
5519
300 Gulden
gegen Accept sucht ein Ober-Be­
amter. Dir. Antr, unter -8. E.
X. 2028-11« an btc Adm. d. Bl.
5407
44 Knackwürste
oder 44 Paar Wiirstcln L ll.
30 ausgezeichnete Italien. Wurste
L Kronen, 547»»
1 Ko. Salami 76 Heller,
l Ko. Pariser Salanii 90 Heller»
1 Ko. Geselchtes 76 Heller vers.
unter Nachnahme mit angegebener
Station um 4 kr. höher.
Carl Milfait,
Pferde-Selcher, Rakouitz._
Geld 19813!
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr.
330.
Seite 32.
29. November lyOo
5 kr. ff. Z8l. Kleiner Anzeiger. 5 kr. jr, tw.
1«/ l 1 A Vl.i—« »m J #> I I fl AM ∈ A« i» 2? 1« A«A« AM. tai# Lah^aW
Insertlons-Tarll
ie& Uelson Anzeigers
Inserat« über 15 /-etiv"iir Sön"tÄ »Kleinen Anselger« nur tcsnafeg unrelse Anlaahme ucd yeräen nach~dea cilgansiaea höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Eatgegeaaaame tob Otterten aaeEtgeltlick.
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 9V d Brief­
marken soffen 60 h). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Sahnarzt
Dr 1. Drobner,
Prag, Palais Lazansky vis-ä-vis
dem National-Theater,
ordinirt 18595*
von ö l, 3-5 Ohr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahaoperalionen.
Langjährige Praxis.
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. fl 1.40,
1.50, 1.60, 1.80; Kaffee ge>
brannt 1 Ko. fi. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2.-,
2.20 versendet franco per Nach­
nahme die Kafiecbrennerei S.
Bauer, Prag, Carolinenthal,
Köniastraße 11. 4343",,
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
EdUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreste- Prag, Theaterg. 26
Speeialarzt
vr. D6ri, Prag, Melantrichgasse
Hr. 6 (frühere Schveielg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Sch«kehe.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Special^Ges^l^mHautkr^^
Ihr. ttersch,
e. erster Secundärarzt b. L Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit deS k. k. alla. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse-
Dr. Hersch, Prag. 1777
Porzellan
billigst
und
dauerhaft
Porzellau-Waarenhautz
August Klowsky,
Prag,
Weuzelsplatz,
Palais Generals,
Smichow, 4316'
Palackhstratze Nr. 883.
Telephon 1580.
Fabrikpreise.
Medicinal-Weine
Apotheke B Knbert, Prag,
.Brückel" (nach bewährt Vorschr
bereitet): Cascara-Sagrada.
wein I Fl. fl. 2,1.20,45 kr.
Ehinawein. 1 Flasche fi. 1.—
Chinaeisenwei«,. 1—
Condurangowei«,, 1.20
Pepsin wein,» 1.—
Alte Orig- Weine f. Kranke
U. Neconval.: Malaga braun zu
blaue. (90 kr. u.1.80), Tokayer,
Sherry, Port, Madeira u. franco
Medicio.-Cogn. (fi. 4, 2 u. 60 kr.
8
125 fl.
compk. Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053s
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Bette» mit Aussatz»
1 Tisch, gedr. Füße»
1 Diva», hohe Lehne»
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasteu, 1 Rachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbclhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 28.
Eckhaus der Grube.
Bitte zu versuchen den
Gratis
*1878
«ud franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
ä fL 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Spiritus
und 9841*
8 m a t t
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Fkammerfchei«,
Prag,
Porte Rr. 6.
aus meinem Geschäftei Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Knlik Kaffeefpccia-
litäten-Gefchäft, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Eenerali.
Filiale- Obstmarkt15.Teleph.2568.
'«19108
Phonograph-walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen. die tausendemal
gespielt werden rönnen, ohne die
Klangfülle zu verlieren fi. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
fangS-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkräften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
«. Roscnthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
Billiges Silber'.
. In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nurs
echte Sübergerüthe, und zwa
3Paar silbcr.Messer u. Gabeln 8 fi.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fl. 6.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 19.
1 silberner Suppenschöpfer st. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. o. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarcnerzenger
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3769*
Windmotoren,
Pumpen »ud Wasserleitungen
baut billigst Spccialsabrik
K. Pasek, PragLmichotv 59
*11257
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet»
Specialität
ii 1 fl. das halbe Kilo,
nur in dem größte«
Kasfee-Special-Geschäft
Max Friedman«»
Prag, Brücket Rr. 6,
erhältlich. 3570s-
Pfahlmuscheln,
Auster«, Schnecke«
täglich frisch bei
Gustav Fifchek,
Jungmanusplatz Rr. 23.
Telephon 864. 18250*
Steierische
P o n l a r
ä So. fl 1.20»
Kapaune«
a Ko. fl 1.30
täglich frisch bei
Gnftad Fische!»
Prag, Jungmanusplatz
Telephon 864.
d s,
*19211
23»
Preiselbeercompot!
»Leisende wie alljährlich meine
vorzüglichen Preiselbeeren in 1»
Raff.-Zucker eingesotten» 5 Kg.
Demijohn ä 6 Kronen franco
jeder Poststation. 19974,,
Simon Benifch,
Deschcnitz, Göhmerwald.
Kiinstl. Sahne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnertr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. Ml Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Chirurgische
Orthopädie und Massage
»vvr. Gustav Eckstein
behandelt
Verkrümmungen der Wirbel­
säule rc. *18920
Ordinirt in Prag, Graben 27,
Neuer Bazar,
9—12 U. Borm.. 3—5 U. Nachm
Pariumerie.
Schöne passende
Weihnaohts-Gesohenke
in Parfum-Cassetten n. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Aaswahl n. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken.
Damschinsky's Hair Dye. 11320
A. M. Medved, Herrengasse 7.
Benutzte Mufilalien
kaust stets 8. v. Porges, Musik-
anttquar, Prag, Herrengaffe 8.
16821*
1900ce
Preifelbeereneompot, garantirt
rein i. la Raffinadzuckcr gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, tzaidl b. Eisenstein
(Böhmerwald». 17057
Lustzug-Verschließer
(Wattarollen) weist n. braun
tir Thüren n. Fenster, einzig
icherstes Mittel gegen Erkältungen.
Inbedingte Äohlenersparniß, offe­
rirt billigst 114*
Marcus Schnürdreher,
Prag, Altstädter Ring <Münzamt)I
Schlafröcke
aus Woll-Double
Schlafröcke
aus engt. Double
Schlafröcke
aus Kamcelhaar,
Schlafröcke *20083
von fl 7— aufw. bei
f iilipp Kaffowitz,
eltnerg. 9, Federer'sches
Haus, Telephon 2639.
Hnnya-Schuhe
(Papnöe) 19629
billigste Bezugsquelle für Kaus-
leute und Private nur bei
K. «atz, Prag,
Elisabcthstraße Nr. 8.
Gute Anre
rikanische als auch echte ruffische
Petersburger Galloschen in allen
Größen zu billigst festgesetzten
Preisen offerirt 19629
Karl Satz, Prag,
Elisabethstraste Rr. 8.
Bitte Adresse zu beachten.
Ur wohlth. vereine
paffende Schuhwaaren zur Ber­
theilung an arme Kinder offerirt
zu Vngros-Prcise« 19629'*
Karl Katz, Prag,
Elisabethstraste 8.
Bamen
erhalten Rath und sichere Hilfe
in allen discrelen Frauenangele-
genheiten unter Chiffre »A. 47«
Postamt 5, Berlin 91. W. 6923*
Auf Theilzahlung
: ür Beamte, Dfjiciere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstofse,
Teppiche, Vorhänge etc.
Briefe unter Chiffre »Waaren-
credit 2008-11« an die Adm. d.
I Bl. werden diskret sofort erledigt.
4565»
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmattner und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 19506*
Josef Jungwirth.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberg«.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Jungwirth
sind bei den k. k. Bersuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge-
prüft anerkannt und bestätigt.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30,32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge^ Palackhstraffe.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 50, 60 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackystraste
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balbingaffe.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth.
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackhstraste
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Jungwirth
erhalten per Liter 4 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Josef Jnngwirth
können vor dem Einkaufe stets
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstratze.
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommirtcn Firma
Josef Jnngwirth,
soll Niemand untcrlaffen in rig.
Interesse zu verkosten.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Balbingaffe.
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge-
schüstsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma (gegr. im Jahre 1882)
Josef Jungwirth.
Prag-Kgl. Wein berg e.
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Josef Jnngwirth,
Weingroffhändler u. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weinberge, Palacky straffe
Nr. 15 nen, Balbingaffe Rr.
529 alt, 22 neu. Weinsaton.
Gegründet im Jahre 1882.
Praktische
Geschenke für Jedermann
sind
echte amerikanische
«olbfüllfederv.
Tintcnlöscher,
Tintenfässer,
complette
Schreibgaruiture«
u. s. w.
bei 20123
Charles Jenseu,
Prag, Poiik 6.
Elegante
vanknotenta scheu,
WechselporteseuilleS,
Aktentaschen,
Federreiuiger,
Grldzählcaffette«
u. s. w.
Große Weihnachtsausstellung
bei
Charles Jenson,
Prag, Pokik 6.
Billige
Registratore«,
Sammelmappe«
in Buchform,
Abkegemapp-e«
Marke „Necord"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
befferen Papierhandlung, wo
nicht, direkt
bei
Charles Jensen,
Prag, Porik 6.
Eeehfeine
amerikanische Roll-Falonfie,
Pulte
in allen Preislagen; bei Schließen
deS Rollaux sind sämmtliche
Schubladen geschloffen.
Copirmaschiuen,
Copirpreffen, Copl ctische,
EopiraPparate.Copireinlage»
u. s. w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jenseu,
Prag, Porik 6.
W eilsnisiclats-
Gcfchenke für Herren:
Registratore»
und Acte »schränke
mit Roll- und Thürenverschluß.
Drehbare Büchergestelle,
AetenstKuder.
Underwaod-
Schreibmaschine mit vollkomme»
sichtbarer Schrift.
Gebrauchte Schreibmaschine«
aller Systems unter Garantie bei
Charles Jenson,
Prag, Poiik 6.
i*e$clieBike
für Damm und Hcrrm-
einfache und elegante
Papeterieständer
mit keinem Schreibpult,
besonders für Damen
Papierständer,
Louvertstäuder, Briefkäste«
in Naturholz so auch Nußsärb uUg.
Große
WcihnachtS-AnSstellnng,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Poiik 6
Rebstdcm befindet sich der
Kleine Anzeiger aus der
27. 28.-29. 30. u. 31. Seite.
Die BerguügungS -Anzöge»
bef. sich aus d. 20. Seite.
Umfang »er Heut. Nummer
32 Seiten
^igenth. u. Herausg.: Lvvr. Wilhelm Mercy, F. d. Retaction veianUv.: Dtto Patzer. Druck v. Heivr. Merey Sohn, Prag, Herrevg. 16.


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 33 ]
Rr. 33«.
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
dn6
Ndmlnistrstion
H«rre»g»i>r w »ex, tMattbtg.
Redaction
Herrrns-lle l« neu. L 6Wt
reltphn-Vrkttdn-r
RtbacUon|;. ^;i4Ü
KoAtmtcf bet Feuillrto»» Ver­
bote,, dsoichigmJnhiN»,«
gejat Qatfcnanjaw gestattet.
U» «erlangten
«ückporto
Manastrlpte»>
> bet»»!«»».
Präger
Erscheint täglich
ausgenommen Sonn,
und Feiertage
V Rhr Nachmiktsg.
Die Abendausgabe
kann separat t.bonnirt
werde» und kostet:
>» der LdmIntstraNon and
„ den Lillairn:
«onatllch, 50 h= }. _;5
Somt^ B '?70 h =‘fl ®-‘35
Mit Vostversrnvnng:
monatlich. 1 x= fi. -.5.
Kinzekne Zlumnrer»
Prag.. 2ii--1kr.
Auswärts. 4 h=2 fr.
3 n/< x 0 f t
werden nach dem Raume mft
Zugrundelegung der dreimal
gespaltenen Pelilzette to
rrchner.
Donnerstag, 29. November 1WV.
Ar. Schücker vor seinen WÜßtern.
L. Brüx, 28. Nov.
Wie bereits telephonisch gemeldet, hat Dr. Schücker
am Montag vor seinen Wählern unter großem Beifall
über die politische Lage gesprochen. Ausgehend von der
Thatsache der Parlamentsauflösung besprach er die
Ursache derselben, die czechische Obstruktion, welche den
Zerfall der Rechten herbeigeführt hat, und sagte dies­
bezüglich:
Wir stehen unter dem Zeichen der Aufhebung der
Sprachenverordnungen. Unsere ganze politische Situation
hat sich in Folge dieses ActeS herausgebildet. Wir find
stolz darauf, daß es den Deutschen gelungen ist, die
Sprachenverordnungen, diesen Stein des Anstoßes, be­
seitigt und nicht nur die Mehrheit deS HouseS, die zum
Nachtheile des Staates ihre Macht in rücksichtsloser
Weise mißbraucht hat, sondern auch die Regierung,
welche diese Verordnung erlassen, bei Seite geschafft zu
haben. 6s war begreiflich, daß in dem Augenblicke, in
dem die Sprachenverordnungen aufgehoben waren, auf
der anderen Seite, insbesondere dann, als die Regie­
rung den Muth und die Entschlossenheit fand, diese
AufhebungSmaßregel auch' durchzuführen, ein Widerstand
stch geltend machte. Die Anschauungen und politischen
Ambitionen der Czechcn find unvereinbar mit dem Be­
stände unsere» Reiches, mit der Stellung, welche die
Deutschen beanspruchen, mit der historischen Entwickelung
dieses Staates, unvereinbar auch mit der politischen
Stellung, den Wünschen und Forderungen anderer
slawischer Volksstümme, welche ein Interesse daran
haben, daß diese? Reich kräftig erhalten bleibe, weil fie
nur mit Hilfe diese? Staates ihre Fortexistenz pchern
können.
Wir Deutsche in Oesterreich find ein kräftiges
Volk, welches fich seines hohen Werthes bewußt ist,
feine großen wirthschaftlichen Aufgaben für sich selbst
zu lösen im Stande ist, ein Volk, taS auf eigenen
Füßen steht und dem um seine Zukunft niemals bange
zu sein braucht. Wir sind ein Volk, dem kein andere?
ün die Seite gestellt werden kann, am allerwenigsten
poch in der Entwickelung weit zurückgebliebene Ra­
tionen, die auf deutsche Hilfe angewiesen find
und in Folge dessen auch deutsche Führung ertragen
müssen.
In Oesterreich herrschen aber nicht nur nationale
Gegensätze, sondern es besteht auch ein großer kultureller
Spalt, der auch in mirthschaftlicher Beziehung zu Tage
tritt. Die industrie- und gewerbcreiche, intelligente,
arbeitsfteudige und friedliebende Bevölkerung gravitirt
mit ihren Interessen und Anschauungen nach dem
culturreichen Westen und schließt fich in würdiger Weise
an die Cnlturstaaten an, die heute an der Spitze
Europas marschiren. Der Osten dieses Reiches, heute
noch in einem Zustande der Barbarei befindlich trotz
alles schweren Gelde», welches vom Westen dahin ge­
flossen, steht noch immer auf einer tiefen Stufe der
Cultur. Wir haben vergeblich versucht, eine Verbin­
dung anzuknüpfen, welche wenigstens diesen Zwie­
spalt überbrücken soll. DaS einzige Mittel, das
tvir hiczu besitzen, ist die Armee, zu der ein jeder Volks­
stamm seine Söhne beistellen muß.
Wenn die österr. Regierungen es verstanden
hätten, durch Fürsorge und Wachsamkeit diese Kluft im
Laufe der Zeft auszufüllen, so wäre die Einheit des
StaateS gewahrt und der gegenwärtig« Zustand un­
möglich geworden. Die Regierung, deren System
Schwäche und Nachgiebigkeit ist, behauptet, fie habe die
Aufgabe, dem Völkcrstrcite indifferent gegenüber zu
stehen, sich politisch unbefangen zu halten und den
Nationen gegennüber ein neutrales Verhalten zu be­
obachten. Wie kann man aber nicht thcilnehmcn an
einem Kampfe, der nicht mehr um das Prävalircn
eine? Volksstammes geführt wird, in dem es sich nicht
mehr um die Schlichtung eines SprachenstreiteS handelt,
sondern um den Bestand dieses Reiches> Die Re­
gierung sollte fich klar machen, daß sie nicht mehr Un­
parteilichkeit zu beobachten hat, sondern daß fie im
Interesse des Staates Partei ergreifen muß. Es ist
eine Eigenthümlichkeit bei unS Deutschen iit Oesterreich,
daß wir, je mehr wir unser Volksthum betonen, umso-
mehr von patriotischen Gefühlen erfüllt find. Wir sind
unS bewußt, nicht ein Theil innerhalb deS großen
Deutschen Reiches zu fein, sondern wir sind an einen
gefährdeten Punkt des DeutfchthumS gestellt, um die
treue Grenzwacht zu halten, eine Aufgabe, die viel
edler ist, als im großen deutschen Volke als unbedeuten­
der Theil aufzugehen. Wir acht Millionen Deutsche in
Oesterreich find dazu berufen, den Ansturm deS Slawen-
thumS gegen das Germanenthum aufzuhalten.
Uebereinstimmung der Wählerschaft mit seinen politi-'
schen Anschauungen zum Ausdruck gebracht.
F. Bitt«, 29. N-v. (Priv.)
Gestern fand im Saale .Zur Stadt London" eine
vom deutsch-fortschrittlichen Localwahlcomiti veranstaltete
Wählerversammlung statt, in welcher der gewesene Ab­
geordnete Dr. Zdenko Schücker über seine Thätigkeit
im Reichsrathe Bericht erstattet« und welcher neuerlich
als ReichSrathscandidat auftrat. Die Berfammlnng war
von circa 250 Personen besucht. Da» Referat des Herri<
Dr. Zdenko Schücker wurde mit langaiihaltendcm Bei-
äll belohnt. Der Vorsitzende ertheilte hierauf dem Gc-
chäftsführer der deutsch-völkischen Partei Herrn Dr.
Zahn das Wort. Namens der Socialdemokraten sprach
der Cassier der Bezirkskrankencaffa Herr Wenzel B e{ :»
Müller, welcher die Ziele feiner Partei erörterte m d
schließlich erklärte, daß die Socialdemokraten ihre Stiüt-
men ihrem eigenen Candidaten geben, bei einer even­
tuellen Stichwahl aber naturgemäß den Teutsch-fortschritt­
lichen geben werden. Nachdem Herr Zdenko Schückrrdn»
beiden Redner» erwidert hatte, wurde ihm von deit
Wählern mit überwiegender Mehrheit Dank und Ver­
trauen votirt und Herr Zdenko Schücker zmn Cand'--
daten neuerlich aufgestellt. Heute spricht Herr Dr. Zdenko
Schücker in Postelberg. morgen in Saaz.
In Besprechung der AuSgleichSverhand-
lungen sagte der Redner: Als an uns die Auf­
forderung gerichtet wurde, neuerdings unsere Friedens­
liebe zu bethätigen, haben wir trotz der trüben Er­
fahrungen im Jahre 1890 die Ausgleichkconferenzen
beschickt, da wir überzeugt find, daß erst nach Abschluß
eines nationalen Frieden» an die Lösung großer wirth-
schaftlicher Aufgaben herangetreten werden kann. Nur
dann, wenn der nationale Hader geschlichtet ist oder
wenigstens solche Formen angenommen hat, daß er
nicht mehr ausschließlich das öffentliche Interesse be­
schäftigt, können die berechtigten Wünsche der Wähler­
schaft Erfüllung finden. Wir haben verlangt, daß die
Regierung offen Farbe bekenne, wohin fie steuere, die
Antwort der Regierung verrieth aber Mangel an
Aufrichtigkeit. Die Ausgleichsverhandlungen haben
sich nach drei Richtungen hin erstreckt: Ab­
änderung des Landtagswahlrechtes zu dem Zwecke, daß
die Deutschen im Landtage nicht mehr majoristrt werden
können, Regelung der Sprachenfrage bei den autonomen
Behörden, Anerkennung der deutschen Sprache als
Verhandlungssprache bei den landesfürstlichen Behörden.
Das waren Forderungen, welche den thatsächlichen
Verhältniffen entsprechen.
Welchen Unannehmlichkeiten die Deutschen, die
stets von dem Entgegenkommen der einen oder anderen
Partei im böhmischen Landtage abhängen, ausgesetzt
sind, ist ja bekannt. DaS ist aber ein Zustand, der
unvereinbar mit der Würde und hohen Stellung des
deutschen Volkes ist.
Dr. Schücker besprach zum Schluffc noch den
ungarischen Ausgleich, die Anwendung des§ 14 und
seine (Redners) Thätigkeit zu Gunsten des Gewerbes
und der Beamten in den parlamentarischen Aus-
schüssen. Er erntete reichen Beifall und gab auf an
ihn gerichtete Interpellationen die gewünschten Aus­
künfte. In einer einstimmig angenommenen Resolution
wurde dem Candidaten das Vertrauen votirt und die
3ti den Reichsrathswahlen.
—i Brüll», 29. Nov. (Priv.) Heute ist der
Wahlaufruf des verfassungstreue» Groß­
grundbesitzes für Mähren erschienen. Der
Wahlaufruf bezeichnet eS als ernste Aufgabe der Re­
gierung und als die Pflicht aller Parteien, mit vollem:
Nachdrucke dahin zu wirken, daß den unseligen parla­
mentarischen Zuständen der letzt vorflossenen Jahre ein'
Ende gemacht wird, und daß daS Abgeordnetenhaus
fich wieder zur geregelten, fruchtbringenden Thätigkeit
anfrasse. Hinzu bedürfte eS vor allem, daß seitens aller
maßgebender Factoren, insbesondere aber auch seitens
der die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes anstrebenden
Parteien der von der übergroßen Mehrheit der Bevölke­
rung getheilte Wille bekundet werde, an der bcste-
h enden Verfassung als der staatsrechtlichen
Grundlage unseres Reiches unverbrüchlich festzuhalten,
sowie daß allseits zur Erkenntniß gebracht werde, bajj'
sprachliche Ansprüche nimmer außerhalb dieser Ver­
fassung und der Grenzen staatlicher Nothwendigkeit ihre
Befriedigung finden können. „Bietet doch unsere Ver­
fassung vollen Raum für die unbehinderte kulturelle
Entwicklung aller unser Vaterland bewohnenden Volks-
stämme."
Der Aufruf hebt dann hervor, daß der verfas­
sungstreue Großgrundbesitz jederzeit eine Milderung der
nationalen Gegensatze herbeizuführen gesucht habe und
daß dessen Vertrauensmänner im ciigeu Verbände mit
glcichgestnnten Abgeordneten audercr Länder und unter
erfolgreicher Unterstützung aller Bestrebungen nach
möglichst einheitlicher, wirkungsvoller Bethätigung der
auf gleichem Boden stehenden Vertreter des deutschen
Volkes im Abgcordnetenhause gewirkt haben. Der Wahl«
auftus schlägt die Erneuerung dcSCompro«j
mifseS mit den andern beiden Gruppen der mähri-j
schen Großgrundbesitzer auch für die bevorstehenden^
ReiLsratbswablen vor.


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 330.
Seite 2.
29- November 1900.
Stm 11. Januar 1901 findet in Brünn im Palais
deS Grafen DubSky die Wählerversammlung
des verfassungstreuen Großgrundbe­
sitzes für Mähren statt. Hiebet werden alsCandi-
daten vorgeschlagen^ Gras Ouido Dubsky, Baron
Dr. Albert Klein. Max Freiherr von Kuebeck und Ritter
von Tersch.—
Iom Hage.
L. Erzherzog Franz Ferdinand ist heute Nach­
mittag mit Suite mit dem Schnellzuge der Staatsbahn
von Dresden hier angekommen, fuhr mit einem Fiaker
zur Franz Joscphs-Bahn und von da nach Beneschau.
*** Der commandtreude Soneras KZM.
Ludwig Fablni ist heute um 7 Uhr 20 Min. mit der
Franz Joseph-Bahn nach Beneschau abgereist.
I-. OberlandcSgerichtS- Präsident 9t. von
Wesielh ist heute Nachmittag mit der Staatsbahn hier
angekommen. Er wurde auf dem Bahnhöfe vom Wce-
präsidenten des Oberlandesgerichte- Dr. Rlpka erwartet
und fuhr dann in Begleitung desselben in da» „Hotel
de Gare."
I.. Rector Hosrath Professor Dr. «hiart ist
heute Nachmittags zur Jubiläumsfeier der Czcrnowitzer
Universität abgereist.
»** Personalveräudernngen bet der Finanz»
Landcsdircctio«. An Stell« de- »um Rathe beim
VerwaltungSgerichtShofe ernannten HofratheS Dr. For-
manck der Finanz-LandcSdirection in Prag wird, wie
wir erfahren, der Ministerialrath im Finanzministerium
Mathias Hronek wieder zur böhmischen Finanz-
Landesdirection zurückkehren. Ministerialrath Hronek
wurde von dem Finanzminifter Dr. Kaizl vor zwei
Jahren al» damaliger Öberfinanzrath in da» Finanz­
ministerium berufen, woselbst er dem Departement für
die administrativen Agenden der direkten Personal-
steuern vorstand.
**» Bertveigernng »der «erzögerung? Die
„Polink" sucht in ihrem heutigen Abendblrtte den
LandeSauSfchuß gegen die in unserem heutigen Artikel
erhobene Anklage zu rechtsertigen. Man merkt an ihrem
Tone, daß ste fühlt, «ine wie schlechte Sache ste ver­
theidigt. Sie droht damit, zissermaßig anführen zu
wollen, wie sür czechische Kunst- und Culturzweckc vor-
gesorgt wurde, da noch die Deutschen die Herren i»
LandcSauSschufle waren. „Aber lassen wtr die Ver­
gangenheit!" unterbricht fie stch selbst rechtzeitig; ste
weiß eben nicht ein Factum anzuführen, welche» dem
jüngsten Vorgehen des Lande-auSschusfeS an die
Seite gestellt werden könnte. Dagegen behauptet ste.
„die Presse vom Schlage der hiesigen Eafmoblätter"
habe e» in der Ordnung befunden, daß im Staats­
budget „dicke Abstriche" an den sür „böhmische"
DildungSzwecke bestimmten Posten gemacht worden
seien. Wir möchten die „Politik" bitten, un» ein solches
Blatt namhaft zu machen.
Was die formelle Seite der Defugnih de» LandcS-
auSfchuffe» zur Ausgabe der vom BudgetauSfchuffe be­
willigten Summe betrifft, fo ist da» eine ganz gewöhn­
liche Ausflucht, denn einen NachtragScredit vorzubringen,
ist man immer befugt, wenn wan nur will. Wir nehmen
e» übrigens gern zur Kenntniß, daß eS sich nach der
„Politik" nur um die Verlegung der Auszahlung
der Subvention für einen späteren Termln
handelt. Obzwar dies au» den Verhandlungen deS
LandesauSschusse» nicht hervorgeht, ist die „Politik" also
über die Intentionen der opponirenden LanbeSauSschuß-
Beisitzer besser unterrichtet. Auf wann soll denn dieser
! Termin verlegt werden? Ist der 26. November nicht
spät genug? In der Verzögerung der Auszahlung haben
wir übrigens nicht die Bedrohung der Bestandes de»
deutschen Theaters erblickt, sondern in der Verweige­
rung der Auszahlung, welche allerdings den Bestand
des deutschen Theater» gefährdet. Ueber da» pvnetvm
saliens, daß hier ein eklatanter VertrauenSbruch vor­
liegt, geht die „Politik" stillschweigend hinweg.
*** Präger Angelegenheiten int Eisenbahn-
rathe. Der Eisenbahnrath trat gestern zu seiner ge­
wohnten Herbstsitzung zusammen. Man verhandelte
wegen Erweiterung der Ei senbahndu rch-
fahrt auf dem Wyschehrad und der Er-
,brelterung der Ncklangasse, welche durch
die Legung eines zweiten Geleise» verengert wurde.
Diese Angelegenheit vertrat der Antragsteller Ingenieur
Käst an und sein Antrag wurde in der ersten Ab­
theilung einstimmig angenommen. Ebenso gelangte sein
Antrag auf Errichtung eine* Eiscnbahnüber-
gangeS über den StaatSbahnhof au» der
Hybernergasse m die Florenzgaffe, und der Antrag be­
treffend die Herstellung eines Eisenbahn-
stege» in Holleschowitz über die Strecke der
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in der Richtung vom
Baumgarten zur Grenzgafse zur Annahme. In der
zweiten Abtheilung gelangt der Antrag deS Herrn
Bandy betreffend eine Schnellzugsverbin­
dung von Hamburg über Prag nachdem
Süden und ein ähnlicher Antrag de» Ingenieurs
Kaftan, welcher noch auf die Herstellung einer
S chnellzugSverb indung von BreSlau
über Prag nach München ausgedehnt wurde,
zur Verhandlung. Ueber beide Anträge entspann sich
eine rege Debatte. Hierauf wurden trotz der gegne­
rischen Stellungnahme deS RegierungSvertreterS beide
Anträge einstimmig angenommen. Der Antrag de»
Abg. Dr. Fott und deS Ingenieurs Kaftan be­
treffend eine beffere Bahnverbindung Jit-
fchinS mit Prag und JitfchinS mit Tur-
nau, Trautenau undKöniggrätz wirdgleich-
fallS genehmigt. Ingenieur Kaftan erörterte sodann
die Frage der Neconstruction deS Kaiser
Franz Joseph-Bahnhofe» in Prag; er
schilderte den bisherigen unhaltbaren Zustand und bat
den Regierungsvertreter dringend, den Antrag auf
baldige Inangriffnahme de» Umbaue» zu unterstützen,
da ja der hiefür präliminirte Betrag schon früher, als
noch da» Parlament regelrecht tagte, angenommen
wurde.
*** Bon der czechische« Universität. Heute
fand die Installation deS neugewühlten Rektor», de»
Herrn Pros. Dr. Joseph Stupeckts, statt.
li. Jum (steile aus de« Plutoschachte. Au8
Brüx wird uuS telephonirt: Die Annahme, daß sich
in Folge der gestrigen Einfahrt von Arbeitswilligen
und wegen der unter den Strtkenden auSgebrochenen
Uneinigkeit die Ausstandsbewegung auf dem Pluto­
schachte günstig gestatten werd« und daß insbesonderS
die Zahl der zur Arbeit zurückkehrenden steigen werde,
war eine richtige. Zur gestrigen Nachtschicht sind aus
dem Plutoschachte um 10 Uhr von 156 Häuern 53 ein­
gefahren, zur heutigen Frühschicht von 156 Häuern 120
und von 130 Förderern 93. Die Förderung, welche seit
Dienstag eine Unterbrechung erfahren hat, ist wieder!
aufgenommen worden. Well nur noch 36 Häuer und!
37 Förderer fehlen, kann der AuSstand im Ganzen
und Großen als beendet angesehen werden. Da die
Sinkenden durch ein dreitägiges unmottvlrte» Aus­
bleiben da» Tienstverhältniß gelöst haben, so sind fie
als aus der Arbeit entlasten zu betrachten. Die Be­
triebsverwaltung stellte stch jedoch nicht auf diesen rigo­
rosen Standpunkt, sondern hat die Sinkenden still­
schweigend pardonirt.— Hier curfirte heut« da» Ge­
rücht, daß auf dem Gutmannschachte der Kohlenberg-
baugesellschaft bei Bruch ein Unglück geschehen sein soll.
DaS Gerücht entbehrt jeder Begründung.— Samstag
um 3 Uhr Nachmittags wird sich da» EinigungSamt
eonstituiren. Die gerichtlichen Erhebungen bezüglich der
jüngsten Katastrophe sind vom Untersuchungsrichter
bereits beendigt. Der Einsendung der administrativen
ErhebuugSacten und der Erhebungen der Revrerberg-
amte» sieht man demnächst entgegen.
**» Wahlhumor. Vor einigen Tagen veröffent­
lichte das Blatt der czechisch-nationalen Arbeiter einen
Aufruf, der dem Blatte angeblich von vertrauen»'
würdiger Seite zugekommen sein soll. In diesem Auf­
ruf werden die Socialdemokraten aufgefordert, im In»
tereffe— Hilsner'» zu arbeiten, denn die Judenschaft
habe stch verpflichtet, dafür die Socialdemokraten bei
den Wahlen z» unterstützen. Wie daS die Social­
demokraten machen sollen, wird leider nicht gesagt. Nun
kommt aber heute da» social-demokratische Blatt alt
einem geheimen Aufruf ebenfalls an die Judenschaft,
der wieder empfiehlt, die Jude» sollen für die natio­
nalen Arbeiter stimmen, denn diese haben sich verpflich­
tet, bei Demonstrationen die Juden zu verschonen, die
für sie stimmen.— Die Glaubwürdigkeit beider Auf­
rufe wollen wir au» dem Spiele lassen. Aber eS geht
doch au» beiden hervor, wie gering die Parteien von
den jüdischen Wählern denken, indem sie sie durch
ebenso lächerliche Drohungen als kindliche Versprechungen
auf ihre Seite zu ziehen suchen.
»** Die gelehrten Mongolen. Vor einiger
Zeit äußerten czechische Provinzblätter— auch ein
Präger Blatt ist darauf hineingefallen— große Freude
über eine Entdecknng, die von den stürmenden Ruffeit
bei der Eroberung von Mulden in der MandschurA
gemacht wurde. Man entdeckte dort nämlich— immer
nach czechische» Quellen— außer griechischen und
lateinischen Texten auch eine werthvolle czechische Hand­
schrift, die Mongolen i« 13. Jahrhundert au» Europa
mitgebracht haben solle». Auch die literarifch« czechische
Zeitschrift „Zvon" nahm diese Nachricht auf, wa» de«
„Öäs" veranlaßt, sich folgendermaßen über die Gelehr­
samkeit nicht nur der Mongolen zu äußer«: „Wir
sollten doch schon Acht geben, damit wir der Welt nicht
Stoff zu Witzen liefern.  telephonische Nachrichten
des .Präger Tagblatt-.
^ Wien, 29. November. (Priv.) Dir
Borlage über des LandeSznschlag zü
der staatlichen Branntwein st euei
wird voraussichtlich in allen Landtagen im Vor­
dergrund der Berathungen stehen. Insbesondere
aber wünscht die Regierung, daß dieser Vorlag«
die Priorität vor dem Budgetprovisoriunt
eingeräumt werde, damit die Sanctionirung det
Gesetzes, sowie seine Proclamirung und die Hin­
ausgabe der Durchführungsverordnungen noch
rechtzeitig erfolgen könne. Speciell in Böhme»


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 35 ]
Präger Tagbiatt Nr. 830.
Seite 3.
29. Norember 1900
ist, da sich die Regierung nun einmal entschlossen
hat, auch diesen Landtag einzuberufen, wohl der
Wunsch maßgebend, diese für die Sanirung der
Landesfinanzen wichtige Vorläge vor den Fähr-
lichkeiten sicherzustellen,^ welche die angekündigten
Zornesausbrüche wegen der jüngsten Geschehnisse
herbeiführen können.
A—z. Budapest, 29. November. (Priv.)
Das Abgeordnetenhaus setzte heute die
Debatte über daS Budget fort. Als
erster Redner sprach Abg. Franz Kossuth,
der sich zunächst in staatsrechtlichen Ausfiihrungen
erging. Er sagte: Der Ausgleich vom Jahre 1867
nähert sich seinem Ende, und selbst die Regie­
rungen gelangen zu der Ueberzeugung, daß der
Ausgleich in der gegenwärtigen Form sich nicht
aufrecht erhalten lasse. Seit drei Jahren bestehe
überhaupt kein Ausgleich, da die Bestimmungen
desselben nicht durchgeführt werden und wohl
so bald auch nicht durchgeführt werden können. Es
fehle die Hauptbedingung: das constitutionell
regierte Oesterreich. Der Redner ging sodann
zur Besprechung von Details des Ausgleiches
Lbor und verlangte u. A. die Schaffung eines
selbststäudigen Zollgebiete«. Das
gegenwärtige Verhältniß zu Oesterreich— sagte
der Redner— müsse gelöst werden, um der
Personalunion Platz zu machen. Koffuth
legte dem Hause einen diesbezüglichen Schluß­
antrag vor.
—ach. Berlin, 29. November. (Priv.)
Ueber die Person des neuen Botschafters
in Paris wird officiell noch nichts bekannt
5 gegeben. Einem unverbürgten Gerüchte zufolge
oll Fürst R a d o l i n aus Petersburg nach
ßaris gehen und dessen Nachfolger in Petersburg
soll Fürst Herbert Bismarck werden.
—sei,. Berlin, 29. November. (Priv.) Ein Parla-
tnentsberichterstatter übermittelte gestern den Zeitungen
einen Bericht über den Empfang de» Reich»-
tagspräsidium» bei demKaiser. Hiernach
soll der Kaiser unter Anderem bedauert haben, daß der
Reichstag nicht im Hochsommer einberufen werden
konnte. Dieser Bericht ist jedoch vollkommen unzutreffend.
Der Kaiser plauderte in liebenswürdiger Weise über
verschiedene Sachen, aber von Politik, vom Reichstage
und seinen Thaten hat er merkwürdigerweise kein einziges
tlvvrt gesprochen.
X Paris, 29. November. (Priv.) Heute
wird Delcassb in der Kammer verlangen,
daß die Interpellation Deni's über die Ver­
wendung drr Institution des Schiedsge­
richts auf den Transvaalconflict auf
unbestimmte Frist vertagt werde.
4- Paris, 29. November. (Priv.) In Melun
fand gestern Nachmittag ein Degenduell zwischen
Lieutenant Premont d'arS, welcher ohne
kirchliche Einsegnung eine Ehe geschloffen, und dem
Lieutenant Bignot, dessen Gattin den Besuch
t>» Madame Premont nicht erwidert hatte, statt. Beide
Ossiciere wurdm am Arme verwundet. Weitere
Duelle Ho lle» folgen. Man spricht davon, daß
Lieutenant Premont d'arS diplomattsch« Verwendung
im Staate erhalten soll.
Air Krankheit des Kare«.
1. Petersburg, 29. November. (Priv.)
Heute erst ist hier folgende authentische
Darstellung der Krankheit des Laren aus
Livadia angelangt.
Die Krankheit ist von allem Anfange an
Äs Abdominaltyphus diagnosticirt worden. Diese
Diagnose wurde auch wissmschaftlich festgestellt.
Im bacteriologischen Institute in Jalta wurden
seit Beginn der Krankheit des Caren mit dem
Blute desselben Versuche angestellt, welche zuerst
.keine Typhusbacillen ergaben. Erst in den letzten
Lagen erhielten die Aerzte Gewißheit, daß es sich
um Abdominaltyphus handle, und zwar um der
Krim eigene Art, welche eine Absonderung von
Schweiß und die für einen bestimmten Tag zu-
geschärste Krisis mit sich bringt.
. Den Höhepunkt der Krankheit erreichte der
Car am vorigen Sonntag, denn während früher
die Tenlperaturen sich fortwährend auf- und ab-
vewegten, sind sie nun seit dieser Zeit im vollen
Abnehmen begriffen. Der Car hat nie sein Be-
wußtsein verloren und zeigt bereits Interesse für
Dinge außerhalb des Krankenzimmers. Die
C a r i n ist in bewunderungswürdiger Weise
Tag und Nacht während der Krankheit, die 23
Tage währte, ihrem Gatte» zur Seite gestanden.
Trotzdem ist ihr Aussehen gut, nur ist sie wegen
Mangel an Schlaf abgemagert. Man befürchtet
jetzt nur die zu dieser Zeit m Livadia herrschende
Malaria.
Der Car begibt sich deshalb auf ärztliche-
Anrathen, sobald eS ihm möglich fein wird, nach
Norden. Es wird versichert, daß die während
der Krankheit ausgegebenen Bulletins der Wahr­
heit vollkommen entsprechen.
Krüger in Arankreich.
(C.-B.) Paris, 29. November. Präsident
Krüger hatte gestern Vormittag Besprechungen
mit Dr. Leyds und den Mitgliedern der Buren-
commission und begab sich Mittags nach der
Kunstschule, um dort den Entwurf eines Denk­
mals für den in Südafrika gefallenen Obersten
VilleboiS-Mareuil zu besichtigen. Der Wagen des
Präsidenten war von einer berittenen Abtheilung
der republikanischen Garde begleitet; die Menge
brachte dem Präsidenten auf dem ganzen
Wege Huldigungen dar. In der Kunst­
schule ^richtete der Borsitzende des Comitös für
Ballloud concentrlrt seien und dort über den
W i n t e r bleiben sollen.— Nach einer Meldung au»
derselbe« Quelle unterhandelt Fürst UchtomSki
(Vertrauensmann deS Caren) täglich mit Li-Hung»
Tschanz und zuweilen auch mit de« Prinzen
T s ch i n g. Fürst UchtomSki ist dafür, daß man China
gestatte, sich selbst zu regieren und die fremden In­
teressen auf die Häfen beschränken, bis China die Re­
formen durchgeführt haben wird, «m den Schutz der
Fremden übernehmen zu können.
Geschüfts-Zeitnng.
P Wie«, 29. November. (Priv.) Die
Rothschild-Gruppe hat die vor einigen Tage«
bezogenen20Millionen ungarischer Papier­
rente heute bereits vollständig
ausverkauft.
xy. Wie«, 29. November. (Priv.) Die
Ministerialverordnuag betreffend dieGoldzoll-
an Weisungen wird am 1. December er­
scheinen und am 15. December in Kraft treten.
—r Berlin, 29. November. (Priv.)
(39 5 1 f e.) Anfangs Montanwerthe schwach auf
die avistrte Ermäßigung der Preise seitens des
Träger- und Halbzeugverbandes, bald beftstigt,
indem hiervon eine Belebung des Geschäftes ab­
geleitet wurde. In Dortmundern wurden Käufe
einer ersten Sans bemerkt. Auch Transvaal
das Denkmal des Obersten Billebois-Mareuil! Anfangs niedriger, bald erholt. Der Gesammt-
eine Ansprache an den Präsidenten Krüger, auf
welche dieser dankte und der Obersten Billebois-
Mareuil sowie der in Transvaal gefallenen fran­
zösisch«» Soldaten rühmend gedachte. Sodann
sprach der Präsident der französischen Presse
seinen Dank aus; dieselbe habe ebenfalls zu
Gunsten Transvaals gekämpst.— Präsident
Krüger begab sich darauf über den Boulevard
St. Michel nach dem Pantheon, machte dort
einen Rundgang und kehrte sodann in fem Hotel
zurück, überall von der Bevölkerung lebhaft
begrüßt.
(C.-B.) Paris, 29. November. Präsident
Krüger wird Samstaa Paris ver-
lassen und sich nach Köln begeben,
woselbst er sich den Sonntag über anhalten
wird.
Per Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 29. November. Reuter's
Bureau meldet aus Edenburg vom 24. d. M. r
Dewett hält Dewettsdorp besetzt, was als ein
Anzeichen dafür angesehen wird, daß er die
Absicht habe, in die Capcolonie einzudringen und
sich erneu Ersatz für seine Mannschaften zu ver­
schaffen. Bon den Engländern werden deshalb
alle Furthen deS Oranjeflußes besetzt gehalten.
Ohne eine Vermehrung der b e
rittenen Mannschaften hält man
es für ausgeschlossen, Dewett ge­
fangennehmen zu können.
Die Ereignisse in Lhina.
(E.-B.>PartS, 29. November. Die „Ag. HavaS"
meldet aus Peking: Die Franzosen setze« da»
SäuberungSwerk in der Provinz Petschill fort. Am
21. d. bemächtigte stch ein« kleine Colonne nach einem hef-
tigen Kämpfe des von Boxer» besetzt gehaltene« Dorfe»
Talikotsch» im Südwesten von Paottngfu. Der Feind
erlitt beträchtliche Verluste. Auch die Franzose« hatten
ungefähr 10 Verwundete, darunter 8 Schwerver­
wundet«.
Di« in einem Theile der Presse verbreiteten Ge­
rücht« von feiten» der franzbstschen Truppe« began­
genen Grausamkeiten find vollständig falsch
Die französischen Truppen gehe» sehr human vor und
die Chinesen anerkennen die» auch durch den warmen
(?) Empfang, welchen sie den Franzosen bereiten, sowie
dadurch, daß st« mit Vorliebe französisch« Fahne»
hisse"-—~ r
(®.*SS.) London, 20. November. Ei« Korrespon­
dent der „Morningpost", der au» Paotingf« in
Peking eingetroffen ist, berichtet seinem Blatte, daß in
Paottngfu über 3000 Deutsche unter Generalmajor von
Kette!« und etwa 2000 Franzosen Mttt General
markt war vorwiegend fest, später Türkenlose und
Credit bevorzugt. Privatdiscont 4!/«°/,-
—r. Berlin, 29. November. (Priv.)
DaS Bankgeschäft der Firma Breest und
G e l p ck e, bisherige Commandite der Berliner
Handelsgeschäft, wird vom 1. Januar 1901
an von dieser unter ihrer eigenen Firma
fortgesetzt.
Die Einnahme» der Ban- und BetriedS-
gefetlfchaft 1« CMctt haben im November eine
Steigerung um rund 100.000 Kronen zu ver­
zeichne«, was hauptsächlich auf den Zuwachs an
elektrisch betriebenen Linien zurückzuführen ist.
Da» neue «etiengesetz. Die Berathung de«
neue ActtengcsetzentwurfeS ist bereits abgeschloffen. Die
Minist«kalcommisfio» ist gegenwärtig, wie das „Eifea-
bahnbl." meldet, mit der Berathung und Feststellung
eines wetteren Referentenentwurfes beschäftigt, welch«
sich auf die Gesellschaften mitbeschränkter
Ha ftun g bezicht. Diese Berathungen dürsten wohl­
tu der ersten Decemb«-Hälste zum Abschluße gediehen<
fein. Da» Gesetz kann auch für die Localbahne»!
insofern« Bedeutung «langen, als eS ermöglichen wird.
daß die Localbahn-Gesellschaften stch im Rahmen der,
durch dieses Gesetz festgestellten Norme» organistre»
und unter gewiffe» Voraussetzungen de» fchw««n Ver-
waltungSapparate» enttathen können, der in dem
Actiengefetze für die großen Aktiengesellschaften vorge­
sehen, für kleine Unternehmungen ab« eine zu schwer«
Last ist. Die Ministerialcommission dürfte stch sodann
noch mit einem dritten Gesetzentwürfe, der die ErwerbS-
und WirthschaftSgenoffenschastcn zum Gegenstände hat,^
zu befassen haben. ES ist anzunehmen, daß die beiden erst--
genannten Gesetzentwürfe bis zum Zusammentritte be»j
ReichsratheS fertiggestellt sein werden. Dieselben dürste»
bm Parlamente gleichzeitig unterbreitet werden.
Gelsenkirchener vergtoerkS-GefeUschoft. Die
Dividende für da» laufende Jahr ist, wie die „Nat>
Zeltg.* «fährt, aus mindesten» 12 Prvc. (Vorfahr«
10 Pro«.) zu taxire».
tzufolvenzen. Der Präger Creditoren«
«rein veröffentlicht nachfolgende 3«'
solvenze»! JohannZavadih Modewaa«nhändl«
in Brün».— Moritz Herrmann
Kladno (ausgepfändet).
Siaufnann in
Wiener Börfe.
tuen, 29. Sttovemt. (Offlekelle Seats« »»«
SUhrA-chmit^agsö
Ceft. «8.
Papierrente T";- 98.05
Eiwerrente..> 97.70
Oesterr. Goldrente. 116.—
Oest. Kronenrente. 98.35
Ung. Goldrente 4°/, 115.45
5°/« Notenrente stfr. 91.25
Bankaktien.•. 1898.—
•ftlcuud
£>(i. m..
Credltactien T't. 670.-4
London..
Reichsmark.• «11 1 .62-5
20-Francsstücke.* 23.53,
tat. Banken ¥. 90.70,
oleonb’ot. "f-. 19.17
Münzdueatrü• 11.3*


[ 2023-06-29 10:38:00.527 - 19001129 - Seite 36 ]
Präger Tageblatt Nr. 320-
. Seite 4.
29. November 1900.
- Börsen- Telegramme.
«.Wien, 29. RovemVer. (Telephon ilche
Bericht.) sMi t t ag S>» 9 1 f e.l Die Mel-
fcmin, daß die RothschildgrnPPe die gesammten
8« Millionen Nugarischer «ronenrente bereit»
ausverkauft habe, hat heute an der Borbörse
die Tendenz wesentlich befestigt «nd wäre die
Festigkeit noch kräftiger hervorgetreten, wenn
nicht über London abermals, wie «S fich später
herausstellte, nnwahre Gerücht« über de«,Gesund-
heitszustand des Caren verbreitet gewesen wäre«.
Lebhaftes Geschäften twickette fich vor Allem in Ngu.
Kronenreute, die bis 01.36 avancirte «nd i,n Zu­
sammenhang damit wurde« im weiteren Ber-
laufe auch beide Credit nnd einzeln« Mittel-
banken ponsfirt. Ereditactie« wurden bis «70.50
«nd Ungar. Credit bis 675 au» dem Markte
genommen.
Mehr t« den Hintergrund traten Montan-
werthe «nd da in Alpineaetien etwa» Gewinn-
realifirungcn vorgenommen werde«, so war die
Tendenz auf diesem Gebiete eine Kleinigkeit
schwächer, von Transportwerthe« waren nnr
StaatSbahnactie« beachtet, die nach mehrfachen
Schwankungen in fester Haltung schließen. Valuten
neigte» heute zur Schwäche.
Vo« der» AnslandsbSrseu war Berlin zu
Beginn schwach, später befestigt, Pari» fest. Tret
percentige Rente 100.80, vttomaubanl 535.—,
So Je 110 50, Spanier 09.50, London fest, Sonsol»
»8.50, «andmineS »0.25.
<« te» er Schluß»Course.)
Februar-Rente...,.
Mairente...
vesterr. Kronenreute..
Silberrente.
vesterr. Goldrente...
«ng. «oldrente. .*ri'
Ung. Kronenreute....
1860er Ganze
1800er Fünftel.....
1864er Lose.. .....
Credit-Lose .......
1854er Lose T
«Jener Commnnal-Lose.
Theiß-Lose .“
Türken-Lofe T
Anglobank....
Nnionbank... v
Länderbank....
Nng. Creditbank..
Wiener Bankverein
Zivno V
Lernberg-Szernolvitzer.'
Lombarden.
Rordwestbah«
vardubiber
Elb,
vnschtehrader A
Bnschtehraber »....."
«nssig-Teplitzer
«r. Ban- u. «etr.-Ses.&
«r. Ban- «. Betr.-Ges. B
Tonan-Dampfschist.. t*
Tabak-Beilen....’ r.
AnvolPHS Hütte V i...
Alpine Montan. ‘7 1.
Aima-Mnranhe« .....
«oldi-HÜtte
Präger Eisen...
Böhmische Montan. '..
WestbShmifche Kohle« .~i
vrüxer Kohlen.-:. r V
Wiener Ballgesellschaft. t
Wienerberger .....
Hirtenberger.... u
Schodnitza......
Eisenbahnverkehr.? ir
20 FraneS-Stück«...
Pari»
London ........
Deutsche Plätze....
Markscheine
29. Xoi>.
28. Rov.
97.90
97.85
.
98.0»
98.05
9
98.35
98.30
i
97.70
97.65
.
116.—
115.95
«
115.45
115.20
91.25
90.70
134.30
134.30
i«4.—
164-
207.~
?©9.—
400.—
400—
172.50
172.50
386—
386.—
•.
140—
140.25
'*7
106.50
105.50
670.50
664—
272.—
273—
545.50
»44—
*00.—
400.—
874.—
671—
466.50
467—
877.—
874—
264.—
264.50
533.50
663.—
662.25
113.50
114.—
458.—
458.—
372.’—
470.—
468.—
.
.—
3130.—
1138.—
1138.—
•
3125—
8130.—
,
247—
246.—
,
242.—
230.—
•
742—
741—
,
284.56
284—
350.—
345—
452.—
450—
e
488.—
488.50
.
375.—
1715.—
1725—
1225.—
1240—
",
Ä70—
269.—
887.—
859.—
151.50
652.«*-
652.—
570.—
570.—
1505.-
1500.—
383.—
—_
19.18
19.18
t
95 80
65.80
' 95.40
05.45
,
240.55
240.60
117.65
117.70
,
117.65
117.70
II,
254.50
*7. m
254.50
Staattbahtt....... 141.87 142/—
Lloyd. 116.50 116.25
Harubnrger Paquet 120.—. 120.37
Bochmuer .......... 188.25 189.50
Consoltdatio» 353.75 357—
Dortmunder Union ..... 90.75 92.25
Laurahütte 206.10 207.50
Belsenkirchen 191.70 192.—
tzarpener... ...... .181.50 181.75
Hibernia 264.30 205.—
Dentsch-Ssterr Bergwerk 154.—
PribatdiSeont 4'/. Pereent.
Kest, speciell sür Banken, Credit höher anf
Wiener Käufe.
Berlin, 2». November. (Cassa-Course.)
Cschweiler
Geißwrider
t ochdahl.
attowitz
Wilhelm.
Phönix.
«h. Stahl
Rh. Metall..
Dani-.enbaum
Tonnersmarck..
tznldschinSkh...
Stettiner Bnlcau
Biöluarckhütte..
29. Not».
28. Nov.
287.50
288.50
,
227.50
220.50
215—
217—
163.70
164—
,
206—
204—
215—
216—
161.25
162.50
0
174.50
17»—
370.—
385.25
197.80
107.25
187.—
187.75
m
145.50
1*7.—
m
90.—
90.—
224.50
221.50
#
226—
220.50
129.80
130.30
218—
220.50
253—
257—
127.75
126.69
174.60
175.25
gs- Courfe.)
Anleihe 101.90.
Pari», 20. November. (Sfnfan
Zpttge Rente 100.77, 3",percentige i
^New^Nork, 88. November. (C.-B) Wechsel auf
London 76.—. Gilb« 93.—.
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Vsotorrelobwobon
Mt-Malt für Mel e. (leierte,
Prag, Graben Nr. 10. *10
Versicherungen
von Losen nnd verlosbaren Werthpapieren
gegen Coonrverlast daroh Verlosung-.
SScomPtesStz«:
Nach stillem Verlauf Schluß fest anf Eredit-
Hanffo im Znfammenhang mit dem AnSverkaufe
»er Ungarische« Kronertrente.— Nachbörse:
Credit «71, StaatSbah» 668. 75.
vorlt», 29. November. (Priv-Tel.)
Beginn Schluß
208.50 268.6
Oeperretchische Credit...
Tisconto-Commandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank .... ...
Dresdener Bank. i«««
gtaiieuer .......••
Nnssifche Rote«.....•
Türkenlof«
. 178.80
151.75
199.—
148. ek
109.25
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 29.
50 So. Weizen
per Frühjahr 7..
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5L3 bis 5.24. Hafer
per Frühjahr 5.68 bis 5.89. Tendeitjr Beh.—
Wetter: Schön.
Wie«, 89. Nvv. (Börse für landwirth-
schaftliche Vrdducte.i Die vom AMande vor­
liegenden schwächeren Notirunaen beeinflußten hier dir
Tendenz nur iujoweit, als Weizen sich um eine Kleinig­
keit abschwächte, während in den anderen Artikeln er-
wähnenswerthe Veränderungen nicht zu Tage traten.
Umgesetzt wurde: FrühsahrSweizen zu 7.69, 7.70
und 7.69, FrühjahrSroggcn zu 7.59, Mai-Juni-Mai» zu
5.83, Frühjahrshafer nottrte 5-87—5.69.
Bttdapeft, 89. Nov. (C.-B.) Kronen Währung per
50 Kg. Weizen per April 7.40 bis 7.41, per Cctom
7.57 bis 7.58 Roggen per April 7.15 bi» 7.16, Hafer
per April 5.55 bis 5.56, MaiS per Mai 4.92
bis 4.94.
Weizenofferte genügend. Kauflust bester. Tendenz
ruhig. Umsatz 20.000.
Preise unverändert: übrige» unverändert.
Termine schwächer, ohne Schwankungen.
Wetter: Nebel.
Berlin, 29. November, 2 Uhr— M. (Produk­
ten- Börse.)— Wetze« «iatt, per December
150.25, per Mai 157.50. —- Roggen matt per
137.25, per Mal 141.—. Hafer stet.,
per December 133.50, per Mai 133.75.— Mai» stet
per December 117.75, per Mai 107.50,— Wetter:
Kalt.
Paris, 29. November. 1 Uhr 15 Min. Hafer
stetig, per November 18.20, per December 18.26, per
"anuar- April 18.25, per März-Juni 18.40.
Roggen ruhig, per November 15.40, per December
15.40, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen stet., per November 19.90, per December
,20.10. per Januar-April 20.80, per März-Juni 21.35.
179.37 I— Mehl stetig, per November 25.75, per December
152.25( 25.95, per Januar-April 26.90, per März-Juni 27.35.
199.25)— Wetter. Kalt.
Kaffee.
Hambnrg, 29. November. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per December 34.85, per März 35.2%
per Mai 35.75, per Sept 36.50. Tendenz- Stetig.
Havre, 29. Nov. 12 Uhr. (T.- B.) SantoS good
average per November 41.50, per December 42.—,
per März 42.50, per Sept. —.— Tendenz,
Stetig.
Zucker.
Prag, 29. November. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.45, November- December K. —.— Geld.
Tendenz- Ruhig.
Magdeburg, 89. Nov. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per November 9.80 Käufer, 9.85 Verkäufer, per
December 9.77 Käufer, 9.82 Verkäufer, per Januar
9.67 Käufer, 9.90 Verkäufer, per Januar-März 9.92
Käufer, 9.97 Verkäufer, per April-Mai 10.05 Käufer
10.10 Verkäufer, per Mai 10.10 Käufer, 10.12 Ver­
käufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Kühl, trocken.
Hamburg, 29. Nov. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per November 9.77 Geld, 9.82 Brief, per December
9.77 Geld, 9.80 Brief, per Januar 9.87 Geld,
9.90 Brief, per Februar 9.95 Geld, 9.97 Brief,
per März 10.— Geld, 10.02 Brief, per April 10.05
Geld, 10.07 Brief, per Mai 10.12 Geld, 10.12 Botest
per Juni 10.80 Geld. 10.80 Brlef, per Juli 10.2?
Geld, 10.27 Brief, per August 10.32 Geld, 10.32
Brief, per September 10.10 Geld, 10.12 Brief, pett
Oktober 9.65 Geld, 9.70 Brief.— Tendenz- Stetig.
— Wetter- Kalt, regnerisch.
Paris, 29. Skovember. 1 Uhr 15 Min. W«tief
Zucker per November 28.50, per December 28.6^
per Januar-April 29.25, per März-Juni 29.75..—
Stetig.— Raffinaden 101.50 bis 103.—.—
Rohzucker ruhig, 26.75 bis 27.75.— Wetter:
Kalt.
London, 29. Nov. 11 Uhr 30 Minute. »
OrleünS loco 9»/«.—
& i f e 3 t.
Glasgow. 28. Novbr. (Priv.) Roh eisen (Schluß.
^ —*“*" r WananK
Mixed numbers
Middlesborough
warrantS 68 Eh.
IN. 61 Sh. 0 D.
9 D..
.62
148.50
03 .—
216.80
110.50
Liverpool» 29. November.
Rother Winterweizen ruhig
NoM. niedriger.— MaiS B
December —.
11 Uhr— Minuten.
*A niedriger; rier Dec.
unt Amerik. per
llsues aeutsekss 1 hestsc.
Donnerstag 29. November. 33. Abonn.-Vorst., 1. S»
Ferdinand Tortez.
Oper in 3 Acten von I. A. Esmenard und Victor
I. Etienne de Jony.— Musik von Epontim.
Amazikv, eine amerik. Prinzesiin
u. Schwester des Caziken Telasko Math. Fränkel-Clauß»
Ferdinand Cortez. Wilhelm Eigner.
Montezuma, König von Mexiko. Erich Hunold.
Telasko, Cazik der Ottomer, Monte-
zumas Verwandter....«. Ludwig Fränkel.
Alvarcz, Bruder des Cortez... Richard Jäger.
Der Oberpriester der Mexikaner. Heinrich Gärtner.
Marale», Freund und Vertrauter
des Cortez Alexander Haydtrr.
Ein mexikanrfcher Ofsicter.... Josef Wlczek.
Erster ikriegSgefangen«.... Josef Pauii.
Zweiter/ Spanier•..- Richard Taustig.
Caflaeröffn. 67« U. Anf. 7 U. Ende nach ‘/,10 ij.
Osutsshes kgl. Landesthea!ei i.
Freitag, 30. Nov. 1900. 34. Abonn.-Vorst. 2 Serie.
Im weißen Röstl.
■— wmm^mmm ——ig
Hocbzeits- Geschenke
nnd BraietaRsstattangcn
äus AipacCÄ-Süber, Alp^cc, Brouce und Keia-Niokei' empstehjt
iu reicbvter Auswahl die *16
(läge der Berndorfer MetallwasrenfabriK
Frag, Graben. 16 (bei drei Linden).
Illastr. u
o Payer, DruckHewr. Mercy Sohn, Prag, Herreng. lo-

