
[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 1 ]
«*. 46.
Morgen-Ansjjalbe. xxiv. Jahrgang.
Expeditko»
und
Sdmtmstratio»
Hrrrmz-N- U u«, «b-n-rdl«.
Redaction
Herrrngisse» n», *• Stock.
reltphoa-Vcrtti>d««zr
«ebtrtton I'; ffclles
RDmlnittntlral.
«» Kruebttioitf‘ Kr z03B
H^uk.Mercl, S»h«I«,
Luchdruckerei
Nachdruck der JeiiftWim* Wo
Jot««, d. sonstigen Inhalt» nur
gegen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Manustriptea Ist
Rückporto beijUiegen.
Erscheint täglich 2 mal.
Präger
Abonnement
flr dir Sorgt»- u»t
-dtudausgnbe koca:
t» drr r.dmintkr»ttou««»
den LiUaleu I
«onalllch lEtO h— R. l,t>
ptl stnsteNnua tu, Aaa«
monatlich» K SO d— ü.l2
M« täglich tmallgrr Nrst-
verirudang:
Nlouatlich IK 80 b«n.1.01
pU täglich itma llger v»st-
versruduug:
monatlich 3 K SO b= fl. l.rg
Sinzekne Aummer«
Prag.. 8 h= 4 fc
AuSwSrtS. 10 h= 5 tfc
Knferal«
fortben nach dein Raume «E
Zugrundeleguna der fünfm«
gefoolteuen Petilzeile be­
rechnet.
Freitag, den 16. Februar 1966.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Ans den Berstündigungs-
Conferenzen.
Principielle Einigung in der Curien-
frage.
öl. Wie», 15. Februar. (Priv.) In
der heute abgehaltenen S tzung des von der
Verständigungsconferenz eingesetzten Subcomitis
zur Berathung der Wahlreform für den
böhmischen Landtag wurde die Be­
sprechung der dem Comitö vorliegenden formu-
lirten Grundsätze fortgesetzt. Nachdem in der
Frage der Einführung der direkten Wahlen
für die Landgeineinden und in der Frage der
Angliederung einer allgemeinen Wäblerclasie,
und zwar der Letzteren unter thunlichster An­
lehnung an die einschlägigen Bestimmungen der
Reichsrathswahlordnung, eine Einigung
erzielt worden war. wurde beiderseits
grundsätzlich vereinbart, daß der Landtag
zum Zwecke der durch denselben vorzunehmenden
Wahlen in drei Curien getheilt werden
soll, von denen die Vertreter des Groß­
grundbesitzes die e r st e, die Abgeordneten
der c z e ch i s ch e n Wahlbezirke die zweite
und die der deutschen Wahlbezirke die
dritte Elaste zu bilden haben. Zugleich
wurde als wünschcnswerth erklärt, daß bei den
aus den Wahlcurien vorzunehmenden Wahlen
die agrarischen, gewerblichen und
i n d u st r i e l l e n Jnteresten gleichmäßig ge-
rechte Vcrtheilung zu finden haben. Zu den
Jeuiklelon.
DaS Ideal.
Bon Laura Lenghel.
P Im ganzen Jnselreich hatte Miß Mary die
blondesten Haare und die bläulichsten Augen. Sre
iwar wegen ihrer blendenden Schönheit, ihres her­
vorragenden Geistes, ihrer anmuthigen Erscheinung,
ihres tadellosen Wesen, so wie auch wegen der
Millionen ihres Vaters berühmt. Es war ihr be-
fdjicben, in einem hervorragend schönen Körper eine
vortrefflich feine Seele zu besitzen. Sie war die ver­
körperte Harmonie, die Harmonik der physischen nnd
«eistiqen Erhabenheit.
Als Miß Mary Lord Herbert's Braut wurde,
begrüßte die ganze Gesellschaft mit großer Be-
Meisterung den Bund, denn eS mußte anerkannt
werden, vaß ein zusammengehörigeres Paar sich noch
-niemals gefunden hatte, wie Mary und ihr eben-
'bürtiger Bräutigam.
- Lord Herbert war ein vornehmer Herr von
echtem Schrot und Korn, ein Gentleman vom
Scheitel bis zur Zehe. Ein edles Herz, ein tapferes,
.gutes Gemüth, ein stattlicher Wuchs, ein Adonis-
Gesicht waren die Zierden dieses wackern Mannes.
Der freundliche Leser möge nur irgend ein schönes
romantisches Buch aufschlagen, und er findet gewiß
«ine treffendere Schilderung Lord Herberts. Unsere
Feder ist zu schwach, unsere Farben sind zu blaß
und eS mangelt uns an Ausdrücken, um solche
Wesen nach Gebühr schildern zu können. Wir sind
«ur gewohnt, die kleinlichen Kämpfe, Bemühungen
von den deutschen Mitgliedern des Sub-
comitäs gestellten Forderungen nachstehenden
Inhalts: »Die vorgesehenen zwei Curien der
czechischen und deutschen Wahlbezirke werden
als Nationalcurien mit einem Veto­
rechte ausgestattet gegenüber Beschlüssen des
Landtages, deren taxative Aufzählung der
Landesgesetzgebung vorbehalten bleibt, auch die
Stellung des Großgrundbesitzes zu diesen
Nationalcurien bleibt vorbehalten"— erklärten
die Vertreter des conservativen Groß­
grundbesitzes und des czechischen Vol­
kes, daß sie eine grundsätzliche Einwendung
hiegegen nicht erheben, wohl aber ihre e n d-
giltig e Zustimmung von der Erzielung einer
Einigung in dem ganzen Complexe
der der Confcrciiz vorliegenden Fragen a b-
bängig machen und die Errichtung solcher
Curien nur als Schlußstein und Krö­
nung des ganzenVerständigunzs-
werkes gelten zu lassen in der Lage wären.
Hierauf erklärten die deutschen Mitglieder
des Subcomites, daß auch für sie ein un­
trennbares Junctim zwischen sämmt-
lichen Gegenständen der Verständigungscon-
ferenz und insbesondere in der Richtung bestehe,
daß eine Reform der Wahlordnung
nur gleichzeitig mit der Errich­
tung von Vetocurien durchgeführt
werden könne.
Da hiemit die dem Subcomitö zugewiesenen
Verhandlungsgegeustände erledigt waren, wurde
Dr. Cppinger mit der Erstattung des Be»
richtes vor dem Plenum der Conferenz betraut
und die Sitzung geschloffen.
In der heute Nachmittags abgehaltenen
Sitzung der mährischen Abtheilung der
Verständigungsconferenz wurde zunächst von
c z e ch i s ch e r Seite eine Verwahrung gegen
die Nichteinbeziehung Schlesiens in die Ver­
handlung der Verständigungsconferenz über­
reicht und das Begebren nach einer abge­
sonderten Conferenz für Schle­
sien erhoben. Die deutschen Vertreter
sprachen sich dagegen aus, daß Schlesien in die
Verhandlungen der Conferenz einbezogen werde.
Hierauf fand eine allgemeine Debatte über die
Sprachenfrage bei den l a n d e s f ü r st l i ch e u
Behörden statt. Der Ministerpräsi­
dent entwickelte die Grundzüge
der Anwendung beider Sprachen
im äußeren Dien st verkehr. Sodann
begann eine eingehende Erörterung über die
principiellen Gesichtspunkte der inne­
re n D i e n st s p r a ch e. Die Berathung hier­
über wird in der am nächsten Montag um
3 Uhr stattfindenden Sitzung fortgesetzt werden.
Anwendung der Landessprache«
bei den autonome« Behörden..
Ick. Wien, 15. Februar. (Priv.) Zum
erstenmale seil dem Zusammentritt der Ver-
ständigungsconferenz huben heute die Deutsche«
und die Czechcn miteinander verhandelt, ohne
und Leiden alltäglicher Menschen zu beschreiben: für
eine höher« Denkungsarl finden wir keine Form,
keine Farbe, nicht den gehörigen Ton und nicht die
Feder, aus der eine begeisterte Ode fließen sollte.
Unsern Schwung dämpft das die Lippe» umspielende
fleptische Lächeln.
Miß Mary und Lord Herbert liebten einander,
wie sich nur zwei Personen lieben können, die für
einauder erschaffen für einander leben. Herbert war
nicht nur ein vornehmer Herr, er war auch ein
feinfühlender Kunstfteund und eine dichterische Seele.
Jedermann wußte, daß der junge Lord der Autor
der unter dem Titel „Goldrosen" anonym heraus­
gegebenen Gedichte ist und daß die klingenden Reime,
die schwungvollen Rhythmen, die den zartfühlenden
Wesen Thränen entlocken, die lieblich-traurigen
Verse das Goldhaar und die blauen Augen der
schönen Mary verherrlichen.
Mary war stolz auf ihre Liebe; sie war so
liebestrunken» daß sie diesen Stolz gar nicht unter­
drücken konnte. Sie hielt e8 gar nicht für noth­
wendig. Wozu? Warum sollte sie nicht stolz darauf
sein, wenn sie mit dem vornehmsten Manne des
Jnselreichs Arm in Arm geht, wenn sie von den
Frauen bewundert und beneidet wird. Sie hat
vielleicht auch ein wenig die Schranken überschritten,
welche von den guten Sitten gesetzt werden. Vor
dem verhängnißvollem Tage, den man im Lande
lange, sehr lange betrauerte, gab sie in einer Gesell­
schaft mn lauter Stimme die Erklärung ab, sie
halte ihren Bräutigam für den schönsten und
kernigsten Mann und den besten Poetm auf der
ganzen Welt.
Mary hatte wohl Ursache stolz zu sein, doch
diese Erklärung vor einer großen Gesellschaft, in
der sie ihre Gefühle verbergen sollte, hatt« sonder­
bar geklungen. Die Anwesenden, wohlgesittete Dame«,
lächelten nur diskret. Doch Marys Wangen rötheten
sich und sie rief selbstvergessen:
„Ja, so ist es, meine Damen. Er ist kein Man»,
er ist ein Held, ein Ideal! Und..
Sie konnte den Satz nicht beenden, denn ihr
Bräutigam, der die letzten Worte zufällig gehör
hatte, trat zu ihr hin» reichte ihr den Arm und
führte sie aus dem Saale. Er ertheilte ihr gelüsten
eine Rüge für ihre Unbesonnenheit, die eine solche
Anstandswidrigkeit zur Folge hatte.
„Daran »st nur der Umstand schuld, daß ich
Dich so unendlich liebe," flüsterte »hm Mary zu
und schmiegte sich an ihn.
Er stand nun ganz unter dem Eindrucke des
leuchtenden Augenpaars. Statt der Tadelworte kamen
jetzt Worte der glühendsten Liebe von seinen Lippen.
Leider hat eine unerwartete Katastrophe dem so
schön begonnenen und einer solch glänzenden Zukunft
entgegensehenden Roman ein jähes Ende bereitet. Am
nächsten Tage machten sie nämlich in großer Ge­
sellschaft einen Ausflug auf einem Schiffe; auf
hoher See ereilte sie ein Sturm und das Schiff
wurde an Klippen zertrümmert. Alle, mit Ausnahme
der schönen Mary fanden im Meere ihren Tod.
Auch Lord Herbert, der hervorragendste Poet
und der erste Charakter seiner Zeit, der an Apollo
gemahnende Bräutigam Marys, hauchte seine Seele in
der Fluth aus. DaS unglückliche Mädchen
kam glücklicher- oder unglücklicherweise mit dem
Leben davon. Sie wurde mit dem zertrümmerte«
Rumpf des Schiffes auf eine wüste Insel geschleu­
dert. Sie selbst wußte nicht, welchem Zufalle sie
ihr Leben zu verdanken habe. Als sie ihre Auge«


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 2 ]
Seite L.
16. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 46.
daß die Regierung oder eines ihrer Mitglieder
dabei intervenirt hätte. Allerdings scmen die
Delegirten nicht in einem gemeinschaftlichen
Beralhungssaale. Die Deutschen tagten in ihrem
Sitzungssäle, die Czcchen in dem demselben
Couloir gegenüberliegenden Saale des Buvget-
ausschußcs. ES handelte sich um den§ 2 des
Gesetzes über den Gebrauch der Landessprachen
bei den autonomen Behörden in Böhmen. Wie
bekannt, hatten die Deutschen dem Subcomite
einen Bermittlungsantrag gestellt, den die
Cjtchen all referendum genommen hatten, um
ihn mit den dem Subcomitä nicht ongehörigen
czechischen Delegirten zu berathen. Ueber diesen
Antrag transspirirt heute in parlamentarischen
Kreisen, derselbe gehe dahin, daß auch in den
«insprachigcn Gemeinden und Bezirken anders­
sprachige Eingaben anzunehmen wären, daß
dieselben aber an den Landesausschuß nach Prag
zur Uebrrtragnng gesendet werden müssen.
Die Verhandlung zwischen den czechischen
und deutschen Delegirten wurde durch eine Art
von Nuntienwecksel geführt. Zunächst übergab
Abg. Dr. Ruß den Schlüsieworschlag der
deutschen Vertreter an den Abg. Dr. Pacäk,
welcher auf schriftlichem Wege die Gegen-
äußerungeu der Czechen übermiltelte. Schließlich
wurde ei» Comile zur Erledigung der strittigen
Punkte nominirt und in dasselbe von deutscher
Seite die Abgeordneten Dr. Pergelt, Dr.
Ruß und Dr. B a e r n r e i t e r. von czechi-
scker Seite die Abgeordneten Dr. Pacäk,
Schwarz und Z ä t k a entsendet. Dieses
Coniitt trat hierauf in einem Sitzungssaal«
des Parlamentsgebäudcs zu einer Berathung
zusammen. Wie verlautet, waren dir Czcchen
geneigt, den Vermittlungsvorschlag bis aus
das Wörtchen „müssen" zu acccpriren;
dieses Wörtchen wollen sie durch „könne n"
ersetzt wissen.
p. Wie«, 15. Febr. (Priv.) Wie ver­
täutet, wünjcht die Regierung, daß bis zum
Zusammentritt drS Reichsrathes auch die Frage
der M i n o r i i ä t s s ch u l r n berathen und
erledigt werde, und sollen zn diesem Zwecke
noch in der nächste» Woche zwei bis drei
Sitzungen der Berständigungsconferenz statt­
finden.
Der Schluß der Berständigungsconferenz
soll sich gleichwie zn Beginn derselben analog
dem Ende der Ausgleichconferenz vor» Jahre
1890 abspielen, wo— wie erinnerlich— am
19. Januar 1890 die getroffenen Vereinbarungen
in.protocollarische Form gebracht
und dieses Protocoll von den Mitgliedern der
Ausgleichsconferenz unterzeichnet wurde.
Der gegenwärtige Stand der Berathungen
der Berständignngsconferrnz betreffs der Frage
der internen czechischen Amtssprache
bei den st a a t l i ch r n Behörden ist der: Die
Czechen verlangen die Ausschaltung dieser
Frage aus dem Komplex der Streitfragen,
während die Deutschen daran festhalten, daß
diesbezüglich ein Junktim besteht; die Regie­
rung vermittelt und ist bestrebt, einen
Ausweg zu finden.
Em Artsweg a«s der czechischen
Obstruktion?
p. Wie«, 15. Februar. (Priv.) Das
„R. W. Tgbl." erhält über die Verständigrmgs-
conferenzaus deutschböhmischen Krei­
se» folgende Zuschrift:
„Die Einberufung des Reichsrathes hat
die Berständigungsconferenz an die Beschleuni­
gung ihrer Arbeit und an die Erfüllung ihrer
Ausgabe gemahnt, die ja darin bestehen ioll,
die Gesundung unserer parlamentarischen Ver­
hältnisse herbeizuführen. Diese drinaende Mah­
nung ist von czechifcher Seite auffallend vn-
freundlich aufgenommen worden, ohne daß
dafür ein verständlicher Grund vorliegt; denn,
wenn die Recrutenbewilligung bis März erledigt
werden soll, so wäre eine weitere Hinau^s-
schiebung des Reichsrathes selbst unter normalen
Berhältniffen nicht möglich. Die czechischen
Vorwürfe über den zu frühen Abbruch der
Versländigungscouserenz, welche während des
Reichsrathes angeblich nicht länger werde
arbeiten können, soll offenbar ein Vorwand
sein, um die Verantwortung für das Scheitern
der Konferenz von den Czechen abzuwälzen.
Abgesehen von dem sachlichen Inhalte der
Entschließungen, der öffentlich nicht bekannt ist,
läßt sich die Haltung der Czcchen bei der Vcr-
sländigungsconferenz und ihre politische Tendenz
bereits ziemlich deutlich erkennen; sie wünschen
in der Konferenz zunächst ein einverständliches
Resultat in jenen böhmischen Fragen zu er­
zielen, welche vor den Landtag gehören und
von der Entscheidung der Regierung unabhängig
sind. Sie werden dabei selbst zu einige»
Concessionen an die Deutschen bereit sein, um
nur dann erklären zu können, daß es offenbar
die Schuld der Regierung sei, wenn in den die
staatlichen Behörden betreffenden Punkten eine
Einigung nicht erfolgt. Der weitere Schluß
aus die Nothwendigkeit einer daS
Vertrauen der Czechen genießen­
den, natürlich feudalen Regie­
rung ergibt sich weiter von selbst.
In der Hauptsache aber verfolgen die
Jungczechen dasselbe politische Ziel. wie unter
dem Ministerium Clary. Sie wollen irgend
einen politischen Erfolg erzielen, und zwar als
Folge ihrer Obstructionsdrohungen und als
Kaufpreis für die Arbeitsfähigkeit des Parla­
mentes, damit ihre bisherige Patteitaktik nach
Außen als siegreich erscheint. Mit diesem
unveränderlichen Parteistaudpuukte muß die
Regierung auf alle Fälle rechnen, uud ihr Be­
streben bei der Ausgleichst!) usrrcnz scheint dahin
zn gehen, den Siegesbedürfnissen
derJungczechen formell entgegen­
zukommen, ohne die fachlichen Forde­
rungen der Deutschen zu verletzen. Ob dieses heikle
Problem erfolgreich zu lösen ist, wird allgemein
bezweifelt. Die wichtigste czechische Forderung nach
der inneren cz echifchen Amtssprache
kann im Veroronnngswege nicht mehr
erfüllt werden, ohne in die Wege Badeni's
zurückzukehren. Die gesetzliche Feststellung
setzt aber eine längere normale Thätigkeit deS
Parlaments voraus, welche die radicalrn
Elemente der Jungczechen nicht auf bloße Ver­
sprechungen hin zulassen wollen. Die Hoffnung
der Regierung kann sich nur aus die gemäßigte
Gruppe der Juugczechrn stützen, welche vielleicht
ohne „Baarzcihluug" die Obstruction oufgibt,
wenn mit Zustimmung der Deut­
schen sofort ein angemessener
Entwurf eines SprachengesetzeS
für Böhmen im Reichsrath zur
Verhandlung kommt, welches die
interne czechische Amtssprache
für die czechischen Gebiete ge­
währt. Darin würde ein sofort ger
Erfolg der Czechen deshalb liegen, weil die
Deutschen principiell den böhmischen Ausgleich
als eine Einheit ansehe« und nur eine
gleichzeitige Gewährung der deutschen
wie der czechischen Postulate zugestehen könne».
Von diesem deut scheu Junctim würde im
Jnteirsse der Czechen eine Ausnahme ge­
macht und diese auf Andringen der
aufschlug, sah sie nur Riesenbäume, eine üppige
Vegetation und zu ihren Füßen das geräuschvolle,
fürchterliche Meer, als wenn es mit den himmel­
wärts steigenden Wellen neuere Opfer fordern würde.
Mary kam plötzlich zum Bewußtsein. Die mörderische
See hatte ihr Alles, was ihr lieb war, geraubt, ihre
Eltern, ihren Bräutigam, den trefflichsten Mann der
Welt. Dieses traurige Ereigniß hätte ihr vielleicht
auch in ihrer Heünath die Sinne geraubt und erst
hier, wo sie durch das Meer von der ganzen Welt
abgesperrt war. Sie wollte nicht länger leben. Es
fordert ein neues Opfer? Warum denn nicht? Mary
rannte plötzlich dem fürchterlichen Ungeheuer zu,
muthig, verbittert und unverzagt. Was hatte sie
noch zu verlieren? DaS Ungeheuer sehnt sich nach
ihrem Leben? Nun, hier ist es! Mary stürzt sich
ins Meer.
Die Wellen umspülten schon ihren weiße»
Leib, als sie plötzlich von Jemand nicht zart, mcht
verliebt, sondern mit brutaler Gewalt ersaßt wurde.
Der Unbekannte zog sie bei ihrem langen Goldhaare
mit thierischer Roheit aus dem Meere heraus, so
daß sie vor Schnurz laut aufschrie und unwillkürlich
zurückschallte. Es war ein schreckliches Ungeheuer.
Ein Gorilla stand vor ihr mit fletschenden Zähnen
und rollenden Augen. Vor Furcht warf sie sich auf
die Kniee.
Sie hielt ihre zarten, weißen Hände aefai
und flehte das wilde Thier an, ihrer zn schoi
Vor dem Meere hatte sie keine Furcht, bei dem'
blick des Ungeheuers war ihr der Schreck in
Gbcder gefahren. Sie ahnte die Gefahr,
und m Stücke gerissen zu werden.'
w»'i a” 9^ überwältigte sie derart, daß sie
fchkuchzen anfing. Das Ungeheuer sah st« mit
verwandten Blicken an. Ihr Seidenhaar hielt
noch immer in seiner Hand; es schien seinen Beifall
gefunden zu haben, denn es machte beim Anblick
desselben große Augen und ließ auch in s einer
Sprache einige Worte der Bewunderung fallen, doch
Mary hatte davon nichts verstanden. Das Ungeheuer
machte große Anstrengungen, sich ihr verständlich zu
machen. Es neigte seinen Kopf zu »hr, raunte
ihr einsilbige Worte in'S Ohr; das arme Mädchen
zitterte noch mehr vor Furcht.
Das Ungeheuer wollte ihr nur Muth ein­
flößen und ihr die Versicherung geben, das ihr kein
Haar gekrümmt würde, wenn sie geneigt wäre, mit
ihm zu gehen. Mary wich erschrocken zurück. Das
Ungeheuer hatte bald die Geduld verloren. Er er­
griff plötzlich ihr schönes Goldhaar, drehte es um
seine fürchterliche Hand, und schleppte das arn»e
Mädchen mit sich, das, halb wahnsinnig vor Schmerz
und Verzweiflung, sich gar nicht widersetzte. Im
Walde angelangt ging ein fürchterliches Gewitter
los. Es blitzte und donnerte schrecklich. Mary konnte
nicht weiter gehen und siel mit einem herzzerreißenden
Klagegeschrei zu Boden. Das Ungeheuers blickte
einige Augenblicke rathlos drein.' Plötzlich schien es
einen großen Entschluß gefaßt z« haben. Rücksichts­
los ergriff es das ohnmächtige Mädchen, nahm es
in seine fürchterliche Armen und trug es so weder.
Mary lag bewegungslos mit geschlossenen Augen in
seinen Armen. Das wilde Thier ging, wie man
nach seiner Stimme urtheilen konnte, siegesbewußt
weiter.
Das Ungeheuer brachte Mary in eine Felsen­
höhle, die binter einem Niesenbaume «inen
nicht sehr einladenden Eingang hatte. Dort legte
er sie nieder. Mary war noch immer besinnungslos..
Der Schreck, die Mattigkeit, der Hunger hatte sie
. sünz entkräftet. Erst als das Ungeheuer nahte und
ihr fletschend die wohlriechende Frucht eines Baumes
reichte, kam sie zur Besinnnna. Sie nahm inst'mct-
niaßig das Dargereichte an um» ließ eS sich schmecken.
ES hatte einen angenehmen, erfrischenden Geschmack.
Mary warf einen dankbaren Blick dem Ungeheuer
zu. Das Thier erwiderte ihn, mit einem besondere
Zufriedenheit verrathenden Gebrüll. Mary belohnte
es wieder— Gott möge es ihr nicht als Sünde
anrechnen— mit einen, bezaubernden Lächeln. Das
Ungeheuer trat nun näher an sie heran und legt«
seine Hand auf das glitzernde Goldhaar. Mary ueß
es ruhig gewähren.
Draußen tobte das Gewitter noch immer. DaS
Wetter donnerte, Blitze zuckten, reißende Bäche stürzten
über den Boden hinweg, der Sturm entwurzelte Jahr-
hnndette alte Bäume. Mary blickte das Ungeheuer
dankbaren Herzens an, das sie aus einen geschützte»,
sicherten Platz brachte, und ihr zu essen gab. Sie that
es, obgleich das Thier dem edlen Lord Herbett gar
nicht ähnlich sah, obgleich es kein Vorbild der Gentle­
mans, kein hervorragendes Dichtertalent war.
Fünfzehn Jahre waren so verstttchen, ohne daß
Mary die wüste Insel verlaffen konnte. Im sech­
zehnten Jahre landete an der Insel ein englisches Schiff.
Eine große Fahne wehte auf dem Mastbaume,
als wenn sie Mary auffordern wollte: komme, rette
dich. Sie bemerkte wohl die Flagge, aber es fiel
ihr gar nicht ein, der Aufforderung Folge zu leisten.
Sie saß mtt anderen Gorilladamen unter den, Riesen-
ba«n,e vor dem Höhleneingauge. Kaum verließ sie
Mary, steckten sie die Köpfe zusammen und consta-
tuten, daß ihre Hausfrau ein geschmackloses, prahl-
süchtiges Geschöpf sei. Den ganzen Tag hatte sie
damit groß gethan, daS ihr Mann die längsten Ohren
und die glänzendsten Haare unter allen Affen habe.


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 46.
Seite 3.
16. Februar 190s).
Regierung j u gewährende Con­
cession soll denJungczechenden
Rückzug aus der Obstruclions-
st e l l u n g e r m ö g l i ch e n.
Ob dieser der Verständigungsconfereuz zu
Grunoc liegende Plan auf czeckischer Seite
dmchdringt, wird erst beim Zusammentritte des
ReictiSrathes vom Jnngczechcncliib entschieden
werden. Fraglich ist aber der Erfolg des
Planes auch auf deutscher Seite, denn wenn
schon dir Verbindung der Sprachen frage mit
den übrigen Forderungen der Deutschen in
Böhmen namentlich mit dem nationaken Veto­
rechte der Landtagscurien im Widersprüche steht,
müssen die Deutschen wenigstens
auf der Durchführung ihrer
sprachlichen Forderungen gleich­
zeitig mit der inneren czechischen
Amtssprache bestehen. Sie muffen
im Voraus die sichere Gewähr habe», daß
nicht nur die ausschließlich deutsche
Amtssprache in den deutschen Gebieten festge­
stellt, sondern daß auch die nationale A b-
g r e n z» n g der Berwaltungsgebietr endlich
durchgeführt und die Z w e i t b e i l u n g der
Verwaltung gesichert wird, daß endlich die ge­
setzliche Anerkennung der inneren czechischen
Amtssprache vom centralistische» Standpunkte
aus nicht denkbar sei ohne gleichzeitige gesetzliche
Sicherung einer staatlichen Ver­
mittlungssprache. Wenn mit -dem
Taaffe'schen Systeme einmal gebrochen werden
soll, welches mit dem Föderalismus harmlos
spielt und die Bedürfnisse des Centralstaates
nur heimlich in verschämter Verhüllung befrie-
digeu sollte, dann muß bei der gesetzlichen Re­
gelung der Sprachenfrage endlich der Anfang
gemacht werden. Der Entwurf eines Sprachen-
grsetzes, welchen die Regierung der Berständi-
gungsconferenz und später dem Neichsrathe
vorlegen wird, muß dafür den entscheidenden
Beweis erbringen, ob das Ministerium Koerber
die Absicht und den Beruf hat, zu einer offenen
Politik des Centralismus zurückzukehren."
Der Stadtrath wieder beschlußfähig.
Gestern um 7*4 Uhr Nachmittags fanden im
Rathhause die in Folge der Resignation der jung-
kjcchischc» Stadträthe nothwendig gewogenen Neu­
wahlen in den Stadtrath statt. An diesen bethciligte»
sich beide HithhauSparteien. Dar Ergebniß der Wahlen
war folgendes:
Bon den Stadtverordneten für die Altstadt
hatten sich 17 eingefunden; von den 17 abgegebenen
Stimmzetteln waren 7 leer. Gewählt wurden die Herren:
Wenzel Lada (Jungczeche), Dr. Johann S. N o v ä k
(Altczeche) und Alexander Storch sJungezechc); Herr
Dr. Podlipny erhielt zwei Stimmen.
Bon den Stadtverordneten der Neustadt hatten
sich 39 eingefunden; abgegeben wurden 33 Stimm­
zettel, von denen 5 leer waren. Gewählt wurden die
Herren: Dr. Bastyr Wtczcche), Ritter von Pst roß
tAltczcche), Melan (Jüngczechc), Dr. Fric (Iung-
czcche), Kasalickh sJungczeche) und Franz Sokol
tJungczechc).
Die Wahl in den Stadtrath seitens der Stadt­
verordneten derÄleinseite verlief rrsultatloS, da
die 5 erschienenen Stadtverordneten 5 leere Stimm­
zettel abgegeben hatte».
Wyschehrad und Holleschvwitz-Bubnn
konnten noch nicht wählen, weil die Resignation der
Stadträche dieser Stadttheile noch nicht vssiciell vom
Stadtrathe zur Kenntniß genommen worden war. Die
Stadtthrile Josephftadt und Hradschin kamen,
weil hier keine Mandatsniederlegungcn erfolgt waren,
nicht in Betracht.
Sofort nach den Wahlen trat der Stadtrath
zu einer Sitzung zusammen. Da von den neugewählten
jungczcchischcn Stadträthen drei, und zwar die Herren
Dr. Fric, Kasalirkr und Franz Sokol, vorher
erklärt hatten, daß sie die auf sie gefallene Wahl an­
nehmen, und sich auch an der Stadtrathssitzung be-
theiligten, erschien der Stadtrath beschlußfähig. Doch
erklärten die genannten drei Herren, daß sie die Wahl
nur vorbehaltlich der Genehmigung deS sungczechischen
ExecutivcomitäS annehmen.
Der Vorsitzende Herr Bürgermeister Dr. Srb
begrüßte nach der Eröffnung der Stadtrathssitzung die
neuen Mitglieder und ersuchte sie, sich, sowie vorher,
an den Arbeiten zu bethetlige». Es sei eine hoch­
wichtige Zeit, da alle Parteien zum Wähle der Ge­
meinde, die von vielen Seiten bedrängt sei, zu arbeiten
verpflichtet seien.
; Die Herren Rc mekek und S e i f e r 1, welche
seinerzeit für Wyschehrad resp. Holleschowitz gewählt
wurden, aber resignirlcn, werden über Beschluß des
Stadtrathcs ersucht werden, ihre Resignation zurück­
zuziehen.
f o .m Page.
Mord- und Selbstmordversuch.
Ein Mordanschlag hat gestern gegen Abend die
Borstadt Weinberge in nicht geringe Aufregung ver­
setzt. Der Attentäter ist der 24 Jahre alte, in Wokoivi»
bei Smichow wohnhafte Maschinenschloffergehilfe Gott­
lieb Knize, der nach vollbrachter That die Mordwaffe
gegen sich selbst kehrte und sich schwer verletzte, uns
der Angefallene der Ingenieur der Dämpskcffelcommis-
ston Herr August Prenz, der, im besten Mannesatter
stehend, den Verwundungen voraussichtlich erliegen dürste.
Ueber die Motive der That konnte vorderhand nicht-
Sichere- eruirt werden, doch scheint ein Racheact
vorzuliegen, da Herr Ingenieur Prenz der Prüfung--
commiffio« für Heizer angehörte.
Ueber den gräßlichen Vorfall erhalten wir von
authentischer Seite folgende Mittheilungen:
>Zu dem Maschineningenieur Herrn August Prenz,
welcher in dem Hause der Chmcl'schen Selcherei
„Zvonafka" in Weinberge seine Wohnung hat, kam
gestern Nachmittags der Maschinenschloffergehilfe Knize
und verlangte den Ingenieur zu sprechen. Die Gattin
des Herr« Prenz, welche selbst aufmachen kam, fragte
ihn »ach seinem Begehr und theilte ihm mit, daß ihr
Gatte wahrscheinlich um 7*6 Uhr Abends nach Haust
kommen werde. Knize gab sich damit zustieden und
wartete auf der Gaffe auf die Rückkehr des Herrn
Prenz. Als dieser um 7,6 Uhr Abends sein Wohnhaus
betrat, folgte ihm Knize über die Stiege und stagte
ihn, ob er nicht der „Gatte eines Fräuleins" sei,
wobei er irgendeinen Namen nannte. Herr Prenz
konnte fich nicht erklären, waS Knize verlange, und
antwortete ihm: „Was halten Sie mich zum Narren,
ich weiß von nichts!"
Darauf ging Knize weg, kam aber in etwa zeh.,
Minute» wieder und läutete an der Wohnungsthüre
des Ingenieurs an. Herr Prenz ging ihm selbst auf­
machen, obzwar ihm feine Frau davon abrieth. Neuer­
dings fragte der Ingenieur den Knize, was er wünsche,
worauf dieser erwiderte, er hätte etwas Wichtiges mit
ihm zu besprechen, e» stehe in der Zeitung und gehe
ihn an. Dabei zog er die heutige Nummer des „Privo
Lidu" aus der Tasche und zeigte auf eine Stelle in
dem Blatte. Während Herr Prenz hinsah, zog Knije
einen Revolver heraus und feuerte auf den in der
Thüre stehende» Herrn Prenz einen Schuß ab. Der
Ingenieur, welcher dies bemerkte, beugte sich zur Seite,
und so. geschah es, daß das Prvjectil ihn nicht traf.
80)
(Nachdruck verboten.)
Jnng-Niu.
Roman von F. W. Robinso«.
„Ich muß fort, komme aber bald wieder,"
sagst Wu.
„Du kommst wieder?'^
„Ganz gewiß!"
„Sozi auf Ehre?"
„Auf Ehre, Hansel.:. wenn Du D,ch bis
dahin artig aufführst.",
Juug-Nin und der Capellmeister gingen leise
hinaus und Markingham lag wohl eine halbe
Stunde, ohne ein weiteres Wort zu sprechen. Sein
Athem war ruhig und gleichmäßig, die Augen
geschloffen, vermutlich schlief er. Der Director
schlüpfte mit erleichtertem Gemüth in seinen Pelz­
rock und schickte sich zum Abgang an.
„Mein Bureau befindet sich an der Vorder-
feste des Hauses und ich lasse die Thüre offen,
Herr Doctor, für den Fall. .daß Sie schreiben
wollten," sagte er noch. „In dem Schränkcheu
hier ist Cognac, falls Sie oder Hansel... falls
Mylord eine Stärkung brauchten. Der Feuer­
wehrmann würde abschließen, wenn Sie ihn
heute Nacht noch fortbringen sollten. Ich hoffe,
unter angenehmeren Umständen wieder die Ehre
zu haben, Herr Doctor.. eine Loge für Sie
soll stets zur Verfügung sein... habe die Ehre,
mich z« empfehlen."
Nachdem Doctor Gravatt dem Kranken die
Kissen noch zurecht genickt hatte, stand er auf,
streckte und reckte sich gähnend und trat ans hell
— 39—
lodernde Kaminfeuer. Seiu Mantel deckte jetzt den
Verunglückten und die hohe Gestalt im tadellosen
Gesellschaftsanzug wirkte merkwürdig in dieser
schäbigen Umgebung. Kitty Bude saß, die Hände
um ihr übergeschlagenes Knie gefastet, so tief in
Gedanken versunken, Daß er ihr finsteres, bräun­
liches Gesicht ungestört beobachten konnte. Hübsch
war sie und eine gewisse Achnlichkeit mit der
Schwester fand er jetzt auch heraus, nur daß eine
wildere, heißblütigere Natur aus diesen Zügen
sprach.
„Wollen Sie sich nicht auch ans Feuer
setzen?" fragte Gravatt nach einer Weile, um
seine Anwesenheit bemerkbar zu machen.
„Ich friere nicht," sagte sie, bei der Anrede
zusammenschreckend.
„Ihre Gedanken machen Ihnen wohl heiß,"f
bemerkte er.
„Richtig bemerkt ... I wie kommen Sie
darauf?"
„Ahnungsvermögen, imd Sie sahen zornig
aus."
„Bin ich auch. Leider mein Normalzustand."
„Ihr Fräulein Schwester neigt auch zur
Heftigkeit?"
„Rein, da sind Sie auf dem Holzweg. Sie
ist nur warmherzig uud gutherzig, '.wie's nicht
viele Leute gibt! Wenn ich nur halb so gut wäre,
wie Nin, dann könnte unser Herrgott mehr Freude
au mir haben, besonders heute. Im Grund bin
ich nicht besser als dieser Rapella... vielleicht
noch schlechter, so Haffe ich ihn!"
„Sie sprechen von Lord Markinghams...
Gegner?"
Kitty nickte.
„Ein Anbeter Ihrer Schwester?"
„Das ist ja gerade das Elend!"
„Darf ich fragen, worin das Elend liegt?"
„Nein, das dürfen Sie nicht," versetzte sie
argwöhnisch. „Weshalb wollen Sie mich aus-
fragen?"
„Mein Patient hat mich außer Dienst ge­
setzt, uud da dachte ich mir, ich dürfte Sie um
mancherlei Aufklärung bitten."
„Mich ausholen zu Ihrer Erbauung, hm?"
„Nennen Sie es „ausholen", wenn's Ihnen
beliebt."
„Sie sind an die unrechte Thiir gekommen ...
aus mir kriegt keiner was heraus," erwiderte sie
mit einem Ausdruck, der einen minder kühnen
-Rann eingeschüchtert haben würde.
„Es handelt sich ja nicht um Staatsgeheim­
nisse, Fräulein Pickerson ..."
„Mein Name ist Bude." fiel sie ihm ins
Wort. „Ich bin verheirathet oder Wittwe. .. Gott
mag's wissen, ich nicht! Nun, und?"
„Ich hätte nur gern gewußt, weshalb Sie
die Liebe dieses jungen Mannes als ein Unglück
ansehen? Wenn andre ... Beziehungen, wenn z.
B. Lord Markingham höchst unberechtigter Weise
zwischen ihnen steht, so könnte ja vielleicht von
außen etwas gethan werden, um die Schwierig­
keiten der Liebenden zu beseitigen?"


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 46.
Seite 4.
16. ifebruar 1800.
»nb er unverletzt blieb. Der Attentäter wendete fich
und der Ingenieur ebenfalls, da er in die Küche
flüchten wollte. In demselben Momente drückte Knste
zum jweitenmale los und daS Proiectil traf Herrn
Prenz in die rechte Hüfte. Dieser verlor jedoch nicht
die Geistesgegenwart, wandte fich um und wollte dem
Arbeiter den Revolver entwinden. Hiebei glitt er auS
und fiel zu Boden. In diesem Momente sprang der
wie wüthend fich Gcberdende herbei und feuerte gegen
sein Opfer einen dritten Schuß ab. Herr Prenz hatte
«och Energie genug, fich aufzuraffen und in die Küche
z» fliehe».
Der Angreifer eilte ihm nach und feuerte noch
einen vierten Schuß ab, der jedoch nicht traf. Hierauf
Achtete Knize die Waffe gegen fich und brachte fich
wei Schußwunden bei, und zwar eine in die recht«
Schläfe und eine in daS rechte Ohr.
Der Arzt der Rettungsstation, Hr. Dr. M a r e i,
leistete beiden Verletzten die erste Hilfe und ließ sie in
das allgemeine Krankenhaus überführen.
*** Zur Kohleucalamittit in Prag. Wie in
de, gestrigen Stadtrathssitzung mitgetheilt wurde, hat
der Statthalter Graf Coudenhove der Gemeinde
Prag von den ihm zur Verfügung stehenden Gnaden-
grldem 6400 Kronen zum Ankaufe von Kohle für die
arme Bevölkerung überwiesen.— Bei den öffentlichere
Kohlenverkaufsstellen, die wir im gestrigen Morgenblatte
namhaft gemacht haben, herrschte gestern ein sehr starker
Zulauf von Leuten, die fich etwas von der hier zum
Verkaufe gebrachten vorzüglichen Braunkohle verschaffen
wollten, die zu dem verhältnißmäßig billigen Preise
von 3 Kwnen 20 Heller für einen Meter-Centner ab­
gegeben wurde. Diese Preise konnten aus dem Grunde
bewilligt werden, weil die Gemeinde die Zufuhr vom
Bahnhöfe mit ihren eigenen Fuhrwerken kostenlos be­
sorgt und der Verkauf von Angestellten der Commune
unter Aufsicht städtischer Beamten durchgeführt wird.
Heute wird auch im Gemcindehofe in Holleschowitz eine
Kohlenverkaufsstclle errichtet. Es wird jedoch aufmerksam
gemacht, daß der Verkauf der Kohle in allen städtischen
Berfchleißstellen nur von 8 bis 12 Uhr Vormittags
stattfindet.— Die sonstige den Prägern zur Verfügung
stehende Kohle ist meist fchlestfcher Provenienz und
kostet hievon der Meter-Centner 5 Kronen 6V Heller
bis 6 Kwnen gegen 2 Kronen, die man vor dem
Ettike für einen Meter-Centner Steinkohle zahlte.—
Statthalter Graf Coudenhove besuchte gestern um
107« Uhr Vormittags den Bürgermeister von Zizkow
Herrn ibätätf und übergab ihm 1000 Kronen zum
Ankaufe von Kohle für die Armen von Ztzkow. Zugleich
gab «r feine Einwilligung zu der Verfügung, daß von
nun an einzelne Mitglieder der Stadtvertretung in den
ihnen zugewiesenen Stadttheilen über die Verhältnisse
der mit Kohle zu betheilenden Parteien Erhebungen
pflegen. Der Statthalter ficherte noch für den gestrigen
Tag drei Waggons Kohle zu. Sodann begab fich Se.
Excellenz in^das Schulgebäude auf dem Komenskyplatze,
wo in einem Schulzimmcr arme Schulkinder speisten.
Der Statthalter erkundigte fich über diese Einrichtung,
besagte einzelne Kinder und sprach dem Bürgermeister
gegenüber seine Anerkennung aus.
**, Hofrath Dr. Philipp Knoll st. Die L efe-
und Redehalle der deutschen Studenten veran­
staltet heute Abends um 8 Uhr im Adlerfaale des
Deutschen Studentenheims zum Gedenken an ihr ver­
storbenes EhrenmUglied Herrn Hoftath Professor
Dr. Philipp Knoll einen Trauer-Commers,
wozu alle Freund« und Mitglieder des Vereins
geladen sind.
,** Pros Dr. Finge« hat den an ihn von der
Würzburger Universität ergangenen Rnf abgelehnt,
bleibt somit unserer deutschen Universität erhalten.
,% Die heurigen «ffentirungen. Auf zahl­
reiche Anftagen, warum Heuer noch nicht die Tage be­
kanntgegeben wurden, an welchen in Böhmen auf den
einzelnen StellungSplätzen dieAffenttrungen stattzufinden
haben, theilen wir mit, daß in der Herausgabe dieser
Kundmachungen dämm eine Verzögemng eingetreten ist,
weil bisher das Gesetz betreffend das Recruten-Contin-
gent des heurigen Jahres der parlamentarischen Be­
handlung noch nicht zugeführt werden konnte. Da der
ReichSrath am 22. d. 3)1 zusammentritt und das Re-
cruten-Conttngent eine der ersten Dorlageir sein wird,
wäre— eine normale Thättgkeit des Parlaments
vorausgesetzt— zu erwarten, daß daS Gesetz in einer
Frist von etwa vierzehn Tagen erledigt sein wird. Die
Publicimng der Stellungslisten würde dann im ersten
März-Drittel zu gewärtigen sein. Sobald die behördliche
Verlautbarung erfolgt, wird fie in unserem Blatte voll­
ständig zur Reproduktion gelangen.
*** Der AuSweis über die Thätigkeit per
Gendarmerie in Böhmen pro 1888 enthält
folgende Daten: In Hast genommen beziehungsweise
zur Anzeige gebracht wurden: Wegen der Verbrechen
des Hvchverrathes l, der Majestätsbeleidignng und
Beleidigung der Mitglieder des kais. Hauses 122, Stö­
rung der öffcntl. Ordnung 19, Aufstand und Aufruhr
8, öffentl. Gewaltthätigkeit 2607, Mißbrauch der Amts­
gewalt 3, Münzfälschung 14, Religionsstörung 67,
Nothzucht und schwere Unzuchtsfällc 379, Mord 112,
Todtschlag 63, Kindesweglegung 2, schwere körperliche
Beschädigung 890, Brandlegung 209. Diebstahl und
Veruntreuung 5693, Raub 156, Betmg 461, Vorschub«
leistung 36, Desertton 129, Vergehen oder Uebertretung
gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung 700, öffentl.
Sicherheitsanstalten 3902, Pflichten eines öffentl. Amtes
40, Sicherheit des Lebens 1998, Gesundheit 271,
körperl. Sicherheit 8957, Sicherheit des Eigenthums
22.184, öffentl. Sittlichkeit 1949, Crida8, Waffenpatent
607, Haustergesetz 729, Wehrgesetz 175, Schubwesen 194,
Landstreicherei 21.589, Vieh- und Fleischbeschau 9784»
Verhaftungen von euffprungenen Sträflingen beziehungs­
weise Jnquistten wurden 34 vorgenommen. Ueber
Auftrag wurden vorgenommen 238 Verhaftungen, 347
Hausdurchsuchungen, 5671 Vorführungen und 5131
Asststenzleistungen. Escortirt wurden 3949 Arrestanten
und 26 Schüblinge. Aus Anlaß von Elementarereig«
niffen wurden in 1310 Fällen Patrouillen entsendet.
Aufgefunden wurden 73 Leichen und 13 erkrankte
beziehungsweise verwundete Personen.
*% Ei» neues czechtsch- klerikales Blatt
soll, wie der „Hlas Näroda* erfahren haben will, in
Gründung begriffen sein.
*** Plastische Darstellung des Molban-
regnliruugsgebieteS. Die mit der Regulirung der
Moldau betraute Unternehmung läßt für die Pariser
Weltausstellung ein farbiges GypSmodell anfertigen,
das, in dem ungewöhnlich großen Maßstabe von 1 zu
1000 ausgeführt, die regulirte Nußstrecke zwischen
Kletzan und Libschitz nebst dem anstoßenden Gelände
wahrheitsgetreu veranschaulichen soll. Für die Auf­
gabe, das Modell in Farben zu kleiden, wurde Meister
AloiS Kimig herangezogen.
**» Ein Walzer vom Grafen Eporik. Der
bekannte Präger Componist Rudolph Eraf Sporck
hat einen neuen schönen Walzer unter dem Titel
„Schwalberln" herausgeben. Der Walzer wird am 18.
d. M. Abends von der Capelle des Jnfant.-RegimtS.
Nr. 88 unter der Leitung des CapellmcisterS Herrn I.
K a l e n s k y im Studentenheim (Grand Hotel) zum
erstenmale gespielt werden.
*** Deutsches Cafino. Heute findet ein Concert
der Capelle des 73. Jns.-Reg. statt.
»% Das Präger Stadtverordneten-Eolle-
gium hält Montag den 19. d. M. um halb 5 Uhr
Nachmittags eine Sitzung ab, aus deren Tagesordnung
sich u. A. die Behebung einer Summe von zwei Mil­
lionen Kronen bei der Landekbank& conto der
neuen Coimnunalanleihe, die Umwandlung der Pferde»
bahnsttecke Zizkow-Kleinseite auf elektrische»
Betrieb und der Ankauf mehrerer Immobilien im Affank-
rungsrayan beflndet.
. «Aha! Vielleicht würde Lord Kaue „etwas"
thun?"
„Möglicherweise Lord Kane..
„So, das ist des Pudels Kern! Meiner
Schwester Geld geben, damit sie ihren tollen
Musiker heirathen kann und Markingham ein für
alle Mal in Sicherheit ist? Ganz klug einge­
fädelt, aber leider die Rechnung ohne den Wirth
gemacht."
„Warum?"
„Fragen Sie meine Schwester, wenn sie
kommt ... und wenn Sie das Herz haben I
Meine Sache ist's ja nicht, und was mich nicht
brennt, das blase ich nicht I" erklärte Kitty sehr
entschieden, wenn auch nicht gerade wahrheits­
gemäß.
Doctor Gravatt konnte keinen Ueberredungs-
»ersuch anstellen, denn Hans fing mit einem
Mal an, seine Decken abzureißen und wild mit
den Armen um sich zu fuchteln.
„Wo ist Nin?" rief er. „Doch nicht durch-
S ebrannt? Sie hat mir versprochen wiedrrzu-
»mmen, Ihr Alle habt'S gehört!"
„Und sie wird ihr Wort halten," rrklang'i
«uS der Ecke, wo Kitty saß. „Brauchst keine Ge­
schichten zu machen, Hansel."
„Bist Du da, Kitty?" fragte Markingham
Png"hßer?E 'ch i° leine Ahnung, Bist Du scho,
„Eine Ewigkeit."
— 40—
„Und J 1 I und er betrachtete den
Arzt,... „Sie sind ja ^Doctor Gravatt,
meines Vaters bester Freund, nicht?"
„Ja, ich bin Doctor Gravatt."
„Wie zum Henker kommen Sie hierher?
Mir nachgespürt, hm? Aber wo ist Nin?"
„Sie hat etwas zu besorgen," versetzte Kitty.
„Hab' nur keine Angst, sie kommt sicher!"
„Du weißt aber, daß ich immer Angst habe,"
wimmerte Markingham dem Weinen nah. „Wie
lang glaubst Du denn, daß sie noch ausbleiben
kann?"
„Eben höre ich einen Wagen anfahren..?
„Dann ist's Nin! Die gute Jnng-Rin
Gott segne sie!"
„Gott steh' ihr bei, Hansel, das wäv
passender," warf Kitty mit einem sellsamen Auf­
lachen hin. „Gott steh' ihr bei!"
Nina Pickerson hatte ihre Aufgabe wirklich
möglichst rasch erledigt und war inS Theatei
zurückgeeilt, gerade als ob ihr Herz doch berührt
wäre und sie getrieben hätte, an Lord Marking.
hams Seite zu sein. Mit raschem Schritt betrat
sie das Künstlerzimmer; ihre großen Augen
flammten und ihre Wangen glühten; sichtlich kam
sie von ihrem Befreiungswerke erregter zurück,
als sie eS unternommen hatte.
Sir fand den beschädigten Sprößling des
Hauses Kane in einem Lehnstuhl sitzend. Seines
Pathen Mantel war um seine Kniee gewickelt,
eine Flanelldecke um seine Schultern gelegt und
ein weißes Tuch um seinen Hinterkopf gebunden
und auf der Stirne mit einer Schleife geknüpft
worden, im Ganzen ein mehr komischer aü er­
greifender Anblick.
»Also wieder ganz munter?" rief Nin,'
nachdem sie ihn einen Augenblick überrascht an-
gesehen hatte. „Das freut mich riesig, Hansel!
Du hast uns einen tüchtigen Schrecken eingejagt."
„Frcut's Dich wirklich, Nin?" sagte Mar­
kingham mit glückstrahlenden Augen. „Das ist
gut von Dir! Besonders weil ... weil Dir's
immer Ernst ist, wenn Du etwas sagst."
„Hoffentlich!"
„Das heißt beinah' immer," beeitte sich
Hans diese Wahrheit cinznschränken. „Denn das
war natürlich nicht Dein Ernst, daß Du kein
Wort mehr mit mir sprechen würdest, wenn ich
in eins von Deinen Concerten käme. Ich hab's
meinem Pathen hier, dem Doctor Gravatt, gesagt,
däß ich's nicht ausgehattcn habe ... ich glaube,
er bcgreift's und wenn er's nicht begreift, ist's
auch einerlei. Ich hab's ja ein paar Wochen
versucht, Nin, aber es war gräßlich ..."
„Wir wollen lieber nicht darüber reden,
Hansel"
„Ja, Du willst es nicht hören," bemerkte er
traurig.
„Nein, Hansel, denn es nützt ja nichts, rein
nichts.^
lFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 46.
16. Februar 1900.
*** Bermähkaugeu. Sonntag fand hier die
Trauung des Herrn JUDr. Rudolph Großmann,
MitchefS der Prag« Filiale LeS k. k. Telegraphen-
Sorrespondenz-BureanS, mit Frl. Gusti Pörner aus
Sablonz statt.
Samstag den 17. d. M. findet in Unterach am
Werfer die Trauung des Herrn Romeo Finke mit
Fräulein Johanna A n g e l i S statt.
*** Znr BulkSzählong. In der gestrigen
Sitzung der Prag« Stadtrathes beantragte Herr kais.
Rath Schwarz, bei der Volkszählung dieses Jahre»
auf die Beschreibung der WohnungSver-
hältnisse Rücksicht zu nehmen und statt der Um­
gangssprache die Nationalität der Bevölkerung
zu erheben.
**„ Eine Sffentliche Lesehalle soll. nach
einem Beschlusse der gestrigen Stadtrathssttzung im
ersten Stockwerke des ehemaligen Münzamte» errichtet
«erden.
*** Don de« Präger städtische« Bahne».
Im Monate Januar d. I. wurden auf den Präger städti­
schen elektrischen und Pferdebahnen 1,400.177 Per­
sonen befördert (gegen 1,333.290 im Vorjahre) und
hiefür 153.086 8. eingenommen (gegen 146.771 g. im
Borjahre).
Predigten. In der Meiselsynagoge
findet die Predigt heute um */*6 Uhr Abends und in
d« Zigeunersynagoge morgen «m 10Uhr Vor­
mittags statt.
Kinderfest fa Smichaw. Auf mehrfache,
«K den Ausschuß gelangte Anfragen diene zur Kenntniß,
daß eine Costuwirung der Kinder zwar erwünscht, jedoch
nicht vorgeschriebe» ist. Zur größeren Bequemlichkeit
hat auch die Papierhandlung E. Wiener aus dem Kirchen-
hlatze den Kartenvorverkauf übernommen.
*** „Hepotiamus*. Wir erhielten gestern Nach.
Mittags eine ezechifche Zuschrift folgenden Inhalt»:
„Löbliche Redaction t Ich erlaube wir Ihnen folgenden
Borsall höflich mitzutheilen und bitte um die gefällige
Leröffentlichung, wofür ich schon in Bvrhinciu innig
danke. Ich ging heute um 3 Uhr Nachmittags durch die
Komenskhgaffe ia Wyschehrad. Auf der anderen Seite
der Gast« schritt der Bruder de» Dr. LrnrtHorsky, der
tzolzhäudler Johann ErrnohorSkh. In meiner Nähe
angelangt, schrie er mich au: .Du Lump!" Ich darauf:
„Uopotiswust" Er ging auf mich zu und versetzte mir
eine Ohrfeige. Ich ließ mir da» sofort bestätigen, indem
ich mich zum Bezirksarzte Dr. Lursik begab, der meine
Wange, wie auch das linke Ohr bcdeutcud g-röihct und
angeschwollen fand und ein dczüjflicheS Schriftstück
für die Polizei niederschrieb. Der Ueberfall, den ein
jeder anständige Mensch verurtheile» muß, ersolgte aus
dem Grunde, weil ich in der Zeitschrift „Ceskf Dflm"
einen Artikel über ihn und feinen Bruder unter dem Titel
„Nepotismus* veröffentlicht hatt«. Prag, 16. Febr. 1900.
Franz Em. rS a b ä n e k."
*** Besitztvechsel. Durch Kauf übergingen: DaS
HauS R. C. 577 in der Jervnym-Gafle in ZÜkow und
da» HauS N. C. 163 in Nusle von Wenzel Lernt) um
114.000 Kronen an Anton und Anna Danda-, dagegen
hat Lernst van Anton und Anna Danda ein Land-
S t bei Schlau um 112.000 Kronen übernommen; das
us N C. 387 in Wrschowitz von Franz und Aloisia
Lek um 20.000 Kr. au Franz und Anne» Chväla;
ein Bangrund in Ätusle von Joseph Hosmann um
«00 Kr. an Carl Välek; die Häuser N.C. 65 und 155
d» Dejwitz von Franz und Pauline Morawctz um
11.000 Kr. an Ottokar und Bozena Lacina; ein Bau­
grund in Letky (bei Smichow) von Joseph Pokorny um
3500 Kr. an Franz und LudmillaRostcky; das Landgut
R. C. 6 in Tursko (bei Smichow) um 29.000 Kr. an
Gottlieb und Marie Matncha.
Theater Variete. Ein Liebling de» Pu­
blikum», der vielseitige BertvandlungSschauspirler C.
vernardi, deffen Gastspiel vom Vorjahre in lympa-
chischer Erinnerung steht und dessen Gestalten, männlich
wie weiblich, plastisch wirksam in den von ihm dar­
gestellten personenreiche» Stücken mit zündender Verve
hervortreten, tritt heute zum erstenmale in dem eigens
für ihn geschriebenen Stücke „2a Dorieta* auf. Bei der
gestrigen nach der Vorstellung stattgesimdencn Probe
surrte dir Gestaltungskraft und das Blitzartige seiner
Lerwandluugskmist vor einem kleinen geladenen Kreise
meinen solche« Erfolg, deß selbst die, «ekchr Brrnardi
td»u früh« l» seiara Leistungen kannten, feinen jetzigen
iDarbietUllgen eine noch größere Bewunderung zollten.
Bo» weitnen neuen Ensemble feinen angeführt: Alice
Lorette in ihren lebenden Statuen mit ihrem Hund
„Beu"; es ist die» «ine ausgesprochene Novität. Weiter?
Seite 5.
sei genannt: Susann« Schäffer, ein Mitglied der
bekannten Sylvester Schäffer-Familie, die Rezerexcen-
tristen Brooks «ud D« n c a n, die komische Tänzerin
Jean Cavally, die Eqmlibristen Drrwall, die
Hochturukünstler AkroS, die Tänzerinnen Marietta
und Claire Gobini und der treffliche Huiidedreffeur
Ivan Tfchernoff. Der Kosmograph bringt eine
neue Lilderserie, darunter ein Ladenbrand in Caralinen-
thal. von heute ab haben wieder dir gewöhnlichen Preise
der Plätze ihre Giltigkeit.
•** Bergiftnag »arch Eiaathme« von
Leuchtgas. Zu dem von aus bereits im gestrigen
Abendblatte gemeldeten Unglücksfälle in Carlsbod
wird uuS von unserem dortigen Corrcspondenten unterm
Gestrige» noch Folgendes mitgetheilt: Gestern verspürten
die Parterrebewohner eines Hanfes auf der Alten Wiese
einen leichten Gasgeruch und verständigten die Leitung
der Gasanstalt. In dem Hause selbst wurde bei der
Untersuchung die Gasleitung intact gefunden und auf der
Straße konnte die schadhafte Stelle nicht sofort aus­
findig gemacht werden, weil der ganze Straßenzng mit
Eis und Schnee bedeckt ist. Als heute Morgens das
Dienstmädchen des HauseS „Zur Melone" wahrnahm,
daß weder der Hausherr, der 73jährige kränkliche Johann
Pupp, noch dessen Wirthschafterin ein Lebenszeichen von
sich gaben, allarmirte sie die Nachbarschaft, und der
Bäckermeister Manndl, sowie der rasch herbeigeeilte Arzt
Dr. Sigmund Hirsch drückten dir Fenster der Parterre­
wohnung ein und bemerkten nun, daß Pupp und deffen
Wirthschafterin durch Einathmen von Gas bewußtlos
geworden waren. Linnen kurzer Zeit fanden sich auch
die Stadtärzte Dr. Vogel und Dr. Ähnelt ein, und die
drei Aerzte bemühten sich während d«S ganzen Vor-
mittag», die Leiden in's Loben zurückzurufen. Diese
Bemühungen blieben bei Pupp ohne Ersolg, denn in
den Nochmittagstunden gab er den Geist auf. Die Wirth-
schafteria jedoch schwebt noch immer in LebenSzesnhr. Die
Ursache des Vorfalles ist darin zu suchen, daß aus
einer schadhaften Stell« Gas ausströmt«, durch das
gefrorene Erdreich jed'ch nicht inS Freie dringen konnte,
sondern unterhalb desselben zum Zimmer, daS Pupp
bewohnte, gelangte und durch die Dielen des Fußbodens
eindrang.
**„ Eine Diebscowpagai« von Knabe».
In Reichenberg wurden vorgestern, aste uns von dort
berichtet wird, vier Knaben im Alter von 9 bis 12
Jahren von der Polizei festgenommen, die nach längerem
Leugnen gestanden, sämmtliche in der letzten Zeit in
Reichenberg geschehenen kleinen Diebstühlc bei Bäckern,
Selchern, Kaufleuten u. dcrgl. verübt zu haben. Zwei
der Knaben, welche noch nicht 10 Jahre alt sind, wurden
der häuslichen Züchttgung übergeben, zwei dem Gerichte
angezeigt.
„** Entführung. Der 34jährige ehemalige Süd-
früchtenhändlcr Otto Fritz, zu Preßbnrg geboren, ver-
heirathet, der zuletzt eine Restauration in Carlsbad be­
faß, ist verdächtig, ’bie 22jährige Kanzleigehilfensgaitin
Bertha Schober, geborene Poschibal, sammt ihrem
dreijährigen Sohne HanS entführt zu haben, und wird
deshalb vom Kreisgerichte in Eger steckbrieflich verfolgt.
Aritz spricht lebhaft und im Wiener Dialcct, reibt sich
'beim Sprechen die Hände, schielt ei» wenig, ist etwas
blatternarbig und hat einen gekrünunte» Rücke».
.'„Der Birhmarkt in Kardasch-Äeöitz
wird Samstag den 24. d. M. abgehalten.— Der Jahres-
Viehmartt, der in E l b c k o st e l e tz am 20. d. M. statt­
finden sollte, wurde wegen der Contumaz auf den
1. Mai verlegt.,
MUDr Arthur Götzl, gewesener Crter»-
arzt im hiefigen allgemeinen Krankenhause und Spitals-
arzt an der chirurgischen Abiheilung deS Pros. Israel
in Berlin, hat sich als Specmlarzt für Erkrankungen
der Niere und der hrrnleitenden Organe in Prag, Thor-
gasse 1 1, niedergelassen.
«etter-Berichte
Magdeburg, am 14. Februar. (Rachm.) Unter
dem Einfluße niederen Druckes über Deutschland haben
daselbst wieder Schneesälle stattgefunden. Da sich der
S e Druck über Siordeuropa behauptet, so sind in
ckaleuropa wieder Winde aus Rordost bis Ost herr­
schend geworden, die die Fortdauer des Frostwetters
bedinge».— Im hohen Norden dauert die strenge
Kälte fort.
MuthmaßlicheWitterung am 16. Februar-.
Wechselnd bewölktes Frostwetter mit etwas
Schnee.
Ball- und Vergnügnngschronik.
Böhmerwaldball Der Vorverkauf d«
Entrkekarten zu diesem Samstag den 17. d. M. statt­
findenden C o st u m e b a l l e, welcher einer der glänzend­
sten Feste dieser Saison zu werden verspricht, findet
heute und morgen von 12 bis 2 Uhr im Deutsche«
Castno statt.
*% Die Faschiiigliebertasel desDeutschea
Männergesangvereines in Prag findet nächste»
Dienstag (20. Februar) im Wintergarten des Deutschen
Studentenheims statt. Auf ein anziehendes und unier-
haltcndeS Programm weifen hin die Namen deS Frl.
Bardi vonr kgl. deutschen Landestheater und des
Herrn Ritter von S ch l a ch t a, die ihre Mitwirkung
freundlichst zugesagt haben, das zweimalige Auftrete«
des stets willkommenen Soloquartetts sowie dieMilitär-
capelle deS Jnf.-Neg. Nr. 91.
„Eine tolle Nacht." Dir Vorbereitungen für
dieses Maskenfcst, das der Verein „Stern" morgen
(Samstag) in de» Sälen der Praductenbörse veranstaltet,
sind beendet. Der Umtausch der Dameneinladungen gegen
Legitimationen findet noch heute von 6 bis 9 Uhr
Abends und am Tage des Festes von 2 bis 5 Uhr
Nachmittags im „Restaurant Schlimp" statt, nicht mehr
aber an der Abendcassa. Dcr Eintritt ohne Legitimatioa
ist nicht gestattet. Der Vorverkauf der Herrcnkarten be­
findet sich in den Cafes r ,,CoiIo", „Continental",
„Mercur", im „Restaurant Schlimp" und in den Tra­
fiken Graben. Wenzelsplatz, Herrengaffe und Minuta.
*** Ball des Deutschen Kettuervereiues für
Böhme« in Prag. In den Räumen des Deutschen
Studentenheims fand am 6. d. M. der genannte Ball
statt, welcher sich eines sehr guten Besuches erfreute
und wieder einmal klarlegte, daß die Präger deutschen
Kellner nach wie vor das Ansehen ihrer Chefs und
deren Gäste genießen. Die Decoration des Saales war
sehr geschmackvoll in Weiß und Grün gehalten. Von
den erschienenen Principalen und Gästen heben wir
hervor die Herren: Pochmann sammt Gattin,
I. Kaiser, Seltmann, Flusser sammt Gattin,
Schlimp sammt Gattin, Jppen, Vertreter der 1.
P. A. B., die Fabrikanten F o cke und S ch l e n S n i g g
und Tirector Korn an. Entschuldigt hatten sich: Frau
Anna Kaiser, Familie Piskakek, Herr und Frau
P u s ch n e r, Herr A. G ö tz und Herr F. D i l g. Tele­
gramme liefen ein von den kollegialen Verbindungen
aus Wien. Graz, Brünn, Krakau, London, Paris, Aussig,
Teplitz, Eger und Reich enberg. Dem Comite, welches
sich alle Mühe gab, diesen Abend zu einem gelungene»
und gemüthlichen zu gestalten, gehörten folgende Herren
an: I. M. Pochmann (Prorektor), Fl. T s ch i n k e l
Obmann), K. Zenler (Obmannstellvertretcr), W.
Adler (Schriftführer), A. Adler (Schriftfnhrerstell-
vertreter), A. Schlimp, A. B ö h in, M. Weinber-
g e r, F. T r e st i k,' A. H ü b l, Ring, H y n <*, Maly,
■üauüüef, Hadert, Blassak, Künzel und
G r ö s ch l.
Wereins-MachrLchterr.
Verein deutscher Aerzte in Prag. Pro­
gramm der Sitzung vom 16. d. M.: 1. Doc. Dr. E.
M ü n z e r: „Ueber langdauernde Fieberzustände unklaren
Ursprung; ein Beitrag zur Lehre der Septicämie (Fort­
setzung); 2. Doc. Dr. Fischl: Ueber neuere Behand­
lungsmethoden des Keuchhustens.
*** Lese- und Redehalle der deutschen Stu­
denten in Prag. Die Section für Socialwissenschasten
hält heute um 6 Uhr Abends im Schefsclznnmcr ihre
8. ord. Sitzung ab. Programm: 1. Fortsetzung des Vor-
traqes des Herrn Jnr.-Stud. Paul Perelis üb«
„Mittel der Volksbildung": 2. Diskussion.
s** Deutscher Handwerker Bereiu. Der eben
im Drucke erichienene 15. Jahresbericht über das Ver-
ein^jahr 1899 entwirft ein anschauliches Bild Üb.r die
Thätigkeit dieses rührigen Vereines. Nach Besprechung
dcr geschäitlichen Angelegenheiten wird das, waS der
Verein auf den Gebieten des Gewerbes, der Arbeitsver­
mittlung. der Schule, der Geselligkeit und der Wohl­
thätigkeit gethan, des Näheren erörtert. Hiebei darf
nicht übersehen werden, daß diese umfangreiche Geschäfts-
gebahrung zumeist der freiwilligen Arbeitsleistung deL
Ausschußes zu danke» ist. Der Verein hat in seinem
Hause in der Smeckagassc eine Herberge und ein Lehr-
lingsheim, ii» Vercmsheim eine Bibliothek und Zei­
tungen, seine eigene Spar- und Vorschnßcaffa und Lieder-
tasct, einen Baufond, einen Krankciinnterstützungsfond
u. s. w.. Beweise genug, wie und in welcher Richtung
vom Vereine gearbeitet wird Das Rcinvermözen betrug
am 31. December L. I. 24 570 fl. 39 kr., wovon 7376
Gulden 11 kr. dem Bauioude gihorer.
»% Verein „Schtestnger". Dir Mitglied«
werden aufmerksam geurackit, daß von der Abhaltung
der für heute angesagten Ditzuug eingetretener Hinder­
nisse w.gen Abstand genommen werden mrrßte, weshalb
dieselbe erst Sonntag den l8. d. M. um 3 Uhr Nach-
niittagS irn Vcrcinslocale „Restaurant Schlimp" statt
findet. In Folge dessen find« Sonntag die üblich«
Unterhaltung nichtmtair.
Verein „Walhalla." Heute Abends 8'/,
Uhr Sitzung mit solgcudem Programme: 1. Wochen-
rcferat; 2. Vortrag: Die modenre Bewegung im Juden-
thume; 3. Briefkasten; 4. gemülhUcher Theil.— Ver-
einslocal im „Restaurant Bigalökv," l. Stock. Gast«
haben Zuiritt.


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 6 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 46.
**» Allgemeiner österreichischer Werk
meistcrvcvbaui> Nrickcnbcrg. Dem im Nerbands-
vrgane dieser Körperschaft erschienene» Berichte über
die Thätigkeit im abgelaufenen Jahre entnehmen wir,
daß die geschaffenen WolllsabrtSeinrichtungm in ;eder
Einsicht Fortschritte auiznwciscn haben. Der Verband,
welcher 9800 Mitglieder zählt, verfolgt ausschließlich den
Zweck, seine Mitglieder und deren Familien in Noth-
fällen zu unterstützen, unterscheidet sich aber von deir
Corvorationcn ähnlicher Art dadurch, daß er für die
einzelnen Unterst,itmngSzwcige cigeuc Caffen mit genau
umschriebenen Rechten und Pflichten geschaffen hat. Be­
sonders wohlthuend berührt es, daß Hiebei der Sicher­
heit der erworbene» Ansprüche großes Augenmerk zu­
gewendet n'ird, so daß nach verhältmßmäßig kurzem
Bestände nennenSwcrthe Capitalien zur Anlage gekom­
men sind. Die im Jahre 1899 ausbezahlten Unter­
stützungen beziffern sich bei der Eterbecasia mit 17.067
Gulden, bei der Noihfallseassa mit l UO0 st., bei der
Juvalidencassa tntt 372:2 fl. An Witwen und Waisen
verstorbener Mitglieder wurden 1238 fl. ausgezahlt. Die
vor» Verbände unterhaltene, nur den Mitgliedern ;.u=
gänglige Slellenvcrnnttinng konnte 300 StandeSgcnessen
neuen Erwerb zuweisen. Nähere Auskünfte ertheilt die
Leitung des Mrlmcistcrvcreincs Prag Vll. Bez. 637,
wo auch jederzeit Anmeldungen entgegengenommen
werden.
Seite 6.
bemerkenswerthen Hochfpmng führte ,m Winter 1880/81
Baron Nombcrg'S Councellor aus, indem er in Fre'heit
von d:r Koppel aus glatt über das 7 Fuß bohe, feste
N ck hinwegiegte. das alS Eia- und Ausgangsthor diente.
Die englische BerufSmeisterschaft anf dem
EiS gewann F. Ward in b Min. 33'/. See. gegen
r. Ward 5: 37'/. und Hoosdc» b: 41'/.. Für 2414
Meter dreicmhalb «uß hohe irische Bank 28 Faß weit. Meyer-
^«rem Steepler v:S Grasen Melier »ich, führte in der
Wander Steeplc-Chafe in Auhalt unter dem Vrinz-u
lSalniÄnbalt einen 82 Faß weck n Sprung übcr ciwn
*— Bom Rrueu deutschen Theater. Die
Novität, welche morgen Sauislog in Scene geht, »Die
Goldgrube" von Carl Laufs ruid Wilhelm Jacoby, ist
eine richtige Fasching-poss« voll der komischesten Situa­
tionen. Die Posse hat bereits in Wiesbaden, Frankfurt,
wie die" Oxforder, I Hamburg ». A. ihre Wirkung bewährt; der Name der
beiden Autoren hat auch auf besten Credit Anspruch.—
‘ zur Ausführung.
Bildern. Der Darten-
a» der Tagescassa des
«ur 14 Fuß breiten, »fscnen WastckrgraLeu anS. Em^n'Mailänder "Teatro
Heute getaugt „Meister Roland'
*— WagnerryrlaS in
3.*rsjaf erfolgt von heute ab
Dcnlsche» Landestheaters.
*— Crik SchmedeS akS Loheugri«. Heute
beginnt der allgemeine Verkauf für die sonntägige Auf­
führung d«S „Lohcngrin" mit Erik SchniedeS von der
k. k. Hsfoper in Wien, für wclche sich bereits gestern
das lebhafteste Znienffe an der Theatcrcaffa ausge­
sprochen hat.
*— Fräulein Hcdwig Narcnto» be-
kmintlich eine Pragcrin Namens Natschcradctz, gegen­
wärtig erste Sängerin am Stadtihcater in Vadc». hat
sich mit Hernr Rndolph Kantz, Architekten und Stadt-
baumeister in Wien, verlobt.
■ ;*— Der verweigerte Schillcr-Preis,
jüngst wurde berichtet, daß der Schillerprcis nicht zur
Verthcilung gelangen ncrde. Als Grund hiefür wird
jetzt bekannt, daß die Jury in ihrer Mehrheit Gerhart
Hanptmanu den Preis für seine „Versunkene Glocke"
zuerkennen wollte, daß Kaiser Wilhelm jedoch diesem
Beschluße seine Sanction verweigert habe.
*— MaxHalbe» „D a s tausendjährige
R e i ch" geht zum erstenmale am 24. Februar im
Deutschen Theater in Berlin in Seme.
— „F u h r mann H e n s ch c l" wurde
>m
Filvdrammatico in italienischer
18. i’ebruar li»QO.
Sprache ausgeführt und fand trotz schlechter Darstellung
Beifall. m
*— Zbsen'S „Wenn wir Todten er»
wachen" vermochte imRational-Theater zuChristiani»
nicht mehr als einen Achtungserfolg zu erzielen.
Sorresxon-enzen-
ck. Bndwcis, 15. Februar. sO.-C.f (Ehrung)
Im festlich geschmückte» Sitzungssaal« der neuen Rath.
hauSgebäuder fand heute Vormittags eine erhebende
Feier statt. Der gefammte Stadtrath «nd die Mitgsirder
des GemeindeauSschußeS hatten sich unter Führung des
VicebürgrrweisterS LandtagS-Abg. Joseph Tasche!
versammelt, um den langjährigen, hochverdienten Bürger­
meister, Herrn Baumeister Joseph Kveißl, z» dessen
70. Wiegenfeste zu beglückwünschen. Nachdem der Jubilar
auS seiner Kanzlei abgeholt und in den Sitzungssaal
geleitet wordra war, brachte Dicebürgrrmeister Joseph
Tasche! dem GebnrtStagSktnde Namens des StadtracheS
und der Gemeindevertretung die herzlichsten Glückwünsche
dar, wobei er betonte, daß der Herr Bürgermeister im
Lauf« feiner langjährige» Thätigkeit als Oberhaupt der
Stadtgemeinde um das öffentliche Wohl, wir um da»
Gedeihen uud Aufblühen der Sladtgemeinde sich große
Verdienste erworben und die Sympathien der deutschen
Bevölkerung im reichsten Maße errungen habe. Der
Redner gab dem Wunsche Ausdruck, e» möge dem Ge­
feierten noch lange Zeit vergönnt sein, in gleich-r
Rüstigkeit und Frische für das Wohl der Gemeinde nnd
der Oeffentlickkeit zu wirken. Gleichzeitig theille der
Vicebürgermeister den Beschluß deS StadtratheS mit, die
bisherige Tranbengaffe zur steten Erinnerung an den
derzeitigen Bürgermeister und in Anerkennung feiner
Verdienste in Joseph Sneißl-Gaffe umzutaufen. Tief
gerührt dankte der also Gefeierte für die ihm darge­
brachten Glückwünsche und Ehrungen und machte die
Mittheilung, daß er anläßt ich seines 70. GcburtSsestcS
dem Gemeindrausschuße den Betrag von 6000 Kronen
für einen wohlthätigen Zweck übermitteln werde.
Unter Führung der einzelnen Amtsvorstände ver­
sammelten sich sodann die städtischen Beamten und
Dediensteten. die Sicherheitswache und die städtische
Feuerwehr, in deren Namen Herr Stadtsecretär Farar
die ergebensten Glückwünsche zum Ausdrucke brachte.
Herr Bürgermeister Kneißl erwiderte mit herzsichen
Dankesworten, sagte der Beamtenschaft, mit der ihn
manche Bande verknüpfen, sein ferneres Wohlwollen zu
und bat dieselbe, ihn auch künftig in seinem Bestreben
und Wirken zu unterstützen. Im Laufe des Vormittages
brachten ferner ihre Glückwünsche dar: Der Nusjchuß
des Museumsvereins unter Führung deS Herrn Haript-
manneS L i n d n e r, der Ausschuß der Teutschen Lieder-
tasel unter Führung des ObmanneS Herrn Johann
L ö w e n h ö f e r, die deutsche Lehrerschaft unter Führung
des Herrn Bürgerschuldircctvrs Johann Sauer, di«
Stadtärzte unter Führung des Stadtphnsicns Herr»
Dr. Zelisko, der Deutsche pädagogische Verein unter
Führung des Herrn BürgerschuldirectorS und Landtags-
abgcordneten Franz Vollgruber, der Tircctions-
auSschuß der städtischen Sparcaffa unter Führung deS
Directions-Vorstandes Herrn Anton Fr. Tascheh
der Deutsche Fortschritt-verein für das südliche Böhmen
und die BundeSlcitung deS Deutschen Böhmerwald-
bundcs unter Führung des Obmannes Herrn Landtags«
abgeordneten Joseph T a s ch e k, das k. k. priv. bürgerl,
Scharfschützcncorps unter Führung des Herrn Echüßen-
hauPtmannes «nd StadtratheS Joseph Knapp, die
freiwillige Feuerwehr unter Führung deS Branddireetor»
Herrn Ed. Wehle, der Teutsche Turnverein unter
Führung deS SprechwarteS Herrn Joseph Stegmann,
weiter sämmtliche hieshzen deutschen Vereine und Cor-
porattoncn. Auch von auswärts liefen zahlreiche Huldi­
gungen ein.
ck. BudwciS, 14. Februar. sO.-C.j (Neuer
Brigadier.— Heilstätten für Lungen­
kranke.) Der an Stelle des in den Ruhestand über­
nommenen k. u. !. Feldmarschall-LieutenantS AloiS
H a l l a d a zum Ccmmaudanten der 38. Infanterie-
Brigade ernannte k. u.!. Oberstbrigadier von RegenS-
p u r S k h ist hier eingetwsjen und hat das Brigade-
Commando bereits übernommen.— Die südböhiuische
Section des CcntralvcreineS deutscher Zlerzte wird am
17. d. M. hier ihre diesjährige Winterversammlung ab­
halten, bei welcher auch die Errichtung von Heil­
stätten sür Lungenkranke in Südböhmen zur Sprache
kommen soll.


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 7 ]
träger Tagblatt Nr. 46.
Seite ?.
16. iwbruar 1900.
H. rrebuitz, 14. Februar. (O.-E.) (Lager­
haus.— Jnspirirung.— Waise ncolo nie.<
A« 11. Februar fand in MnkSleS bei Trebnih die
3. Wanderverfannnlung des vorbereitenden Ausschusses
statt, um über die Gründung eines Lagerhauses"«» Lo-
dof^ Berathungen zu pflegen. Der Einberufer, Herr
Peter Krützner juu., sprach in ausführlicher Weise
über die landwirthschaftliche Credit- und VerschnldungS-
ftage über das landwirthschaftliche Genossenschaftswesen
k» Allgemeinen und gab schließlich Aufklärungen über
den Zweck der Gründung von landwirthschaftlichen
LagerhanSgenoffenschaften. Es wurde beschlosien, den
Bau deS Lagerhauses ehestens in Angriff zu nehmen.
— Die hiesige Bürgerschule wurde von Herrn Dr. Carl
EtejSkal, k. k. Landcsschulinspector aus Prag, und
von Herrn k. k. Bezirksschulinspector Franz Wenzel
«uS Lcitmeritz infpieirt.— Heute traf abermals ein
Waisenknabe hier ein, so daß die Waisencolonie jetzt
13 Knaben beherbergt, deren Unterkommen dem Bunde
jährlich circa 2400 fl. kostet.
P. «ussig, 14. Februar. (O.-C.) Darans chkag
deS Gemeindehaushaltes.— Personal­
nachricht.— Elektrische Straßenbahn.)
Die Sitzungen des Stadtverordneten- Collegiums, die
i» der vorigen und im Laufe dieser Woche stattgefunden
hatten, waren lediglich der Berathung des Voranschlages
für daS Jahr 1900 gewidmet. Herr Stadtrath
Maresch, der als Referent sungirte, wies an der
Hand der Ziffem des Voranschlages den gewaltigen
Aufschwung nach, den unsere Vaterstadt in den letzten
Jahren genommen halle. Im weiteren Verlaufe seines
Berichtes bemerkte er, daß die Leistungen des StaateS
für unsere höheren UnterrichtZanstaltea in keinem
Berhältniffe stehen zu den gewaltigen Summen, welche
die Stadt aufzubringen hat, die für Unterrichts- und
Bildungszwecke jährlich mehr als 270.000 Kronen ver­
ausgabt, während die Staatssubvention blos 16.000
Kronen betrügt. In der sich anschließenden General-
«nd Specialdebatte wurden schließlich für Subventionen
11.000 Kronen, für öffentliche Arbeiten über 200.000
Kronen eingestellt.— Der Elbedienst-Vorstand-Controlor,
Herr Friedrich v. W ö 1 s e l, wurde zum Stations-Bor-
stande des Landungsplatzes in Ausfig der A. T. E.
«nannt.— Im Monate Januar wurden aus der
hiesigen elektrischen Straßenbahn rund 111.000 Personen
befördert und eine Einnahme von 11.908 Kronen
ehielt.
I. Carksbad, 14. Februar. (O.-C.) (Sterbe-
fall.— Resignation.) Montag Nachts verschied
hier Herr Carl Faßmann, Mitbesitz« deS Hotels
„Sächsischer Hos", im jugendlichen Alter von 34 Jahren.
Der Verblichene, welcher fich großer Beliebtheit er­
freute, war Ehrenmitglied des Carlsbad« Sänger­
bundes und Lieutenant desk. k. priv. Schützencorps.—
He« Stadtarzt MUDr. Franz K u g l e r, Obmann der
hiesigen Ortsgruppe des Deutschen Schulvereiues, hat
diese Stelle niedergelegt.
g. Reichenberg, 15. Februar. sO.-C.s (Zwei
Verhaftungen.) Gestern wurde d« vor einigen
Tagen aus Reichenb«g flüchtig gewordene Vincenz
G h u b a, welcher seinem Vater eine größere Geldsumme
veruntreut hatte, in Berlin v«h ästet.— Ueber.'tele­
phonisches Ansuchen d« Reichenberg« Polizei wurde
gestern in Görlitz der Reisende Hubert Ehm aus
Frankfurt a. M. in Haft genommen, weil er sich vor
einigen Tagen während seines Aufenthaltes in Reichen-
b«g eines Sitilichkeitsverbrechens an einem schulpfiich-
tigen Mädchen schuldig gemacht hatte.
—o— Heiligenlreuz, 14. Februar. [0.- C.)
(Jnstallirung.) Die kürzlich erfolgte Jnstallirung
unserer neuen Pfarrers, P. Mathias Singbartl,
der von Hinterkotten hieh«gekommen war, ging in
srierlicher Weise vor sich. D« kirchliche Act selbst wurde
vom Herrn Vicar aus Plan unter Asfisteuz viel«
Geistlichen der Umgegend vorgenommen. In Anwesen­
heit der hiefigen Gemeindevertretung, d« Vorsteher
der ringepfarrten Ortschaften, der Lehrerschaft von
Heiligenkreuz, Glasau und Stockau, der Feuerwehren
von hier und von Stockau, der Schuljugend und ein«
großen Anzahl Andächtig« des ganzen Kirchspiels
hielt Herr Pfarrer Singbartl den ersten Gottesdienst,
nach dessen Beendigung «- in das Pfarrhaus ge­
leitet wurde.
Kleine Chronik.
* sDi« Egypten-Reis« der Erzherzoge.)
Kommende« Dienstag trüt Erzh«zog Ferdinand Carl
seine Reise nach Egypte» an. Er begibt fich von Wien
zunächst nach Triesh wo« mit dem Erzherzog Otto
zusammentrifft, um sodann mit diesem an Bord eines
Lloyd-Dampfers die Reise nach Alexandrien anzutreten.
Dort treffen die beiden Erzherzoge voraussichtlich Sonn­
tag, den 25. d. M., Abends ein und setzen nach kurzem
Aufenthalte ihre Reise nach Cairo fort. Die Erzherzoge
reisen im strengsten Jncognito mit kleinem Gefolge, in
welchem sich auch d« Obersthofmeister des Erzherzogs
Otto, Baron T lauhowesky, befinden wird. Für die Dauer
der Reise, inclusive dem Aufenthalte in Cairo, ist ein
Monat in Aussicht genommen.
* (Baronin Anna Deck.) Im Befinden der
an Influenza erkrankten Gemahlin des FZM. Freiherrn
v. Beck ist im Laufe des gestrigen Tages eine Besserung
eingetreten. Das Fieber war geringer und die Ent­
zündung in der Lunge hat sich nicht weiter ausge­
breitet. Der Kais« ließ auch gestern Erkundigungen
über daS Befinden d« Patientin einziehen.
* (Spende des Berliner Magistrats
für die österreichischenUeberschwemmten)
Der Magistrat der Stadt Berlin hat den Betrag von
20.000 Mark zur Linderung der Nothsage der durch
das vorjährige Hochwaffcr betroffenen Bewohner der
österreichischen Alpenländer gewidmet. Das Ministerium
des Jnn«n, welchem diese hochherzige Spende im
Wege deS Ministeriums des Aeußern zugekommen ist,
hat den erwähnten Betrag bereits seiner Bestimmung
zugeführt.
* (Ein Denkmal für in Oesterreich
gefallene preußische Soldaten.) In Loys-
dors (Niederosterreich) hat fich ein Comitü gebildet behuss
Errichtung eines würdigen Denkmals für die im Jahre
1866 gefallenen und dortselbst beerdigten preußischen
Soldaten. Der aus freiwilligen Beiträgen zu errichtende
Obelisk soll zu Pfingsten des nächsten Jahres enthüllt
werden.
*(OtsterreichischrrFachschriftsteller-
Berband in Wien). Unter großer Betheiligung
fand Freitag den S. d. M. in Wien die 7. ordentliche
Jahrc«"«iammlung statt. Präsident Redacteur Lichtblau
begrüßte die Anwesenden. Dr. Maximilian Stransky
verlas den Jahresbericht, aus welchem die erfreuliche
Thatsache zu constatiren ist, daß der Verband mit den
hervorragendsten Preßvereinigungen des In» mid Aus-
landes im besten Einvernehmen steht und namentlich mit
dem ersten Schrifstellervcrband „Coucordia" in Wien
wiederholt Hand in Hand ging. Gleichzeitig macht der
Bericht die erfreuliche Mittheilung, daß nun die Krauken-
casse ihren eigenen Borstand besitze und Herr Robert
Kalla zum Obmann und Sigwund Spitz als Obmann-
Stellvertreter gewählt wurden. Vom Ministerpräsidenten
ist ein Schreiben eingelangt, worin er sein Bedauern
znm Ausdruck brachte, an der Versammlung nicht theil-
nehmen zu können, doch dem Verbände das beste Ge­
deihe» wünscht; ähnliche Schreiben von dem Statthalter
Grafen Kielmansrgg und tzofrath Dr. Havwich, Excellenz
Baron Czedik u. s. w. gelangten zur Verlesung. Es
wurden Dr. llngär-Szentmiklvfy und Dr. Gtza Winter
zu Vice-Präsidentra, Dr. Maximilian Stransky und
Sirgmund Fried! l» den vorstand wieder- uud Herr
MibG-'chriftstcll« Oberlieutenant Adolph Aschcr neu-
geugewählt; als Revisoren dir Herren C. Jasbender,
Danneberg und Löwenthal. An die Versammlung schloß
fich «in Banket.
* (Eine herrenlos« Kirche.) Man schreibt
uns aus PrzemySl: Die Direktion der Staats­
bahnen erbaute hier für die 2800 Seelen umfassende
Colonie d« Bahnbediensteten eine eigene Kirche. Aber
die Stadt weigert sich das Golleshaus in ihr Eigen­
thum zu übernehmen, da sie die Kosten für die Unter­
haltung des Gottesdienstes nicht tragen will. Die Kirche
ist also momentan herrenlos. Der hiesige Gcmeinderath
erklärte sich zur Uebernahme der Kirche in das städtische
Eigenthum nur dann bereit, wenn die Direktion der
Staatsbahnen ein Capital «legt, dessen Zinsen znr
Besoldung des Geistlichen, Organisten rc. sowie zur
Bestreitung der übrigen gottesdienstlichen Auslagen
hinreichen würden.
* (Die Krakauer Klosteraffaire.) Der
Krakauer Hausbesitzer Herr Araten «schien vorgestern
in Begleitung seines Neffen, deS Dr. Rasn« auS
Krakau, und des Wiener Gemeinderathes Dr. Alfred
St«n bei dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber in
Audienz. Die dringende Bitte des Vaters der kleinen
Michalina ging dahin, daß sein Kind, das widerrechtlich
im Kloster zurückgehalten werde, so rasch als möglich
dem elterlichen Hause zugeführt werde. Der Vater schil­
derte in bewegten Worten, wie es ihm unmöglich ge­
macht wurde, sein Kind auch nur im Kloster zu sehen.
Der Minister zeigte sich über die Angelegenheit infor-
mirt und erklärte, daß er sich bereits von der galizischen
Statthalterei Bericht habe erstatten lassen. Er setze vor­
aus, daß die Polizei in Krakau ihre Schuldigkeit thun
werde. Der Minister bekundete für alle Details d«
Affaire ein lebhaftes Interesse und betonte, daß es fich
hier auch um eine Sache der reinen Menschlichkeit
handle. Der Vater des Mädchens war bei der Audienz
aus das Tiefste ergriffen, er vergoß Thränen und war
am Schluß beinahe einer Ohnmacht nahe. Der Minister
tröstete ihn und sagte, eS werde gewiß alles Erforder­
liche geschehe», der Audienzwerber möge beruhigt sein.
Herr Araten und Dr. Rosner in Begleitung des Reichs­
rathsabgeordneten Hofrathes Karreis begaben sich so­
dann, nachdem sie schon vor einigen Tagen beim Justiz-
minister Baron Spens-Booden vorgesprochen hatten,
neuerlich zu demselben und setzten ihm auseinander,
wie fruchtlos bisher alle ihre Schritte gewesen seien.
Der Justizminister gab ihnen die Versicherung, er werde
bemüht sein, Klarheit zu schaffen, und er setze voraus,
daß die Gerichte und Behörden ihres AmteS walten
werden.
* (Siebzehn Brandlegungen.) Die
Gemeindevertretungen der zwei niederösterreichischen
Ortschastcn Kadolz und Seefeid haben den Beschluß ge­
faßt, an den Justizminister Freih. v. SpenS-Booden
eine Deputation zu entsenden, damit den genannten
Gemeinden eine energische Hilfe zur Ausforschung der
dortigen Brandleger zu Theil werde. Seit einiger Zeit
sind in den beiden Orten trotz der größten Vorsichts­
maßregeln 17 Brände gelegt worden, welche auf die­
selben Thäter hinweisen.
* sN a ch berühmten M u st e r n). Unter dem
Titel „Bassama Tcremkete" veröffentlicht die „Straßb.
Post" Folgendes.- „Ein aus Deutschland unter der
Adresse: „An das Institut für Zoologie und vergleichende
Anatomie der Universität Klauscnbiirg, Siebenbürgen"
abgesandter Brief kam »ach einlgen Tagen mit fol­
gender Aufschrift zurück: „Vissa! Zurück! Nur mit
Koloszvar, Ungarn, adressirte Sendungen werden an­
genommen! Apüthy." Nun hat zwar Jeder, auch der
hier in Betracht kommende Magyar, das Recht, sich zu
blamiren wie er kann, aber doch nur auf eigene Kosten
und Gefahr. Solche Auswüchse eines magyarischen
Berscrkerpatriotismus, wie hier einer vorliegt, haben
aber doch einen geradezu genienigefähllichen Charakter l
Also weil die Ungarn sich einsotten ließe», plötzlich
allen deutschen Orten in Siebenbürgen magyarische
Namen zu geben, sollen auch die Ausländer gezwungen,
werden, die alten Namen zu vergessen und eine neue
geographische Nomenclotiir sich anzueignen? Haben wir
je von den Franzosen verlangt, die Bezeichnung Aix-
la Chapclle für Aachr» auszugeben, oder ist uus je voa
den Italienern das Ansinnen gestellt worden, statt
Venedig Venctio, statt Mailand Milano und statt Genua
Gcnova zu schreiben? Senden die Italiener etwa den
Engländern Briefe, so da die Ausschrist Leghorn tragen,
mit der schulmeisterlichen Bemerkung zurück, es müffe
Livorno heißen? Sowohl wir wie die Italiener sind
über solch« Lächerlichkeiten erhaben und wissen, daß die
Würde einer Ration in Anderem besteht, als in solche»
undnldsamcn Vorschriften. Bei den Heißspornen der
Magyaren dagegen scheinen solche „Scherze" zu dem
innersten Wesen des Patrwtismns zu gehören!"
* (Defraudation von Stenergcldern.)
Beim Stcueramte in Fnnfkirchen wurde, wie uns aus
Budapest berichtet wird, eine große Defraudation ent­
deckt. Drei Beamte haben Steuergelder im Betrage von
5000 fl. unterschlagen. Die gerichtliche Anzeige wurde
nicht erstattet, weil die Beamten den Betrag erlegt und
auf ihre Stellen verzichtet haben.
* (Einc Kundgebung der Deutsche«
Adelsgenossenschast). Eine Versammlung d«
LandcSabtheilung Schlesien der Deutschen Adclsgenossen-
ichast sprach in einer Resolution den tiefsten Abscheu
üb« das »ehrlose Verhalten einig« Stande?ge»c>flcn"


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 8 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 46.
«IIS. Er wird der nächste Adelstag i» Berlin ersucht,
dar N.rhalt-N von Adelig», wie es sich bei den jüngsten
Berliner Scaudalprocesstn gezeigt hatte, 'chars zu brand-
marken, uud die Nothwendigkeit betont, den „Psticht-
vergessene» den Adel zn entziehen."
»[DaS Zepeliii’iche Luftschiffs tvclches
am Bodcnsee durch eine» Etumi von der Werft« los­
gerissen nmrde, hat bei diesem Unfall nur einen un­
wesentlichen Schaden genommen. Der stürm sprengte
die Ankcrketc der Devoihaile, welche sammt dem Luft­
schiff strandete.
»[Die neuen deutschen Kolonial-
brief marken] sind jetzt sertizgeliellt. Sie trogen
einheitlich dai Bit» eines Dampfers „mit Volldampf
voraus". Die niederen Werthe bis zu 80 Pfennig ent­
sprechen in Größe und Farbe den gleichwcrthigc» Ger-
iiiainamarken. Das umrahmte Bild des Dampfer? ist
ausrecht gestellt. Der Dampfer, mit zwei Schlote», ist
halbrechts gewendet, lieber dem Schisse ist aus einem
Bande der Name des Schutzgebietes oder der Colouie
in lateinischen Majuskeln angegeben. In der rechte»
und linke» unteren Ecke ist der Werth der Marke in
arabische» Zahlen angcgebeu.
* [Ej 11 vcrhängnißvollcr Orkans Seit
vorgestern Abend wüthet in Palermo ein Orkan, der
unter Anderem auch ein Hau? zum Einstürze brachte.
Hiebe! wurden 8 Personen unter den Trümmern be­
grabe», von denen 7 getödtet und eine schwer verletzt
wurde.
* sB er Haftung cincS Defraudantcn.]
Wie wir gestern berichteten, wurde in Zürich derHanpt-
caffier und Procurist Kling der Bauinwoll-und Eolonial-
waarensirrna Theodor Fierz »regen Unterschlagung von
200.000 Frcs. verhaftet. Wie nachträglich gemeldet
wurde, feierte Küug vor drei Wochen im Kreise sämmt­
licher Angestellten und Beamte» und im Beisein des
Firmachcss in der Züricher Tonhalle sein Lsjähriges
Dienstjubilämn, bei welcher Gelegenheit der Chef den
Jubilar als seltene? Muster von Pflichttreue und Ehr­
lichkeit gerühmt hatte. Knng hatte den gejammteu
veruntreuten Betrag in 5lassec und Pfeffer verspeculiri
und dabei auch sein eigenes Vermögen in der Höhe von
50.000 Frcs. verloren. ....._
* s(F i n weiblicher K ncch f.J Giri seltsames I der Küste so schwere Schncesälle vorgekommen, wie man
Ergebniß hatte die Festnahme eines Dienstknechtes zu I sie seit Langer» nicht erlebte. Der Schiffsverkehr bat
Glaubitz bei Ries« in Sachsen. Der Verhaftete war ver-1 große Stönmgen erlitten; entweder mußten die Dampfer
dächiig, einen falschen Namen zu führen, und wurde [ihre Linien theiliveisc oder gänzlich einstellen. Nicht
tSCltd ö.
karte stehe, müsse auch in der Küche vorhanden!
sciu. Der Kämpfer um'S Nrcht glng z» einem Notar,
dieser holt« zwei Zeugen, und mit diesen ließ Traversi
am Orte der That ein Protocoll darüber aufnehmen,
daß d-r Rostbraten fehle. Dann klagte er und siegte in
dritter Instanz. Der Restaurateur wurde zu 1.20 Lire,
dem Werth der Portion, vcrurtheilt. Wahrscheinlich wird
auch das Testament des Sonderlings noch zu Processen
führen, da er seine Söhne nur auf das Pflichttheil
gesetzt hat.
* sDie Ratte als Verräth erin.] Vor
dem Pariser Zuchtpolizeigerichte standen als Angeklagte
die Gattin des Kohlenhändlers Labouraffe und ein
junger Rann. .Herr Labouraffe erzählte: „Einer schönen
Tages, da wir in unserem Kellrrladen die Vorräthe
revidirten, erklärte mir Madame, es muffe Diebe im
Hanse geben, sie bemerke täglich Abgänge, und da sei
es kein Wunder, wenn'S mit dem Verdienen schlecht
stünde. Ich wollte widersprechen, aber Madame war
ihrer Sache sicher. Es blieb nichts übrig, als daß ich
mich entschloß, die folgenden Nächte im Keller zu
schlafen, um den Dieb abzufassen. Aber kein Dieb ließ
sich fasten. Dagegen wurde ich in der achten Nacht von
einer Ratte gewellt, die pfauchend auf meiner Bettdecke
herumsprang. Ratten vertrage ich nicht. Ich springe
auf, stürme über die Treppe in meine Wohnung, finde
die Thüre des Schlafzimmers verschloffen, poche hilfe-
rusend an, höre im Zimmer ein Geräusch und durch­
suche, da Madame mir öffnet, das Zimmer. Unter dem
Bette fand ich hier diesen Anatolc. Und darum hatte
ich im Keller schlafen muffen!"— Madame unb Anatole
wurden zu je 100 Francs Geldstrafe vcrurtheilt und
Herr Labouraffe verließ ganz unvcrheiraihet den Ge>
richtssaal.
*[Strike der Tramrvapbediensteten
in Brassel.s Die Kutscher und die Fahrgeldem-
nehmer der Brüsseler Trambahn „Fociötö ckos Tram-
v.-:ws vicinain“ sind gestern Früh in den Ausstand
getreten. Sie fordern eine Lohnerhöhung.
* [Saite in Norwegens Zu der grimmigen
Kälte, die gegenwärtig in Norwegen herrscht, hat sich
ein fürchterlicher Schncesturm gesellt, der längs der
Küste wüthet. Gleichzeitig sind an einzelnen Theilen
16 Februar 1900.
deshalb durch den Ortsgendannen zu weiterer Fest­
stellung seiner Personalien in das Amtsgefängniß nach
Ricsa abgeführt. In Riesa erfolgten dann weitere Ver­
nehmungen, welche schließlich so erhebliche Zweifel über
die Persönlichkeit des Dienstknechtes ergaben, daß man
einen Arzt zur Eonsultation heranzog. Diese lieferte
dann sehr bald das höchst merkwürdige Ergebniß, daß
der Knecht ein— Mädchen war. Die Verkannte, welche
im Alter von 22 Jahren sieht, hatte bereits ein Jahr
aus dem Gnte in Arbeit gestanden, wo sie verhaftet
worden war. Sie hatte dort den Wohnraum mit ande­
ren Knechten getheilt und ihre Arbeit stets in so zu­
friedenstellender Weise gethan, daß sie in der ganzen
Zeit nicht dcnr leisesten Mißtrauen begegnet war.
Wegen Führung eines falschen Namens hat nunmehr
der „weibliche Ticnstknecht" eine mehrtägige Haststrafe
zudictirt erhalten.
* [E in „Proc cßhansc I".] Vor einigen Tagen
starb in Neapel der Vater der beiden Lustspieldichtcr
Camillo und Gannino Antona Trauerst. Der Herr, ein
vielfacher Millionär, war eine der bizarrsten Persön­
lichkeiten Italiens. Ein „Proceßhanscl" sonder Gleiche»
verließ er Mailand, seine Vaterstadt, weil er in Steuer-
proceflen gegen die Gemeinde llnterlegen war. Auch von
Neapel aus prvcessiirtc er, so daß die Z M seiner
Rechtsstreitigkeiten Legion war. Um die Mailänder
zu ärgern, hatte er seine Theaterloge in der Scala
schließen lasten. Als Kaiser Wilhelm l. 1873 in Mailand
war, und die Stadtverwaltung die Loge zur Galavor­
stellung gewaltsam öffnen ließ und einige deutsche
Osficiere darin unterbrachte, proccssirte er. Als er einst
In einem zweifelhaften Proceß siegte, ließ er das Urtheil
in eurer Marmvrtasek an seinem Landhaus« verewigen,
»u r n€U cw 8 te seinerzeit auch ein
«»Wen. Er betrat ein Restaurant
UJlb bcgellte eine Portion Rostbraten. Unglücklicher
Weise war diese Nummer der Speisekarte ausgegangen
Traversi protestirte; denn was auf der Speis«-
itt Santa 1900.] Da»
Jnduflriesest, welches Pari»
minder litt der Eisenbahnverkehr, da die Züge in den
Schnecmaffen stecken blieben. In Tönset, einer hoch­
gelegenen Eisenbahnstation vor Drontheim, zeigte das
Therniometer kürzlich— 50 Grad Celsius.
* [Erste internationale Ausstellung)
großartige Kunst-
in diesem Jahre feiern
wird, dürfte ein kleineres, aber um so intereffantcres
Unternehmen, die unter dem Proteciorate des Prinzen
Georg von Griechenland Heuer in Canea auf der Insel
Kreta stattfindende internationale Ausstellung kaum
gänzlich in Schatten stellen. Diese Ausstellung, welche
von der Regierung Kretas unterstützt wird, bietet den
exportfähigen Ländern die beste Gelegenheit, durch Be­
theiligung an derselben ihre materiellen Jntereffen zu
fördern. Die Einwohner der Insel ohne Unterschied der
Nationalität und Religion arbeiten mit Lust und Liebe,
den Erfolg der Ausstellung zu einem möglichst glän­
zenden zu gestalten. Kommt noch dazu, daß sämmtliche
Präfecten und Bürgermeister der Insel aufgefordert
worden sind, der ersten Ausstellung auf Kreta ihre that­
kräftige Fürsorge angedeihen zu laffen, so steht wohl
außer Frage, daß die Nationalabtheilung in der wür­
digsten Weise sich präsentiren wird. Die ausländischen
Consuln haben ihren Regierungen die Förderung der
Ausstellung angelegentlichst empfohlen. Der Bericht
über die Ausstellung, den der österreichisch- ungarische
General-Consul in Canea an die Regierung nach Wien
ergehen ließ, tritt für eine rege Betheiligung seitens
unserer Monarchie ein. Nach den amtlichen Angaben
dürften folgende ausländische Erzeugnisse auf Kreta be­
sonderen Anwerth finden: Maschinen, Motor«, Feuer­
spritzen, Stahl- und Eisenwaaren, Werkzeuge, landwirth-
schaftliche Geräthe, Nähmaschinen, Gcldschrönke, Nägel,
chirurgische Instrumente, Kurz- und Galanteriewaaren,
Photographische Apparate, Möbel, Geivcbe, Nähgarn,
Strümpfe, Tuchwaaren, Handschuhe, Kunstblumen, Blci-
Aste, Pinsel, Papier (Cigarrcttenpapierj, Leim, Kerzen,
Parsumerken, Seifen, Farben, Lederfett, Drogen, äthe­
rische Oele, Essenzen, Cercsin, Porzcllanwaaren, Glas-
waaren, Zündwaaren, Bier, Spirituosen, Kaffee, Con-
serven rc. Die Platzmiethe beträgt im geschlossene»
Raume für einen Quadratmeter eines freiliegende»
Platzes 40 Kronen, für Bodenfläche längs der Wand
bis zu drei Metern Höhe 20 Kronen, Wandfläche allein
10 Kronen, für Plätze im Freien 6 Kronen.— Zu
Gunsten der Aussteller hat der Ocsterreichische Lloyd j»
Trieft eine kiOpercentige Frachtermäßigung zugestanden,
und wird mit den italienischen, russischen und griechi­
schen TampfschifffahrtS-Gesellschaften bemüht sein, wäh­
rend der Ausstellung den Personenverkehr nach Canea
thunlichst rege zu gestalten. Die Ausstellung wird an»
11. Llpril durch den Prinzen Georg von Griechenland
feierlich eröffnet und am 7. Mai geschlossen werden.
Da mithin die AnmeldungSsrist demnächst abläuft, wer­
den alle Interessenten ersucht, ihre Bcitrittserkkärung a»
den durch fürstl. Teeret ernannten Ausstellungsleiter
Herrn Arthur G o b i e t in Prag-Carolinenthal ehesten!
einsenden zu wollen.
"[VonPavianeq verfolgt.] AuS Bnlu-
wayo in Rhvdefia schreibt ein Anolo-Auerikanec an
seine Angehörigen: „Dieser Tage machte ich am frühen
Morgen einen fleinen Strcifzug durch die Gegend.
Plötzlich sah ich kaum fünfzig Schritt von mir entfernt
einen rlesigen Pavian, der auf mich zu kam. Ohne zu
überlegen, welche Gefahr ich damit heraufbeschwor, gab
ich Feuer. Der Pavian stülpte lautlos die etwa hundert
Fuß tiefe Schlucht hinunter, an deren Rand er sich
befand. Gleich darauf erschien ein zweiter Pavian,
blickte in den Abgrund, und seinen todten Gefährten
dort gewahrend, brach er in ein gellendes Geheul an».
Me durch Hexerei wimmelte es im nächsten Moment
auf beiden Seiten der Schlucht von langarmigen,
schlotterigen Gestalten, die sich mir zu nähern begannen.
Da mein Gewehr nach dem ersten Schuß durch ein»
schlechte Patrone unbrauchbar geworden war, blieb mir
nichts übrig, als mein Hell in schleunigster Flucht zu
suchen. Die Thiere folgten mir mehr als 300 Meter
weit, dann hatte ich gewonnenes Spiel. Ein mit den
Verhältnissen vertrauter Camerad versicherte mir, daß
nicht viel von mir übrig geblieben wäre, wenn mich di»
Affen in ihre Gewalt bekommen hätten."
* [Verrückter Ehrgeiz.] Ein Bürger der
Stadt Binghampton im Staate New-Dorih
M. Dalston, hat zuerst seine Fran und dann sich selbst
durch Revolverschüsse getödtet. Die Polizei hat folgenden
Brief bei ihm gefunden: «Seit zehn Jahren ist es mein
Bestreben, die Photographien von mir und meiner Fran
in den Zeitungen de» Bezirks zu sehen, ohne daß e»
mir gelungen ist. Nachdem unser ganze» Leben so ver«
unb fehlt ist, werden wir vielleicht nach dem Tode glücklicher
sein." Der Wunsch des Unglücklichen ist nun erfüllt
worden: di» Photographien von ihm und seiner Fran
find gegenwärtig in allen Schaufenstern der Stadt
ausgestellt und in allen Zeitungen des Staate» New-
Uork abgebildet.
* [Ueber künstlichen Schlaf zurHel«
lung von Nervenkrankheiten und von
Wahnsinn] bringt daS „Britifh Medical Journal"
einen beachtenSwerthen Aufsatz von Dr. Macleod über
seine Euren tn China. Unter „Bromschlas" versteht er
einen 8—9 Tage währenden Zustand, in dem der
Schlafende selbst durch hefttgrS Rütteln nicht ansgeweckt
werden kann. Der Rnhezu stand ist während dieser Zeit
vollkommen- weder daS blendendste Licht noch der
stärkste Lärm vermag den Schlafenden zu wecken, und
seine Nerven haben eine so völlige Ruhe, wie sie auf
keine andere Weise erreicht werden kann. Dr. Macleod
hat nun die auffallendsten Veränderungen als Folge»
der Bromschlafes bemerkt. Da» Geh-, Eprech- und
Denkvermögen wird allmählich wiederhergestellt, und
zwar derart, daß etwa 14 Tage uach dem Erwache»
das Gehirn wieder in seine volle Thätigkeit getreten
ist. Auch in dieser Zeit hat der Patient noch annähernd
vollkommene Ruhe, da sich da» Erwachen der geistige»
Kräfte allmählich vollzieht, wobei sich bei den von de»
genannten Aqte behandelten Fällen auch stet» der
Ucbcrgang von einem kranken zu einem gesunden Zu­
stande in den betreffenden Fähigkeiten zeigte. Damit
die Körperkraft nicht zu sehr herabsinkt, muß der
Patient während eine» solchen langanhaltenden künst­
lichen Schlafes mit Milch ernährt werden. Die Verab­
reichung de- Broms selbst erfolgt derart, daß alle zwez


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt .Nr. 46.
Leite 9.
16. Februar 1900.
Stunden in einem halben Glase Wasser etwa 8 Gr.
Brom gegeben werden, bis die Dosis am ersten Tage
etwa 30 Gr- erreicht hat; dasselbe wird an den folgen­
den Tage» so lange fortgesetzt, bis starke Schläfrigkeit
eintritt. Die volle Wirkung zeigt sich erst 24 Stunden
«ach der letzten Dosis. Der englische Arzt wurde auf
dieses Verfahren dadurch gebracht, daß eine an Nerven­
schwäche leidende Dame, die seit neun Jahren mor-
phiumsüchtig war, irrihümlich 75 Gr. Brom einnahm
und danach in einen tiefen Schlaf verfiel, worauf sie
nach dem Erwachen kein Verlangen mehr nach Mor­
phium zeigte, auch nicht mehr an den Zuständen litt,
die sie zum Morphiumgenuß veranlaßt hatten. Die ver­
schiedenen Erfolge klingen so außerordentlich, daß der
Bromfchlaf wohl zu weitergehenden Versuchen heran­
gezogen werden wird.
Spende«.
Für den unglücklichen HandlungZreisenden Adolph
Fischer aus Wyschehrad, Vater von sieben unver­
sorgten Kindern, der aus bitterster Noth einen Selbst­
mordversuch verübte, ist uns von „Anonym" 1 fi. zu­
gekommen. Wir werden dir Spende ihrer Bestimmung
zuführen.
Steifes und Uohleniwth.
Jr. Pilsen, 15. Februar.
Für heute hatte der Vorsitzende des Einigungs-
amrcs Herr LGR. Dr. Z ä k die Vertreter der Werks-
bestßer und der Arbeiterschaft zu einer Sitzung ein­
berufen, zu welcher auch Vertreter der beiden Gruppen
erschienen waren. Die Sitzung verlief resultatlos,
da sowohl die Vertreter der Arbeiterschaft, als auch die
Vertreter der WerkSbesitzcr auf ihren bereits bekannten
Standpunkten verharrten. Nicht unerwähnt soll cS
bleiben, daß sich der Vorsitzende Herr LGR. Dr. 2äk
die größte Mühe gab, eine Einigung zu erziekcn, doch
waren alle seine Anstrengungen und sein persönliches
Einwirken auf beide Theile leider erfolglos.
(C.-B.) Rokitzan, 15. Februar.
Die Arbeiter auf dem Werke der Firma Starck
kn Mas, 200 an der Zahl, stellte» heute Vormittag die
Arbeit ein.
Mähr. Oyra«, 15. Februar.
He,-»" wurde im Revier die Lohnauszahlung für
den abgelaufenen Monat nach enbgiltiger Abrechnung
vorgenommen. Fi'ir die Strikenden, welche sich bereits
vier Wochen im Ausstände befinden, ergab stch nur ein
minimaler Lohnbetrag, die normal Arbeitenden erzielten
höhere Anzahlungen. Bei Gelegenheit der LohnauS-
zahlnng wurde laut Beschluß der Gewerkenconferenz
«ine Kundmachung in drei Sprachen verlautbart,
«elche sämmtliche den Arbeitern am 10. Januar, sowie
i« der Sitzung dcS EiniaungsamteS gewährten Conccs-
flonev aufzählt, erklärt, daß die Gewerkcn keine weiteren
Koncessionen machen werden, und erwartet, daß die
Arbeiter nunmehr die Arbeit ehestens wieder auf­
nehmen. Ein Termin für die Aufnahme der Arbeit ist
nicht ausgesprochen. Es fehlt in der Kundmachung die
Zustcherung des für alle Strikenden gewährte» General-
pardons, woraus zu schließen ist, daß einzelne Ant­
astungen noch bevorstehen. Der Etrike der
Maschinenwärter und Heize, greift
immer weiter um sich; eS befinden stch von
ihnen bisher 100 im Ausstände.
(C.-B.) Chemnitz. 15. Februar.
Stach einer Mittheilung der Amtshanptmannschast
Zwicka« haben von etwa 11.000 Bergarbeitern des
Zmckauer Kohlenreviere» 1674 die Arbeit eingestellt.
(C.-B.) Ehemnitz» 15. Februar.
Da» „Chemmtzrr Tageblatt" meldet au» Lugau
und Oelsnitz: Die Lage im Lugau-Oclrnitzrr Kohlen­
reviere fei unverändert. Bon 8300 Mann Belegschaft
striken 2200. In Lugau ist Alle» angefahren. Die
Werke können ungefähr die Hälfte der früher au» dem
gesammten Revier gelirfetten Kohlenmenge abgeben.
Eine für heute Nachmittag geplante Versammlung in
Oelsnitz wurde von der Amtshauptmannschaft Chemnitz
nicht genehmigt. Die Sinkenden verhalte« sich ruhig.
Heute, morgen und übermorgen find Hauptlohnzahllage
in Oelsnitz und es wird abzuwarten sein, ob sich nach
»en Auszahlungen noch mehr Arbeiter dem Etrike an­
schließen werden.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 15. Februar.
Nichts Neues. Auf die Nachrichten-
fülle von heute Vormittag ist Nachmittag und
Abends absolutes Stillschweigen gefolgt—
genau so wie im vorigen Monate anläßlich
der Action beim Spionskop und in diesem
Monate nach der Ueberschreitmig des Tugela
der anfänglichen Mittheilsamkeit absolute Zu-
geknöpfthcit folgte. Wir muffen also abwarten,
was Se. Herrlichkeit Lord Roberts zu melden
befinden wird.
Ein frar'.5ösischer Berickft über die
Schlacht bei Eoleuso.
Der französische Lieutenant G a l o p a n d, welcher
den Dienst im 9. Chasseur-Ncgiwent quittirt hat und
nach Transvaal gegangen ist, schildert in einem aus
bera Lager bei Ladysmith, 20. December, datirtcn und
an den Pariser „Matin" gerichteten Briefe die Schlacht
bei Colenso am 15. December. Lieutenant Galopand
war mit dem französischen Obersten Billebois-Marenit
dem Stäbe des Generals Schalk-Burg her attachirt,
der zeitweilig den Oberbefehl der Truppen vor Lady­
smith übernommen hatte, da General Joubcrt in Folge
eines Unfalles mit feinem Pferde dienstunfähig war.
Am 13. December reiste Galopand mit Dillebois-
Mareuil nach Colenso ab, wo General B o t h a com-
mandirte. Den Verlauf der Schlacht schildert der fran­
zösische Officier folgendermaßen:
Seit fünf Tagen hatten die englischen Geschütze
gedonnert, allein die Bnrcn-Artillcrie hatte den for­
mellen Befehl, nicht zu antworten. Am 15. December
um 4 Uhr Morgens eröffnen die schweren Marine­
geschütze BullerS das Feuer. Die erste Vertheidigungs-
linie der Buren ist von ungefähr 2000 Mann besetzt.
Die Sonne geht leuchtend aus und man sieht vor dem
weißen Rauch der englischen Artillerie die dunklen
Masten der Infanterie, Cavallerie und Artillerie vor­
rücken. Die englischen Batterien find rechts und links
aufgestellt, um. die Entwickelung der Infanterie, die
erste Linie des Angriffes, zu schützen. Einen Hauptpunkt
bildet ein Berg auf dem rechten Ufer deS Tirgela und
dieser Berg ist nur von 800 Buren besetzt, allerdings
von den ausgesuchten besten Schützen. Wenn die Eng­
länder sich dieses Berges bemächtigen, beherrschten sie
alle Positionen der Buren. Die Engländer kennen die
Bedeutung dieses Punktes und daS Feuer ihrer
Artillerie ist hauptsächlich auf denselben gerichtet. Die
Infanteriewaffen rücken immer weiter vor, aber die
Burengewehre schweigen. Unsere Artillerie hat daS
Feuer auf ein Cavallerie-Regiment eröffnet, daS sich
zur Linke» der Angriffslinie, neben dem Berge auf­
gestellt hatte, dessen Besetzung wir befürchten. Neun
Geschosse werden von unseren Geschützen abgefeuert
und diese neun fallen in die Mitte deS Cavallerie-
RcgimcntS, als wenn sie mit der Hand geworfen wären.
Das Regiment existirt nicht mehr, die retterlosen Pferde
jagen davon und waS von dem Regiment übrig ge­
blieben, jagt nach der anderen Richtung fort.
Mittlerweile entwickelt stch der Frontalangriff.
Es ist unbegreiflich, daß ein erfahrener
KriegSmann wie Buller feine Bataillone
unter tödtlichem Feuer über eine Ebene
wie eine Karte vorgehen läßt, noch dazu
mit dem unüberfchreitbaren Tugela vor sich. Bis dahin
hatten wir nur an eine Drmvnstratton in gehöriger
Entfernung von dem Feuer der Buren geglaubt, um
einen Angriff in Masse auf den Berg zu verdecken, den
zu nehmen ihn nichts hindert— 800 Mannt— allein
die Engländer find 18.000 stärkt Nein! Nach einer kühl
verfaßten Orärv de bataifle (die der Briesschreiber in
der Eatteltasche eine» gefallenen Officier» gefunden
hat und wörtlich mittheilt), ohne genaue Erkundigungen
senden die englischen Führer kühl ihre Söldner zur
Schlachtbank. Auf 1000 Meter eröffnen die Buren ein
furchtbare» Feuer, da» zwei Stunden dauert. Fast jede
Kugel trifft ihr Opfer. Die erste AugrMlinie der
Engländer schwankt und die Leute fliehen in der
Richtung aus die Eisenbahn, deren Erddamm einigen
Schutz gewährt. Eine zweite Linie rückt vor und die
Marinegeschütze beschießen heftig unsere Position. Zwei
Batterien Artillerie, welche läng» der Eisenbahn vor­
gerückt waren, jagen in wildem Galopp in eine Stel-
lung zur linken Seite, um den Angriff der zweiten
Linie zu unterstützen. Ehe sie noch einen einzigen Schuß
abfeuern können, bleibt kein einziger Artille­
rist a u f r c ch t und die wenigen Pferde, die nicht
gctödtet worden, jagen davon. Ein Dutzend Geschütze
mit ihren Munitionsivagcn bleiben zurück. Alle Ver­
suche der Engländer, dieselben zu rette», sind vergeblich
und nur zwei oder drei Munitionswagen vermögen sie
beim dritten Versuche zu retten.
Es ist Mittag und sehr heiß. Äe Engländer
ziehen sich überall zurück. Zehn Geschütze sind zurück­
gelassen worden und die Buren eilen in Raffen hinaus,
um sie hereinzubringen. In der Nähe des Bahnhofes,
in einer Schlucht (Tonga) find 500 Mann und 9 Offi-
eiere zurückgeblieben und wollen sich ergeben. In dem
Augenblicke der llebergabe der Waffen feuert der eng­
lische Oberst, welcher die Artillerie commandirt hatte,
fünf Revolverschüsse aus den Mann ab, der sich den
Ossicicren näherte. Die Buren haben den Engländer
nicht getödtet, sondern einer derselben hat ihn mit
seinem Mansergeivehr geschlagen und ihm eine ziemlich
ernste Verletzung am linken Auge beigebracht. Die ge­
fangenen Soldaten zeigten stch vergnügt, rvährend der
Artillerie-Oberst nnt denr verbundenen Kopfe sich seiner
That zu schämen schien.
Um 6 Uhr waren die Geschütze im Lager deS
Generals Botha, des Helden deS Tages. Ich beglück­
wünschte ihn. AlS ich ihm dabei erzählte, wie viele
Bomben nur uns herum auf unseren Bcobachtnngs-
posten niedersausten, erwiderte er mit schlauem, viel­
sagendem Lächeln: „In Zukunft werden Sie sich wohl
nicht mehr dort hinstellen, wo keine Buren sind. Aber
wenn Sie sich durchaus das Schauspiel einer Schlacht
leisten ivollen, so bleiben Sie bei den Buren, das ist
vorsichtiger." General Buller ersuchte am Abend um
einen 24stündigen Waffenstillstand znr Beerdigung der
Todten und weil „der folgende Tag ein großer
nationaler Festtag der Buren ist". Der Waffenstillstand
wurde bewilligt unter der Bedingung, daß General
Buller seine Posttionerr innehalte und die aus dem
Schlachtselde zurückgelassenen Waffen den Buren ge­
hören. Aus diese Bedingungen wurde nicht geantwortet.
Der Waffenstillstand endete am Sonntag «m Mitter­
nacht. Am Montag Margen war das Lager der Eng­
länder verschwunden.
TOpsititttinir
und telephoilifcheRachrichte»
ktes „Präger Tagötatt".
statt der Verständigutiftsconferenz.
(Früheres f. an leitender Stelle.)
M. Wien, 15. Februar. (Prlv.) Wie
nachträglich verlautet, handelte es sich in dem
deutschen Der uiittlungsant rage
nicht um ein Uebersetzungsamt beim Landes-
ausschabe in Prag, sondern um eventuelle
Ucbersctzmigsämtcr bei den zu errichtenden
Kreisämtern oder bei den einzelnen
Bezirksausschüssen.— Das von der Ver-
ständigungsconferenz eingesetzte Subcomitc ge­
langte zu keinem Ziele und die Verhandlung
wird morgen fortgesetzt.
Von gut informirter Seite gehen uns über
die Berathungen des mährischen S u b«
comites folgende Mittheilungen zu: Die
Debatte über die Sprachenfrage bei den auto­
nomen Behörden verlief glatt und endete mit
der Wahl der Referenten Götz und Türk. So­
dann begann eine Debatte über den ganzen
Complex der Sprachenfrage in Mähren, a«
welcher sich sämmtliche Mitglieder betheiligten.
Auch Abg. Baron d'Elvcrt war anwesend. Die
Discussiou beschränkte sich nicht bloß auf daS
Gebiet deS äußeren Verkehrs, sondern dehnte
sich auch auf die Frage der inneren Amts­
sprache aus. Bon mehreren Seiten wurde der
Versuch gemacht, die Regierung zu bewegen,
sich in der letzteren Angelegenheit zu äußern.
Dr. von Koerber blieb jedoch in seiner Reserve;
man schloß darans, daß er morgen Nachmittag
im Plenum der böhmischen Abtheilung den
Standpunkt des Cabinets vertreten werde. Von
czechischer Seite wurde der Standpunkt ver-


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 10 ]
Seite 10.
16. Februar iy<00.
Frager Tagblatt Nr. 46,
fochten, wie er durch die Badeni'schen Verord­
nungen geschaffen wurde, nämlich die Zwei­
sprachigkeit der Beamten in der ganzen Mark-
grafsckaft Mähren.
Die Diskussion war sehr bewegt und er­
fuhr keinerlei Abschwächung der Gegensätze,
doch muß festgehalten werden, daß sie lediglich
allgemeiner Natur war. Die Deutschen er­
klärten, daß sich die Regelung der Sprachen-
frage in Mähren in unlösbarem Zusammen­
hange befinde mit den Agenden, welche der
Ausglcichsrommission des mährischen Landtags
zugewiesen wurden, hauptsächlich mit der Reform
der Landtagswahlordnung, der Schaffung natio­
naler Curien und der Zweitheilung des Landcs-
schulrathes. Die Cz-chen wieder erklärten, von
dem Zusammenhange der Lösung der Nationa-
litätcnfrage in Mähren mit der Lösung in
Böhmen nicht ablassen zu können.
(C.-B.) Wien, 15. Februar. Seine
Majestät der Kaiser begibt sich Abends zu
dreiwöchentlichem Aufenthalte nach Budapest.
ijs Wien, 15. Februar. (Pr'w.) Die Regierung
wird, wie die „N. Fr. Pr." berichtet, voraussichtlich im
heurigen Frühjahre eine neue Localbahnvor­
läge unterbreiten, in welcher die Herstellung einer
Reihe von Lokalbahnen in Aussicht genommen ist. Im
vorigen Jahre ist die Vorlage eines derartigen Gesetzes
unterblieben, weil der Bau zahlreicher Lokalbahnen im
Rückstände war nnd die bereits conccssionirten Linien
keine ausreichende Grundlage für den Localbahnbau
bildeten. Seither haben zahlreiche öffentliche Corpora-
rationen, Länder und kommunale Vertretungen um den
Bau neuer Localbahnen angesucht, und die Regierung
dürste diesen Wünschen dadurch Rechnung tragen, daß sie
diejenigen Linien, nach denen sich die dringendste Noth­
wendigkeit ergibt, in ein Collectivgesetz zusammenfaßt,
welches nach dem Muster der früheren Localbahnvorlage
aufgebaut fein dürste. Vorerst aber werden die noth­
wendigen Verhandlungen mit den einzelnen Landtagen
gepflogen werden, und deshalb wird dem Landtage
eines jeden KrontandeS, in welchem der Bau von Local-
dahnen in Aussicht genommen ist, ein Localbahnprogramm
unterbreitet werden. Auf Grundlage dieses Prograinw.es>
welches den Gegenstand'der Berathungen in den Land
.tagen bilden soll, wird die Regierung zunächst die zu
erbauenden Linien in der dem Relchsrathe zu unter­
breitenden Localbahnvorlage zusammenfassen. Die Ein­
bringung dieser Vorlage dürfte im Laufe des Frühjahres
erfolgen.
(C.-B.) Wie», 15. Februar. DaS Verord­
nungsblatt für das k. u. k. Heer publicirt
die Verordnung über die Neuorganisation der Kriegs­
schule, die organischen Bestimmungen für den General-
stab und die Vorschriften über die Aufnahme von
Aspiranten an der k. u. k. Militärakademie, den Mili-
tär-Rcalschulen und den Erziehungsinstituten für ver­
waiste Officiersföhne.— Das Verordnungsblatt
für die k. k. Landwehr publicirt die von
Sr. Majestät dem Kaiser genehmigten neuen organischen
Bestimmungen für die höheren Commandcn der. öster­
reichischen Landwehr und die Bestimmungen über die
Verschung des Gcncralstabsdienstcs in der Landwehr.
F. Budapest, 15. Februar. (Priv.) Wie
seiner Zeit berichtet wurde, hat die am
9. Februar 1698 in Budapest abgehaltene
Couferenz der österreich. und ungar. Eisen-
bahndirectoren mit Stimmenmehrheit beschlossen,
den beiden Regierungen die Einführung der
2 4 Stunde n-Z e i l r e ch n u n g i m E i s e n-
b a h n d i c n st e zu empfehlen. Die am 13.
April v. I. in Graz stattgefundene Dircctorcn-
confercnz hatte sich jedoch, u. z. ebenfalls mit
Stimmenmehrheit, für die 12 Stunden-Zeit-
rechnnng erklärt. Gegenwärtig bildet die Ent­
scheidung dieser Frage den Gegenstand schrift­
licher Verhandlungen zwischen dem österreichischen
iEisenbahnmimsterium und dem ungarischen
| Handelsministerium.
i (C.-B.) Bndapest, 15. Februar. Abge-
\®*® netenhans. Nach Erledigung der rrst-
des Budgets des Ministeriums am
Nach kurzer Debatte wurde die Verhandlung
auf morgen vertagt.
(C.-B.) Berlin, 15. Februar. Der
Bundcsrath überwies in seiner heutigen Sitzung
die Vorlage betreffend das am 30. December
1899 zu Berlin abgeschlossene Ueber ein­
kommen zwischenDeutschlaud und
O r st e r r e i ch- U u g a r n zum Schutze der
Urheberrechte an den Werken der Literatur,
der Kunst und der Photographie dem
zuständigen Ausschuße.
(C.-B) Berti», 15. Februar. Ä b-
geordnetenhans. Bei Berathung des
Etals des Ministeriums des Innern bespricht
Abg. S z m u l a (Centrum) den Mangel an
Arbeitskräften. I» den nächsten Tagen, sagt
Redner, soll ja eine Couferenz zur Berathung
der Frage der weiteren Zulassung fremder
Arbeiter stattfinden. Jetzt würden die Arbeiter
bei jeder Gelegenheit unter dem Vorwande
ausgewiesen, daß sie dem Lande zur Last
fallen. Zur Erhöhung der Sympathien
Oesterreich-UngarnS für unS werde
das Vorfahren auch nicht beitragen.
Minister deS Innern Freiherr v. Rhein-
baden erwidert, er habe allerdings beab­
sichtigt, eine solche Couferenz einzuberufen; er
wisse aber nicht, was die Ausweisung polnischer
Arbeiter mit dem Bündnisse mit Oesterreich-
Ungarn zu thun habe.
—seh. Berlin, 15. Februar. (Priv.)
Die bevorstehende Berathung der Flotten-
vorlage in der Budgetcommissio» des
Reichstages dürfte sich wesentlich zu einer
Debatte über die Frage der Kostenbedeckm-g
zuspitzen. Das Centrum will Klarbeit über die
Dcdeckungsfrage. In parlamentarischen Kreisen
hält man an der Erwartung fest, daß die Vor­
lage trotzdem mit ansehnlicher Mehrheit ange­
nommen werden wird.
(C.-B.) Kiel, 15. Februar. Prinz
Heinrich von Preußen traf heute Nach
mittags hier ein und wmde im Dahnbofe
feierlich empfangen. Der Prinz heftete im Auf
trage des Kaisers Wilhelm an die Fahne der
Ehrcnconipagnie des ersten Seebataillons zwei
Fahnenbänder. Vom Bahnhöfe fuhr der Prinz
mit seinem Sohne, Prinzen Waldemar, welcher
ihm bis Alton« entgegengefahren war, durch
die reich geschmückte Stadt, von der Bevölke
rung mit stürmischen Hochrufen begrüßt, i« das
Schloß.
Heschäfts-Zeitung.
M. Wien, 15. Februar. (Priv.) Das
Comite der Zucker-Raffinerien hat
heute 2 pCt. des ContingentS zum Verkauf
und zur Versteuerung pro Februar l. I. libe
riet. Eine Veränderung der Preise ist nicht
eingetreten.
2. Wien, 15. Februar. (Priv.) An der
heutigen Börse waren Gerüchte von einer An­
näherung der österreichischen uud der
ungarischen Eisenwerke in der Car-
tellfrage verbreitet, die aber bisher den That
fachen nicht entsprechen. Man erwartet von der
übermorgigen Generalversammlung der Rima-
Muranycr Eiseugewcrkschaft, in welcher die Fusion
mit Hcrnadthal beschlossen werden soll, eine
Klärung der Lage.
Wie», 15. Februar. (Priv.) Die
Expertise, welche vou der Commune Wien in
der Frage des Baues der städtischen
Elektricitätswerke einberufen worden
war, hat ihre Berathung beendigt uud das
Resultat ihrer Erhebungen in einem Berichte
an das elektrische Comite deS Wiener Stadt­
rathes zusammengestellt. Der Bericht wird vor­
aussichtlich morgen ober übermorgen im elektri­
schen Comite zur Berathung gelangen. Auf
Grund der Verhandlungen des rlektrifchen
Comitis werden in der nächsten Woche die
SiSSnS° f i!fcv fltk" att ba§JB«b8et des Anträge an den Gemcinderath "gestellt werden.
Mnnstermms des Innern zur Verhandlung, i Die Expertise sollte zwischen den beide» Pro-
jecten, das der Unton-Vangefellschaft und daS
der österr. Schuckert-Werke, entscheiden. ES
verlautet nun, wie die „N. Fr. Pr." meldet,
daß die Entscheidung zu Gunsten der Schuckert-
Werke gefallen sei. Es heißt aber, daß eine
Cooperation zwischen den beiden Gesellschaften
derart in's Auge gefaßt sei, daß die Schlickert-
Werke die elektrischen Maschinen tiefern, die
Union- Ballgesellschaft die Ballführung be­
sorgen soll.
M. Wien, 15. Februar. (Priv.) Der
Derwaltungsrath der Vöslauer Kamm-
garn-Fabrik hat beschlossen für das Jahr
1899 eine Dividende von 50 ss. gleich 10 pCt.
in Borschlag zu bringen. Im Vorjahre wurde
die Dividende mit 15 fl. gleich 3 PCt. bemessen.
In der Thatsache dieser so ansehnlichen Er­
höhung der Dividende liegt, wie das „Frem­
denblatt" bemerkt, das beste Zeichen für die
günstige Gestaltung der Verhältnisse unserer
Textilindustrie, welche nach einer Reihe sehr
mageren Jahre wieder unter besseren Auspicien
arbeitet.
— i. Brunn, 15. Februar. (Priv.) Der Ver-
waltungsrath der Mährischen EScomptebank
hat mit Rücksicht auf die vorjährigen bedeutenden Ver­
luste so große Abschreibungen beschlossen, daß aus de»
verflossenen Geschäfsjahre bilanzmäßig ein Verlustsaldo
von 25.209 fl. resultirt, der auS dem Reservefonde
gedeckt wird. In der Generalversammlung wird weiter
der Antrag gestellt werden, die für daS erste Semester
bezahlte Dividende von 2Y,% auf 4«/ 0 zu ergänzen
und sonach de» Restcoupon mit 3 fl. einzulösen. Diese
Einlösung kann natürlich, da ein Verlust vorlag, nur
auS dem Reservefonde erfolgen. Die Bank verfügt nach
dieser Auszahlung noch über einen Rescrvefond von
413.000 fl.
F. «»dopest, 15. Februar. (Priv.)
Die Meldung von der geplanten Fusion
mehrerer Assecuranzgesellschaf-
ten unter Münchener Pattonanz bestätigt sich
nicht.
(C.-B.) Budapest, 15. Februar. (Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Die heute abgehaltene Con-
ferenz der Papierhändler und Ver­
treter der Papierfabriksnieder­
lagen beschloß in Anbetracht der von de«
Fabriken vorgenommenen Preiserhöhung gleich­
falls den Preis sämmtlicher Papiersorten ent­
sprechend zu erhöhen, diesen Beschluß allsogleich
in Wirksamkeit treten zu lassen und mittels
Currende bekannt z» gebe».
soll. Berlin, 15. Februar. (Priv.) Die
Dortmunder „Union" wird in de»
nächsten Tagen ihre« halbjährigen Abschluß
veröffentlichen- welcher sehr güustige Z.ffer»
ausweisen soll.
Verband der RordvShmische» Industrielle«.
AuS Reichenberg wird unS tclephonrrt: Die
Satzungen des Verbandes der Nordböhmischen Indu­
striellen mit dem Sitze in Reichenberg wurden von der
Statthalterei bestätigt. Der Verband, welcher sich auf
daS ganze Gebiet der Reichenberger Handels- nnd Ge­
werbekammer erstreckt, hat den Zweck, die Interesse»
der Arbeitgeber zu wahren und mit berschttgten Be­
strebungen der Arbeitnehmer in Einklang zu bringen,
unberechtigte Bestrebungen und Forderungen, ungesetz­
liche Uebergriffe und ungerechtfertigte Ausstände der
Arbeitnehmer gemeinsam abzuwehren, alle, gemeinsame
Interessen der Industrie berührenden Fragen zu be­
rathen und die Anschauungen deS Verbandes in ge­
eigneter Weise znr Geltung zu bringen. Dem vor­
bereitenden Ausschuße gehören u. A. an die Firmen:
Johann Liebig, S. Neumann, Brüder Sieg-
mund, Hugo Stöhr und Ignatz Klinger.
DaS Kerzencartell gescheitert. Au» B»
wird un» gemeldet: Seit mehreren Monaten wäre»
Bestrebungen im Zuge, welche den Zweck hatten, eine
Vereinigung aller österreichischen und ungarischen Kerzen-
fabriken herbeizuführen. Heute fand eine Sitzung de»
eingesetzten Comites statt, in welcher zur Kenntniß ge­
bracht wurde, daß die Firma Schicht in Aussig, eine
der größten Kerzenfrbriken, so hohe Ansprüche i«
Bezug auf die Continzentirnng stelle, daß man de»


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 46.
16. Februar 1900.
fcite 11,
Beschluß faßte, die Verhandlung abzubrechen. Das
Comite hat seine Mission in Folge dieses UmstandeS
zurückgelegt, daher muß vorderhand der Plan eines
Kerzencartells als gescheitert angesehen werden.
Fortsetzung der VerstaatlichnngSartto«?
Die „Oest. Volksztg." schreibt: In unterrichteten poli­
tischen Kreisen verlautet, daß aus dein Programm des
CabinetS Körber stch auch die Erweiterung des Staats­
betriebes auf verschiedene Privatbahnen befindet und
daß die Studien betreffs der Einlösung sener Bahnen,
bei denen der EinlösnngSterinin bereits eingetreten ist,
für den Fall, daß das Parlament sich arbeitsfähig zeigt,
wieder aufgenommen iverden sollen. Vielleicht steht
hiemit auch die Tcmp-risirnng der Jnvestiti-msa'rge-
legenheit der Staatsbahngesellschast in einem Ursachen-
znsammenhange. Jedenfalls glauben wir zu wissen,
daß daS gemischte Staatsbahnen- und Privatbahnen-
system, wie es in Oesterreich bekanntlich besteht, im
Cabinet Körb« keine großen Sympathien
besitzt.»
Die ei»heitliche Notirung. Vorgestern Abends
trat das von der Wiener Börsekammer einge­
setzte engere Comitö zn einer Sitzung zusammen, um
über die Reform der Schlußnotirung im Sinne einer
Anregung des landessürsilichen Börscncommiffärs zn
berathen. Bekanntlich handelt es stch um die Nvtirung
eines einheitlichen Schlußeourses an Stelle des setzt
üblichen Modus des Geld- und Waarencourses. In
dieser Sitzung des Evnrsblattreformcomitss entwickelte
der landessürstliche Börsencommiffär Hofrath Dr. Pöschl
neuerdings sein- Ideen betreffs der Reform des ssours-
blatteS. Er verlangte abermals die Auflassung der No­
tirung von „Geld" und „Waare" in der amtlichen
Coursliste, da dieser Vorgang dem Verkehrsbedürfniffe
nicht entspreche.— Sämmtliche Mitglieder
des Comites haben sich jedoch gegen die
Reform ausgesprochen. Von Einzelnen wurde
betont, daß die in Wien übliche NotirungSform ent­
schieden besser und für den Verkehr brauchbarer sei
als die Rotirungsweise anderer Börsen. Die Uebelstände
ließen sich in einzelnen Fällen leicht beseitigen. Zu
einer Beschlußfassung ist eS nicht gekommen. Das
Comitt wird demnächst eine Sitzung abhalten und erst
dann über das Ergebniß seiner Berathungen dem
Plenum referiren.
Aus Wien wird uns gemeldet: Die cinmüthig
ablehnende Haltung, welche der Antrag auf einheitliche
Nvtirung, d. h. auf Auflassung der gegenwärtigen
Notirung von Geld und Waare in der Sitzung des
Subcomites gefunden hat, wurde hauptsächlich hervor­
gerufen durch eine Rede deS DirectorS Moriz Bauer
und durch die Verlesung eines an Director Julius
Herz gerichteten Briefes eines Mitgliedes der Aeltesten-
CollegiumS der Berliner Börse. Director Bauer
führte auS, daß auf Grundlage der von ihm gepflogenen
Erhebungen, namentlich auf den deutschen Plätzen,
stch bei ihm die Ueberzeugung gefestigt habe, daß
die gegenwärtige Notirung im Wiener Conrsblatte ganz
practische sei und dem Geschäfte manche Vortheile bringe,
die durch eventuelle Vortheile der einheitlichen Notirung
gewiß nicht ausgewogen werden. Director Her; brachte
das erwähnte Schreiben des Mitgliedes des Berliner
Aelteyen-Collegiums znr Verlesung, in welchem aus­
geführt wird, daß die Notirung, wie sie in Berlin mit
be« einheitlichen Schlußesurfe üblich ist, stch als reform­
bedürftig herausgestellt habe.
Die Investitionen der Sndbah«. Die V«r-
eeltueg der Südb-Hn ist eifrig daran, das auf die Er­
höhung der Verkehrssicherheit bezügliche Srbeitspragram«
znr Durchführung zu bringe» und speciell jene Her-
stellungen vorzubereiten und in Angriff zn nehmen, deren
Fertigstellung im Einvernehmen mit dem Eisenbahn,
»inistertnm im Jahre »1900 erfolgen soll. Wie baS
.Siseubahnblatt" meldet, find die dezstglichen Detall-
prosecte theil» schon dem Eisenbahnministerinm vorgelegt
worden, theils in »uSardeitun, begriffe». I« «anzen
hat ba» von der Verwaltung der Südbaha seinerzeit für
da» Jahr 1900 -ufgestellte Bauprülimina« durch die i«
Gründ« de» Jnvestitiontzerlosie» hin,»gekommenen Her­
stellungen ei« Erhöhung »»» 10 Millionen
Kronen «nf rund 13 «illioue» Krone» er-
fohren.
Aus Wie» wird,uns telephonisch gemeldet: Seit
mehreren Monate» bereise» Commissionen der Seuerol-
tnspcction der österreichische» Eisenbahne«, die durch
O gane des Eisenbahnministeriums verstärkt wurden, die
Linien der Sübbahn, u. zw. wird die Aufsicht in dem
Sinne geübt, daß für die einzelnen Zweige des Dienstes
specielle Commiffäre entsendet werden. Diese Commissäre
legen ihre Wahrnehmungen in schriftlichen Berichten an
die Generaldirection nieder, welche die einzelnen Rela­
tionen zusammenfaßt und so «in Gesammtbild des Dcr-
kehrsverhältniffeS auf der Südbahn gewinnt. Ganz be­
sondere Aufmerksamkeit wendet die Grneralin'pectioii der
österreichischen Eisenbahnen der Frage der Zuläuglichkeit
der Bahnbediensteten zu, in welcher Beziehung die Ver­
hältnisse der Südbahn Einiges zu wünschen übrig lassen.
Namentlich wirb der Südbahu aufgetragen, die bei den
k. k. StaatSbahncn schon längst zur Durchführung ge­
langten Institutionen der Dienst- und der Ruhezeiten
gleichfalls zn activiren. Wie wir übrigens vernehmen,
sind die Anstrengungen, welche die Sübbahn gemacht
hat, um das namentlich >'» den letzten Jahren durch
eine Reihe von Zufällen stark redncirte technische Per­
sonal durch jugendliche» Nachwuchs zu ergänzen, um
zum Theile von Erfolg gewesen.
Keine Fufionirnng der Papierfabriken.
Dic Bemühungen, die großen österreichischen Papier­
fabriken unter der Führung der Creditanstalt zu fnfio-
niren, können, wie das „R. Wr. Ioilrii." schreibt, als
gescheitert betrachtet iverden. Ursache des Scheiterns
ist die Schwierigkeit, deu Werth der einzelnen Etablisse­
ments und Iluternehmnngen auf gleicher Basis zn er­
mitteln. Der Ausweg, durch eine Schätzung sämmtlicher
Etablissements zum Ziele zu gelangen, erwies sich als
nicht praktikabel. Es ist nicht ausgeschlossen, daß nun
der Versuch gemacht wird, die mißlungene Fusion durch
eine Centralverkaufsstelle zu ersetzen.
Sparcaffe der Stadt Haid. Im verflossenen
Jahre wurden bei der Sparcaffe der Stadt Hayd
551.953 K. eingelegt und von 729 Parteien 343.093 K-
rückerhoben. Das Einlageguthaben von 1346 Inter­
essenten betrug zum Jahresschluß« 1,692.297 K. Die
Elocirung besteht: In Hypothekardarlehen 836.506 K.,
in Darlehen an Gemeinden 91.586 K., in Wechseln
51.254 K., in Vorschüssen aus Wcrthpapiere 106.530 K.,
in Einlagen bei Sparcaffen 299.932 K-, in Einlagen
bei Creditinstituten 43.146 K. und in eigenen Werth-
papieren 191.783 K. Der eigentliche Reservrfond betrug
Ende 1899 46.643 K.
Deutsch-Oefterr. Dampfschifffahrt *f. ®. zn
DreSden. Dresdener Blättern wird mitgetheilt, daß
die Gesellschaft, welche per 1897 7 Procent Dividende
vertheilte und per 1898 die gcsammten Betriebscrgebnisse
lediglich zu Abschreibungen bcnützte, für das verfloffenc
Geschäftsjahr 1899 einen Betrieb-überschuß von rund
283.000 M. gleich ca. 22 Procent des 1,300.000 M. be­
tragenden Actiencapitals ausweisen soll.— Da abermals
Abschreibungen, Rücklagen rc. gut bedacht werden dürften,
wird die Dividende per 1899 onf 10—12 Procent ge­
schätzt.
Vesterreichifcher Llohd. Die Betriebseinnahmen
des Oesterreichischen Llohd für das Jahr 1899 stellen
sich auf 10,437.867 fl. und übersteigen jene des Jahres
1893 um 197.247 st. Hiibei ist jedoch zu berücksichtigen,
daß um 24.131 Seemeilen mehr zurückgelegt wurden.
Berechnet mau die Kosten einer Seemeile mit ungefähr
5 s!., so würden von dem PluS von 1S7.247 fl. rund
129.000 fl. durch die stärken Fahrtleistung absorbirt
werden. Andererseits ist aber das Erforderniß für den
Brennstoff in Zoize der Derthcucrung der Kohlenprcisc
gestiezcn. Welchen Einfluß diese Factoren aus die Schluß-
ziffern der Bilanz ausübe» weiden, läßt stch vorläufig
noch nicht beurtheilen.
Preiserhöhungen t» der GlaSbrauche.
Richt die Firma S. Fischmann Söhne in Prag allein,
andern sämmtliche Hohlgias-Fabrikcns
Oesterreich-UngarnS haben beschloßen, die
Preise ihrer Erzeugnisse vorlänfig um fünf Percent zu
erhöhen.— Die TufelglaSfubriken haben vom
l. d. M. die Preise für Tafelglas wie folgt erhöht:
Bei Schockglas u« 10 Heller »er Bund; bei Solinglas,
Frrimasse um 3 Kronen per Kiste, giltig für alle Länder
Oesterreich-UngarnS. DaS Cirkular, in welchem dieser
Preisauffchla« angezeigt wird, trägt folgende Unter­
schriften: Joh. Dav. Starck, S. Reich u. C o.,
Friedrich Schüller, S. Fifchmann Söhne,
Erste böhmische Glasindustrie-Aktie n-
Gefellfchaft Bleistadt,Joseph Hohlbaum's
Erben, Philipp Fischer, Mar M ü h l i g, Jgua;
Glaser. E. Stölzle's Söhne Actiengesell-
schaft für Glasfabrication, Acticngesetlschast
für, Glasindustrie norm. Friedr. Siemens,
Kupfer u. Glaser, Moritz H a r t m a n n.
Ungarische Eisenbahn- Verkehrs- Anstalt.
Das Actieneapital dieser Gesellschaft soll von 2 auf 3
Millionen Gulden erhöht werden. Die Dividende pro
1899 wird auf 15°/ 0 lgegeu 12% im Vorjahr?) geschätzt.
Vaterländische Bank in Budapest. Die
gestern abgehaltene Generalversammlung der Vater­
ländischen Bank in Budapest genehmigte den Antrag
der Dircctioii; von dem 595.670 Gulden betragender
Reingewinn deu Coupon mit 6 Gulden einzu­
lösen.
Kilzstossfabricatio«. Die in Wien erscheinende
„Allg. Textilztg." schreibt: „In Oesterreich-Ungarn br-
schränkk sich der Consnm in Filzstoffen nur auf die
Schuhfabrication, Tapisserie und Möbelbrauche. In
Deutschland dagegen wird ein großcs Quantum von
Filz sür Confectionszwecke, wie z. D zu Kmderiuäatelir,
Cape» und Jacken lind auch zu ganzen Dameiicostüincn
verwendet; es ist daher nicht gut erfindlich, warum
sich nicht auch in Oesterrcich-Ungaeu die Consection der
wunderschön an sg> führten und billigen Artikels bedient.
Die natnrgrwäße Folge davon ist, daß die in Oester­
reich bestehenden, bedeutenderen drei Fabriken dieser
Branche an Neberproduction leiden und, da sie ihr
Fabrikat im Jnlande nicht an den Mann bringen kön­
nen, den Weltmarkt zu beschicken, also zu expsrtire» gr-
zivungen sind, trotzdem der Kampf im Auslande, und
speciell den rcichsdeutschen Nachbar» gegenüber, ein un­
gleicher ist, da diese einerseits durch eine gesunde Han­
dels- und Tarispolitik geschützt sind, andererseits geringere
Steuerlasten und JiivestiruugSkosten haben. Behauptet
sich die einschlägige österreichische Industrie trotzdem ruf
dem Weltniarkt«, so ist daS nur dem Umstände zuzu­
schreiben, daß sie Alles aufbietet, um der Concnrrenz
zu begegnen, damit ihre Werke nicht feiern müssen. Die
in den letzten Monaten hervorgetrelene colossale Der»
theuerung der Rohmaterialien und auch aller HilsS-
materialieu wirkt auf den Julaudconsum höchst störend,
den» die Abnehmer können sich uur sehr schwer dazu
entschließen, die in der Natur der Sache bedingt« Er­
höhung sür Waaren zu bezahlen."
Hanffe ane Baumwollmarkte. Die AuswärtS-
bewegnuz onf dem Baumwollmarkte hat in den letzten
Tagen weitere und rapide Fortschritte gemacht. Dom
1. bis 13. d. M. beträgt die Steigerung der' New-Aorker
Notirungcn 8 bis 9 Percent. Seit Ende Juli v. I. flud
die Baumwolkpreife schon etwa 66 Percent für nahe und
35 Percent für entfernte Sichten gestiegen. Bemerkens­
werth erscheint hierbei auch, so schreibt die «Frkf. Ztg",
daß in letzter Zeit die entfernten Sichten die AufwärtS-
bewegnngen fast im gleichen Tempo wie nahe Eichten
vollzogen haben. Die Ursache dürste wohl in deu von
Amerika ausgehenden Meldungen zu suchen sein, wonach
trotz der zu größerem Anbau vcrlockeudcn Baumwoll-
preise ein solcher doch nicht stattfinden werde, vor Allem
weil eS an Arbeitskräfte» fehle. Einige maßgebende
Daumwollpflanzer seien sogar entschlossen, gerade im
Interesse hoher Preise, ihren Anbau weiter zu verriu-
gern. Daneben wurde für eine Auswärtsbewegung weiter
in's Feld geführt, „daß wir nach dem außergewöhnlich
milden Winter, meteorologischen Lurchschnittsberichten
gemäß, einen sehr späten und strengen Frühling, sowie
ein schlechte» Jahr für die Aussaat in Amerika haben
werden". Das sind Motivirungen, denen man eS leicht
ansieht, zu welchem Zwecke sie in die Welt geschickt sind;
aber in Zeiten starker Auswärtsbewegung finden oft
nur die Hanssnnomente Beachtung, selbst die erkünstelte»,
während die anf einen Rückgang deutende» Anzeichen
außer Acht gelassen werden. Betreffs der Lage de»
Baumwollmarkte» herrscht heute nichts weniger als
Klarheit. Sicher ist nur das Eine, daß die Ankiinftc in
den Häfen gegen die gleiche Zeit 1899 um etwa 2 Mil­
lionen Ballen, gegen 1898 sogar mehr als 3 Millionen
Ballen, zurückgeblieben sind. Sie betragen nach den Aus­
stellungen des „Fin. Chron." feit 1. September nur 4 9?
Millionen Ballen gegen 698 Millionen Ballen »«
einem Jahre und 8 01 Millionen Ballen vor zwei
Jahren. Wie sich die Dinge weiter entwickeln werden, ist
bei der augcnblickiichen Lage deS MarlteS nicht voraus­
zusehen; jedenfalls bleibt zu beachten, daß dir flotte Be­
schäftigung der die Baumwolle verarbeitenden Industrie«
die Position der Hausse störst, und andererseits die Spe»


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 4b
«ilation durch ihre Gewinn« nnd durch leichteren Gcld-
. stand besser im Staude ist große Posten Waaren zu
lagern.
Goldexport auS Deutschland. Wie die „Frkf.
Ztg." meldet, sind Ende voriger Woche noch einige
Millionen Mark in vollwichtigem Gold auS Deutschland
nach Holland abgegossn». Weiter sind auch Zwanzig-
Mark-Stiickc nach England gegangen: sie haken jedoch
nur transitire»'» ihre» Weg durch Deutschland genommen,
da sie aus Rußland stammten.
Hamburger PacketSehifffahrts-Gesellschaft.
von den neuen Slctieu der Hamburger Packctfahrt sollen,
wie verlautet, 13 Will. den alten Actionüren zu 112 507»
angeboten werden. 2 Mist. soll die Bankgruppe zu 110%
erhalten.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
veretn veröffentlicht folgende Insol­
venz e n: Saut K r a II s in Komotau.— Derlaffen-
schaft Ich. P e t r a k in Liebeuan.— Franz Spitzer
in Budapest.— Ferdinand KryStusek in Hnmpolec.
Der Wiener E r- b i t o r e n- V e r c i n ver­
öffentlicht nacksalzende Insolvenzen:
Marie tz o ffe Id c r, tzandelssrau in Adand.— Eduard
Flener, Kaufmann in Sttyr^— Carl Wagner,
Kausmann in Wien.
Wsrlosungen.
A'llisen-
berechn.
Tabelle
Böhm. ELcomptebo.nl...
Böhm. Umonbank ....
Böhmische Jndirstrialbanl.
Laudw. Creditbank....
Uverni banka v Kolinö.
iivnosteiiskä bauka,..
Erste b. n. Rückvcrsichergs.-
Bank
Danet
Rnston
Oeoko-Lloravskck ....
Bölim. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz.v.Knnstd.
;c. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefc ....
Böhm. Hppoth.-Pfandb. 5%
Ast!
" l Z'sJu
LandeSbanlfvndschuldsch. 4°.
„ Ginn. Schuldsch. 4 n/ 4
„ Meiioratwnssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4°/, 5
Böhm. Indnstrialbank 4'/,°/,
Bankschnldvcrschreibnngcir
in 50 Jahren vcrlosbar
xBodrncredit Lose.) Bei der gestern vorge-
nommencn Ziehung der 3pc,tgc» Bodencred:t-Lo!e vom
Jahre 1880 siel der Haupttreffer per Kronen
auf S. 369 Nr. 3-1, der zweite Treffer mit 4000
Kronen auf S. 1622 Nr. 22; je 2000 Kronen ge­
wannen S. 2267 Nr. 59 und S. 8810 Str. 93.
Präger Morse.
Vom 15. Februar.
Die Börse verlief in ruhiger Haltung, Bank-
werthe umsaßloS und unverändert. Bon Jndustriepapieren
wurden D a n c k ä S4W» bezahlt. Rückversiche­
rung 107 G.
. Ossicieli notiern-
- 1 Geld Waare!
1 I
134\—|l34'r&
105—1105^5
93'—5 9o—
173j25jl74'—
133j75jl34 50
lorj—jios—
24150-242—
260—
103 50
98—
92 25
100—
97 50
9735
97 50
99 50
Privat--Börsen- Telegramme.
M. Wien, 15. Februar. (Telephonischer
Bericht.) fM i t t a gS- B ör s e.f EugSegrenz-
ter Verkehr bei ziemlich günstiger Tendenz char-
akterisirte den heutigen Tag. Die Letztere fand
ihre Ursache und dauernde Stütze in der anhal­
tende» Festigkeit der Eisenwcrthe, welche
heute nicht allein die Voraussetzung, daß die
Verständigung zwischen dem österreichischen «nd
ungarische» Eisenrartett in kürzester Zeit z« er­
warten sei, sondern vor Allem auch die Version,
daß die Regiernug mit einem großen Eisenbahn-
ban Programm an das Parlament herantrete,
in eine günstige Stimmung versetzte. Die Stei-
gernng, welche hicdnrch Alpine, Präger Eisen,
Böhmische Renten, Rima und in weiterer Folge
auch die Aetieu der Loromotiv- und Waggou-
labril erzielten, wirkte in günstiger Weise aus
alle übrige» Gebiete des Marktes und wenn aus
demselben auch die Gefchästsfii«« teilte Nuter-
brechuug ersnhr, so blieb doch das «onrSniveau
Serie 12.
überall recht gut behauptet. Auch die ziemlich
durchgreifende Schwäche, welche von Berlin ge­
meldet ivurde und die »nit der dort andanerndeu
Geldstcifheit, mit Strikegerüchte« und mit einer
„Times"-Meldm:g von einer angebliche» russi­
schen Rctiou gegen Perfieu (stehe gestriges Abend­
blatt) motivirt wurde, machte hier verhält»,iß-
mäßig wenig Eindruck. Als auch Berlin später­
hin eine kleine Besserung meldete, schloß >nan
hier in gut behaupteter Stimmung. Nebst der
schon erwähnten Steigernng der Siseuwerthe
und der Aktien der Maschinenfabriken wäre
noch das größere Interesse für Länderbaulaettcu
hervorzuheben, welches abermals mit dem vor­
aussichtliche» Ban des städtischen Elcktricitäts-
werkeS durch die Schnckert-Werke motivirt wurde.
Ziemlich fest lagen StaatSbahnaetie», die von
dem günstigen AnSweiS prs-itirten, «nd auch
Lornbarde» haben neuerlich durch Berliner Käufe
ihr CourSnivean erhöht. Die Steilen der beide«
BertehrSanstalten haben ihre Steigernng fort­
gesetzt und wurde für dieselbe» ein« günstige
Dividendenschätzung und namentlich die beab-
fichtigie CapitalScrhöhrmg ins Tressen geführt.
Aohlerrwerthe zeigten keine einheitliche Tendenz,
böhmische Kohlenactien lagen ziemlich lustlos,
dagegen find nngarische Werthe höher gegangen.
Buschtehradcr habe» auch heute wieder eine«
größere« Rückschlag erfahre»» und scheinen hier
Berliner Verkäufe den Ansschlag gegeben zu
haben. Die Actien der Ferdinaud-Rordbahn
zeigen »lrrter dem Einfluß einer verhältuttzmäßig
sehr kleinen BerkairfSordre einen stärkeren Rück­
schlag. Türkcnlose erzielten eine Avance.
Auf dem Bankactienrnarkte blieben schließ
lich österreichische Credit. Länderbaar, Union
dank, Bankverein, Anglobank und Oesterreich.»
uugar. Bank hoher. Nngarische Credit bliebe«
nnverändcrt. Böhrnische Unionbank zeige« eine
leichte Abschivächnng.
Bon Transportwerthcn bewegte« sich
StaatSbah», Lombarde», A»»ssiger, «öpacher,
Dampfschiff und die Stammaetie« der Reuen
Wiener Tramwaygeseklfchaft auf erhöhtem Cours
Niveau, während beide Bnfchtehrader» Ferdi­
naud-Rordbahn, -rordwestbah«, Elbethalbahn
Prag-Dnxcr, sowie die Prioritätsaktien der
Renen Wiener Tranrwahgesellschaft Rückschläge
erfilhren. Die Actien der Bau- und Betrieb»,
gescllschafi haben ihren gestrige« Stand ziemlich
unverändert beibehalte«.
Aus dem Fudustrieaettenmarkte erzielte«
Alpine, Präger Eise«, Böhmische Montan, Eisen-
bahnverkehrsanstalt »nd Eisenbahnlvaggon-Leih-
gcsellschast, Salgo, die Oberungarische Hütteu-
gescllschast größere Avance«. Auch Wie»»er Loeo»
motivactien, Brünncr Maschinenactien ,»nd
Simnicringer, sowie Schodnica find höher ge­
gangen. Rbschwächnnge« erfuhren Westböhm.
Kohle»», Dynamit Nobel «nd Oesterr. allgemeine
Elekt ricitätSgesellschast.
Renten haben ihren Stand n»»r wenig ver>
ändert und auch der übrige Anlagemarkt blieb
lustlos.
Devise»» urid Valuten bliebe»» steif nnd
uainenilich war die Devise London höher.
Banken.
15. Fcbr. geg. 1». Fevr.
in Pereeuten:
Anglobank ... 7' 124.75 -j- 0.50
Bankverein 136.15+ 0.15
Bodencrcdit ......... 244.——
Cornrnercialbauk 287.— -f- 0.50
Oesterrcichische Creditactic«. 236.40+ 0.20
Ungarische Creditactien... 187.75—
Depositen 111.— —2.—
Böhin. Escomptebank .... 465.——
Riedcrösterr. Escomptebank. 144.——
Ungar. Escoinptebank .... 125.——
Hypothekenbank, nirgar.... 193—— 1—
Länderbauk 118.80 -f 0.55
Landw. Creditbank s. B... »3.— +1—
Mercur 217——
Oefierr..«»«g. Bank .... .126.70+ 0 20
Wiener Nnioubank 156.25+ 0.50
Böhmische Uniouda«k .... 134—— 0.15
ZiTnoBteuski banka ..... 134.— -s- 0.40
Transportwerthe.
«nsstger 818.30+ 0.30
«an- «. Betriebs-Äeseltsch. A 140.50—
16.
Februar
lbüO
Bau- «. Betriebs-GestMch. S 135 50
— 0.25
Böhnnsche Rordbahn..
.. 157.—
Bnfchiehradrr Bahr» Ltt.A
. 316.—
— 2.—
Bnschichrader Bahn Lif. 2
. 394.50
— 1—
Danrpsschiff-Actien ....
.. 74.40
+ 0 40
Dnx-Badc»rbacher..
+ 0.75
Ferorrraud-Rordbah«..
.. 299.—
— 3.25
Graz-Köstachsr
9» U®,"“
— 1—
Kafchauer
. 91.25
—
Lzcrnowitzer. ~r....
+ 0.25
Lloyd
Rordwestbah»
— 1—
Rordwestbah« Lit. B t.
. .124 25
— 0.75
Prag-Duxer Bahn...
— 0.50
Prag Duxer Prioritäten... 03.25
Gablonzer Prioritäts-Rctren 105—
Gablorizer Starnm-Actie«.. 74.—
StaatSdah« 137.00
Südbah« 25.45
Südnorddevtsche 94.—
Reue Tramway-Prioritäte»». 116.—
Neue Tramway-Stammactie» 88.—
Jnduprie-Werthe.
Allgelneiue Baugesellschaft.. 08.50
Brüxer Kohle« 885.—
Brnnncr 115.50
Dhnaknit.. 332.—
Egydyer 88.—
Erst« Berlehrs 222.50
Erste Waggonkeih 182.—
Elbemühl 83.50
Allgemeine Elektricität... 130.50
Jnteruattouale Elektricität. 145.—
Wiener Elektricität 110.—
Ungar. Elektricität»..
Hirtenberge-' ....
Königshoser Csrxnt..
Leykamer ........
Liest nger ........
Sigl...
Maschinenbau Dc.'.:ek..
Böhm. Montan
Alpine Moa a»
RestelSdorfer Wageubau.
Rordböhmische Kohle»..
Nordungar. Kohlen ...
Obernngar. Hütte«,,,
Perlmooser..... .°.
Poldi-Hütte.
Präger Eisenindustrie..
+ 0.20
+ 0.45
— 3—
+ 3.-
+ 0.25
+ 0.35
— 6—
+ 0.25
+ 1 .-
+ 1—
+ 0.50
+ 0.50
Rossitzer Bergban
SiudolphS-Hütte.
—
. 137—
+ 1.-
. 191.—
-1-1.—
. 174.25
t 0.25
-. 62.50
—
— 3.50
. 198.—
+ 1.-
.240.—
-1.-
*. 418.—
+ 3—
. 274.25
+ 0.75
. 226—
—
. 455—
. 130—
—
. 114—
+ 3.-
. 242.—
. 150.—
—
. @92.—
+ 5.-
+ 1.50
. 115.—
—
— 0.25
+ 2.—
+ 0.50
. 185—
+ 1-
. 122.—
+ 0.75
.322.—
+ 7.-
. 138.—
. 88.50
. 114.60
+ 0.60
. 100.—
. 187.—
—
‘. 183.—
—
. 259.—
+ 9-
. 269.50
. 152.50
— 0.50
. 88.—
+ 0.50
. 836.50
—
. 122.50
—
. 127.75
— 0.25
. 172.—
— 2.—
».
. 99.95
—
—
. 99.45
+ 0.25
.. 87.75
— 0.05
. 98.85
—
94.25
. 99.45
+ 0.05
Eimtneringer .......
Stcprermühl
Trisailer.
Tabak-Actte«
Ungar, allgem. Kohle»..
Uuiouba».
Nnion°Ba»materi.rl,.,.
Bareser Eist».......
Wassensabrik..
Waggonleih-Jnter. ....
Waggonleih allgem
Westböhmtsche Kohle«...
Wiener Bangeseüschaft..
Wienerbergrr- ?.
Zeitung
Böhruische Zucker-Industrie
Nngarische Zncker-Fndustrte
Reute»
Mairent«
Silbcrrcnte 99.95
Oesterreichifche Goldrente
FnvcstittonS-Auleihe...
Ungarisch« Goldrente..
Ungarische Kroneurente'.
Oesterreichifche Krouenreute
Geldmarkt. Wahrend hier die Situa­
tion auf dem offene« Markte leine Verände­
rung erfahren l»at und die Sätze für erste Ban»-
accepte sich auch heute auf 3»/, Percevt stellte»,
hält die Geldverstetsnng auf den auswärtige«
Börsen ar» nnd während der Privatdiscont in
Berlin unverändert anf 4 Percent blieb, ist er
in London anf 3'/. pEt. gestiegen; bei der Ocste^
reichisch-ungarifchcn Bank hielten fich die Ein»
reichungen honte wieder in den engsten Grenze»
nnd stehen ihnen die bedeirtenden Medio-Fällig­
keiten von 67, Mill. K. gegenüber.
Nach Schluß der MtttagSbörfe
«o t i r t e «: Oesterreichifche Credit- Rette«
236.80, Kngar. Credit-Rctte« 188.—, Anglobank
125.—, Wiener Bankverein 136.25, Wiener
llnionbank 156.50, Länderbank 118.80, Staatü»
bahn 138.20, Lombarden 25.40, Elbethalbah«
124.75, Rordwestbah» 119.25, Tabak 139.50,
Alpine 275.—, Rima- Muranyer 325.—, Mai-
Rente 99.95, Ungarische Kronen-Rente 94.20,
Türkeu-Lofe 125.75, Marknote,! 118.12.—
Tendenz; Behauptet.
Abends bliebe«: Oesterr.LredUaette»
236.80, StaatSbah« 138.20, Alpin« 274.75.—
Tendenz: vchanptet.


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 46
Seite 13.
16. Februar 1900
Berlin, 15. Februar. (Fondsbörse). Papicr-
rente —.—, Silberrente 99.40, Ocsterr. Goldrente
100.60, Ungar. Goldrcnte —, Creoitactien 237.10,
Staatsbahn 141.10, Lombarden 28.40, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B 304.10, Dortmund Gr. E.
Act. 183.90, Disc.-Comui. 194.60, Dritte Orientanleihe
—.—, Oestcrreichische Banknoten 84.60, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.55, London kurz 20.50,
London lang 20.32, Paris 81.40, Amsterdam 169.50,
Rubel Cassa 216.50, Rubel Ultimo —.—, Harpenec
225.50, Laura 272.90, Hibernia 230.—, Gelsenkirchener
207.25.— Tendenz- Schwach.
itactUa 236.70, TtaatSbahn
141.10, Lombarden 28.20.
Frankfurt a. 15. Februar. (Eff.-Sor.)
Credit»Rette« 236.00, Staatsbahn 141.10,
Lombarden 28.23.— Tendenz: Ruhig.
PariS, 15. Feb. (Schlutz-Conrie.) S'/.amorli-
firbare Rente —, 3«/, Rente 100.62, 3'/,*/, Rente
102.62, Italienische Rente 93.15. Staatsbahn 706.—,
Oesterreichifche Bodencredit 1245.—, Lombarden —.—,
Wechsel aus London 25.20 5, Ocst. Golorente 100.10'
Ungar. Goldrente 99.—, Banque Ottomane 571.—,
Tabatacticn 238.—, Türken »Lose 125.2b.— Tendenz:
Ruhig.
Rew-Hork, 14. Jauuar. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.84'/,, Silber 60 nom.
Oftasiattschr Wechseleonrse aus London am
14. Februar. Bombay Tel. TransserS 1 S. 4'/, D.,
Catcutra Tel. Transfer» 1 S. 1*/„ D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11"/» D., S h a u g h a i
11. S.-Credite 2 S. 8'/« D.. Yokohama 4 M.
S.-Credite 8 S. D., Singapore 3 M.
S.-Cred. 1 S. 11"/,, D., Manilla 4 M. S.-Bank
—, Batavia 4 M. S.-Bank —.
Stiimnunz ruhig, da keinerlei Anregung vorlag. Nur
Herbstwcizcn sprach sich fester aus. Er brachte seinen
Rückgang vom Vormittags nahezu ga>» wieder herein.
Effektiv- Die gestrige mehr nominelle Erholung hat sich
seit heute wieder verflüchtigt und die Tendenz ist un­
verändert matt, ohne daß jedoch ein weiterer Rückgang
Platz gegriffen hätte. Mais brachte seine anfängliche
Abschwächung von 5 Heller nicht nur wieder herein,
sondern hat sich noch um weitere 5 Heller befestigt.
Um 4 Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen fl. 7.88 bis 7.89, Mai-Juni-
Weize» fl. 7.96 bis 7.97, Herbstwcizeu fl. 8.10 bis
8.11, Frühjahrsroggen fl. 6.77 bis 6.78, Herbstroggen
fl. 6.68 bis 6.89, Mai-Juni-Mais fl. 5.36 bis 5.37,
Frühjahrsyafer fl. 5.36 bis fl. 5.37, Mai-Juni-Häfer
fl. 5.47 bis 5.49, August-Septeinber-Raps st. 12.50
bis fl. 12.60, Januar- Aprrl-Rübol fl. 32.50 bis
fl. 33.50.
Hamburg, 15. Februar. (C.-B.) Weizen,
ruhig, Holst. 147.— bis 150.—, Roggen, ruhig,
Mecklenburger 140.— bis 114.—, russischer, ruh.,
106.— bis 107.—.— Wetter: Schnee.
PariS, 15. Februar. (C.-B.) Weizen fest,
per Februar 20.50, per März 20.70, per März-Juni
21.10, per Mai-August 21.65.— Mehl fest, per
Februar 26.85, per März 27.10, per März-Juni 27.45,
per Mai-August 26.15.
Reiv-Uork, 14. Februar, 6 Uhr Abends.
Roth. Winterwcizen loco.
Per März
,, Mai
,, •v$ult *••#•••
Mehl
Mais per März .....
,,„ iPici .....
rt n Fnli .....
Chicago, 14. Februar.
Weizen per Mai.....
» n ^zuli......
Mais per Mai 34.50
13.
14
79.25
79.25
77.37
77.37
75.50
75.50
75.25
75.37
2.75
2.75
40.75
40.62
(
41.25
41.12
13.
14.
,
g
68.62
68.87
69.25
69.37
34.50
34.62
22— bis
, Nr. 7 8 17.50 bis
K. —.—. Roggenmchl
II K. 21.50, Nr. ut
Horn Warenmärkte.
Getreide
Prag, 15. Februar. Notirunge« »er Präger
Producten-Vörje. Die amtlichen Notimngen der
Pcoducten-Bvrse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
«Zerren trciiifxto: B5^uiifd}Ct 75-—81 Kdogr, K. 6.10
bis 'K 8.85. ungarische/ 76—80 Kg. K 8.80 6tt
8. 9.—, mährischer —Kg. K. 0.— bis^ C,
defect L 0.- bis K. 0.-, alter böhmischer K. C-
bis K. 0—, Roggen transito: böhmischer ,0—75 Kg.
8.7.05 bis K. 7.50, ungarischer— Kilogr. K.0—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.,
Gerste Ausstich K. 8.15 bis K. 8.20, Pnma K. 7.70
bis K. 7.80, Mittel L 7.15 bis K 7.30 Mercantil
8. 6.70 bis K. 6.90, vaatgerste 8. 0.— biS K. v.—,
Hafer transito- Weißhafer K. 5.80 bis 8. 590
Mercantil K. 5.60 bis K. 5.70, Saathafer 8. 6 3a
bis K. 6.40, desect St. 5.10. Mais tränst °-ungarischer
isos s 0— bis K. 0.—, Cmquantm 1698 K. 0.—
Mä 8. Ö.-, Neumais K. 6.35 bis K. 0-, Cmmiantm
1899 K. 6.80 bis K. 7.—, Wicke.- böhmische K. 7.90
bis K 8— aalizische K. 7.60 bis K. 7.75, ungarische
0.-7Malz per 50 Kilogr.: 1».K,0-
bis K. 0.—. Ua. K. 0.— bis K. 0.—, Hulsenfruchtr-
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, ö utte^
finfmen K 0— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
8 9 50 bis K. 10.25. Kocherbscn grün 8. 10.50 bis
l
«i L i%r
bis K. 33.—, holländischer K. 34.— bis 8. 35—
% 12— bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhnülche
8.' 15*— biS K. 18.—, /osnischellO/MblS 80/85
8. 18.50 bis 8. 32.—. Sauerkirschen transito K. 6
fu& 7 A SüfefLifdicn transito K. 38.-“ biS§ 40-,
BiE iranfilo E 12-bis K. 25.-. Llpfelschnitte
kansito K. 10.— bis K. 13.—. Kleesaat: roth K. 52.—
bis K. 80.—, weiß K. 31.— bis K. 50.—, Inkarnat
8.0.— bis£ 0.—. Preßhefe- Getterdepreßhese K. 70.—
bis K. 60.—, Bierpreßhefe 8. 24.— bis 8. 30.—.
getrocknete Cichorienwurzel 8. 8.— bis 8. 8.ie._
^ Wien, 15.Februar. (Börse für landwirth
ch östliche Produkte.) Nachmittag- war die
Mehl nnd Mahlproduete.
Prag, 15. Februar,(Rotir. der Pmger Prvducten-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito: K. 29.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transito: Nr. 0 8. 29.— bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 28— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 26.50
bis K. 28.—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26—, Nr 4
K. 23.50 bis K. 24.—, Nr. 5 f''
Nr. 6 K. 20.— bis K.—
K. —Nr. 8 K. 14.— bis
transito: Nr. 1 Kr. 22.50, Nr.
,K. 18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie transito: feine
| K. 10.80 bis K. —. grobe K. 10.80 bis K. —.
Roggenkleie transito: K. 11.50 bis K. 0.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito: K. 11.50. Rollgerste transito:
Slr. 4/0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44—, Nr. 2,0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 8 K. 39.—,
Nr. S K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34—,
Nr.« K. 32.— Nr. 7 K. 29.—.
Heu und Stroh
Prag, 15. Februar. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 3.50
bis K. 0 .—, angepreßt K. 3.85 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh K. 2.— bis K. 0.—, Futterstwh 8. 0.— bis
0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.30.
Wochenmarkt.
d. HoraZdiowitz, 14. Febr. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fi. 7.90 bis, Korn
l. 6.60 bis 6.70. Hafer fl. 6.20 bis fl. 5.25, Gerste.
7.— bis 7.10, Erbsen fl. ?.— bis fl. 7.20, Koch-
Erbsen fl. 8.45 bis fl. 8.50, Wicke fl. 7.50, Butter
—.98 bis 1.— per Kg., Eier fl. 1.80 bis 0.— per
Schock, Topfen 16—18 kr. per Kg., Gänse fl. 2.— bis
i. 3.—, Enten fl. 0.90 bis fl. 1.30, Leghühner 55 kr.
dis 60 kr., Backbühncr 40 bis 50 kr. per Stück,
Kapauner per Srück fl. 0.90 bis fl. 1.20, ein Paar
Tauben 3b bis 40 kr., Mutterschweine fl. 40.— bis
6V.— per Stück, Absatzferkel fl. 10.— bis fl. 12.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.—bis fl. 20.—
per Paar, Zickel fl. 0.— bis fl. 0— per Stück; Lämmer
fl 0 .— bis fi. 0.— per Stück; böhmischer Honig
K,' —.70 bis —.85 per Kilogramm, Kornstroh fl. 0.90
bis fl 1.—, Gerstenstroh fl. 1.30 bis fl. 1.40, Haier-
stroh fl. 1.20 bis fl. 430—, Pferdeheu fl. 2.85 bis 2.90,
süßes Rindsheu fl. 3.80 bis 3.90 per 100 Kg., Kartoffeln
fl. 1.75 pr. 175 pr. Mtr -Ctr., Magnum bonnm fl. 1.77
dir fl. 1.80; Fische— kr. bis— kr. per Silo. DaS Ge­
schäft war auf dem Getreidemarkte und auf dem
Victualicnmarkt« schwach. Witterung: Naßkalt; Regeu-
wetter.
Malz und Malzprodncte.
Prag, 15. Februar. (O.-B.) Die leidige Kohlen-
calamität, die alle Jndustrieen schädigt, wirkt auch un­
günstig auf die Malz- und Brauindustrie und hängt eS
vom Wetter ab, ob die Malzfabriken da» Versäumte,
wenn auch nur thcilweise werden nachholen können.
Für gute Marken ist aus den eben anaesührten Grün
den lebhafte Nachfrage und wurden auch für den Export
ansehnliche Quantitäten böhmischen Malzes verschloßen.
Alte nnd geringere Marken sind dagegen vorläusig noch
vernachläßigt. Malzkeime sind aus erster Hand nicht
mehr zu haben. Patent- und Farbmalze finden nach
dem In- und Auslande lebhaften Absatz und verdrängen
vollständig die in Deutschland erzeugten Farbebier-
extracte.
Man notirt- Malz hochfeine Marken K. 26.— bis
K. 27.—, mindere Marken K. 23.50 bis K. 24.50, ge­
ringere und alte Malze K. 21.— bis K. 22.—, Malz­
keime K. 10.50 biS K. 11—, Patentmalz K 40.—,
Schwarzmalz K. 44.—, Rostmslz K. 36.—, Malzkaffee
K. 36.— bis K. 40.—, Gerstenkaffee K. 28 bis Kg. 28h
Alles für 100 Kg. Netto.
Kaffee.
Prag, 15. Februar. (O.-B.) In der verfloffeaen
Berichtsperiode verfolgte der Artikel seine steigende
Tendenz weiter. Im Esfeciivmarkte war es «»
erneuertes Kaufen deS Consums, welches die Preise
aller Sorten langsani vorauSschob. Es wurden exorbi­
tante Preise für die bis jetzt noch beschränkten neue»
Anfuhren centralamerikanischer Sorten bezahlt und
dieser Umstand lenkt wieder die Aufmerksamkeit auf die
Rcstbestände der alten Ernte, ihnen zu neuerdings
höheren Preisen Räumung verschaffend. Jcach der letzte»
Duuringffchen Statistik zeigen die europäischen Vorräte
eine Abnahme von 6500 Tonnen, die sichtbaren 3BeÖ»
vorrälhe eine Abnahme von 27.850 Tonnen gegm
1. Januar.
Die Termin-Märkte belebten drei Facto«»
in steigender Richtung- vermehrte Cvnsumfrage nach
SantoScaffe, täglich höhere Preise im Productionslande
und endlich die günstige Monatsstatistik per Ende
Januar. Durch diese Umstände wurden den Märkte»
täglich neue KaufordreS zugeführt, welche bei der Uu-
moglichkeit, sie aus dem Productionslande zu befrie­
digen, nur zu höheren Preisen ihre Ausführung find»
konnten.
New-dort bewegte sich in gleichen Verhält-
niflen wie die europäischen Märkte. Die Abliefenmg«
von Brafil-Kaffte in den Häfen für die Woche endend
am 5. Februar betrugen 110.000 Sack, Vorrath in New-
Aork 501.000 Sack, Totalvorräihe in den Häfen 642.000
Sack, sichtbare Totalvorräihe 1,347.000 Sack.
In Brasilien waren dieNio-Zufuhren uiwer-
änderü'diejenigen in Santos eher etwas tieiner.
Auf dem Präger Platze ist der Verkehr wieder
ein recht ruhiger. Die feste Haltung der auLwärtig»
Plätze übte wohl auch hier ihren Einfluß auf die Kauf­
lust deS Confums aus, allein große Transaction»
konnte dieser weder hier noch in der Provinz vor­
nehmen, weil er selbst noch immer hinreichend versorgt
ist. Die Preise haben seit unserem letzten Berichte ei«e
Erhöhung erfahren.
Heutige Platznvtirungeu sind: Rio ordinär K. 9B
bis K. 100, bessere und feinste Sorten von K. 102 bis
8. 106, Santos ordinär K. 109 bis K. 102, bessere
und feinste Sorten von K. 104 bis K. 108, Dominav
gut ordinär K. 110 bis K. 115, fein und feinst clttL
K. 124 bis K. 130, Costarica fein und feinst K. 138
bis K. 144, Java gelb Palambang K. 126 bis K. 146,
Preanger gelb K. 150 bis K. 160, Guatemala Mittel
K. 114 bis K. 120, sein mitte! K. 130 bis K. 14V,
feinst aroßbohnig K. 150 bis K. 160, Portorico fei»
Mittel K. 140 bis K. 150. hochfein K. 150 bis K. ISO.
Ceylon feinst K. 186 bi» K. 196, Alles ab Prag »er
50 Kg. verzollt.
Havre, is. Februar. (C.-B.) SantoS goob aoa.
per Februar 45.25, per Juni 46.—.
Rew Aork, 14 Februar. (C.-B.) Kaffee Rio ftb
Nr. 7. 8.'/„ nom.
tt ä e
v.
3
f cbniar. (0.- B.) Die heutige»
rächten wieder fractionelle CoukS-
auch die hiestg«
Prag. 15.
Auslandnachrichten
befferungen, unter deren Einwirkung
Preise sich zu heben vermochten.
Schon nach Einlangen der ersten deutschen Dei­
chen nannte man hier für prompte Waare K. 26.—
>is 26.05 paritätisch Aussig Geld, Nachmittags erfuhr»
Gebote eine weitere Erhöhung bis K. 26.15, mit weicher
Notiz auch der Börsenverkehr schloß.
Bei Marktschluß ist die Tendenz aus ruhigeres
Ausland etwas schwächer, die Kauflust gering uad
ä K. 26.15 Ausstg ofscrirte Promptwaare unplacirbar.
Prag, 15. Februar. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Am inländischen Rafstnadenmarkte ist nur ein kleines
Geschäft zu verzeichnen, da seitens der Ersthand wenig
Ausgebet vorliegt. Die Preise für Raffinade find unver­
ändert St. 84— ab Fabriksstation bei Waggonabschlufh
85.— bei kleineren Posten.
P i I e. Trieft ruhig. Centrifugals prompt 8.26.50
bis 27.50 Waare.
Granulated ruhig; First Marks pro»Pt
Sh. 11.3*/*, Mai-August Sh. 11.6 Käufer.
Prag, 15. Februar. (Rotir. der Präger Waar»-
görse.) Rohzucker. Erstproducü Basis 88° Reast-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 2615
Geld, Kr 26.25 Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 26.15 Geld, Kr. 26.20 Waare, Prag Kr. 25.«
Geld, 8r. 25.70 Waare, Prag-Carolinenthat Umschlag-
platz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare, Kolin Kr. 25j£
Geld, Kr. 25.25 Waare, Pardubitz Kr. 2495 Gekd,
Kr. 25.05 Waare, Kralup 25.60 Geld, 25.70 Waavtz
Melnik Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
2. Termine: per März Kr. —.—G, —W.— Nach»
Produkt: Aussig Basis 88°/» Kr. 23.50 G^, 25.55 W.—
Confumzucker. Rafsinirter Zucker. (Per 100 8at)
1. Prompte Waare. Raffinade 1. 84.— ©., 84.50 W,
Pile Centrifuaal 83.— G., 83.50 W., Segmente 84—
Geld, 8450 W., Granulat«» in Säcken Ausstg 33.10 9^


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 46
Seite 14
16 i’ebruar l'JOÜ.
3a30 M, Granulate» in Säcke» f. o. b. Hamburg netto
kaflr 39.30 29.50 W., Cubes in Kisten 33— G,
33.20 W., Würfelzucker I in Kisten 86.— G., 86.50 23.,
Würfelzucker ll. in Kisten 85.50 G., 86.— SB, Raffinade-
Juckmnehl in Säcken 85.— 0, 85.50 W, Centrifugal-
PÄ transito ft-mco Trieft 26.50 G, 27.50 W, Cryftall-
Dnker 82.50 G, 83— SB.— 2. Termine: Raffinade I.
Pro Februar Kr. 34.— Geld, 64.50 Waare.
Trieft, 15. Februar. 13 Uhr 00 Minuten,
»«hig. Prompt 26.50 dir 37.50 Waare.
Magdeburg, 15. Februar. 6 Uhr— Mi». (T.-B.s
Per Februar 10.07»/, Käufer, 10.15— Verkäufer, per
März 10.05— Käufer, 10.12'/, Verkäufer, per April
10.05— Käufer. 10.10— Verkäufer, per Mai 10.13'/,
Läufer, 10.15— Verkäufer, per August 10.27'/, Käufer,
10.30— Verkäufer, per Oktober-December 9.45—Käufer,
*50— Verkäufer.— Tendenz. Ruhig.— Wetter:
— 1« C.
Hamburg, 15. Februar. 6 Uhr 00 Mi». (T.-B.)
Per Febnrar 10.07'/, Geld, 10.10— Brief, per März
10.07'/, Geld, 10.10— Brief, per April 10.07»/, Geld,
10.10 Brief, per Mai 10.12'/, Geld, 10.15 Brief, per
Juni 10.17»/, Geld, 10.20— Brief, per Juli 10.22»,',
Geld, 10.25— Brief, per August 10.27»/, Geld. 10.30—
Brief, per September 10.07»/, Geld, 10.10— Brief,
per Octvber 9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per November
9.45— Gelb, 9.47'/, Brief, per December 9.47»/, Geld,
4.50— Brief, per Januar 9.57'/, Geld, 9.57»/, Brief.
Tendenz. Ruhig.— Wetter: Thauwetter.
PariS, 15. Februar. 3 Uhr 40 Mia. (Tcl.-Ber.)
Per Februar 29.87, per März 3V.—, per März Juni
30.37, per Mai August 30.87.— Tendenz: Stetig.
Parks, 15. Febr. (C.-B.) Rohzucker 88° drSp.
fero 28.50 bis 29.50, ruhig.— Weißer Zucker
fit. 3 per 100 Kgr. Ruhig. Per Februar 29.75, per
März 30—, per Mä«-Jrmi 30.37, per Mai-August
39.87.— Raffinaden 103.50 bis —.—.
London, 15. Februar. 11 Uhr 38 Min. (Tel.-Ver.)
Per Januar 10/0'/« Werth, per März 10/0— gehand., per
Mai 10/0*/* Werth, per August 10/2-/, Werth.—
Tendenz: Stetig.
London, 15. Februar. Statistik der 4 Haupt Häfen
für die Woche bis 10. Februar: Anfuhren 10.443 Tons,
Ablieferungen 8.800 Tons.— Stocks am 10. Febnrnr:
59.799 TonS gegen 58.256 TvnS vor einer Woche und
63.986 Tons vor einem Jahre.
Rew-Aark, 14. Februar. (C.- B.) R. WuScvw
4.—, R. Centrifügal Reffining 4'/,.
Spiritus.
Prag, 15. Februar. (Rotir. der Präger Maaren
»Äse.) Per IOM-L%. Aus Kartoffeln. I. Prompt.
Kontingent, sexcl. Steuer).- ab Prag 38.80 Geld, 39.—
Waare, ab Streckt Kokin-Pardnbitz 38.80 Geld, 39.—
Waare, ab Kolin-Dentschbrod 38.40 Geld, 38.60 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 37.50 Geld, 37.75 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 37.80 Geld, 38.10 Waare.
L Nichl contingeut.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine: Conti-gent. ab bin. Stationen auf spätere
Monate 1900 Kr. 38 20 Geld, 38.50 Waare.— Au»
Melasse: Kontingent, (exck Steuer), urompt: ab
Prag 38.60 Geld, 38.80 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
doch 37.40 G., 37.60 W.; nicht contigent. 1. prompt:
ob Prag 23.50 G., 84.— W., ab Strecke Prag-BoLen-
boch 23.— G., 23.30 W. 2. Auf spätere Monate
1900: ab Prag 23.50 G., 24.— W., ab Strecke Prag-
D»denbach «r. 23.— G., 23.30 W.— Raffinirt:
Kontingent. (inclustve Steuer): ab Prag transito 112.—
Geld, 112.50 Waare; nicht continaent.: ab Prag tranfito
Ar.— .— Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin. 15. Februar. (C.-B.) 70 M. Verbrauchs­
steuer per 100 Wer zu 100 pCt. nach Tralles. 70er
47.10.
Hamburg. 15. Februar. (C.-B) Spiritus.
(Jnckufire Fast Regnlirungspreis.) Per Februar 20.75,
per Februar-März 19.75, per März-April 19.50.
Ruhig.
Pari», 15. Februar. (C.-B.) Spiritus. Per
Februar 38.75, per März 32.25, per Mai-August 38.50,
»er Eept.-Dec. 36.50.— Ruhig.
Raps.
Prag, 15. Februar. (Rotir. der Präger Waarcn-
bSrfe.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
jaJjO Kr 13.25 Geld, 13.50 Waare, auf spätere
Prag, 15. Februar. (Rotir. der Präger Producten.
IRrse.) WintcrrapS S. 13.25 bi» K. 13.50, defert
«. —bi» «..
KaPSknche».
,stdea«,.1S Februar. (Not«, der Präger Waaren-
»orfr.) Rapskuchen (ptr Waggon) locv prompt per 50
■o®*! Kr. 7.75 Waare, auf spätere
Monate St. 0.— G., fit. 0.— W.
1ÜHI.
M.t, Kbruar. (Rvür. der Prag« Waaren-
Wftm &U Metr.) franko Fast netto Costa St. 30.50
Geld. St. 31.— Waare, aus spätere Monate Kr. 30.50
Geld, Kr. 31.— Maare.
Hamburg. 15. Februar. (C.-B.) R st b 81 loco
53.—.— Fest..
ParkS, 18. Februar. (C.-B.) Rü böl p« Februar
58.—, per Därrz 58 —, per Mai-August 59.38, per
Eept.-T«. 59.25.— Ruhig.
Fette.
Prag, 15. Februar. (Rotir. der Prag« Productcn-
Bärfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
Schweinefett ungarisches K. 56L0 bis Ä. 53.—,
Schweinefett amerikanisches K —.— bis K —.—,
Talg 8. —.— bis K. —.—.
ChM-Salpkter.
Bericht von der Firma Manrice Halphen in Prag.
Hamburg, 15. Februar. 2 Uhr 45 Min. Heutige
Notirunaen: Per Februar-März Mark 8.62's, per
März Mark 8.72'/,, per April Mark 8.60— per 50
Kilogramm bekannte Hamburger Coudilionen ab Kahn.
— Älartt: Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 15. Februar. (C.-B.) Umsatz 8000
Balle», Tages-Jniport 8000 Ballen.— Tenders in
TocketS (je von 100 Baken)— Ballen.— Tendenz:
Ruhig.
Midl. Amerikaner 5'/«, Fine M. G. Bcoach 4' 5 /,„
Fine Bhowimggar 4 T /. e, Fine Ooirna Nr. 1 4'/,, Fiue
Qomra Nr. 2 4%, Fine Scinde 4 3 .. Fine Vengal
4°/,, Fair Peruam 5'/ e, @oob fair ffguptain 8 3 /,.—
Teiiveric» Americ. äuy Port LMC. per Febniar
per Fcbruar-Macz 4**/«, per März-April 4 51? 6 t, per
April-Mai 4: V eJ, per Mai-Juni 4 S0/ 6J, per Juni-Juli
4 43/ 61/ per Juli-August 4 4s/ 8„ per August-September
4 4 %», per September-Octvber 4! '/, t per Lctober-Novem-
öer 4'Vto per November-December 4'°/,,.
Petroleum.
Prag, 15. Februar. (Rolir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20^ Tara, netto Cassa prompt,
per 100 Kg.: paiizisches f)e nach Qualität) 41.30 Ö.,
41.80 W.. rvasserhell 42,30 G., 42.80 W.
Hambur g, 15. Februar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.35.— Ruhig.
Weiv-Aork, 14. Februar. (Petroleum.) Nefsined
in Cafes) 11.10, Stand, white in Nem-Aork 9.W, dto.
in Philadelphia 9L5, dto. Credit Balances «t OK
City 168.—.
Schlachtviehmavkt.
Prag, 15. Februar.
Eintrieb und Zufuhr des StcchvieheS.
ES wurden verkauft-.— Stück lebende Schöpfen das
Paar zu fir. 0.— bis 0.—, 65 Stück geschlachtete
Süwpsen Kr. 0.96 bis 1.08 per Kilagr., 260 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 142 bis 1.40 per Kikogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.44 (nach Abschlag von 7 bis 9 K;c.
per Stück), 71 Stück geschlachtete Schweine.- böhmische
zu Kr. 1.— bis 1.16, gakizische zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.14 bis 1.16 per Kilogr.,
39 Stück Lämmer, per Stück Kr. 12.— bis Kr. 13.50,
7 Stück Zickel, per Stück Kr. 3.50 bis 5.—.
An Rindfleisch wurden 35.800 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 64 bis 92 H.,
Prima zu Kr. 1.12, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.12,
Prima zu Kr. 1.32.— An Schweinefleisch wurden
in 00 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. L— bis Kr. 1.18, galizisches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
mittelmäßig.
Teutscher Schulderer«.
Beitrittserklärungen und Spenden nehme« ent
gegeu -. Für dir Ortsgruppe Prag die Herren:
H A Kamm, Kaufmann, Lri.haintsaasse Ar. 4; Hans
Roiky, kaif. Rath und Obrriuspritsr der Böhmische»
Nordbahn, Pflastergaffe Nr. 6; Georg dock. Seerctär
des Deutschen kaufmännischen Vereinet'. Zeltuecgosst
Nr. 38;— für die Krauen- uud Mädchen-
Ortsgrnpve die Damen: Fron Fohanun Forch-
heimer» fimkauergaffe Nr. 6; Frau Gabriele
KrasuopolSki, Floreuzg äffe Nr. 15;— lür die akad.
Ortsgruppe Prag: dir Lese- und Nedehalle der
dentfchrn Studenten in Prag. Ferdmandstraße Nr. 17;
— für die Ortsgruppe Prag, Kleiuseite, Herr
Zohann Stüdl» Kleirifeitner Riug Rr. 271;— für
die Ortsgruppe Weinberge Herr Ober-Ingenieur
BloiS Bohatti in figl. Nemberze, Svlargaffe Nr. 2
oder der Euftos des Vereines der Deutschen in
Kgl. Weinberge (Heiue'S Grand Restaurant);— für
die OrtSgrnppe «» Smichow Herr Maximilian
RieS in Smichow Nr. 204 Fabrik Richter;— für
die Ortsgruppe Caroliaeuthal der Obmann
Herr P. Rademacher, Caroüuenthal, Palaek!;-
ltrcche Rr. 44 «ud der 1. Zahlmeffter Herr F.
Frerra, Ditekgaff« Rr. 82;— für die Orts­
gruppe Zizkow Herr Professor Gustav Rei­
niger. Prag, Ferdinandstraße Rr.25;— für die Orts­
gruppe Wrschowitz Herr Kritz Krasse, Schul­
leiter in Wrschowitz;— für die Ortsgruppe Hoste-
fchotvitz-Bobn» der Obmann Herr Haas Seiften,
Prag-Delvedere Nr. S4. Anmeldungen daselbst und bei
der Leitung der deutschen BereinSschnke;— für die
Drtsgrupfte Lieben der Obmann Herr Heinrich
Pfenninger, Lieben 90 und der Zahlmeister Herr
iWiitz- EchSfer. Lieben 528.
Der Ralhgeber. 35
(960) Mähbifch-Lchönöerg. Nnmi'mdige können
keinen giltige» Chevertrag erre^cheu. Männer mifffen
übrigens ihrer milftärischrli Stellnugspfikcht genügt
habe».
(659) Coppeli». Wenn S'e die Rotariatskamnier
avgewi-.scn hat, zu klagen, so können wir auch uichkZ
Anderes rathen.
(1209) Tazblaltlefer Schön»» 41. Ein felbst-
gefchricbencI und unterschriebenes Tifkamtüt bedarf über­
haupt keiner Zeuge».
(1238) B. P. Ä, Auf Bu'chädignuze». die ei» Rad
durch einen Starz erleidet, erstreckt sich die Garantie:flicht
des Berfertigers nicht. Hie mit cntsaflen alle iveikerrn
Fragen; den Pesem würden Sie verkiereu.
(1154) P»»1 8. Die Acceptautin haftet für die
Dechselschuls. Teil Mann. der nicht accepnrt hat, können
Sir nur auf Grund der Waarenicknld klage».^
(1530) V. 32. Für die Artikel, die einzelne Ge­
werbe führen dürfen, bestehen keine ossiciellen Za-
zeichuifse: «ach den blZherigen Gepflogenheiten dürfen
Seife»sieaer mit den verschiedenen Arten von Kerze»,
Seifen, Lange uud mit jene» geivöhl'.lichen Parsümcrir-
artikeln den Handel betreiben, welche mit der Seifen-
erzeugung im Ziifauimenhange stehen, ferner auch mit
Petroleum (Gutachten der Präger.HarrdrlÄanuner).
(1520) Zahnarzt Pil-rane.' Die Concession zur
Ausübung der Zcrhntechn.k ist nicht au die Bedingung
oebnnd«», daß bei Lerieihirng auf die Localverhältnrffe
Rücksicht zu nehmen sei, es kann daher die Conreffim
selbst dann verliehen werden, wenn in einer Stadt ein
oder mehrere Zahnärzte wohne», weil dem Z-rhnarzte
größere Befilgniffe eirugerciumt sind als dem Zahn­
techniker, denn diesem ist untersagt, irgend welche Ver­
richtungen in dem nicht volikowmen gesunden Ptnr.de
des Mensche» oder auch bei vollkownlc» gesundem Zu­
stande des Mnndes irgend welche, die Beschaffenheit
der Gebilde desselben verändernde Gingriffe (wie?lblnei-
xen von Zahn- und Z-ahluvurzesspitzen, Abfeilen,
Reinigen und Conserviren von Zähnen, Enifcrmmg
schadhafter Wurzeln r-stv.) vorzunehmen.
(1519) 21. 1800. Die abgegebene Cellärung, daß
nach dem Ableben Ihrer Qnartiecgenosstn das ihr ge­
hörige Beemögen Jb-ren zufeNe« solle, wäre nur dann
ein mündliches Testament und daher rechtswirksa«,
wenn diese Erklärung von drei fähige» zugleich gegen­
wärtigen Zeugen abgegestea worden wäre; ist dies aber
nicht der Fall, dann firmen Sie mre gegen die Erbe»
Ihre sämmtliche« Forderungen geltend machen.
(1608) A. €?. Publow:?.. 1. Gegenwärtig fcraii
keine Gemeinde verhalten mrrdrv. Fremde in ihren
HcnuotlMelband aickLUnchruen; erst von« I. Januar
1901 an muß über Ihr ?! »suchen Ihnen die HeimnthS-
bcrechlignng «rtbellt werden, wenn Sie seit dem Jahre
1883 ununterbrochen in der Gemeinde sich auiSjcÜw
ar.b die öffentliche Armenderiorgung nicht in Anlprnch
nahmen. 2. Vcnmrudke und Bcrichwägerte im 1. und kl.
Grade dürfen nicht zugleich Mitglieder d-S Eewemde-
oorstandes stm; dies gilt als« von Brudern, nicht «der
oon GeschwiftcrOndem; hingegen können Gernrindebe»
dienstcte (Fach-wächter, Genwindediener, Schuldien«)
mit dew einen oder andere« AuSlchußm.tgbede verwandt
»der verschwägert fein.
(1805) Frldfsgcr. Ein Handknugsgehilfe hat
während der Woffrnübnna g-grn feinen Chef keinen An­
spruch auf Gehalt; der Chef ist nicht verpflichtet znm
Atfffitchen eines Postens eine gewisse Zeit zu bewilligen.
(1608) LanÄwiethsechnst. Als landwirldschafrliche
Branntweinbrennerei wird jene behandelt, lvelckr mit
einer LauiNsirchschaft derart verbunden ist, daß sie aus
der^Ernte dieser Laudwirchfchcfft ausschließlich oder doch
g"Sßte»thc:lS die Stoffe zur Dr-nilltweinerzeuzung erhält,
dagezen an »lef- lbc Land wirthschaft die bei der 'Brannt-
weiverzengnng gewonnene Schlempe als Bicstfvtter oder
wenigstens den Dünger abgibt; die Bctriebszeit muß
sich auf einen im Monate September, October oder No­
vember beginnenden achtmonatlichen Jeitranm beschränken
und die in «luer jährlichen Betrirbi-periode erzenate Se-
sommtolkoholmenge darf 1L80 Hektoliter Llikohol nicht
üdcr-chreideu. Jede unter die Consnn,. Abgabe
sollende landwiithschastl.'che Brennerei erhält für jeden
Hektoliter Alkohol, der an» ihrer Erzeugnngsstütte unter
Beobachtung der die-Zsäll'gen Bestimumngen weegebrecht
wird, unter geioffffen Laranssetzungen eine Bomsicatiau
aas der Skaat-caffe. Das Contingent läßt siÄ noch
nicht berechnen. Löenn das Haupt-rfordernig, Bcrbin-
»vng der Brennerei mit einer Landwirtkikchaft, hatgetten
ist, so können sich an dem Betrieb« auch mehrere Per­
sonen ohne Rücksicht darnnf, ob fie Landwirthe sind oder
nicht, betheil zru.
(1617) Wissenswcrth. 1) Fußbodenglaozwichke
wirb aas 1 jkg. Paraffin, 25 Gramm gelbem PelmA
und 5 Gramm Mirabanöl verritet. Erwärmen, gut
mischen und Ocker oder klmbra zusetzen. Dir Mischung
wirb mit einem Pinf-k auf den Perrqnettfiißboden auf­
getragen. Nach dem Trocknen glättet man Mit der Wichs­
bürste. 2) Das Petroleum reichlich angewendet, zerstört
den HanSschwamm und verhütet die Bildung desselben..
Man motz aber den Sckwomm vorher gründlichst ent­
fernen, damit keine Culturen znrückbleiben, die daS
Wiederwachfeu crmrglrcheu. Manrrwerk und Holz muffen
in 2—Irägigen Ziviichrnrönmen dreimal täglich mit Pe­
troleum iinprägnlri werden. 3) Wetterfeste Maueranstrich-
sarbr: 20 Gewicht-theile kicieliEes Kali, 10 Gewichts-
theile Feld'pat» 27 Gewichrsrheile gefälltes Kiefelsälltt
^Hydrat, 9 Geivrchtsihcile Kryokith, 15 Gewichts theile


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 46
Leite 15.
16. Februar 1900.
Infusorienerde und 50 Gewichts!hek(e ber gewählten
Farbe (Ocker, Eugelroth, Sinna, Ilmbra usw.) weiden
mit Aetzkalkwasser gut gemischt. 4) Weiteres gleiche
Chiffre.
(1423) Traurig. Wenn keine geistigen Störungen
vorhanden, dann ist eine Anstaltsbehandlung nickt
nöthig, eine solche ohne beträchtliche Kosten ai-ch nicht
möglich. Neben einer paffenden Diät, milde Kost, wenig
Fleisch, hauptsächlich Milch unb Gemüse, kein Alkohol,
kein Eaffee oder Thee, muß die medicmnentöse Behand­
lung monatelang konsequent durchgeführt werden.
(1433) Leidend Die Neurasthenie ist
heilbar. In erster Reihe handelt eS sich darum, die
Ursache dieser Erkrankung zu beseitigen, weßhald sorg-
sältige ärztliche Untersuchung unerläßlich ist.
(1434) Verzweifelte Mutter. Die Behandlung
besteht in Umschlägen, Sitzbädern, Cool- und Moor­
bädern, Einführen von Tampons. Die beiden Namen
bezeichnen dieselbe Neubildung. Die Operation ist jeden­
falls ein bedeutender Eingriff.
(1482) Z. B. SO. 1. Bei Schwitzen der Künde
fleißig kühle Waschungen mit Zusatz von etwas Wein-
sänre und Einstreuen eines Puders: Salicylsäure
1 Gramm, Stärkemehl 5 Gramm, Präparirter Kalkstein
44 Gramm. 2. Ein verläßliches Bartwuchsmitte! esistirt
nicht: 3. Bettruhe. 4. Genauere Angabe. ‘5. Bei Hacinor-
rhoiden Sorge für tägliche Stnhlentlcernng, fleißig Bewe­
gung im Freien, Mäßigkeit in» Effen, wenig stärkemehl-
haltige Rahning.
(1484) A. L. Suchen Sie sich in Ihrer Häus­
lichkeit andauernd zu beschäftige», nehmen Sie reden
Morgen eine kalte Abreibung, vermeiden Sie Spiri­
tussen, starken Eaffee oder Thee und stark gewürzte
Speisen, Ihr Zustand wird sich gewiß bessern.
(1504) Holde Aniuka. 1. Die Fettflecke aus
dem lichten Teppiche werden entfernt, indem nian die
betreffenden Stellen sammt Umgebung gut annäht,
dann einige,nale mit einem in reines Benzin getauchten
Schwämme überstreicht, ein rnehrfach zusammengefal-
tetcs gutes Löschpapier auflegt und dieses mit einem
heißen Bügeleisen überfährt. Schließlich mit Seifen-
waffer waschen, ausspülen und noch etwa» feucht unter
Papier bügeln. 8. Die Flecken in dem Sammt zuerst
gut bürsten, dann mit Benzin waschen. Schließlich den
Stoff gut annäffen und mit der verkehrten Seite über
ein heißes Bügeleisen ziehen, 3. Weiteres gleiche
Chiffre.
(154)5) St. Ch. Lo schiff. Pros. Dr. BohuLlav
Rieger's „Zfizeni kraiovske v CcchäcV'. Die Arbeit
f lener'ä über die skrciseintheilung Böhmens ist in dem
Hefte des 8. Jahrganges der „Zeitschrift sürSocic.l-
politik" in Wie» (2 fl.) erschienen.
(1507) Orkonom »ozomin. Ist uns nicht
bekannt.
(1522) Alter Abonnent 808. Das Honorar
schwankt je nach der Leistung zwischen 2 und 5
Gulden.
(1523) Schöne Olga. Der reichliche Genuß sehr
caseiureicher Milch kann allein schon die Ursache der
Stnhlträgheit sein. Jedenfalls streichen Sie Schwarz­
brot, Kartoffeln, Gemüse und Mchlsuppen aus dem
Speisezettel des Kindes und geben Sie öfter etwas ge­
kochtes Obst namentlich Pflaumen. Fleißig körperliche
Bewegung, nachtsüber einen Prießnitznmschlag um den
Unterleib. Kein Bier. Wenn die Kuh nachweislich
gesund ist, kann die Milch auch ungekocht genoffen
werden.
(1525) Hoffnung. Wenn das Herzklopfen that­
sächlich nur Folge von Blntannuth ist, so ist vor Allem
Behandlung der Grundursache nöthig. Kräftige, doch
nicht zu reichliche Kost, viel Milch, Eier, weiches zartes
f leisch, etwas Bier. Kein starker Alkohol, Kaffee oder
hee. Genügend Schlaf. Eiienpräparaie. Im An-all
selbst Eutiernen beengender Kleidungsstücke, kalte Um-
■ schlage, säuerliches Getränk, Brausepulver, einige Tropfe»
ätherischer Baldriantinctur.
(1570) S. St. W. Ein Kind nn Alter von 7 Mo­
naten bedarf keiner Abwechselung in den Speisen und
gedeiht am besten bei ausschließlicher Milchnahrung.
Doch ist acgeu die Verabreichung von Fleischbrüche, m
welche ein Eidotter eingequirlt wird, nichts emzu-
(1571) Eifriger Leser Weinberge. Nachdem es
sich nicht um Schlaflosigkeit in Folge schmerzhafter Zu->
stände handelt, in welchem Falle oft Morphium un­
entbehrlich ist, so sind andere ungefährlichere Mittel,
wie Sulfonal, Trional, Methan zu empfehlen.
(1572) F. F. Bei einer großen Zahl von Lebcr-
erkrankirgcn ist eine Cur in Earlsbad angezeigt. Wenn
Sie sich an die Anordnungen des Arztes halten, werden
Sie die Cur sehr gut vertragen. Alich Ihr Darni-
katarrh kann dort nur günstig beeinflußt werden.
(1574) Alter Abonnent 1800. DaS Mittel
wird bei genannter Krankheit mit Erfolg angewendet,
ohne daß die erwähnten Folgen zu befürchten sind.
Auf 200 Gramm Wasser kommt ein Decigramm des
Mittels.
(1597) Mein rrsteS Glück. 1. Sie können
einen Posten im Ausland annnehmen, müssen aber zur
Affentirung i,ach Oesterreich zurückkommen, denn bei
den Gcsaudischastcn iind Eonsulaten dürfen sich nur
solche bleibend im Auslande ansässige österr. Staats-
büra-r stellen, die mit Körpergebrcchen behaftet sind,
die die Tauglichkeit ausschließen. 2. Brache= sponka ober
broäka, Cravattennadel— nAprsnice. 3. Weiteres
gleiche Chiffre.
(1623) Soldat Hostomitz. In Wien ist jetzt baS
Hufaren-Negimeni Nr. 15.
(1502) Lieutenant a. D. Mit der Widmung für
den Kriegsfall können Sie nicht auf das Schlachtfeld
kommen. Wegen einer anderen Widmung können Sie
beim 8. Corpscommando bitten.
(1506) Stell i-ngöpslichtig. Die ganz verheilte
Narbe an der linken Halsseite hebt bei sonstiger körper­
licher Eignung die Mililäcdicirsttaualichkcit nicht auf.
(1495) rscki-unrzes M er. Als zur Traintruppe
transferirter Reserve-Feldwebel der Infanterie dürfen
Sie bei den Waffenübungen im Train die Extrauniform
nicht tragen. Sie rücken in der Civilklcidung ein und
werden für die Dauer der Waffenübung aus den
ärarische» Borräthen complet uniformirt.
(1544) Freiheit. Die Sicherstelluug des Neben-
cmkominens bei Officiershcirathen wird nicht nach­
gesehen.
(1546) E. R. 1600. Wenn Sie durch behörd­
liche Zeugnisse nachzuweisen vermögen, daß die Er­
haltung Ihrer Mutter unbedingt von Ihnen abhängig
ist, können Sie die Militärbefreiung erlangen. Gesuch
an die zuständige BezirkShanptinannschaft (in Prag an
den Magistrat), bei welcher Sie Näheres erfahren, der
in Amerika lebende Stiefbruder kommt nicht in Be­
tracht.
(1555) Alfred. Für Einj.-Freiw.-Recht ist daS
MaturitätSzeuoniß des Gymnasiums nicht unbedingt
erforderlich. Es genügt das entsprechende Zeugniß über
das absolvirte II. Semester der 8. Elaste. Um auf
Staatskosten dienen zu können, muß das Semestral-
zeirgniß die allgemeine Vorzugsclaffe ausweisen. Das
Gleiche gilt bezüglich der Lehrerbildungs-Anstaltcn. Ein
junger Mann, der bei der 1. Stellung nicht affentirt
wurde, kann sich nachher anstandslos freiwillig stellen.
(1556) Besorgte Schwester Leitmeritz. Militär-
Unterintendanten gehören als M ilitärbeamte der 9. Rangs-
claffe an und haben, da sie eine Gage von 2400 K.
beziehen für den Fall der Verehelichung ein jährliches
Neüeneinkommen (Cautlon) nicht nachzuweisen.
(1552) Adresse 168 Triesch. Landes-Gendarmerie-
Eomm. Nr. 4 in Brunn.
(1558) Wette Sieben. Die Wartegebühr eines
Oberlieutenants und Lieutenants (unter 10 anrechenba­
ren Dienst) ahren) beträgt 600 Kronen für daS Jahr.
(1543) Streitende Mittagsgesellschaft. Die
Handfeuerwaffe der österr. Gendarmerie, nach der Sie
fragen, war das Fruhwirth-Gewchr mit dem Magazin
. sieben Schuß im Schaft.
(1554) Gotdberger, Weinberge. Der Genannte
ist Katholik.
(1580) Kleinfeite 18. Nur besonders gut quali-
ficirte Ossi eiere des Herres kennen nach Bedarf Ossiciers-
stellen in der Gendarmerie erlangen. Solche Ojstciere
muffen eine Omonailiche Prvbedienstleistung in der
Gendarmerie zurücklegen und nach Ablauf derselben
eine Prüfung ablegen, die das gesammte Wesen der
Gendarmerie in theoretischer und praktischer Beziehung
umfaßt. Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege an das
Landes* Vertheidig ungs- Ministerium. Officiere der
Gendarmerie benöthigen zur Verehelichung wohl die
Bewilligung des Ministeriums, doch haben sie keine
Heivatßscaution zu entrichten.
vöchentliche militärische Ausbildung
durchgemacht haben, leisten 3 Waffenübungen, u. zw.
im 5. und 7. Dienstjahre in der jedesmaligen Dauer
von 4 Wochen ab. Sie werden daher 1901, 1903 und
1905 zu Waffenübungen einberufen. 2. Im Landbczirke
sind für die Zustellung jeder Postanweisung mit Geld
10 Heller zu entrichten.
(780) Weltansstevung.Prag—Eger—Nürnberg—
Stuttgart—Straßburg—Nancy—Paris. Mit 200 Kronen
sönnen Sie diese Radtour nicht uuternehmeu. Ob von
Prag Radfahrer diese Tour zur Ausstellung unternehmen
werden, wissen wir heute nicht.
(792) Banderbtlt. Wir kennen keine Gelb­
verleiher.
(795) Kuhauh bei Wiuterberg. Senden Sie den
bei dem BodeiicreditloS befladlichen Talon an die Bodeu-
creditanstalt nach Wien.
(794) Alpha und Omega. DaS neueste und beste
deutickböhmifcheWörterbuch ist daS von Sterzinger,
BerlagOtto H o I ze N a ch f o l g e r, Leipzig.
(1152) Genannt Krapfen. Wir geben Ihnen
ein Recept, das genau ausgeführt 15 Stück dclicate
Faschings-Krapfen liefert. 4 Deka, Butter, 4 Deka
Zucker, 3 Dotter, V, Citrone Saft und Schale wird
gut verrührt, 14 Deka Mehl darüber geschüttet; aus
2 Kr. Oefe L. Milch, 14 Deka Mehl macht man ein
Dampfig läßt es gehen, schüttet eS zu dem andern Teh
arbeitet ihn so lange bis er sich vom Kochlöffel lös
jchnecdct mit dem Ausstecher Krapfen auS. läßt sie
wieder gehen, bäckt sie in Butterschmalz erst zugedeckt
nach dem Umdrehen offen. Mit PunscheiS können sie
zum Schluß noch betropst werden.
(1380) C. 1221. Schicke» Sie
Bodencreditloses an die Dodencrebitanstali in Wien. Der
Präger „Mercur", herausgegeben vom Bankhause Guth,
Graden, bringt die Ziehungslisten.
(796) Langjähriger Abonnent TanS. Der
neue StaatrbahncaarS von 134 entspricht ber alte»
Notirung 322.60.
den Talon des
(9SI) Mitabonrrenl Hanfchla. Fahrräder müssen
beim Verlassen des östcrrc ch.scheu Zollgebietes ploinolrt
werden, damit sie wieder zollfrei eingeführt werde»
können.
(1019) W. D. 1800. Emrückungr« unter der
Rubrik .Eingeicadet" kosten in nuscrem Blatte regulär
30 kr. per Zeile.
(797) Marie P. Die Adresse in Brandet» an dir
Centraldwection genügt. W.r können in dieser Ange­
legenheit nicht rathen, oline den genauen Text des
Dienst- und »eS BersscherungsvertrageS zu kennen.
(1153) Ewig dankbar. Alle körperlichen Uebunge»,
Sport und Turnen, »ervunden mit kräftiger Reh, ung
und solider Lebensweise, fördern die Gesundheit un» dir
körperliche Entwickelung. Dir Wirkung der Bartsalde«
ist'nicht sicher.
(847) Junger Abounrut. Wir können ang
leicht begreiflichen Gründen dem Publicum keine Rath­
schläge betreffs Geldanlagen geben. Sonst gern zu Ihre»
Diensten.
(873) Privatier. Ob Ihre Actien einen gewissen
Cours erreichen werde» oder erreiche» können, w.sseu
mir nickt.
(875) Jndcgh». Sie erfahren am besten, ob da»
Skilaufen in Prag erlaubt oder verboten ist, wenn Si«
es gelegentlich piobiren. Hält Sie der Wachmann an, ist
eS verboten, im Gesetze steht nichts hieven.
(646) Vormund. Wir sind nicht in der Lage,
Ihnen eine Geldanlage, die sich ganz sicher mit 5 Per-
cent verzinst, nachzuweisen.
(791) fllumän« aus Constautia. Unangemeldet«
Sportvereinigungen dürfen keine Bereinsabzeichen trage».
Die Vorschriften über das Einjährig-Freiwilligen Recht in
Rumänien kennen wir nicht. UrberAnstellungen im.Präger
Tagblatt" erhalten Sie Auskunft bei der Geschäftsleitung.
Die österreichische Kriegsmarine hat 132 Fahrzeuge mit
133.552 Tonnen Gehalt und 864 Geschützen, Rumänien
29 Fahrzeuge mit 3089 Tonnen »nd 72 Geschützen.
(1443) Graf Egon Hornwarth. Körperliche
Uebungen, Sport, Turnen dienen zurKörperratwicklnng,
Geheimmittel biesür gibt eS nicht.
(1385) Alter Abonnent >40 Handelkgehilse»
ind iechSwöchentlich zum Ablauf des Kateaderviertel-
ahreS zu kündige«.
(1384) Verlassene Waise. Wenden Sie sich »»
die genannten Adressen, obwohl wir kaum einen Erfolg
voraussehen.
(793) Hagestolz Ein 10 Franc» Serbische»
Tabakto» gleich 9 Kronen, DombaulvS gleich 13'/, Kr.,
Gutes Herz Los 7 Kr. Die Zusammensetzung von Oval
und Kvsmin ist nn» nicht genau bekannt, die Wässer
dürsten Saccharin und ätherische Oele enthalten. Ei»
Lehrer kann sich ganz gut auch privat zur Matura
vorbereite«.
(1208) S. W. 1. Wenn bei der Speculation an
Südbahnaetien „Lombarden" nicht» zu verlieren »nd
nur zu gewinnen wäre. würden sich alle Leute diese«
Erwerdszweige zuwenden. 4V,percentige ungarische Lan-
»escentraleaffa-Pfandbriefe stehen 99 bis 100 fl. Zu finan­
ziellen Transaetionen rathen wir nicht. Die Treffer der
Türkcn-Lose werden mit 58 Perccat des Gcwianbetrages
eingelöst.
(874) Cours«. In unserem Abendblatt« bringe»
wir die »fficiellen Course des Correfpondeaz-Barea»
und private Deutschen über vorgekommene Umsätze auf
der Productendörse. Die Schlußeourse der Getreidebörse
in Wien, die um 4 Uhr bekannt werden, können wir ia
unserer hier gegen 5 Uhr erscheinenden Abendausgabe
nicht bringen.^
(1290) Eifrig« Tagbkattleseri». Griechische
Frisur ist der leicht geschlungene Knoten am Wirbel
des Kopfes, herausragend einige eingedrehte Locke».
Ein weißeS oder himmelblaues Band etnmal um die
Stirn, dann um den Kopf geschlungen.
(1289) Nibelungen. Der ClavierauSzng mit
Tert ist nur für Leute, die einzelne Stellen besser ver-
tehen lernen wollen, bei der Vorstellung von wesent-
ichem Nutzen und Interesse; für dieiemae«, die die
Oper vielleicht zum ersten- oder zweitenmake hören und
ehen, ist er nur störend.
(1255s Gott hilf. Die Eifersucht hat immer ein«
unlautere Phantasie; Sie sagen selbst, daß er ei»
guter liebenswürdiger Ehemann, ein zärtlicher Vater
st; das sind schon seltene Tugenden; verlangen Sie
nicht zu viel. Die verheiratheten Männer find nicht so
begehrenSwerth für Andere, wie die Gattinnen sich oft
einbilden; lassen Sie das Spioniren, es bringt keine«
Lohn.
(1247) v wir armen Frauen. Berserker stammt
auS der altnordischen Fabellehre; ein gefürchteter
Kriegsheld, der «»geharnischt in den Kampf ging unb
dessen 12 Söhne sämmtlich durch rasende Wuth i»
Kampfe ausgezeichnet waren.
(1012) Lehrerin. Wenden Sie sich an die Präger. j
Gewerbeschule und erbitten Sie sich die Adressen der>’
Fr. Pros. Matiega, Frau Schwarz geb. Matiega und
anderer Lehrerinnen von Kunstyandarbeiten. Ma»
wird Ihnen auch Auskunft betreffs Molstunde»
geben.
(1123) Tüchtigkeit. 1. Siehe JnferatentheA
unseres Blattes. 2. Wenden Sie sich beirrt an da»
technologische Gewerbe-Museum, Wien.
(1353) Wißbegierig D»x. Die Worte sind. wen»
nicht beleidigend, doch kränkend.
(1183) Eier puusch. Ein Wmngla» Wasser et»
LiouemglaS Rum, bischen Cognac, 7 Deka Zucker
werden gut abgefprudelt, S Dotter zugrgckr«, der Toptz


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 46.
Seite 16.
16. i'ciiiuar 1800.
in ein Wasserbad gestellt und gequirlt bis die Masse
dick ist, ohne jedoch gekocht haben.
(1184) Abonnent Pisek. Tre Lrebesquadulle ist
die dritte Quadrille.
(1287) Es thut mir leid und weh Dchlan. ES
thut uns auch leid, dasi es böse und salsche Menschen
auf der Welt gibt— aber was sollen wir thun?
(1286) Ring des Nibelungen 1. Die Geschwister
der Braut find mit den Geschwistern des Bräutigams
nicht verwandt sondern nur verschwägert— was ge­
wöhnlich auch genügt. 2. Mandelba ck e r e t Man
sticht Tags vorher gcsct'älte getrocknete Mandeln mit
4 Eiklar im Mörser linb milcht 14 Deka Zucker dazu.
Man spritzt Macroncn oder kleine BiSeoteu aus Papier,
läßt sie langsam backen, löst das Papier ab, liefet je
rwi mit llir.gewtteuem oder Nußfülle zusammen und
steckt halbe Mandeln als Verzierung darauf. 3. Ihr
lichtes Kammgarnileid können Sie trage», wenn ihnen
nicht zu kalt ist.
(12.20) Rette 20. Gelübde sind Versprechungen,
die man Gott und sich selbst im Gebete macht.
(1218) Rose« LÄ. Wenn Sie überhaupt Blumen
in» Haar stecken wolle», so wählen Sie Rosen, die
sind nie unmodern.
(1.216) Alle Braut. Man hat früher 3 Polster
für ein Bett gegeben, doch gibt man jetzt nur L.
Grobe 70—20 Ctm.
(1213) Immer modern. Schwarzes gestreistes
Seidenkleid. Rock oben anliegend, rückwärts abgenähte
doppelte Watleanfalte, die erst in Knicehöhe ausgeht;
uiiterc Weite 4 Meter. Taille mit lleinem Einsatz vu-
silbcroroucm Svicaelsammt in Säumchcn, zu einer
Seit/mit zwei Stahlknöpfen geknöpft. Stahlgürtcl.
(12l2( Tanzstunde. Tanzstunden-, Cotillon-, und
Qundrillen-Kränkunaen sind viel zu häufig wieder-
kebreude Erscheinungen im Fasching, um rn jedem
speciellen Falte untersucht zu werden.
( 106 fi) Bkailgra» 17. 1. Man sagt richtig: Ich
pfeife dem Hund mit dem Dativ und nicht dem
Accusativ. Ich pfeift auf den Hund ist gebräuchlich
ober nicht richtig. 2. Nicht nöthig.
(1284) A. B. Forellen werden ausgenommen und
10 Minuten in einem Sud von Salzwaffer, das die
Fische bedeckt, gekocht. Ein Weinglas Essig, 10 Pfeffer
körner, eine Zwiebel, Ncugcwürz und Lorbeer werden
dem Sud zugegeben. Warm mit Butter oder kalt mit
Mauounaise zu servircu.
(1283) Prag rruv Wie» ISO«. Der Vater kann
in gegebenem Falke die Gardedame abgeben; das genügt.
(.1250) Rew-Uork. lf he is angry without any
reason, dont lock at liim when Yon meet him »t
Yoor frienOs Utrase.
(1248) Grostes Anliege«. Wenn kern bestimmter
Kleid vorgeschrieben ist, so paßt ein schwarzes faltiger I
Gewand: es taun auch von Sammt fein. s
( 1240) Mozart. 1. Bester nicht; HochzeitSgeschenke
an junge Herren der Bekanntschaft sind von Seite der
Damen nicht üblich. 2. „Unbedingt" ist nicht daS richtige
Wort; man wird nicht aus dem Saale gewiesen, wenn
man auf eine,» Ball in hohem Kleide erscheint, aber
gewihe Tollet(eregcln sollten immer eingehalten werden.
Für den Herrn ist der Frackanzug, für die Dame die
decolletirte Toilette für den Ball von der Etiquette
vorgeschrieben.
(1.253) Mein erstes Glück. Das junge Mädchen
hat sich sehr corrcct benommen, Ihnen auf Ihren Brief
nicht zu antivorten. Man verlangt und verschenkt nicht
mir nichts dir nichts seine Photographie. Ansichtskarten-
wechfel ist ein viel harmloseres Vergnügen, bleiben Sie
dabei. Weiteres unter selber Chiffre.
(1848) Eifrige Leserin 4. Die Braut im Reise-
kieitz— der Bräutigam in Uniform.
(1883) Verliebt. Die Markerrsprache allen Lieben­
den, Glücklichen und Unglücklichen gewidmet. (Verleg
von Ad. Spaarman Sihram Rheinland.) 2. Wir erle­
digen die Frage „ob d-colletirt auf öffentlichen Bällen
«der nicht" zum letzten Male, Indem wir eilen Prüden,
die sich in diele» gewagte Unternehmen nicht stürzen
»ollen, rathen zu Hause zu bleiben.
(1316) Alter Abonnent Nr. 48S. WaS ein
junges Mädchen machen soll, daS einem jungen Mann
«inen Kuß versprachen und ihn dann nicht geben will—
uns nicht um Rath fragen.
(1817) Eul«— 24
beste Mitte! gegen flunjeln.
(1387) DieboloS SS. Wir wisse» leider nicht
worin sich der „Salontenfel" vom wirllichen Beelzebub
nnterschcideii soll. Vielleicht versteht er e» besser den
Pferdefuß zu verstecken, und trägt seine Attribute nickt
so auffällig zur Schau. Aber woran soll man dann er-
kennen, das; er ein Teufel ist? Kann eine »us Masken­
bällen bttftr aricntirtc Leserin uns helfen?
(1326) N»wissend 18. Sie können sich bei der
Verlobung ihrer Schwester nicht von dem ellgemeiucn
Küssen und Bruderschastirinken ausschließen. Tie köst­
liche Nothschildanekdote wird Ihnen ja bekannt sein—
Gott, was thut man nicht Alle» in, ersten Schmerz—
edcr Freude setzen wir hinzu.
(1848) Ausbau dos Schauspiels. Wir cinpfchlea
Lhnen Gustav Freytag, „Technik des Dramas, Biilt-
. hau«" Dramaturgie des Schauspiels. (3 Bände, 1.
hu«, Goethe Schiller Kleist, 2. Shakespeare, 3. Griü-
tv vvn Gutzkew, Laube) Sarrazin: Das moderne
Diawa der »ranzvsk,,, Thoma: Tos Trema, acmeiu-
“J'jc; 1 ,?!' e' UCä Wesens und Baues, und
.das CtiA »k, ®iamoS an Lessmg's Meisterwerke«.
U! ,) EKa 18* 3«t «nen griechischen Typus
paßt ein Bluurcueostüm, oder das den Griechen nach­
geahmte Eostüm von 1830.
(919) Treuer Abonnent in W 45. Auch der
Haustochter fällt keine Perle aus der Krone, wenn sie
ins Eeichäft Ihres Vaters tritt und das Personal
(«erst grüßt; die Angestellten müssen selbstverständlich
,anten.
(913) Fair oder nnsair.^Einjchrittwalzer ist ein
Baucrntanz, der nicht für den Salon paßt.
(914) Vergißmeinnicht. 1. Sollte Ihnen Ihr
Spiegel nicht besser rathen können, ob roth oder blau
Ihnen besser steht? Blau ist rwoler. 2. Doering's Seife
ist gut. 3. Eine Stimme muß, um venverthet werden
j U können, systematisch ausgebildet werden. Selbststngen-
!erneu genügt höchstens für den Hausbrauch
(915) Pribrnm 1898. Lassen Sie sich Reelam's
Dilettantenbühnr kommen; sie finden die Werke in dem
Specialcatalog getrennt irr Ein- und Mehracter und
mit der Anzahl der Personen verzeichnet.
(918) Wette 3 :1. Es heißt Plattfuß und nie
„Blaitsub".
(917) liuivisftnd. Französisch beherrschen Sie
nicht, schreiben Sie uns, wir müssen Ihnen aber nach
Ihrem Brief auch noch im Vertrauen mittheilen, daß
Sie deutsch auch nicht schreiben können. Für eine Gou­
vernante kommen zu viele orthographische Fehler vor;
wie soll das mit dem. Cmpschluugsjchreiben werden?
emz
sielst »bedürftige Engländerinnen gibt,
Mädchen überschwemmt, die, wie
Gesichtsmassage ist da­
ss ist Paris mit
wir gehört haben, um
sehr geringen Gehalt Stellen annehmen. Wir würden
Ihnen enlidjicben abrathen, ohne fixe Anstellung nach
Paris u; neben.
(1398) ©. D. in Th. C. ,2.) Lassen Sie sich
Probennmmern von: Lerne! illusti'Ce, Nouvelle reeme.
L’illustration, Lecturcs lllustree.« 171 rt et decoration,
la plume kommen. Berlitz scheel ist eine gute Methode,
um schnell sprechen zu lernen, Toujsant Langenscheid ist
auch sehr bewährt.
(1389) Ludwig 13. Tie Tnme reicht dem Herrn
die Hand.
(1285) Tiui 189$. Es gibt leite Regel; das
Arrangement der Neihenfolge der Kraiizcljungferpaare
beruht auf Abmachung.
(1325) Orange 16. Einem angehmden Arzt
schenkt »an am besten einen Gegenstand für das EmpfangS-
oder Ordinationszimmer. 2. Orangen fervirt man im
Ganzen, es ist aus verschiedenen Gründen angenehmer,
die Procedur des Abschälcns Jedem allein zu überlassen.
(1323) Lau tippe. Wie man einen Mann anS
Hans fesselt?
Weißt Du nicht daß Fraucniist— dopvelt ist.
Vierfach zählt zu jeder Zeit— Jhae Unbesonnenheit
Achtfach wirkt der Jung und Alt —Ihrer Liebe All­
gewalt.
(1392) Mein.
Am wenigsten kann ich die Menschen vertrage^
Tie nie etwas wagen
Ohn« zu fragen:
WaS werden die Leute dazu sagen?
(1297) Rofenzafse 15. Jawohl, das können Sie
thun, ohne gegen den bau tau zu verstoßen. Stamm­
bücher sind dazu da, um vollgeschrieben zu werden.
(1394) Remmiits. Es war ja nicht bei Hofe, wo
genau vorgeschrieben ist, wer Einem zuerst die Hand
reicht, und wem man sie hinstrecken darf. In der Tanz-
tun de kann man sich noch nicht so formvollendet be­
nehmen, und braucht auch andererseits nicht so
etttguettenstreng zu sein. 2. Bette zu schreiben kann
man die Hcrren auffordern. 3. Nur nicht zu liebens­
würdig fern, daS französische „>1 saut se faire regretter“
ist ein gutes Wort für junge Damen.
(1312) DaS tanzende Backst schche«. Nur fest
und unentwegt darauf geschnattert. Eislaufen, Tanzen,
Theater, Bücher, Spott, geben sehr viel Stoff; da wird
sich auch immer das Richtige darunter finden, waS für
den Tänzer gerade paßt.
Oper „Meister
Theater bisher
(1474) Mercur. Gras Zichh's
Roland" wurde im Neuen Deutschen
3mal (im Abonnement) ausgeführt.
(1475) 84. 23. Tischri 6590= Dienstag 20.
October 1829. Weiteres besorgt Ihnen jede der hiesigen
Bankwechselstuben.*
(1399) O. D. 50. Las Pasteurisiren von Flaschen­
bier wird am einsachsten in dein von E.Noß aaa.gebcncn
pateiitirten Apparate (D. N. Patent Nr. 252) onsge-
siihrt. Derselbe besieht aus einem an eurer Seite gr-
ichlossenen, an der anderen Seite durch eine dichte eiserne
Thüre verschließbaren Kessel mit Dom und Sicherheits-
Ventil, welcher der Lange nach »on Schienea durchzogen
rst, auf w-lche die zu pasieurisireuden Flittchen, in sckmied-
eiserncn Körben gelagert werden. Unterhalb der Schienen
mündet in den Kessel ein Dampizulcitinigsrohr, anderer­
seits ist der Kessil mit einem Wasfcrzifluß- u> d einem
Wasseradlaß-Rohr armirt. In diesen Kessel werden die
«i die Körbe gelagerten Flaschen emgcictzt und wenn
derselbe gefüllt ist, wird die Thür- dicht verichiosseu, der
Kessel hieraus bis zur halben Höhe des Domes mit
Wasser gefüllt. Denn wird Dampf solange ein, klaffen.
d:s das den Kefl:I füllende Wasser auf circa 60 Grad 6
erbitzt ,st. Dann wird der Dampf abgestellt und der
Kessel durch /, btS '*f 4 Stunden der Ruhe überlassen,
SÄ???, °bil>cßen und den
Kessel ed,uhl«n laßt. Nach Euitritt d-r Abkühlung wer-
den die nun pastcniisicten Flaschen wieder «»sgefalncn
Wichtig ist, daß die Flaschen möglichst iorgsält'g ver­
schlossen sind und daß bei Korkverichluß tadclloft Korke
verwendet werd.», welche im Flascheuh^lft dicht eiugc-
preßt und überdies durch einen Drahtoerschluß festge­
halten werden. Andere Sipparate zu FlaichewPasten-.ist-
runz sind von Fromme (D. R. Pat. 74175), «1. Zimmer-
mann (D. R. Pat. 92307) und A. Pindsdoste (D. R.
Pat. 89691) angegeben. Ihre Einrichtung und Der»
Wendung ist den Patentbcschreibungen zu entnehmen, die
beim RcichS-Patentomte in Berlin käuflich sind. Gute
Pasteurisirapparate für Fla'chenbicr liefert die Maichiner.-
fabrik Slobock und Fritze Prag-Bubna. Die Haltbarkeit
gut pastcurrsirten Flaicheubieces ist bei entsprechender
Behandlung fast »»begrenzt. Nach vorliegenden Er­
fahrungen vertrug derartiges Bier einen LOtägigen See-
transx-ort in den heißesten Zonen und überdies »och
einen 14täzig«n Landtransport in Slsrika, ohne Schaden
zu nehme». Ein Zusatz von Salicylsäure zum Fiascheii-
bier ist durchaus zu verwerfen. Die Verwendung von
Salicylsäure zur Diercouseroirung ist übrigens i» den
meisten Cultnrstaaten verboten und sirasbar.
(1466) Unerfahrene Hansfrau 21. Die
Tylolit-Fußbödcn reinigen Sie durch Aufreiben mit
Seifenfiederlauge und nachhenges gründliches Spülen
mit Wasser.
(1467) Langjähriger Abonnent 2* „Die
Fabrikation des Surrogat-Kaffees" von Carl Lehman»
(Hartleben, Wien, 1 fl. 10 fr.)
(1607) Wissensrvcrth. 1. Von dcr Ncuteustcuer
können Gemeinde-, Orts- und Schnlumlagen cingchobcn
werden. 2. Oefterr. Rente ist rentensteuersrei; unter
diesen Papieren verzinst sich am besten Papier- und
Silberrente mit circa 42 pCt.; Cours für die Papier-
rente vorn 12. Februar 100 fl., Nominvlivcrth ebenfalls
100 fl., dcr Silborrenle 09. 95, Nominalwerth. 0)0 sl.
(1604) Gnaden gesuch. Es besteht keine Vorschrift,
daß ein Gnadengesuch mit Unterschriften dritter Personen
oder gar mit 300 llntcrschriiten versehen sein muß.
(1603) B. H. K. 9k. Wichtige Schcidnugsgründe
sind: Ehebruch, Aöstrafnng wegen eines Verbrechens,
unordentlicher Lebenswandel, schwere Mißhandlungen,
empfindliche Kränkungen, anhaltende mit Gefahr der
Ansteckung verbundene Leibcsgebrccheu: nichtiathotisch-
christlichen Reliaionsanaehöritzen kaun sie Trennung der
Ehe wegen unüberwindlicher Abneigung beider Ehegatten
bewilligt werden.
(1627) Mizzi. Das mit 10 K. gestempelte G-such
um Bewilligung einer Namensänderung kann bei der
Statthalterei wann immer überreicht werden; die bewil­
ligte Namensänderung erstreckt sich auf die Ehegattin,
Kmder und deren Nachkommen.
(1507) Sietigiousnuterricht in B. Für den
Religionsunterricht als obligaten Lehrgege»stand soll
kein specielles Schulgeld cingehoben werden. Dcr Auf-
wand ist in das Gemeindebudget einzustellen.
(1524) Abonnent 2«2«>. DaS Zahntechniker­
gewerbe ist an eine Concession gebunden, die von der
Statthalterei ertheilt wird; von den Bewerbern wird
nebst dcr erforderlichen Verläßlichkeit auch der Besähi-
gungSnachwcisd durch Lehr- und Arbeitszeugnisse ver­
langt. Die bei einem befugten Zahntechniker ooer bei
einem Zahnarzte in zahntcchnischer Verwendung zuzu­
bringende Lehrzeit währt 3 Jahre, für ansgclernte Me­
chaniker oder Goldarbkitcr jedoch nur 2 Jahre; die aus­
zuweisende Gehilsenpraxis hat sich auf mindestens
6 Jahre zu erstrecken u. zw. wenigstens je 3 Jahre bei
einem Zahntechniker und bei einem Zahnärzte.
(1620) A. Z. 1888. Durch die b-deuteude Länge
brS Rauchrohres und die grabe Höhe des RanchsaugeS
dürfte der Ofen kaum genügend Zug für die EoakS»
feukrung erhalte».
St. Vaicnttn, Kl.-Reifling, Hirflav, Eisenerz Schnellzug
2. Ctaffe 37 K. 8 H., 3. Classe 18 K. 17 ö,; Pcrisnen»
}tt| 2. blasse 25 K. 62 H, 3. Classe 13 K. 43 H.
(1622) Italienisch. Italienisches CouversationS-
Lesebuch von Sauer; ^Jwticöischc Geftiöche« von Sauer;
.Die italienische Umgangssprache" von 5;ccker.
,1624) Onkels Toms Hütte. Oesterreich Ungar»
bildet 'ein geschlossenes Ländergebiet und ist eine geogra-
phiiche Einheit zu nennen.
( 1618) Berlin—Tgkan» (1625) Joseph Ho-
stodsky Senstenberg. Stellenabtheilnng des Dcnischen
kailfmSnnischen Bcr-incS in Preg (Rückporto).
^. Bubna. Ueber die Aufnahme
neuer Mlglreder in den Malttter-Ordeii, die von altem
Adel sein muffen, entscheidet das Ordenseapilel. Näheres
bei der Kanzlei des hiesigen Grandpriorates für Böhmen
und Oesterreich.
(1500) Maritschi. Die österre'uhsschcn Eisen­
bahnen nehmen wohl Frauen und Mädchen für den
Billet- und Kanzlcivicnst in Verwendung doch werden
meist Sühnen und Waisen nach Bediensteten der be­
treffenden Verwaltung berücksichtigt. Dste verwendete»
Frauen erhaltm ein Taggeld von 1 fl. bis 1 fl. 50 kr.
Eine definitive Anstellung mit Pensionsberechtigung
wurde bis jetzt nicht zugestanden.
(1501) Tagblattlefer 00. Textbuch von
„Cannen" (30 kr.) Weiteres gleiche Chiffre.
(1503) v. H. Reclamationen von Damenein­
ladungen für den Coneordia-Ball sind bis 18. d. M.
aw nniS lYl rtlT A a «m «4> u« 1/iM (A*w*e«e
an das Vallcomite (Deutsches HauS) zu richten. Herren
werden nicht geladen, sondern bad™
(12 K.) zu lösen.
(1514) Holde Aliinka. Zu diesem Zustand muß
eben alles Uebermaß im Essen und Trinken vermieden
werden. Bier ist nur in geringer Menge gestattet.


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 17 ]
l'rutrer Ta. Kolleschowitz. Die Nachricht, betref­
fend die Vergebung von Militällieferrmgen au Klein­
gewerbetreibende war in der Morgcimummer unseres
Blattes vom 20. Januar d. I. cuthalten. Wenden Sie
sich an die Präger Handelskammer.
(1588) Alter Abonnent Prag. Hohenfnrth,
Margarcthcnbad bei Prachatiß, Schonfeld an der Böhin.
Nordbahn („Klein Semmeriug") nud Wnrtcnberg bei
Nicmes, ivetche große Fichten- uild Tannenwälder in
nächster Nähe haben, iind wo Sie anch ein guter Unter­
kommen finden.
(1589) F. F. Vergoldeten Rahmen gibt man den
verlorenen Glanz ivieder, wenn man die Vergoldung
mit einer Lösung von 1 Theil Kochsalz in 4 theilen
Eiweiß bestreicht. Wenn an Eoldrahmcn das Holz zum
Vorschein kommt, bestreicht nian es, soll eS mattgvld
sein, dünn mit gelber Oclsarbc, läßt diese etwas trocknen
und tupft dann Goldbronze der gleichen Nuance, ge­
wöhnlich sogenanntes Rauschgold, darauf. Polirt gewesene
Stellen bestreicht nran mit frischem Eiiveiß, belegt sie
mit Blattgold, das man mit ZLatte fest andrückt. Wci-
tercS gleiche Chiffre.
1591) Betiy H. K. Eine Spccial-Fachschule für
Bergolocr des BuckbindergewerbcS gibt cS nickt.
(1593) O. F. Beuefcha». 1. Wascken vou Sammt.
Raihgeber vom 10. Februar l. I. (1032.) „Chloö."
2. Weißes Tuch putzt man, indem man es mit seinem
Weizenmehl einstaubt und dann zwischen den Händen
reckt, als ob man waschen wurde. Das Mehl lallt in
trockcneii Schmutzkrümel« ab und inau muß cS
eventuell crucucru.
(1593) Eifriger Tagblattlefcr Leitmeritz.
Stellenvermittlung des Deutschen kausmäunifchen Ver-
eiucS in Prag. (Rückporto.)
(1619) Dl innen freund in Ttzrschgaffe. Das
Eingehe» der Blumen kann die mannigfachsten Ursachen
haben. Zu niedrige Zimmertemperatur, zu kalter Guß,
Zugluft beim Lüfte» des Zimmers, zu vieles oder zu
geringes, unregelmäßiges Gießen, Verivendring von
Brunnen- statt Flußivaffer oder versauerte, schlechte
Erde. Die Zimmeriemperatur soll nicht unter -f 8"
R. sinken, das Gusiivaffer soll 15 bis 18° R. haben.
Durch Begießen init sehr warmem <30 bis 40° R.)
Wasser rettet mau oft die Pflanzen vor dein Verderben,
weil hindurch die Erde entsäurt svird. Eventuell
im Frilhjahr uvipflanzeii, „Die Bluinenzucht im
Zimmer" von Aug. Fahldieck (Leipzig, Ernst, 60 kr.).
(1594) O. P. 8. 1. Ungarische Sprachlehre von
Fr. Ren. 3. Scrbo-croatische Sprachlehre von Emil
Muza. (Wien, Hartleben, 1 fl. 10 kr.)
(1595) Eifrige Leser,« Weinberge. Mit dem
zersallenen und zcrsreffenen Pcl.zsußsack ist nichts mehr
zu machen. Weiteres gleiche Chiffre.
(1596) Beamte Rostok. Wir haben Ihnen be­
reits im Ralhaeber vom 31. Januar l. I. (756)
„Rostok" mitgetheilt, daß die Ausschreibuiigcn der inr
Staatsdienst freiwcrdendcn Stellen, soweit sie in den
Amts- und Verordnungsblättern vorkommen, im
„Präger Tagblatt" des folgenden Tages veröffentlicht
werden.
Die Deutsche Creditgenossenschaft für
Böhmen in Prag,
vredauergaffe 14, cuipstchlt sich als Ceutralvcrmitt--
lungsflelle allen drutscken Sparcaffen, Spar- und Vor­
schuß-Vereinen, Erwerbs- und Wirthschaft»- Senossen-
schoften Böhmens.
Deutscher Verein für städtische «nge»
legenheite« in Prag.
Lereins kanzl t i: im Deutschen Hause.
Kanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abends
Mitglieder-Anmeldmigcn. Spende« für die Armen-
srctioa und Eingaben werden angenommen und Aus'
künste ertheilt in der Dereinskanzlei, von dem Obmanu
Pros. Dr. Emil Pfersche in Weinberge, SladkovSky-
gasie S, dem Obmannstellvertretcr Dr. Ludwig Krieg
in Prag. Florenzgasse 9, und dem. Schriftführer Dr. F.
Schmrykal, Pflastergaffe 2.— Spende« für die
Armcnsrrtion übernimmt auch die Deutsche Credit-
genrsiei.schast für Böhmen in Prag, Dredaucrgasse 14
Literatur.
Jahrbücher «nd Almanach.
— Wiener Almanach. Herausgegeben von
Jacques Jäger, Wien. E. Tcnscn. Leipzig.
H. Hocssl 1900. Der bekannte Almanach für Literatur,
Kunst nud öffentliches Leben, der heuer zum 9. Male
erscheint, ist eines der reichhaltigsten Bücher dieser Art,
welches mit vornehmem Geschmacke eine Sammlung
werthvollcr ltterarischer Beiträge niit praktischen Behelfen
vereint. In dem vorliegenden Jahrbuch sind Beiträge
von Bctty Paoli, Ebner-Eschcnüach, Ferd. v. Saar,
Ferdinand Groß, Nudolph v. Gottschall. Hicronymus
Lorm u. A. m.
— Taschenbuch für Kohlen- Interes-
k e n t c n. Herausgegeben von Adolph Becker,
Teplitz. Selbstverlag. 1900-1. Abtheilung. Die Kohle».
Werke der Königreiche Sachsen und Bayern. Mit einem
UebersichtZkärtchen der Kohlen-Judustrie-Bezirke Sachsens.
Alle besprochenen BiJcher zu beziehe» durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hot'huchhüiwüer, 3433*
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Auszug aus dem Fahrplane,
Gütig vom 1. Ostober 1339.
Abfahrt von Prag. Ankauft in Prag.
(St. 5. J.'B.)
Richtung nach ladet.
6.20 Früh (Per,..Zug St. 216)
nach Bndweig, Edle, Wlaschim,
®e!tid;an, Jalau, Eumcm.
7.20 Früh (Schnrll-guz Ar. 304)
nach Wir», lSndweis, Lil>,.
Gmniiden, Iichl, Ealjimrg. iAn-
tunjt 6 Uhr 1S Mnutcn Abends.)
9.1b Norm. (Prrr.-Zug Ar. 214)
nach Wir», Pyrt, Fzlau (via
Weieü-Mezl-
1.36 Bonn. i8ch»kll-Z!ig Nr. 306)
noch Wien. vsdwei), Li»i,
Solziurg. JnaLbrr.lt, Laibach,
Beocdia, Rom.
2.— Stadim. (Perl.-Zna Nr. 230)
noch S6icn. OntosnS, Soja«,
Jglai!, ifiief.
4.B Noch«. (Kers.-Zog Nr. 226)
nach Tabor, Jglo«, Sellschrm,
Wlosktim, Eiche.
7.22 BbciidS (pers..Aiig Rr.
(K. g. J.'B.
Richtung von Tabor.
1.31 Früh (Set!. Zug Nr. 253)
von SSeieli.aiej.
7.- Früb (Pe-.ü-Z>:g Nr. 211)
Sem Wien, (bis iLmüub auch
SchneUjua), PvuMsel, L-iback.
Innsbruck. SaSslmra. Zschl.
©mnoWit, Eins. Salnau, Jgian,
gcrtilion, Wlaich m.
7.32 F.ÜH (Per!. Zug Nr. 231)
Vüii Benerchctu, E'.üv.
10.66 Bonn. (Prri.-Zu, Nr. 2)6)
von GnlLnb, Budruei«, Igla»,
Piic!.
2.40 A-chm. (Per!. Zug Nr. 223)
von Bettkschan.
6.55 Nackm. lPrri. Zug Nr. 213)
Mit Sien, Inn4i-ruck.
Laiba:d, Brnedig. Rom, Zgiou,
Sclllchatt, LZlaschim, Eulr.
!8.(r» ASend» t^'eri.Zug ilt, 227)
von ^enflscho«.
... \)\ ....
nach Beneschau. 0.2^ Stveuds ^Lchricl/zug ^r. 205)
9.30 Abends (Perf.-Zug Nr. 812) t'or, Wien, Sal^durg, I'chf.
'''"~" 1 (')::,»! den, libiati. ^sglau, Pifek.
.10 «äst* (Pers.^uz Nr. 217-
nach Wiei:, (ab Grnünd auch
Echrr^llgUg) Linz, Gvmndeir, Mchl,
Sahburg, Nillach, L.'aiHach, Pon-
tafcl
11 .'
von Wien,
3fi!)s, Gmundei:
Pisek.
Salzburg,
Eo/au, Iglail,
Richtung von Pissen,
Richtung nach Pilsen.
.90 Früh (Pers.-gug Nr. 311)7.10 Flüh (Prri Z», Nr. 3121
noch Pillen, gurlh i. W..! Von Pilsen. Fnny i. W., Slutt-
Regenidura, München, Nürnberg, gart,'Nürnberg. München, Regen«-
8 KlaUau. Ellenftkin. Egee, Radnitz, bürg. Eisenüein, Eger.
Miröschau, Protiwlii, Ziakoniü.,8.41 Früh (Pers.-1!ug Nr. 322)
8.26 Früh (Schnell-Zng Nr. 301>! von Protiwi», «akotiitz.
nach Pillen, ßuitti i. ®.,| ü.0< Ätov:n. (Perj. Zug Nr. 320)
NkgenSburg, Münchrn, Nürnberg, bon P ljen, Horazdowig. Raonitz.
Stiittgart, Egrr, Litenftrin. >l.bS «tachm. (Perl. gug Rr. 311)
0.18 Bonn. (Perl.-Zug Rr. 321)! oou PUien, Furih i. 83.,
I nach Pilsen, Morieurad, Lgrr. Slmtau,, Eveichein, Eger, Rad-
Pribram.> »>6. MrS chau.
1.« Nacknn. (Per!.-Zug Rr. 313) 8.U! Rbeub» (Pers.-Zug Rr. 326)
'‘ ffurtb'~
nach Pilsen, Furtb i. W„
Klaitau, Elsenlleiii, Cgrr, Rad-
nlb. Rakonig.
2.58 N-chm. (Pers.-Zug 3!r. 323,
nach Prokiwin.
4.10 Rachi». (Pers.-Zuz Nr. 31S)
»ach Pilsen, HoragdowiA.
8.69 Abcndl  i- 2 ilsen, Furth i. 88.. Ltutt-
gaet, Nürnberg, München, Re-
aenSbrrg, LUenstei», Eg-r.
9.60 AbendS (Perl.-Zug Nr. 316)
von Pilsen, 5nrth t. 88., Nürn­
berg, München, Regensbnra,
.Ulaitan, ü- infletu, Eger, Rad-
ni3, Protitrin, Rakonig.
Richtung von Brüx.
7.10 Feuh (Pers.-Zrrg Nr. 824,312)
von Schlan.
9 M öovm. iBrrs.-.Zug Nr. 814)
von Wiesa-^Serlentcnsdorf, Dux,
Posretbers.
1.21 (Pers.-Zug Nr. 82(y
p. Klostergrab (Montag, Dienstag.
Tomierjiag und Freitag
Moldau).
7.15 Abends (Pers.-Zug Nr. 81$
von Moldark, Ehemnrtz. Hre^
bcrg,. D:rx, Postcil't-rg.
Richtung nach Dobrisoh.Richtung von Dobtisch.
6.94 Früh (S
Zug Sir. 1762)17.40 Früd (Sem. Zug Sir. 1751)
»ach robrtzch. non Todrrich.
4.36 Nackm. (Sem. Zug Nr. 1766) 6.24 Abends (Sem. Z»g Nr. 1767)
nach Dolilsch. i von Tobrisch.
ka Werktages «ach Senn- «nd Feierlage« verkehrt
iAnkunü in Smichow.
16.30 Früh (Sjier.-duä Sir. 312»
I von Zditz.


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 46.
Seite 18.
16. Februar isvg.
««» dem «mttzblatte »er »Pr. Zig.*
Dom 15. Februar.
Kenoflenschaftsregister.
Alrma-Protokollirnnge«. Die GenoffenschaftS-
ßrma. ^poktoini a zLloLni »polsh pro llndnS»
okoli, capsanö apoleienstvo s obmezeo^m rudenim*
mit dem Sitze in Duden; die VorstandSmilglieder:
BartholomäuS Berger, Pfarrer in Duden. (Obmann),
Mathias Sturma, Oekonom in Lipper, (Obmann- Slell-
vertreter). Joseph Dolezal, Bauer in Habri, Johann
Koker, Bauer in Kwitkowitz und Mathias Ferebauer,
Bauer in Jaronitz.
TageS-Anzeiger fiht Vrag. Snit««, 16. gefeint
*al$.: Ftliou,. Stst.: JuNana.— SmneifcSiitsiiitB 7 Uhr 13 M«.
— Sannt..UmersGn« S Uhr 16 Kli.— B.nkc*>Bafgug 6 litt 39
«in. TOeuW.— tOsanUi«* «tbei in »er 6t WtiPU-airae.—
etfeBunka w »er L 1. ffftntliä« n»
Rni'iuiltt. Cleniatinm, »tBftnet >n 9 Mir U»r»tn«<» W» 1 Bin
ttaAmtiag* nik in 8 Uhr S.dmitUgi Hl 8 Uhr DnM.
Air veftihNgnn, »er Sibliotdek ih Arem»en »trau*««» ifBatlrt.—
StitSnnka ia »er Bttltotke! »er t. t. te&utttes ftkSttule. -««
gsjle, St. 160—1, »eäffne»»,» 9 »hr Normt«»«» 9i» 18 ll»r
Ritts«» I*> soh» Uhr SaSmtttagt ki» 9 Ut S6EHI*.—
Scftlhmkai tn Ut Bibliothek »t* ftntft«emtte*«Btero* im RaMl>
«»intim, m 10 »it 12 lldr Ritt. uk t ti> 8 ll»r Üben»».—
«rmäike» >»» «UnlerStch-Lsbinet im Ntih.ipdimtm, «tihttrl in
11 Uhr Sreaittsg» H* 9 llhr Ksttmitts«!.— SnatgaKttltSti
«nlrum im Nnkolvhimim. «ebtzvelnsn 10MrN»rm. dl.Rllkr Sech».
— D-chnokgisüe» Seiorrbrniufeum »er Vrager Himkelz- «ik Se-erbt.
knmtter, «rtiffnet von 10 Uhr Vormittag» bi» 8Nhr Nachmittag».—
»emtr>>rr>rrrtnrkihii»thek,«rSffner,sn»ükrA»>bm.ht»8NiirNtk«.
Sennaafiae «nnftacsfttBna« in «Nest»»» Lehms«»'» »nnkhash.
In», SS,» Uhr »ormitta,« dir 6 Uhr RachmiK«,». Emlrrt» kr.
Nergnüaungsanzeiger.
Freitag, den 16. Februar.
Theater Variete, Tarolinenthrl: Broße Vor­
stellung, 8 Ubr.
Elite- BergnügungS- Etablissement .Hotel
vavaria': Vorstellung, 8 Uhr.
Höret Znr Stadt Wie»". Hyberuergasse:
Vorstellung, 8 Udr.
ft. k Oofbierbrauerei, Stephans- Gasse:
Vorftellnng, 8 Uhr.
Gradenkelier: Koncert Sicveriugcr Terzett.
Rektauration Sykora, Zelmergasse: Vor­
stellung, 8 Uhr.
»Olympia«, Pillen« Restauration, Ferdi-
nandstrafie und Martinsgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
S U. N.
7351
— 15
84
bew.
NNW
scharf
Meteorologische Beobachtungen
,»f dem «nSstchtstl,»«» d«s LanrenzidergeS
825 Meter E««h 5he.
U» 14. Februar— 15. Februar 1900.
. su. B. 7U.M.
Barometer... 723 3 729 6
Thermometer 0.— 04— 06
Psychrometer .. 89 96
Horizont .... trüb trüb
6S2B. N
® tnb mäßig scharf..
höchste Temperatur ,m Schatte» -f- 2 4
Tiefste Temperamr im Schatten— 2'9
Höchste Temperatur in der Sonne+ 6 3
Tiefste Teuip. durch Strahlung.— 4 5
Sonnenscheindauer in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 15.7
Niederschlog in Millimetern 62
Deutscher Böhmerwaldbund.
Mtgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgegen
Für die BandeSgrnpve Prag JUDr. Kiemann
ll., heuwagSplag Nr. 26; JUDr. Carl Urban, II
Lrückengasse Nr. 81; Haas TLaldek, ll., Smecka-
gafse Nr. 9.— Für die akademische OrrSgrnppe
Prag die Lese- «nd Redchalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutschen
Hochschülrr in Prag.— Für die Bundesgruppe
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberge.
Zrene Mföldy
Zofie Petru
Heinrich Gärtner
jofef Pauli
Melnlrltner and erst« Präger Volksküche.
(Die Dortis« 16 kr.) Freitag: Fleischsuppe mit Graupen» Windpeisch
»i» DtAeniance iu>to Knödel.
Josephstädter Volksküche as->«i«»e9»f«ssie. *i. m
Freitag: Sarrsstklsttppe, Rindfleisch mir Sauce. KaSdeka. Erbse». <&i»
anpleteS MittagSeffen 15 kr.)
Volksküche in der »«lere» Reastadt. reter».
sie J?r. St. Areirug.' OrieSsuppe, Risdffeifch mit Schwammjavce,
lmetstbsmru.
«atz«
Sem
Mereorslogische und magnetische Beobachtungen
der k. k. Sternwarte ia vrag vo« 15. Februar.
s§
«I
*^.S
IB«
SS u
>0
s BC
S 5S
«S6
5»
li
3$
CD
go
l!
il
Neues deutsches Theater.
Freitag 16. Februar. 98. Abonn.-Vorst., 2. 6
Meister Roland.
Oper in drei Acten. Tert und Musik von Graf Göza
Zichy. Für die deutsche Bühne frei bearbeitet von
Max Kalbeck.
Meister Roland, Kunstschütze.. Wilhelm ElSne«
Uvette, Blumenmädchen, später
feine Frau
Madame Parbleu, Seiltänzerin
Leveiefol, Akrobat, Avettes Vater
und Rolands Gehilfe. ...
Beauvieux, Habitue....
Damviseau, Lieutenant Erich Hunold
Passepartout, Kunstreiterin... Reste Feretii
CircuSdirector Josef Bohl
Colette. Lina Carmastni
Ln! Tänzerinnen im CircuS j£S" e c f
Der dumme August ...... Grecco Poggiolest
Im 3. Act.- Clowntanz, arrangirt von Grecco Poggiolest,
ausgeführt von dem CorpS de Ballet.
Decoratronen entivorfen und eingerichtet von Parcival
de Vry, gemalt von Heinrich Reichert und Hans Pi-
perger, Dekorationsmaler des Kön. deutschen Landes-
theaterS.
Cassaeröffn. 6'/, Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9°/. Uhr.
Samstag den 17. Februar. 99. Ab.-Vorst., 3. S.
Zum erstenmale:
Die Goldgrube.
8 «»> Nieud
l mit 3ra»
,«hr«^»M.
735 03! 2.1
141.43^—11
747.38—0.7
94j—
90ROOz.stk.
70WW
trüb
9«5"
S»9''
Ltztreme der Temper. der Vortage»: Maxim«»:— 5.3°
Minimum:— 1.1»
Niederschlagsmenge in Millimetern: 7.6
* Regen.— ** Nebel, Schnee.
Kräl. zemske öeskö divadlo
Närodni divadlo.
V pätek dne 16. tfnora. 143. (3.)▼ pfedpl.
Andrea Crini.
Zpävohra o 3 jedn. Napsal Bohuslav Beneä. Hadbn
sloiil Haiwä l’rneiek, fidi knpeiuik pan M. Anger
Za^atek o 7. beding. Koneo po 1/ a 10. hod.
V sobotn dne 17. dnora. 144. (4.)▼ pfedpl.
Tret! zvonSni.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgern ober Hiiiagstisch. 449
Tor und nach dem Theater frische Speisen..
Original-VTeine, Pilsner n. Spatenbräa.
Telefon 2626. Karl Cada.
Wer die „Woche“ (Moderne Illu-
strirte Zeitschrift) noch nicht kennt,
kaufe ein Heft zur Probe. Heft Nr. I
inc-l. Nr. 6 wieder vorriithig im Zeitungs-
Verschleiss, (M.& M. Wlt^ek) Prag,
Graben 33. isoss
Oberschlesische
2
ichlet
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG anlangend
offerircn ivaggon- und fuhremveise
8. L Reimann Söhne,
Kohlen- Eagvos- Geschäft,
Pi»ag.
2169
Tüchtigen
MIRDER,
erprobt, vorzüglicher Form und Qua«
liät, empfiehlt das größte und älteste
iwr Miederhaus der Firma 9021
J. Kovak, Prag,
Wassergasse „b. Stajger",
Jllustr. Preiscourant franco. Augez
mit der großen goldenen Medaille.
3fl4i ist dis beste, feinstes Aroma.
Iniormations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜHN.
II.,Hybernergasse4.-Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Firma-Ref erenz en.— Prospecte gratis und iraneo
Sf* GegrOndet 1880. *^B|
eingeführten Agenten
acceptirt eine leistungsfähige böhmische
Körn- und WeizenmOhle
ür den Eger-Carlsbader Rayon. Gest. Anträge unter Ch. »Agent
115-2« an die Adm. d. Bl. L978
Constante
Wasserkraft
mit Turbinenbetrieb, zu Fabriks-
anlasen geeignet, nahe Pilsen,
Bohnpatwn im Orte selbst, ist
«egen VterS des Besitzers unter
frhr guten Kanssbedingnissen z«
bertansen. Gest. Osserten find
zu richten unter »?. 8. 343« «n
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. --Jgtz?
IMi
Gedanken
vom Lebe« und Schicksal des
Mensche«, niedergeschrieben
von
F- Zach ». Zach.
Vrag, «oldschmiedgaste 1.
D'e Broschüre ist zn haben
bei derHeranSgeberin, sowie in
ane» Buchhandlungen ««,
9« kr. 2858
Danksagung.
Unseren tiefgefühlten, herzinnigen Dank allen Freunden und Veuvandten, die
aus Anlaß der Beerdigung des uns theueren Verblichenen
LEOPOLD STRAUSS
u«9 und unseren lieben Todten durch ihre Betheiligung geehrt gaben.
Unseren Dank der Feuerwehr in Tcpl für die dem Todten bewiesene letzte Ehren­
bezeugung. Unseren innigsten Dank dem Herrn MUDr. I. Pfannerer in Tachan für seine
liebevolle, unseren theueren Verblichenen tröstende Behandlung.
Lach««, am 12. Februar 1900.
Für die traneruden Hinterbliebc»««
Far.ni Strauss,
2W1 Gattin.


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 46.
•Seite 19.
16. Februar 1200.
jgjj^Concerte u. Vergnügungen 16. Februar
Theatre Variete.
Heute Freitag, den 16. Februar
Neues glänzeuckes Programm
» I ntrafühnlidw Droko flpt D13t?n I -S
g-
S -WZA Z
-es italienische« verWanörttiLgsschauspielers
BERNAflDI
in seinem neuem Repertoir.
La Variefä
SßwebijKfdje Haudlung mit rorauf>nchende« Prolog in 1 Set tmb
8 Bilder« von L. Bernard«.
1. Bild: Fm BnrUmmrr des Jurprefari».
2, Bild: ftt!f »er Bühne. 2973
Eine Sßusikstunde
(Dnrtt).
Äficc Lsrette in ihren lebenden Siaiuen mit dem Hund »Den".
Jean Cnvnüy, eomiguo «aoan'.rigrle  ie- V c r tj nügungs-tta bliese m e nt
I L«S8i BJEsaliee*«,
Poirc» Hotel ^Bavari»^.
Serrfationeller Erfolg. Auftreten der beste« Komiker
Jos. Bourae u. Franz Amen!
98cn!! „Die entlarvte Tänzerin.- Ren 11
Große Posie.
Auftreten aller cugvgirtcn Mitglieder.
Anfang 9 Uhr. Cnrrce 1 Krone. Logcusi- 2 fronen.
Borrerkwuf'Enlrtelertcn» 40 kr. fmb zu haben in der Trafik
Groben gegenüber Herrengossc. 1441
Bis (jeseral-Repäaiffli
für Böltmen des
Jl aas**
Aetiengesellschaft
fir Leter:s-, Aussteuer-
nnd Hilitärdienst-
Versiclierung in Prag.
Wenselsplatz 18, cngagiit
gegen Fixum, Diäte«, Reise-
spesen, eoeiitnell Provision.
Braackiekenlltniß richt er­
forderlich. Gebildete, reprci-
senlationsfähige Herren,
welch: in bcsseren Gcfell-
schaftskreisen verkehre», be-
liedrn ihre aussiilirl. Offer
ten an obige Adresse zu
richten. »2830
Für ein groß. Drogucngeschäst
in Prag wird ein best empfohlener
verkrausüsMräigsr
Contorist
vom Fache, gesetzten Alters, gc-
richt, welcher, auch für Reisen
geeignet, der höhnischen Sprache
mächtig ist und auf dauerte
lcvent. bleibende) Vertrauens­
stellung reflcctirt. Entsprechende
Offerten (mögt. mit Photographie)
erbittet man baldigst unter Ch.
Drag»vnland k. tz. 347» an
Rudolf Stoffe, Prag,
Graben 14. "8966
Anleihe
von 40.000 Kronen auf 5'/>
in ausgezeichnete Hypothek sucht
sofort ein Besitzer 2er Präger
Häuser. Gest. Ante. womöglich
bald mit. Eh. »2. F. 101« an
dar Bnnoneendnrean Joh
«rege, Prag, Hrinrichägastc
Rr. 1S 6827
„Hole! Siadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung,
Artistischer Leiter: Fojef Mütter. 3010
SvniLtionell! Neu! Sensationell
Bas alte Ghetto^
Origiimlpojfe von Malmine Müller.
Auftreten der Damen Erna Valeska, Etta Earmen, Irma
Blume, Fritzi Reichsbcrg, Sofie Körössh, Etta Cajhe, Elsa
Gabi, Geschw. Santi und des vorzüglichen Salon-Humoristen
Henry Panlh.
Anfang 9 Uhr. Entree 1 Krone.
Neben Platteis« „OLYMPIA*' Ferdinandstrasse.
Finder Restaurant Schwertusek.
Heute erstes Debüt folgeuder
seht neuen bildschönen Soubreiten:
Fräuleins: Rosa Veklmont, elegante Eostüm-Soubrelte auS dem
Cruftall-Palast. Lanra Leonis, originelle französisch-italienische
Ercentrique, Elsa Rhedcr, schneidige Wiener Tanz-Sängerin,
Olga Nergcr, edautauso pur excellente, Situt Rose, brillante
Walzcr-Acder-Sängerin, die beliebtesten Präger Duettistmnen Anna
unv Ltzripin« Aal, das orig. französische Duett l»er Snontnun.
Täglich «euer Wiener Original Salon-Humorist I. Stoiker,
sowie das ganze neue Eirsembles.
$S* 24 per besten Barietr-R-rmmern. *91 2968
Vl*
Farbe und Glanz in einem Strich
§rchbo-en-G!arizw;chse
parquet-wachs
weih und gelb
I Dose 65 und 85 kr.
5 sal-wachs
(Spritz-Wachs). 1617
Znm Trotte«»Reinige» vo»
Pargnet Boden.
Liuderfchmämme I St. 4V, 45,35
Badeschwämme 1 St. 10, 15, 25
und hoher. Wogrnschwämmr 4 St.
50, 60,95 kr. u. h., Pserdeschwämme
zu 80. 94. 1.20 u. h.,
nur in bester Qualität bei
Art. oesal, Prag,
Eck v. fc. HuSgaffe vl Betkehempl
CEABEIIELlEBlir“
S8L
1L
VL" Täglich grosie Vorstellung. "2S3
p^T" Folgende neue Damen, zinn erstenmal in Prag. Stefi Stierny
französ. Ehanfonctte, ZAonka v. Vittanyi ungar. Säng. «l Tänz.
sowie Aufrctcn des gesammtca Künstler-PerfonalS. 2974
e
E
«e
E
«B
«O
«
<u
o
tu
o
MmA A1 .1
Stepliansgasse.
Heute große ULiLe-Borftelluug
der Zutcrnationalen Orpheum-Geseltschast.
Erstes Auftreten deZ Herrn Ettlinger, der beste Gesangs-
komikcr, Frau!. Fnliszka Bihartz, deutsch-ungar. Sängerin,
Fräul. Selma Runaldy, die beste Excentric der Gegenwart,
Fräul. Bert« Pattagy, Soubrette, Herr Antonkno, Salon-
Humorist, Helmich 42 Votlucka, beliebte Präger Komiker.
P$" Täglich 2 hochkowische Posse». *3H
Heute zum vorlctztenmake:
H a se manns Töcötcr.
Große Operette von I. Doschrk.
Ansang 8 Uhr. 2960 Entröe 40 kr.
81
Mlä
rvLALlill
einer Fabrik in deutsch-böhmischer
Prooinzstadt wird ein tüchtiger
und arbeitsamer Mann aus der
Eifenbranch« gesucht. Deutsche
und böhmische Sprache erfor­
derlich. Diejenigen, weiche längere
Verwendung in ähnlicher Eigen­
schaft nachlveifen können, bevor­
zugt. Offerte mitZrugnißabschri f ten
und Gchaltsansprüchcn (Retonr-
marie« verbeten) unter Chiffre
»F. U. 3274« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 44. „2849
Gruss von
AustraBien-
Gegen Einsendung v. 3 Mk. oder
1. 1'80 mittelst Postanweisung
ende an beliebige europäische
Adresse 8 reizende Anfichtä-
postlarlen mit Bildern auL dem
australischen Colonialleben.
Siede Agency Cop, f
Box 1118 6. P. O. Sydney,
A&stralia. ”2949
iiödI!
und Kohienbriquets.
Waggomveise nach allen Stationen.
lütten
Für Prag und dessen Bororte in offenen Fuhren und plom-
Säcken mit täglicher spesenfreier Zustelluug in» ^»us
offerirt die.._
Kohlen-Engros-Firma
JOSEF POLLAE,
Prag, He^nrichsgasse Kr. 2.
Televston 1788.
Obacht
auf den Kork!
"2957
Hausgemacht«
Leber-, blut- «. vrat-
6961 Würste
noch Recept des H. Carl Schwab
ehe». Delicateffen- u. Weinhandb
am Obftinarkt, sind
morgen fowle jede« Samstag
ganze« Winter hindurch zn
habe« bei
Georg Fritz,
Delicateffen-,Wein-u.Südfrüchten-
Handlung,
Prag, Obstmarkt 4 (im gtflfL
Kolowratsichen Palais).
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Bastei-, 7 (bei
§lisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre verwahrten Dienste.
6960
8002
Gel-
wird reell und sicher besorgt.
Creditburcau 4, Prag 682-
I.
Irische Oefen,
vorzügliche Dauerbrandöfen, fiel«
»ung mit Cokes, Braun- «er
Steinkohle empfiehlt V. I. Rott
tu Prag, Altstadt, Kleiner Ring
Rr. 142—1. 297»
Suche ein Object
mit einer größeren landwirth-
schaftüchen Brennerei in Böhme»
zu pachten unter Chiffre »8. F.
3015-2« an die Admin. diese»
Blattes '2943
6S3
Geld-
darlehen gegen Schuldsch. Chifs«
«B. 2« poste restante Teplih.
Compagnon
mit einem Capital von 3000 fl.
aufiv. gesucht. Großer Laden in
der frcguentesten Lage PragS zur
Disposition, in welchem ein Bank-
oderComisiionsgeschäftmit großem
Erfolg geführt werden könnte.
Günstige Gelegenheit für einen
jungen, energischen Kaufmann.
Gest. Antr. unt. Ch. »8. ?. 68«
an da- Annoncenbureau Foh.
«rege, Prag, Heinrichsgaffe
dir 1«. 6930
ms
Offerir« zu staunend billige»
Preisen die berühmten Sobec-lauer
Mazzos; Geriebenes, Mehl, er­
zeugt auS I». ungarischen Mehle»
Adolf Kronberger,
SobeLlau. 6888
^Lkegelbah«
vom 1. März an
Wöchentlich 1 Tag
z« vet miethen
im 6825
Teutschen tzandwerkerverei».


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 46.
Seite 20.
16. Februar 1900.
Prachtvoll«
Ynrkanlsrlna«.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Vollständige
Betteinrichtimgen.
Teppiche aller Art
Vorhänge.
Eisen-MöbeL
BriMl-AusstMungen
liefert
Ignas Qottwald, Prag,
Graben, „Splnka“.
2905
“•rmanente
Assstellnng.
OeherseUlge n. Frelseovrantp r
gratis and tranco.
erhalten Sie den reich illustrirten
PreiSconrant von *2425
Lotttlon-Touren und
Orden. Mützen. Larven,
Vigotphones, Lorkandolk
(Lonfetti>. Tanzordnnnge»
und Damenspenden.
CarlW.PißWer&Co.,
Wien, Yill, Wariahiilerstr, 74 B,
GrühtcS Specialgeschäft für FaschingS-
artikcl und Deeorationsgegenstände.
Letze Neuheit „Burenhnte“ 10 Stück fl. 2.50.
Lebensversicberungs-
Inspector
Pii Norbböhmen gesucht von einer attrcttonr-
mivteu Gesellschaft. Bevorzugt schon bewährte
Kraft, welche die Landesverhältnisse kennt nnd
beider Landessprachen mächtig ist. Es handelt
sich »tut eine dauernde Stellung. Diseretio« zu­
gesichert. Offerte unter „V. H. 830“ att
Rudolf Masse, Wien. »2521
Trinken Sie nur
Oppenheims
i«
gesund und wohlschmeckend
nur echt
aus her Ciquniifatirif vo»
Jos. Oppenheim
in Bennifch, Oest.-Schlcs.
Vorräthig in den meisten renvm.
Specerci- u. Dclicatesscichaud-
Innge», Hotels, Restaurants,
Touditoreien u. Cafes. 1004*
Vor Nachahmung geschätzt.
Abtheilung
für brieflichei-theoretischen Unterricht
der Musikschulen Kaiser,
(Lehranstalten für alle Zweige der Tonkunst)
in Wien. 3., 7. and 8. Bezirk.— Gegründet 1874.
Vorbereitung zur 1. 1. Staatsprüfung und Erlangung eine»
Jnstitutszeugniffes; im Anschlüge an den briefl.-theor. Curse
Ferial» und Spectal-Curse für Auswärtige, während der Sommer«
ferien nach Wahl in Wien oder in der Sommerfrische, während
der Wintermonate in Wien. Ausführliche Prospecte gratis und
sranco durch die Jnstitutskanzlei Vn./I., Zicglergasse 29. “2744
■• »i Z. 1665
Ausschreibung.
Die Heuer auszuführenden Pflasterungs-Arbeiien
(ib. 8200 m'), ausschließlich der Pflasterstein-Lieferung, sollen ver­
geben werden. Verdingungsanschlag und Bedingungen können vo»
unserem Stadtbauamte gegen Einsendung von 50 Hellern bezogen
werden. Angebote sind versiegelt und postftci mit der Aufschrift
»Angebote auf Pflasternngs-Artelten« bis zum 24. Februar
I. J. Mittags beim Stadtbauamte Teplitz-Schönan einzureichen.
Stadtrath Teplitz-Schönau,
am 7. Februar 1900. m
Der Bürgermeister: gez. fSulleri
2754“ (Nachdruck wird nicht bezahlt.)
Das Portal
«ud die
Kvsawmts Llurtobtiws
der Firma
H. 8. Goldschmidt Sohn Graben 31
wird überfiedluugshalber pr. 15. Mai 1900
* salht^e^elkeia:«
äie Unterfertigten geben tief betrübt auch Namens aller Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten,
Vaters, Schmiegn-, Groß- und Urgroßvater», des Herr»
Otto Stöhr,
TieIJähri|6n Gesellschafters der Firma. L. KEHLET 4 Co. ha Piag.
Derselbe entschlief heute Morgen» sanft in sehe« 82. Lebensjahre an Altersschwäche.
Die Beerdigung findet statt am 17. Februar d. I. um N Uhr Vormittag- vo» der evangelische» Kirche (Gerbergaffe) au» nach
den» Wolschaner Friedhofe.
Prag, am 15. Februar 1900.
vkga StShr geb. Sonnenkalb,
Schwiegertochter.
Autou Gteinert,
Schwiegersohn.
tzenrlett« StShr geb. von Bolzauo,
Gatttn.
Hugo StShr,.
» Stein
Fohann» Steiuert geb. StShr,
Kinder.
-_, Johanna, Hermann, Josesine und Karl Kttia«,
«tdwig von votzano, Johanna von Bokzano geb. «teinert,
Hugo» Marie, Friedrich und Ernst Ste inert,
Bernhard, Edith StShr,
Enkel.
Hildegard von Bolzan»,
Urenkelin.
8934


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr.. 46
öeue 21.
16. Februar 1900.
in GeMifle der Lawtti
in fiBefcazanlta
wfa m 1. November mit. vorn 1. Hai 1900 M veruieM
Die näheren Bedingungen werden wirklichen Reffeetanten
bereitwilligst von der tzausadministration der Landesbank Aber
verlangen bekanntgegeben, an welche Anfrage» schriftlich »der
«ündllch »« richten find.
Offerte« werden im Protokoll« der Landesbank bis zur
1* Bin 1900 während der Amtspnnde« entgegengenommen.
Serail-Pader
?on W. Reichert, Berlin,
brst» aller GcfichtSpuder, verschön! wunder­
bar and conservirt den Teint, gibt bar
Aussehen von Jn-cndfrische und Zartheit,
wird vom höchste» Adel und ersten Sünst-
lerinuen mit Vorliebe angewendet.
Reichert’s Serail-Puder
aarantirt unschädlich, ist sesthaltcud u. selbst
für daS geübteste Auge »nfichtbar wird
ärztlich empfohlen. Zu haben in weiß. rosa,
chamoiS (naturell) und crime pro Carton
60 kr. und 1 fl. in allen Parfumerieu,
Drognerien ic. Man fordere nur 953
Mclert’s Serail-Pader, Berlin.
!vor Rachahmung geschützt durch Muster nnd Marke.$
P aar-Salz
von
J Julius Sohaumann, landscfiafti Apotheker In Stockerau
S bei gestörter Verdauung n. gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
« Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ungar
Monarchie.
K* Preis 1 Schachtel 75 kr. *WU
Versandt per Post bei Abnahme o. mindesten- S Schachteln
gegen Nachnahme.
Bauvt-Depöt: Landschaft!. Apotheke des äullus Seltenm »an
lu StooKsrau. 19816',
Wasserdichte
IPlachein
{a allen Dimenfione» und Qualitäten für Wäge«, Waggons,
Tristen, Maschine«, Hen-, Strotz-. Raps- nnd Schober-
Nlache», Säcke aller «rt, wasserdichte Pferdedecken nnd
Fenereimrr billigst.
Brüder Jerusalem,
Prag, Henvagsgawe Ir. 10. *19396
KALK
Baukalk. Oungkalk, Perlmooser Cement, sowie
sämmtk. vanmaterialie« »fferirt sranco aller Bahnstationen
Iln^o Reiser,* 726
Vaumaterialieu.Snaros.«esckäft Prag, ««ngmannstraße 41.
Comptoir isl 9
hre alt, deutsch und Wunsch, Stenograph, repräseutatlons-
Präger, derzeit bei einer auSländrschen Firma ft> Wien als
tchhalter thätig, sucht anderweitig Engagement. Gest. Anträge
Chiffre »W. f. 0. 3013-2« an di
Engagement,
die Adm. d. Bl.
0'
1863
Matratzen
von
Seegras, sSk Crit
losshaar, nM d’Afriq
Sttohsäcke,
©
rlastendetten
O. 12.50 fl. 14.50
Steppdecken
von
Songs, Brlllaat-
Woll- CWa Atlas,
Atlas, ^^Seideuatlas
Preiskataloge auf
Wunsch
©
Siegfried
Zeiteles,
Pwg»
Ohstmarkt Nr* (2,
nur neben dem Bazar.
Telephon 764.
r
Kraiser, Hobler und Stößer
bei hohem Lohn gesucht. Ma­
schinenfabrik Sack, G. m. b. H.
Rath bei Düsseldorf. '«2516
Obermeister gesucht
für «ine mechanische Rohwaaren-Weberei. Derselbe mutz beider
Landessprachen mächtig sein und langsährig« Praxis in allen
Systemen, Stühlen und Jacquardmaschinen nachweisen. Eintritt
nach Vereinbarung. 2940
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter »Obermeister 3015-2«
an die Administration dieses Blatte».
6000 Meter 45. 65. 70, 75.60.
90 um
Ventile tt. Hähne
billigst bei ,.2048
Max Goldman«,
Smichow.
CHOCOLAT MENIEfl
*»
Die 6rfl*ste Fabrik
der Welt.
TÄ6LICHER VERKAUF
Zu haben in allen N
50.000 KilOS. WO“ii-OEtiUTisia.'
**^~ W W «AHT.Mnar.pw nwn
HANDLUNGEN UND
Conditoreien«
VeHSsslichep
S 1
>l,
tzsr., Stenograph te. te. mit langjährigen Zeugnissen nnd
vorzüglichsten Referenzen, sucht Stellung in hiesigem Fabriks»
oder Grotzhandlungs-Comptoir. ,,2793 1
Wett. ««träge erbeten unter »Universell 3012-2« an
die «bin. d. Bl.
Kundgebung.
öffentlichen Vortragen
iter Fachmann, welchem darüber mehrfache Belobung und
Ein mit behördlicher Bewilligung zu
bereck.'''
Empfehlungschretben zur Seite stehen, stellt nunmehr seine Vortrag-
reisen ein und zeigt den Verkauf nachstehenden Materiales an, als:
ei« geschriebenes Werk mit 164 Seiten, ein für Borträge
verfaßter Rnszng mit 130 Seite«, ein Etuis mit 95 Stück
geschliffenen Edel- und Halbedelsteinen, ein Etuis mit 12
Stück nachgebildeten grötzten Diamanten, ein Rahme» mit
18 Stück särbigen Abbildnngen von Diamant- und Edel­
steinschleismaschine» nebst Schleifforme«, sowie 8 Stück
Orientirnngs-Tabellen, wovon Nr. 1 zur Erklärung von Edel-
und Halbedelstein-Eigenschaften, Nr. 2 zum Auflegen von 44 Stück
diversen Achaten und Nr. 3 zum gleichen Zwecke von 12 Stück
Bildachaten dient, welche vermöge ihrer Structurbilduug sehr deutlich
Menschen, Thier und Baumgestallten darstellen.— Ueberbieä
werden noch Quadranten und Docken für Diamant- und Edelstein­
schleiskunst, sowie 15 Edestein-Crystalgestallten, dann Kornzange
und Hohlcirkel in n»tur» beigegeben.— Das bezeichnete Material
eignet sich zur Aufstellung in Sammlungen, Schuten und zu Vor-
trag-Reisezwecke und wird im Ankaufsfalle über Wunsch gründlicher
Unterricht ertheilt.— Außer, dem sind noch 2 Sammlungen ange­
schliffener Achate und diverse Halbedelsteine, sowie eine große
Zahl zu Schmucksteinen geschliffene Edel und Halbedelsteine abzu­
geben. Nähere Auskunft ertheilt «nna Mit, Weinhartvlnng,
Prag, Earolienthal NS. 87 «e« l. Stock. 2956
Prima Oberschlesische
Ztein-ttohle
liefert jedes Quantum die Kohlen Engros Firma-
S. BInOGH,
Prag, Heinrichsgasse 22» 2733
I
Das in die Concursmaffa des Herrit «lois Zattda, Leder»
»oaarenhandlnng in Prag, Spdlena nllce, gehörige
Waarenlager
sammt Geschäftseinrichtung
Klangt aus freier Hand ohne Haftung der Concursmaffa für Qua­
lität und Quantität in Offertwege zum Verkaufe.
Die Offerten, welche mit einem Vadium per 600 K tu ver­
sehen sind und den Zusatz enthalten müssen, daß fich der Offerent
den ihm bekannten VerkaufSbedjngunaen unterwirft, sind bis zum
28. Februar 1900 incl. in dem Kanzlet des JUDr. Carl Sehest»,
Advokaten in Prag, Ferdinand straße 4 einzubringen.
Den Osserenten steht es frei dar Inventar uttb die See«
kaufsbedingungen in?bet Kanzlet des JUDr. Carl Sehest», Advo»
eaten in Prag» Ferdinandstraße 4, während der AmtSstnndcn
einzusehen.
Prag, a» 15. Februar 1900.
Dr. Carl Sebeata,
2983 «»ncursmaffaverwaltcr.


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 22 ]
Prajrer Tageblatt Nr. 46.
Seite 22.
16. Februar 1800.
Insertion»-
des kleinen
aäu 5 kr- ütTMB. Kleiner Anzeiger.
a» £-■— U m.* m •» J mn «Ja« n
Insertions-Tari!
des kleinen Anzeigers
S kr.lf. ZElie.
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger«
"Aastünite and Entgegennahme von Otierten unentgeltlich^
nur ansnahmsweise Aasn ahme end werden nach
r—
dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anfragen ist das Batoarporto beiausciiliessen.
Verloren
vom Neuen deutschen Theater bis
in die HeimichSgasse 6953
vibervoa
Segen Belohnung abzugeben bei
Herrn Heinrich Meiner, Mufika-
üenhandlung, Obstgasse. 6953
Eine tolle Nacht
17. Februar 1900
Producteubörse.
Umtausch der Dameneinladungcn
gegen Legitimationen noch heute
von 6—9 Uhr Abends, Samstag
von 2—5 Uhr Nachm. Restau­
rant Schlimp. Ohne Legitimation
ist der Eintri tt nicht gestattet.
Hübsche Dame, bist. Ende
der Zwanzig, sucht aus Lang
weile anregende 8983
Correspoudenz
mit einem bist. intelligenten
Herrn. Gefl. Antr. unter Chiffre
»SArlens« Hauptpo st reff. P rag.
^Intelligente jüngere Frau
sucht 2982
Anschluß
an eine ebensolche T-ame. Gefall.
Anträge unter Chiffre »Lang­
weile 28» Hauptpost restante
Prag
Hat Dr. X. 20 Bries behoben?
Antwort erbitte unter Chiffre.
6970 Pilsnerin.
Eltern~
Slachd.
Urs. die
könnte D.
6963
1
Bes.
viell.
auS erw.
in C. W. abg.,
anderw. sprechen,
v. ew. tr.
FescheS Fräulein, 22 I. alt,
Christ, von angenehm. Aeußeren,
musikalisch gebildet, häusl. erz.,
beschcid., wünscht die ehrb. Be­
kanntschaft mit einem älteren gut
fituirten Herrn behnfS Ehe zu
mache». Witwer nicht ausgeschl.
Selbe besitzt außer Ausstattung
kein Vermögen. Briefe erbeten
unter »J. P. 300« postlagernd
Aussig. 6878
Privatbeamte, Jsr., 28 Jahre
alt, mit einem Jahreseinkommen
von 3 Mille, wünscht mit einem
hübschen Fräulein 6881
behufs Ehe
in Correspoudenz zu treten.—
Antr. unt. »Ansprnchlos 2015-2«
an die Stirn. d. Bl.
April 18.
Wurde nöthig sofort zu ant­
worten. Neueste Chiffre.
6972 ll. B
Schipkapast.
Heute und folgende Tage
Letales Sodweiukest.
Balkanamt, den 16. Febr. 1900.
6867 Osinan Pascha.
Junger, rvomög tich eingeführrer
Liqueur-Reisender
(Jsr.) wird dauernd acceptirt.
Off. unter Chiffre »Gewissen­
haft A. 3012-2« an die Adm.
d. Bl. 2804
Ein Manipulant,
der Liqueurbranche, der die Er­
zeugung (auf kaltem Wege) voll­
kommen inne hat, findet sofort
Anstellung. Gehalt nach Uebcr-
eiukomwen. Anträge erbeten unt.
»B. P. 3013-2- a. d. A. d. Bl.
2811
Commis
nach der Auskehre, Fsraclit,
beider Landessprache« mäch­
tig, wie auch ei«
Praktikant
a«S gutem Hanse, mit der
nöthigen Schulbildung werde«
in meinem Kurz-, Herren»
mode-, Wäsche- und «alan-
teriewaaren-Geschäste sofort
aufgenommen. Offerte an
Hch. Bermann,
Reutitschein. 2812
Heirathsautrag.
Einem charaktervollen israelit.
Mann aus achtb. Familie, der
über 30 Jahre alt ist, bietet
ich Gelegenheit, in ein gut ge­
hendes Geschäftes, Svecerei-,
Branntweingeschäft, Oekonomie
einznheirathen. Ders. muß der
böhm. und deutschen Sprache in
Wort und Schrift mächtig sein.
Man legt mehr Werth aus gute
Behandlung, als aus Vermögen,
da der Besitzer| nur einen
tüchtigen Vertreter haben will.
Photographie, welche retournirt
wird, erwünscht. Anträge unter
»Strebsam n. ehrlich 2015-2«
an die Adm. d. Bl. 6944
Ein Comptoirist,
auch für's Magazin verwendbar,
wiro aufgenommen bei 2814
S. Brannschweig,
Papier-Engros-Gcschäft, Jglau.
Für mittlere Landdrauerer wirb
per 15. März oder 1. April,
beider Landessprachen vollkom­
men mächtiger, sunger Mann
als Comptoirist
und Magasinenr
aufgenommen.— Bewerber auS
laudw. Betrieben bevorzugt. Off.
unt. Ch. »L. B. 2013-2« an die
Adm. d. Bl. 6667
Junger Commis
auS der Colomalwaaren-Branche,
flotter Detaillist, auch für Reise
und Camptoir geeignet, mft Pr.-
Empfehlungen, sucht möglichst
dauernde Stellung per 1. April
l. I. Gest. Offerten erbitte unter
»A. J. G. 2013-2« an die Adm.
d. Bl. 6704'«
Gesucht
Uanzlei-Vearnter.
Unerläßliche Bedingung i Bollk.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht:
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschriften belegt, unter Chiffre
»P. V. 328« an Mudols Masse,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
d. unerl. Beding, nicht entspricht,
wolle fich u. Anderen die Mühe
ersparen. 2847*
Tüchtiger Schaffcr mit Pr.-
Zeugniffen, militärfrei, ausged.
Eavall.-Unteroff., beid. Landesspr.
in Wort u. Schrift vollk. mächtig,
prakt-Orconom, sper. imRübenbau,
dessen WeibdieMilchwirthschaftju
führen versteht und mft Herren
Wäsche umgehe« kann, mit nur
einem Kind, aus einem Gute
über 1000 Metzen Feldbau und
großer Milchw. bcdienstet, sucht
dauernden Posten. Dienstesantr.
mft 1. ob. 15. März l. I. Antr.
an Hrn. I. Sperl in Würschen,
Post Brux erbeten. 6707
Heute u. 4 Uhr a.6873
JungmarmplaH.
Drgelschule— Z.
Herzl. Dank für Nachricht.
Habe D. Wunsch sofort erfüllt
und gleich geschrieben. Hoffe D.
wieder wohl. Mit innigen Küssen.
6915 W.
Eine Dame wünscht ehrbare
Correspoudenz
mit älterem, gut siiuirten Herrn.
Antr. unter »Xantippe« postlag.
Carolinenthal gegen Jnseraten-
Scheiiu 6908
EinLaderrmädchen
für ein seines Liqneue-«e-
schäft wir» aufzunehmen ge­
sucht bet 6866--
Albert Fuchs, Prag,
«eben „Hotel de Taxe.«'
Sprechst. zwischen 2—3 Nhr
Nachm. Hhbernergasse Rr. 4,
' Stock.
Intelligenter 6730
junger Mann,
kausm. gebildet, redegewandt,
tüchtiger Verkäuser, Christ, Deut­
scher, deS Czechischen vollkommen
mächüg, welcher sich auch zum
fliesten eignen würde, w. ausgen.
im Uhren-, Gold-, Silber- u. opt.
Waarengeschäst des Adolf XUml,
Juwelier, Komotau.
Senta Mütter.
Brief erliegt schon Samstag!
Miuak
Erst jetzt erhalten. Bitte um
Adrcffe o. Gelegenheit zu treffen.
»Pros. B. P.« postlag. Reichen­
berg. 6942
Tüchtiger 6912
junger Mauu,
mit 1. Referenzen, deutsch, böhm.,
der einfachen, wie auch doppelten
Buchhaltung mächtig,
sucht Stellung
für Comptoir oder Reise, da
bereits gereist. Gefl. Antr. unter
Cbifsre »Rentabel 2015-2« an
die Admin. d. Bl.
Ein tüchtiger 8877
Commis
(Christ), verläßlicher Verkäufer J
und Auslagenarrangeur wird
per 15. März oder 1. Zlpril auf­
genommen. Off. mit Gehalts­
angabe bei fteier Station find zu
richten an
Auto« Malek,
Manufacturwaarengcschäst,
Böhm.-Leipa.
Commis,
Auslagarrangeur, auS der Mode-
waaren- u. Tuchbranche, auch z.
Reisen verwendbar, sucht dauernde
Stelle. Gefl. Antr. an B.
Erisky in Äolin.
6772
Irrlicht
ist natürlich nichts bekannt von
den mit dieser Chiffre unterfer­
tigten zwei Inseraten, welche in
den letzten Tagen erschienen.
Hoffentlich bald mündlich. 6923
Correspoudenz
»X. 215-- Brics erliegt, in P.
Bitte um Antwort! 6954
„Folies Malice“.
ctewe reizende, schwarzäugige
Dame, von welcher der Blonde
(vMcwrAogct am 14. d. M. nicht
unbemerkt blieb, wird gebeten
unter »llka« Hauptpost restante
Vm (nur gegen Jnseratenschein)
ern Lebenszerchen zu geben.
AelteresMädchen,
deutsch und böhmisch, welche
Wäsche gut versteht, die Haus­
arbeit übernimmt und etwas
kochen kann, sucht Stelle per
1. März. Gefl. Offerten unter
Chiffre »M. X. 2015-2« an die
Adm. d. Bl. 6913
Bonus
»der Kindergärtnerin
mit mehrjähriger Praxis, deutsch
und böhmisch, zu einem 3jährigen
Mädchen für 1. März 6902
gesucht.
Anträge mit Angabe bisheriger
Stellung unter Ch. »Verllissllohe
Senne 2015-2« an die Adm.
d. Bl.
Ein Mädchen,
Ist., aus anstand. Familie wird
zur Aushilfe im Geschäfte und
als S^tze der Hausfrau per
1. März ausgenommen bei 6859»°
Tr. Adler, AnrinoweS.
Lehrknabe
aus anständiger Familie, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, wird
aufgenommen bei 2878
M. Hochner,
Tuchgeschüst, Engros u. Detail,
Hernr.-Mestetz.
Commis,
tüchtiger Detaillist, Auslagen-
Arrangeur, wird für mein Mode-
und Manufacturwaarcn- Geschäft
zum Eintritt per 1. od. 15. März
d. I. aufgenommen. (Retourm.
verbeten). 2880
Carl Heller,
Tetschen a. d. E.
Daselbst wird auch ein Lehr­
knabe aufgesommen.
Tüchtiger 2887
Comptoirist,
der schon in Webercicn thätig
war, mit Führung bezüglicher
Manipulationsbücher vertraut
ist, zum sofortigen Eintritt ge­
sucht. Webereischüler bevorzugt.
Offerte find zu richten an
Brüder Schwarz,
^Lollwaarenweberei, Voskgwitz.
Aeltere Witwe,
im Kochen und Hauswirthschaft
tüchtig, bittet um Posten. Lang­
jährige Zeugnisse. Anträge unter
Chrssre »II. ll. 2015-2« an die
Adm. d. Bl. 6874
Junger Franzose,
19 Jahre alt, welcher sich dem
Kaufmannsstande widmet, sucht
behufs Ausbildung in der
deutschen Sprache Anstellung in
einem Comptoir, bei bescheidenen
Ansprüchen. Gest. Butrl unter
•Franpafs 2014-2« an die Adm.
b. Bl. 6802
Fräulein
von hübschem Aeußern, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, sucht Stelle als
Caffieriu, Empfangsdame in
ein phot. Atelier, Credeuzdame
oder zu fchriftl. Arbeiten. Die­
selbe war 17, Jahre als Com-
ptoiristtn thätig. Ges. Antr. unter
Chiffre »Baldige Stellung« Prag,
t auptpost rest. nur gegen Ins.
chein. 6805
Lehrknabe
vom Lande, mit guter Schul­
bildung, wird für ein Material-
und Farbmgeschäft aufgenommen.
Wohnung und ganze Verpflegung
im Hause. Aufragen find zu
richten unter »X. L. 2014-2« an
die Adm. d. Bl. 6817
’ In einer Droguenhandlung
wird ein 6430,,
Praktikant,
Christ, aus gutem Hause, mit
entsprechender Vorbildung aufge­
nommen. Nähere Auskunft erth.
auS Gefall. Hr. Otto Werner
Ar. 973—1.
Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten ein­
geübt, bittet um bessere Bedien.
Gest. Anträge unt. Ch. »S. 8.
2015-2« an die Adm. d. Bl.
6388
Für das Magazrn emec wAt 1*
Droguenhandlung
wird ein gut empfohlener junger
Mann, Christ, beider Landesspr.
vollkommen mächtig ist, gesucht.
Offerten mit Angabe der bisher.
Verwendung, Zeit des möglichen.
Dienstantrittes sowie Mittheilung'
der Gehaltsansprüche unter Ch.
»vrogulst 2010-2» a. d. Adktr.
d. Bl.
Wäschebranche.
Junger Mann, deutsch und
böhmisch, schöner Handschrift, mit
allen Cvmptoirarbeften vertraut,
! acht Posten per 1. April i»
Comptoir oder zur Reise. Freund­
liche Anttäge erbeten unter Ch.
»Wäschebranche 2015-2« an die
Adm. d. Bl. 6910
Perfeete Köchin
bittet um Stelle, eventuell
um
sofort. Zderas
2. Stock.
Rr. 32,
t per
S. B..
6876
Comptoiristin
mit mehrjähriger Bureaupraxis
für ein erstes Präger Bureau
gesucht. Ausführliche Offerten
unter Ch. »Dauernde Stellung
2. 2015-2« an die Admin. d.
B l. 6901
Kirrderl. Ehepaar
wo dir Frau perfeete Köchin
und der Mann gewandter
Diener ist, findet dauernde Stelle
in feine« ruhigen Bürgerhause
in einer Stadt Nordböhmens.
Sehr gute Nachfrage Bedingung.
Anträge mit Angabe der bisher.
Thätigkeft und Lohnansprüche»
erbeten unter »lll F. 3015-2«
an die Adm. d. Bl. 2937
Gesucht wird 6870
ein Mädchen
au? befferer Familie (am besten
v. Lande) deutsch und böhmisch
sprechend, zu 2 ält. Damen für
kleine häusl. Arbeiten. Näheres
aus Gefl. bei Frau A. B., Smi«
chow, Preßlgaffe 652, 3. St. l.
Gute Köchin
wird mft hohem Lohn sofort
accepttrt. Adresse in der Adm. d.
Blattes. 6871
Suche Posten
als Kutscher oder Portier.
Diente bis zum 1. Januar l. I.
als erster Herrschasts-Kutscher u.
besitze die besten Zeugnisse.
Gefl. Anfragen erbitte unter EA
N 2015-2« an die Adm. b. «I
6872
K. (. Hauptmann
des Ruhestandes, 45 Jahre alt,
rüstig, beider Landessprachen m.,
sucht 6869
entsprech. Anstellung.
Antr. unt. »Dauernd 2015-2«
a n d. Adm. d. Bl.
Altere, alleinstehende 6883
Frau,
welche sich gerne der gesammten
Hauswirthschaft unterzieht, mehr
auf gute Behandlung schaut als
auf Honorar, bittet um Posten als
Wirthschafterin zu einem äfteren
Herrn oder Dame. Gefl. Antr.
erbeten unt. Ch. »?. I>. 3« post-
lagernd Komotau.
(Bvmptoivift
für eine Präger Großhandlung
zum möglichst baldigen Eintritt
gesncht.— Ausführliche Offerte
unt. Ch. »P. 0. B. 2015-2« an
die Admin. d. Bl. 6900
2 Räder
ind u. zw.: ein Damen- und ein
Herrenrad wegen Abreise zu ver­
kaufen. Primatoren-Jusel, Prag.
6880


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 46.
Seite 23.
16. Februar 1900.
Insertious-Tarii
des kleinen Anzeigers
» s fer. pr/ZeilR
gei\
Insertious-Taril
des kleinen Anzeigers
Lks-.ff.US.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnUnnsweis a Aclnahme and werden nach dem allgemeintä höheren Tarif berechnet.
Aaskonfte nad Entgegennahme von Offerten unentgelt lic h.£ Anfragen ist das Eetou r porto beizasc hfsess en.“
Kellner! Köche!
Köchinnen, Eafsierinen,
Stubenmädchen! 2984
Erstes Veemittlungs-Bur, Prag,
Demsengaiie Sir. 1. B. Klepetai.
Telephon Nr 2040.
Ein Lehrknabe,
Jfr., auS ordentlichem Hause,
Lästig, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
wird in meinem Manufactnr-Ge-
schäft en groe& eu detail pr.
L März aufgenommen. 8760”
Leopold Stein, Tador.
Aufgenommen wird sofort ein
Commis
auS der Gemischtwaarenbranche,
der bereits in einem Monufact.-
Geschäfte thätig war, beider
Landessprachen mächtig u. flotter
. Detaillist ist. 8952
L. Friedler’s Solo,
• Hepo mBk.
In meinem Kurz-, Tuch- und
Modewaarcn-Geschäste wird per
15. März ein 8199
Commis,
3fr., militärfrei, flotter Detaillist
und tüchtiger Buslagenarrang.,
der sich mit Prima-Refer. ausw.
kann, mit guten Konditionen,
«cceptirt.
Heinrich Scharf, Königsberg,
Oest -Schlesien.
Lohn. Nebenverdienst
fftr Staats-, Landes-, Com-
munal- und Bahnbeamte,
sowie für Lehrer, Pensio­
nisten se. durch Anwerbung
von Geschäfte« für eine bc-
deuteudr Lebensversitzernng.
Gest. Off. «nter »llehonror-
dleust 3013-2« an die Adm.
d. vl. 8819"
Ein Commis
19'/, Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, aus der Eisen­
branche, sucht dauernden Posten.
Gen. Antr. unter »H. P. 1006«
Hauptpost restante Prag gegen
Jnseratenschcin. 6895
2 tüchtige, verläßliche
Maschinenschlosser,
beider Landessprachen «.,
welche geprüfte Keffel- und
Maschinenwärter find und
schon bei Wartung eleetr.
Maschine« erfolgreich thätig
waren, werden sofort anfge-
«ommen. Offerte« nebst
Aengnistabschriften an die
Königtzhofer Lementfabrit
in Königshof an d. t. I
Staatsbah«. 2938--
tznnger. lansm. gebildeter
Reisender,
Christ, deutscher Nationalität, der
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, wird per sofort
für eine guteingcf. Kunstblumen-
sabrik zur Reise für Böhmen u.
Mähren gesucht. Offerten mit
Zeugnißabschristen und Gehalts­
ansprüchen stnd unter Chiffre
»A. s. W. 3015-2« an d. Adm.
d. Bl. zu richten. 2943
Liqueur Reisender
fit alte, leistungsfähige Liqueur-
tabrik znm sofortigen Antritt ge­
sucht. Bewerber, die das nord­
westliche Böhmen bereist und da-
K bst eigenen Kundenkreis be­
en, belieben Off. mit Angabe
von Referenzen, Gehalts- und
Diätenansprüchcn unt. »Dauernd
A. 3015-2« an die Adm. d. Bl.
einzusenden. 2945
Commis
der Eisenbranche, guter Waaren-
kenner, wird per 15. März oder
später acceptirt bei 8951"
Joses Bank», Dnx.
3 Zählkellner
werde« sofort aufgenommen
** große Geschäfte. Näheres
„*«* Fortuna«. 2980
Prag, Fischmarktqasse «78.
Erzieherin,
mt. Lehrerin, welche in literär.
Gegenst., Handarb., in deutscher
Sprache u. event, in der Mustk
unten, kann, wird acceptirt. Den
Vorzug nhakten Diejenigen, die
m Deutschland gewesen find.
Det. Offerten mit Angabe der
Qualificat. unter Eh. »A. B. C.«
an das Allgemeine Jnseraten-
Bnrea«, in Prag, Grabet»
Bazar 27. 2973
Praktikant,
deutsch und böhmisch, wird für
ein hiesiges chemisches Producten-
Geschäst gesucht. Off. «nt. Ch.
»8. J. B. 2015-2« an die Adm.
d. Bl. 6946
Lehrknabe,
Ist., wird in meinem Tuch- und
Modcwaaren-Geschäst sofort auf­
genommen; selber muß beider
Landessprachen mächtig sein.
B. Abeles, Knttenberg.
2977
Do vykroje kozi
prijme se mladii priniii a
muze ihned nastoapit. Adresa:
Ast. Pacäk, obchod s kokend
na Kräl. Vinohradech, Karlova
nlice ö. 431. 6891
Um Abschreibungen
oder andere Kanzleiarbeiten bittet
Beamte mit guter Handschrift.
Geneigte Anträge unter »BL D.
2015-2« a. d. Adm. d. Bl.
6921
Sollieitator,
durch mehrere Jahre als Kanzlei-
director in Verwedung, routin.
Tabularist, verläßlicher Rech'
r.nngssührer und Manipulant,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
wünscht mit 1. Mai d. I. seinen
Posten zu wechseln. Gest. Antr.
übernimmt unt. Ch. »K.B. 2015-2«
d. A. d. Bl. 6941
PensiomrterLschunngs-Vaaht-
melster sucht in Prag od. Vor­
städten eine 6896
angem.veschSstigung
Anträge unter Ch. »H. J. 2015-2«
an d. Adm. d. Bl.
Ein Fräulein in mittleren Ä-,
Christim bescheiden im Character,
in der HauSwirthschast bewandert,
wird als 2964
Stütze -er Hausstau
gesucht. Bewerberinnen wollen sich
persönlich vorstellen bei
Joses Schale»,
Prag,
Herrengaffe Rr.»,
zwilchen 12—1 Uhr
Magazineur
für eine Goldleistenfabrik wird
aufgenommen. Fachkenutniß er-
forderlich. Off. zu richten an die
Adm. d. Bl. unter Eh. *M- X.
— §ür ein gräjl. Haus Qoco) m.
Erzieherin,
welche in der stanz. und engl.
Sprache perfeet ist, sofort auf­
genommen. Monatsgeh- 100 K.
nebst freier Station. Bureau
Therese Exner,
Graben Nr. 35 neu.^6962
Mehrere
Riu-ergartnerinnen.
Bonnen 6962
erhalten sofort Engagement. Bur.
Therese Exn er,
Graben 35 neu.
Allsgenom, werben:
Gepr. Kindergärtnerin 14 fl.
Geh., besseres Kindermädchen
9 fl. Geh. Pflegerin zu einem
alten Herrn 8 fl. Feines Stuben­
mädchen und Köchinnen. Näheres
PlacirungS-Bureau 6959
Frau Zdenka Schi«»her,
Bergstein Nr. 14—I.
Ein Lehrknabe
auS anständiger isr. Familie wird
in meinem Tuch- u. Modewaaren-
geschäfte ausgenommen.
Siegfried Eisner»
Auspitz. 6950
Praktikant,
auch der böhm. Sprache mächtig,
wird für ein elektrotechnisches
Etabliffement mit Ansangsgehalt
per sofort aufgenommen. Offerte
unter Chiffre »A. J. 2010-2« an
die Adm. d. Bl. 6947
persecte Buchhalterin
mit längerer Praxis, tüchtige Ste­
nographin u. Majchinenschreiberin
sucht ihren Posten baldigst zu
verändern. Gefällige Zuschriften
u. Ch. »Verlässlich v. 2015-2«
an die Adm. d. Bl. 6966
Ist. wirthschaftet,
verh., kinderlos, 44 Jahre alt,
mit guten Zeugniffen, in seinem
Fache gut bewandert, sucht bal­
digst dauernde Stelle. Antr. u.
»3. K.« postlagernd Prawonin.
6939
Hauslehrer
gesucht für einen Quartaner,
Gymnasiasten. Anträge unter Ch.
»Streng 2015-2« an die Admim
d. Blattes. 6860
Schnittzeichnen,
Maßnehmen «. Kleidermähen
unterrichtet gründlich
Paula Lang, 6927”
Weinberge, Jungmannflr. 2.
a) Angeoo te.
3 Zimmer u. Rüche,
auch zum Geschäft geeignet,
sind um 500 fl. im Eckhaus«
der vbftgaffe Nr. 761—11 zu
vermiethe«. 2696*
Wohnung,
2 Zimmer, Vorzimmer u. Küche,
im Hochparterre, um jährlich
280 fl. zu vermiethen in der
Tyrschgaffe Nr. 6, Ecke d. Tabor-
^a^e^uf^er^ieustadh 6628 ">
Lieg. Gaffenzimmer,
1. Stock, sep. Eing. an 1 sol.
christl. Herrn zu verm. Stephans
Sasie 14.
! Him
„6701
Adler’s 2370*
LHrsalons. UaMgraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Professor FlschL
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterrfeht.
Zimmer-College
in ein schön eingerichtetes Zim.,
separater Eingang, zu einem Me-
diciner gesucht. Kgl. Weinberge,
ManeSgasse 989 alt, 32 neu, zu
ersragen b. Hausmeister. 6861"
Wohnung
1 «. 2 Zimmer mit Küche «.
Zugehör, 1. Stock, sofort be-
z iehbar »na Bojisti« 8 n 2969
Magazine
paffend für jeden Artikel, auch
mit Comptoir sind im Hause
Nr. 691— L, Benedictinergasse
sogleich oder vom Maitermin zu
vermiethen 6935
Ein Laden
am Wenzelsplatz, beste Lage, Nr.
14 per sofort billig zu vermiethen.
Näheres bei Fr. Vltek, Waffer-
gaffe 19. 6948
Sehr billig
z« venniethen ist ein große«,
lichtes, besonders für Comptoirs
geeigneteS 6767
Gasfenloeal
mit Zubehör, Tuckmacheraafse 7.
Pariser Austeilung
1900
Specielle Conversationscnrse
»BERLITZ SCHOOL«
3 Brenntegasse. *4791
Bewährtester
Kalligraph nndStenographlecirs
Kalligraph sirünield,
Graben, »Spinka«, 6087
Torrn, im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
English Lessons.
Cirele Conversstion by E.& J.
Flemons, Stephansg 39. 6623
Böhm. Kindern
wird Unterricht in der deutschen
Sprache ertheilt. Adr. erliegt in
der Adm. d. Bl. 670
Stenograph,
bet für mähigeS Honorar Steno­
graphie-Unterricht ertheilt, 6952
wird gesucht.
Offerten.Ch. »H. P. C. 2015-2«
an die Adm. d. Bl.
Wer wünscht Betheiligung an
ungarisch. Unterricht.
Anträge u. Ch. »Cercle 2015-2«
an die Adm. d. Bl. 6949
Geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht, auch Nachhilfe,
ebenso für Anfänger Clavier und
Französisch. Antr. unt. »Deutsch
2007-2- an d. A. d. Bl. 6928'»
Zu einem Tertianer eines
Provinz,zmnnafiums wird ein
tüchtiger Lehrer
gesucht. Anträge unter Chiffre
»«. P. 2015-2« an die A. d. Bl.
6394
Wohnungen
von 2, 3 und 4 Zimmern find
gleich od. ab Mai billig abzngeb.
in der Sokolstraße Nr. 4 u. und
Wenziggaffe N r. 1044. 6 803
"'elegant möbl, reines, sep
Gassenzimmer
mit Hausschlüssel Badezimmer,
nahe Hauptpost, zu verm. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl. 6879
Eleg. Wohnung,
2 große Zimmer, Vorzimmer, gr.
Küche und allem Zugehör, gleich
oder Mai beziehbar, zu vermieth.
Zins 260, Kgl. Weinberge, Wen-
ziggaffe Nr. 1004. 6886
Gassenzimmer,
schön möblirt, separater Eingang,
' ochparterre rechts, ist zu verm.
Weinberge, Zilkagaffe 3, gegenüb.
dem Sommertyeater. 6904
Wohnung,
3 Zimmer und alles Zugehör,
3. Stock, ab Mai um 460 fl. zu
vermiethen. Schalengaffe 4 neu.
2734
viele sofort od. Mai
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 3, 4, 5, 0, 7, 8, 8, 10
Atm. in allen Stadttheilen
find zahlreich zn erfragen i«
1. Prag. eone. Ernst Lilien-
jeld's sen. WohnungS-Bur.
Grabe« 14, „znr schwarzen
Rose«. Tel. 1985 Bill. Prov.
von Wohnungen 2%, von
Gefchäftsloe. 3°/o. 2082
b) Nac htrag en.
5 Zimmer gesucht
mit Badezimmer u. reichem
Zugehör. Off. nnt. »H. J. W.
2005-2« an die Adniin. d. Bl.
Villa od. Häuschen
in Prag gesucht
znm Sllleinbewohnen, von em.
5 Zimmern, reichem Z«gehör,
Badezimmer, Stallung und
Gärtche». Bevorzngte Lage
Bnbentsch. Gefall, «ntr. find
unter »Ungarn 2005-2« an ».
?ldm. d. Bl. zu senden. 5673
Wohnung,
4 Zimmer, 2 Eingänge, 2 Zimmer
mit Gaffen-, 2 mit Hofausficht,
mit Zugehör, Wasser in d. Küche,
1. Stock, zu vermiethen. Vom
Februa r ein Nachlaß. G rube 3 n.
Schön möbl. Zimmer
ist an einen bist. Herrn zu ver­
miethen. Kleinseite, Carmeliter-
1. Stock. 6951
Eleg. eomf. «6926
Wohnungen
von 2 und 3 Zim, Küche, Bade-
zim., s. all. Zugehör im Parterre
u. 2. St. vom Mai zu vermiethen.
Kgl. Weinberge, Schlesische Straffe
38 n. Prachtvolle Aussicht in die
Parkanlagen.
Im Mezzanin
4 schöne Zimmern, Küche, Bade­
zimmer und Zugehör ist von Zeit
zu vermiethen. Gest. Anfragen
beim Hausmeister in Smichow,
Palackhstr. Nr. 881. 6933
Gesucht Wohnung
von 4—5 Zimmern und reichem
Zubehör ab Mai. Garten- oder
ganz freie Aussicht, möglichst
3. Stock. Offerten nur mit Preis­
angabe unt. »Aussieht 2013-2«
andie^dmin^d^Bb^^ 6695
^2 junge Leute suchen 686^
schöne Wohnung
bei israel. Familie nähe Graben.
Anträge unter »Emil 2015-2«
an die Adm. d. Bb
Ein junger Student
findet vorzügliche Pension bei
einer deutschen Familie Prag,
Neustadt. Off. unter »Versorgt
3012-2« an die Adm. d. Bl.
2753
Möbl. Gassenzimmer
mit oder ohne vorz. Verpfleg, bei
disting. israel. Familie abzugeben.
Elisabethstraffe 7, I. St. "6592
Guter Mittagstisch
nahe Brenntegaffe gesucht unter
Ch. »Anständig 2015-2« an die
Adm. d. Bl. 6877
Wohnung
von 2 Zimmern und Zugehör ist
sogleich oder von Maitermin im
Hause Nr. 691—1. in der Vene-
dietinergaffe zu vermiethen. 6934
Säzreibpnlte
fürs Comptoir sind billig zu ver­
kaufen. Teingaffe 12. 6899


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 46.
Seite 24.
16. Februar 1900.
I nsertions-Tarlt
des kleinen Anzeiger«
6 kr. iff. Wil Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr, Zeile.
«her is Zeilen Hnden'Tm kleinen Anzeige r« nnr ansnahmsvelse Abnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte an d EntTeTenaäEmTgon Offerten naeatgeltlich.\ Antragen ist das Retoarporto beiznscfciiessen.
Depot der n'ettbcrübmten
Blüthner
Flügel und Pianinos, größtes
Lager »euer und überspielter
Claviere, Pianinos und amerik.
Evttoge-Orgeln bei 6309
B. Äoh«,
Grabe« Nr. 22.
Mietpreise von 4 fl. monatlich.
Schütze Deine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
l:ndet diScrct gegen 40 kr. Brief-
niarkeiffoffen 20 kr ). Fr. A. Kaupa,
Lerlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
65l
Pianino
überspieltes und Kreuz-Piano
verlaust billigst Fr. Bohata,
Prag, Berg stein N r. 3 60. 6737
piauos u. Pianinos.
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokonch, Koch und Korselt.Oeser,
Hajck, Melktis. Ed. Pallikjs
PianoS, ganz rein, nach Bösen-
dorfcr gearbeitet, offerirt unter
Garantie Prann Pohan, Prag,
Michaelsgasse 15 neu. 8970
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak
3 Paar Pferde,
sammt Wägen sind entweder
täglich oder nach Uebercinkunft
z« vergeben.
Näheres im Bureau der Präger
Eisverke,
Heinrichsgasse Nr. 16.
Möbel-Ausverkauf.
Aller Art Möbel, auch gcbr., in
der Mschulgasse Nr. IS 6 (Geistg.)
hochf. BrautauSstatt. unter dem
Wcrthpr. 6929
Grober *1873
Möbel-Berkaaf.
Wegen Reducirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- nndDamenboudoirs
ete. zum Kosten preise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. SS
neben Mariengaffe
Eine Ziegelpresse,
260mm Cylinder- Durchmesser,
Wanniek'sche Fabrikat, welches nur
2 Monate im Gebrauch war,
geeignet zur Fabrikation von
Biberschwänze, Strangfalzdach­
ziegeln und Hohlziegeln, ist nebst
Abschneidtisch und Mundstücken,
ferner ca. 300—400 laufende
Bieter transportables 2965
Schienengeleis
auf Stahlschwellen montirt, nebst
einigen Stück eisernen Mnlden-
kippwagen, 500mm Spurweite,
wegen Reducirung des Betriebes
zn verkaufen.
Gef. Antr. unt. Ch. *P. 0. 345«
an Rudolf Moste, Prag, Gra­
ben 14.
Pnlsometer,
beste und billigste Pumpe ohne
Kolben für Bergwerke, chemische
Fabriken, Papierfabriken, Bade­
anstalten, zur Bewässerung und
Entwäffer. von Wiesen rc., zur
Entwässerung von Baugründen
und Fundamenten. Pumpt reines
wie schmutziges Wasser u. andere
Flüssigk. und wurde von mir
bereits in Tausenden Exemplaren
aller Größen geliefert. Preise bil­
ligst, Garantie weitgehendst.
Max Golimann, Smichow.
2039'«
Pianos u. Pianinos
v. Sch. Bösendorfer, neueste Con-
struction und mehrere überspielte
I Pianos zu 50—80 st., sehr billig
Altstädter Ring 936 „Grünhaus." I verkauft oder tauscht um I. Brosch,
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gekauft wird ein hübscher
dilliser Gatzlnfter.
Offerte zu richten an die Admin.
d. Blattes unter »8. T. 2014-2.«
6768
Brenntegasse 9 8 alt, 29 n. 69 22
Bau-Parcellen
5 Znchtschweine
(Säue) echte yvrkshire Nace, acht
Man. alt, per 45 fl. das St. zu
verkaufen. Autr. bald. erbeten
Prag, Graben 23. 6841
Eompletes 6671
Schlafzimmer
aus amerikanischen Nußholz, matt,
ist sehr billig zu verkaufen mit
Garantie beim Fr. Glazar, Kgl.
Weinberge, Barakgasse 740.
400(0 Klftr. in Holleschowitz
werden'werlauft. Gef. Antr. unt.
Ch. »2. 2. 2015-2« an d. Adm
d. Bl.__ 6920
Paar Pferde,
jrntge Wallachen, sehr der
läßlich im Zuge, fehlerfrei
sind zu verkaufen
beim Spediteur 6957
Ludwig Herrmauu,
Poric 28.
Specialarzt
Dr. Härt, Prag, Helantrichgaue
Kr. 6 (frühere Schvefelg.) heilt
Hut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
O rd. v. 9—1 und 5—8. 3532«
Geheime 4® 5*
«nd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8 —11, 12—5.
MUJJr. Eleblnder,
11.1.8. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse! Prag, Theaterg. 28.
Cassa
Nr. 3 und 2 Schreibtische ver­
kaufe billig. Näheres im Casä-
haus, Elisabethstraße 11. 2974
Speeerei- und Delrcatesten
Geschäft
in einer lebhaften Vorstadt mit
sehr guter Kundschaft, ist wegen
Familienverhältnisse sofort abzu­
geben. Jährlicher Umsatz bis
21.000 Gulden, Abtretung fl. 1100
Nöthiges Capital 4500 fl. An­
fragen unter »H. M. 36« Prag
Hauptpost rest. 6905
Eine für Krastbetrieb einge­
richtete 69061
„8avorita-MWe"
zum Zerkleinern, Schrotte»,
Mahlen oder Pulverisiren der
verschiedensten Producte bestens
Frischen
Rheinlachs,
ElblachS, Lachsforelle«,
Schille, Fogosch, Brauzino,
Baraboni, Seezungen,
Turbot, Aal, leb. Hummern,
Languste«, Crevetten, Prima
engl. Natives-Austern,
Muschel«; täglich frisches
steter. Geflügel, Enten und
Rehwild, Hasen, Schnepfen,
Fasane«, Rebhühner, Ca-
vtar, frische Artischocke«,
engt. Sellerie, frischer Solo­
spargel, Trüffeln, aller Art
Conserven empfiehlt z« den
billigste« Tagespreise«
Gustav Fischt,
Prag, Juugmanuspl. 23 «.
Telephon 864. *54
Steierische poulards,
Kapaune»
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864
Aukleide-Spiegel
(Tlehspiegel),
ant erhallen, zu lausen gesucht.
Anträge unt. Ch. »E. R. 2015-2«
an die Adm. d. Bl. 6075
2 Schränke
find um 66 fl., 2 Betten um
62 fl., Nuß, matt, elegant, noch
neu, in der Quergasse 1055—il.,
Mezzanin zu verkaufen. 6362
Reitpferd,
Schwarzschinmicl.clegant, truppen-
fromm, ist billig zu verlausen.
Kleinseite, Wäkschcgaffe Nr. 13.
68 8 4
Einige Versatz-Zettel
-(neuer Schmuck,, Brillant Boulon
und Brillant-Ringe, prciswerth
zu verknusen unter Chiffre »Con-
cnrs-Massa« H auptpost rest.Prag.
Eine 2827
Wendeltreppe,
3 80 Meier hoch, von Holz, gut
erhalten, fast neu, längstens bis
15. März billig zu verkaufen.
Auch 1 Lichireflector mit Firma­
tafel, und 1 Fensterportal billig
zu vergeben. Anfragen an
Hugo Gebier,
Wcastädll a E.
vernardiner Hündin
zu verlausen am Frantisek 904
kz^arwrre^ G918
Ziir Restaurationen!
Tische, Stühle aus gebogenem
Holz, wie auch eiserne Garten-
stühle, Eßbestecke, Servietten,
Tischtücher (ohne Monogramm)
u. s. w. sind verkäuflich in der
Korngafle 45 neu. 6919
Concession
für Branntweinschank ist in
einem belebten Stadttheil Prags
sofort zu vergeben. Offerten unter
--K. H. 2015-2« an die Adm.
d. Bl. 6955
40—5019? Schnellläuser
Dampfmaschine
für Dynamobetrieb suche zu
kaufen. Edmund PorgeS, Ma-
fchinengcschäft, Prag 229—VO.
2976
geeignet, fast neu, ist prciswerth
zu verkaufen. Näheres bei
Stern& Renner,
Prag, Ckemcnsgaffe Nr. 11.
Ein feit 30 Jahren im besten
Gange bestehendes 2955
Lolonialw.-Geschäst
t« Budweis, frequenteste Haupt­
straße, mit sehr billigem Wohn-
zins, wird wegen Errichtung
einer Fabrikation unter günstigen
Bedingungen übergeben. Gefall.
Zuschriften an
Ludwig Resch, BudwciS.
Mikroskop,
System Reichert, mit Jmerfions-
linse billigst abzugeben bei
Karl Adler, Prag,
Jungmannstraße 41. 8981
Waschtischs
Ein gebrauchter, aber gut er­
haltener Waschtisch mit Marmor-
platte zu lausen gesucht. Antr.
unter »J. C. 2015-2« an die
A dmin. d. Bl. 6 964
vameneonfeet.-Lager
im Ankaufswerthe v. 1400 fl.
ö. W. ist wegen Auslassung um
450 fl. ö. W. zu verkaufen.
Enthält meist Sommer-Jaquets
1899« Erzeugung. Offerte an d
A. d. Bl. unter Ch. »Confection
3014-2.« 2884
Haus in Kolin
(einstöckig), in schöner Lage, mit
Garten neben der Front, der
eventuell verbaut werden könnte,
in bestem Zustande, modern ein­
gerichtet, mit Gas- und Trink-
wasserleitung, ist billig zu ver­
kaufen. Näheres bei 6766
Leopold Rudolf
in Kolin.
Compagnon
mit 4 —5000 st. Einlage wird für
eine seit Jahren am Präger
Platze bestehende Erzeugung
gesucht. Gest Offerten unt. Ch.
»l-aoratlv« an das Allgemeine
Jnferatcn-Burea» tu Prag,
Grabe«, Bazar 27. 2975
Geld
im Betrage von 300 Gulden sucht
ein gut sttuirter Kaufmann auf­
zunehmen bei vollständiger Eicher-
Ö und guter Verzinsung.
liche Anträge erbeten unt.
Ch. »A. E.« postlagernd Prag,
nur gegen Jnseratcnschei». 6909
Russische Zander
(Schill, 548
1 Kilo »0 f t.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 83.
Setr.Lpelseschwömme
echte 1899er Herrenpilze weiße
Kleinschnitt& K 275, Birken­
pilze dunkel ii —,90 h per Pfund
ab hier. 10 Pfundpostcolii frauco.
(Größere Posten billiger). Preißel-
beere» als Compot feinst t. Zucker
eingesot. per 10 Pfd.-Demijoh«
ä K 6 49 frauco jeder vsterr.
unaar. Poststation. (In größeren
Gebinden zu entsprechendem Kilo-
preis) empfiehlt Leop. Stern’s
Sehn, Waldfr üchtcversandt, Eisen
stein, BöHmorwald. *1765
Jedermann
kann feine abgelegte« Kleider
»nd Pelzsorte« gegen neue
umtauschen bei
Jacob Rothberger's Nächst,
Prag, Grabe« 19. 1926*
Zitherspieler
erhalten 4 Zithcrstücke u. Katalog
gratis bei I. Reuttrchner,
Görkau. Bohmen. 1983«
Bseteeka's 2004«
Rum-Essenz
ist originell u. die beste. Fläschchen
ü 15 u. 20 kr. Karl Böetecka»
Droguerie, Prag, Ecke der
Mystik- «nd Brenntegaffe.
Filiale Korugasfe Rr. 55 «.
gegenüber derVerzehrungssteuer).
Achtung aitf die Schutzmarke.
*2625
Heu
liefert waggonweise billigst
Julius Hostovsky, Jaromer,
Karl Jeiteles,
MSbelhandtung, gegr. 1780,
befindet sich jetzt nur
Prag, Waffergafie Rr. 28
vis-ä-vi» Palackygasfe u. empfiehlt
ihr reichhaltiges Lager solider
Möbel zu billigste» Preise«.
2913
Dr. Herscit,
erst. Secundärarzt b. L Abth.
ffir Syphilis und Haut-Krauk»
heilen der k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Htzberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshall« de»
StaatsbahnhofeS, von 8 IX. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Äeld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und koste«»«
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jes. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 w. (nächst Museum). "2021
Pferde», Schaf-, Haar- und
Bart-Scheeren,
Rajirmesser, engl. und Soling.
empfiehlt «,2471
G. I. Rott tu Prag,
Altstadt. Kleiner Ring.
Molkerei» Bestvin in Böh-
wett liefert feinste 2752
Thee-Butter
in Form V« und Kilo Stücken per
Kilo fl. 1.10, Posikistel 4 Ka. Netto
franco jeder Post-Station fl. 5.—
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferi«, Prag»
Schulgasse Nr. 1, ertheilt
P, T. Damen Rath. Auf
Wttttsch ganze Bevjorguug.
_5104/*‘
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
5233*
1PD
Stopfgäuse prima böhmische
zu billigsten Tagespreisen, Gäuse«
haut sammt Innerem A 1 fl. per
Kg. offerirt 5243»
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergaffe 1.
VorrugUohea Rathvein
Vlnsr Adlerberger
1 Ltr. 45 kr. verkant»
Josef Strnad,
Prag, Poric 1682. 6868
Geld erhalten
Sondiere, höhere Officiere und
Staats-Beamten rasch ohne Ver­
mittler u. Voraus! streng discret
geg. Jns.-Schein Hauptpost Prag,
Chiffre »M. R. 146». 6546»
prima Sauerkraut
heuriger Ernte offerirt ä fl. 6 .—
per 100 Kg. Brutto für Netto
gegen Nachnahme ab Statto«
Saun. 6574
Eduard Bndlovaky,
Lann.
» 1 ü ko
na stälon celorocni dodivka ee
koapi. Ct. nab. pod zn. »H. P.
75« do iuaertni kancelärc Jans
Gregra v Praze, v Jiadfi$sk 6
ulici cis. 19. ,6 6625
Spottb. reinenwaare!
spottbillige Schürzm
nur bei Porges, Herreng. 8, Hof.
"6911
Gebetftunden
im israelit. Tempel (Geistgaffe),
Freitag, den 16. Februar AoendS
5'/« Uhr, Samstag, den 17.
Februar Morgens 8V« Uhr. A«
Werktagen Morgen» 7 Uhr,
Abends 5V« Uhr. 6924
Nebstdem befiude^st^d«^
Kleine Anzeiger auf der
22. tt. 23. Seite.
Die Bergnügungs -Anzeige«
des, stch auf d. 19. Seite.
Nmfaug der heut. Nummer
24 Seite»
..^, ^^10
g .y> -.^erautzg.: J¥Dt. «UheLm Merey F. v. Drück v.Hei»r/Merey Soh»IPrag7HerrW


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 25 ]
Rr. 46.
Abend■ Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
Skdmintstralko«
Herrengal!« U ««. eknrrtl«.
Redaction
Herieng-Üe 1« tieit, I. BtKt
Ntlephsa-brrbtar»«st
fbtothm|; •^;||||
««bdrmk der Fe-iIS-toii» vcr-
Hüte», d. s»°sttgcr Inhalt» nur
ge^nOaell-na-ig-b« gestattet.
tle verlangten Mamiftrlpteu Ist
«LLportabeiziilegeii.
Präger
«-scheint UlaNch
ausgenommen Sonn»
nud Feiertag«
« »hr Nachmittag
Die NbendauSftabe
kam« separat ubaimirt
werben und kostet:
I« drr Aduttnlstrallan,»»
bei, LIllale»;
«»»atlick,. U> !>— st. —äst
tsuBtfw's&ai
Mit postvresenduue:
monatlich. L— st. —£3
fi»)(f«« Nummer»
Prag.. S h=l ft,
Auswärts. 4 h=2 fis.
3» straf«
Werd» nach dem stiam» mst
L»l>rniU>cIqiuna der drei»»
stav-ltenei! detitzetl« de»
rechnet.
Freitag, 16. Februar 1960.
Aus den Berständigungs-Couferenzen.
Wie», 16. Februar. (Priv.) Im
Nbgeordnelenhause traten heute die deutsch-böhmi­
schen Mitalieder der Verständiqungs-Conferenz
-ur Berathung der Frage der Minoritäts-
schulen zusammen. Die von ihnen berufenen
Experten, die Abgeordneten Fournier, Ben­
del, Legler und Taschek wohntm den
Berathungen bei.
Nachmittag wird in der böhmischen Ver-
ständigungs-Conferenz zunächst die Berathung
über die Minoritätsschulen zu Ende
geführt werden. Die Angelegenheit dürfte zur
endgiltigen Formulirung einem Subcomiti
zugewiesen werden. Dann wird Ministerpräsident
Dr. von K o e r b e r seine angekündigte Er­
klärung über die Stellung der Regierung zur
Regelung der S p r a ch e n f r a g e bei den
landesfürstlichen Behörden in Böh­
men abgeben. Damit tritt die Confe-
renzanthren wich tkgsten Berathungs-
egenstund heran.— In der vorgestern
attgehabten Unterredung des Ministerpräsi­
denten mit den deutschen Delegirten aus
Böhmen war Herr von Koerber in der
Lage, ihren Standpunct in dieser Frage genau
kennen zu lernen.
Clubversammlungen.
P- Wie«, 16. Februar. (Priv.) Nächsten
Mittwoch tritt im Abgeordnetenhanse die
Kleines $euUUton.
* t$i« „Zde".grftg«l hat schon Goethe
vorgcahnt. Er hat sich in seiner von vörne so sehr
Mißbilligten Freundlichkeit für nichtdeutich« Bestrebungen
hinreißen lasten, sich den ,.H!er".Berächter» beizuge­
sellen. Im „Faust" (zweiter Theil) heißt e» r
„Dar verstrickte Hier!
Da» eben leidig tastet mir.
Dir Vielgewandtem muß ich'» sage».
Mir gibt'» im Herzen Stich um Stich,
Mir ist'» unmöglich zu ertragen,
Und Wie ich'S sage, schäm' ich mich."
* lGoethc über die böhmische Kohke.l Ei»
Goethekenner schreibt nur; „Auch über die Stein­
kohle in Nähmen läßt sich Goethe, t« besten
Schriften nun einmal über Aller verhandelt wird, an»,
vnd zwar merkwürdigerweise in seinem Band über
^Deutsche Literatur." Er heißt daselbst i „Der
Aebcrfluß an Brennholz, welchen die böhmischen Wal­
dungen liefern, soll die Benutzung einer wohlfeilen und
brauchbaren Ersatzmittel» nicht ausschließe« und der
Van der Steinkohlen, worin Böhmen sogar mit Eng­
land soll wetteifern könnt», wirb eifrig anempfohlen."
vielleicht weiß uns ei» freundlicher Leser noch mitzu­
theilen, war Goethe über de» „Achtstundentag" ge­
schrieben hat.
«s sRoch etwa- „Revolution ver Lyrik.'I
tzn der Literarischen Gesellschaft zu Münche» ist, wie
wir letzthin berichtete», Richard Dehmel, einer der
^Modernen", schmählich ausgelacht worden, als er dem
Obmännerconferenz der Linken zu­
sammen; an demselben Tage versammelt sich
auch der Club der Deutschen Volks­
partei; für Donnerstag ist die K a t h o-
lische Volkspartei und der feudale
Großgrundbesitz zu einer Sitzung be­
rufen.
Präger Handelskammer.
Heute kommt der fünfzehnte Jahrgang
zum Abschluß, seitdem das Wahloctroy des
Baron Pino die Majorität gewechselt, die
deulsche Industrie-, Gewerbs- und Handels­
kreise im Präger Kammergebiete um ihre Ver­
tretung tm Landtage und im Rcichsrathe ge­
bracht und den Deutschen im Landtage das
Recht genommen, ihre Vertreter in die Körper­
schaften deS Lande? zu wählen. Der nächste
Jahrgang soll theilweise Ersatz für diese Rechts­
entziehung bieten. In der BerständigungS-
conferenz machen die Deutschen die von den
Ezrchen geforderte Errichtung einer czechiscken
Handelskammer in Königgrätz davon abhängig,
wenn die proportionale Vertretung der Deutschen
in den czechischen Handelskammern eingeführt
würde. Damit würden in Prag wie in Pilsen
und BudweiS die Deutschen als die Haupt­
vertreter der Industrie die Ansstcht erlangen,
durch ihre Handelskammern in der zu schaffenden
deutschen Curie im Landtage eine bescheidene
Vertretung zu erhalten. Dieses so selbstver-
Publicum „poetische" Ergüsse vo« Mfted Mombert
auftischen wollte. Wetz Geiste» Kind dieser Alfted
Mombert ist, mögen unsere Leser an» folgender Probe
ersehen, die seinen „Etiuimen der Schöpfung" entnom-
me» ist:
„Im Donnerstag, da ich erschuf daS Meer,
war seine Schöpfung alt, schon tausend Jahre her,
und ich selber uralt,
und verlor Halt und Gestalt»
verfiel trübsinnig in Traum,
überspritzt von weißem Wogenschaum.
Schreiende. Adler, mich beschwirrend,
durch die Höhlen meine» Mantel» wirrend.
Alle meine Seele» schliefen.
Da hob sich strahlend die Sonne an» den Tiefen.
Ich erschauere,
merkend, wie ich tigerhast mich belauere-
meine Hand, stell zur Wölbung hochgereckt,
und da» HimmclSdach schon abgedeckt,
die Sonne hinan» zu lasten
in ihre goldnen Gasten.
Und die Hand schafft ohne de» Geist,
ich liege, von schreienden Adlern befreist,
e» geschieht Alle» sonder meinen Willen."
fsDte »unst, ein Stück zurückzuweisen^ Ein
früherer Jmpressario erzählte dem bekannten Pariser
Baudevilliste» Ernest Blu» eine» Tage»: „Ich könnte
zum Gebrauch meiner ehemaligen Collegen ein Hand­
buch schreiben, da» ihnen sehr nützllch wäre: Die Kunst,
dir Stücke zurückzuweisen." Als Roqueplan Direcwr der
Barittäs war, empfing er eine» Tage» den Besuch eine»
stündlich im Rechte und in der Billigkeit ge­
legene Postulat entspricht vollkommen dem
Wesen der Gleichberechtigung. Es ist daher
nicht daran zu zweifeln, daß eS im Präsidenten
der Präger Handelskammer, Herrn Obcrst-
landmarschall-Stellvertreter und Herrenhaus-
mitglied W o h a n k a, einen entschiedenen Für-
sprecher finden wird. Der Jahresbericht, de»
er in der heutigen Sitzung der Handelskammer
erstatten wird, dürfte jedenfalls in eine poli­
tische Rede ausklingen, welche die Nothwendig­
keit der Verständigung auf Basis der wahren
Gleichberechtigung betont. Diese wahre Gleich­
berechtigung ist aber seit dem Abschluß deS
Jahres 1884 in der Präger Handelskammer
verletzt.
Man darf annehmen, daß die politische
Rede des Herrn Kammerpräsidenten sich auf die
Kundgebungen der deutschen und czechischen
Industriellen, Geschäfts- und Gewerbsleute deS
Präger KammerbezirkeS berufen wird, die so
eindringlich ihre Stimme für die Einstellung
der natonalen Kämpfe erhoben, weshalb unsere
Handelskammer in erster Reihe die Initiative
zur Verständigung zu ergreifen hätte, indem sie
vor Allem dafür einträte, daß den Minoritäten
ihr Recht zu Theil werde.
Minister Pieirtak als Lairdtagseandidat.
Die conscrvative Adclsfraction deS Polen­
clubs beschloß, für daS durch den Tod Smolka's
erledigte Lembcrger Landtagsmandat den Mi-
großen Kritiker», der ihm ei« Stück brachte. Da» Stück
war wirklich von einem großen Kritiker, da» sah man
deutlich! Wa» war da zu thun? Wie konnte man da»
Stück eine» Menschen ablehnen, besten Stimme so viel
Gewicht hatte? Das hieß ja, sich für ewig einen mäch­
tigen Feind schaffen. Roqueplan suchte und fand eine»
AuSwcg. Er ging zu dem Kritiker und sagte: „Ich habe
Ihr Stück gelesen, eS ist ausgezeichnet und ich danke
Ihnen sehr, da» Sie es mir gebracht haben. Nur möchte ich
Sie— Sie sehen, daß eS mir schwer fällt,— um eine große
Gefälligkeit bitten: mich nicht zu verpflichten, eS aufzu­
führen!"— „Warum", fragte der große Kritiker er­
staunt.— „Well ein unerhörter, seltsamer Zufall e»
will, daß Sie gerade ein Drama erzählt haben, da- in
meiner Familie vorgekommen ist, und ich habe nicht
daS Recht, eS selbst dem Publikum bekannt zu machen!"
— „Ah bah!"— „Wenn ich Ihr Stück spielte, würde»
Sir wahrscheinlich einen der Meinigen zwingen, sich
am nächsten Tage zu erschießen. Versetzen Sie stch i«
meine Lage, Ich stehe trotzdem zu Ihrer Verfügung,
aber ich weiß, daß ich mein Schicksal in die Hände
eines Ehrenmannes lege!" Der große Kritiker schnitt ei»
Gesicht, aber er wagte eS nicht, darauf zu bestehen, er
wollte sich den Tod eines Menschen nicht vorzuwerfen
haben. Am selben Abend beeilte sich Roqueplan, ihm
sein Manuscript zurückzuschicken. Aus feine Karte schrieb
er nur die Worte-, „Eine ganze unglückliche Familie
weiß Ihnen Dank!" Der große Kritiker mußte fei»
Stück an ein anderes Theater geben-, dort fiel e» durch,
genau fo gut, al» wenn e» von eine» von der Zunst
gewesen wäret


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 26 ]
16. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 46.
gelte
Eer P1 t«tak zu kandidiern. Da Wentak
bei den jüdischen Wäblern im Gerüche eines
Antisemiten steht und aus diesem Grunde
semerzeit mit seiner Candidatur für den Lem-
derger Bürgermeisterposten durchgefallen
rst. so dürste etz nickt leicht sein, idm diesmal
die Stimmen der jüdischen Wühler zuzuführen.
Hine Wählerversammlnng der Lemberger Klein-
zeverbetreibenden beschloß einstimmig, das
durch den Tod Smolka'S in Erledigung ge-
kommene Landtagsmandat dem Reichsratbsabge-
ordneten D a Szy n SI i zuzuwenden. SS ist
unzweifelhaft, daß bei diesem
Wahlkampfe die Stimmen der
jüdische» Wähler den Ausschlag
grbenwerden.
f om Haae.
Plenarverfarnmlung der Ndvoeaten-
ta««er 1« Kflnigreich BSHme«. Dir ordent­
lich« Plenaroersammluug der Advocaten-
lammer findet Sonntag den 35. Februar halb 11 tlhr
Vormittags im großen Saale der Präger Produkten­
börse in Prag, Havlikekplatz RE. 868—2., statt. Pro­
gramm: 1. Geschäftsbericht. 2. Casfabericht. 8. Präli-
«tnare der Einnahme» und Ausgaben pro 1900.
4. Bestimmung des KammerbettrageS pro 1300. 6. Wahl
von vier Mitgliedern und Ersatzmännern des DiSci-
plinarratheS, der Prüfungscommiffäre, der RechnungS-
«vtforen. 6. Antrag de» Herrn Dr. Perner und
Genoffen, daß die Plrnarversaumrlung gegen die Mini-
sterialverordnung vom 14. Oktober 1884 (Aushebung
der SpracheLverordnungen) Namens der ezechi-
schen Kammermitglieder Protest erhebe, deren Aushebung
fordere und geeigneten Ortes Anträge stelle, daß der
gesetzliche Zustand wieder hergestellt und der$ XIX
desEtaatsgrundgesetzeS dauernd geschützt werde.— Zu
diesem Antrag des Hern Dr. Perner dean-
tragt der Ansschuß der Advoratenkammer
Folgendes: Der Ausschuß der Advoraten-
tammer i« Königreiche vbhmen hat ein
heilig beschlossen, der Plenaroersamm
lnng bezüglich de» von Herrn Dr. Perner
und Genossen »6 Programmspunkt 6 ge­
stellten Antrage» de» Uebergang zur
Tagesordnung zu beantragen, weil der
Ausschuß mit Rücksicht auf die Zusammensetzung der
Lämmer aus Mitgliedern czechischer und deutscher
Nationalität grundsätzlich bemüht ist, die Berathung
und Beschlußfassung politischer und nationaler Fragen
in den Bereich seiner AmtSivirksamkeit nicht etnzu-
beziehen, sondern nur Standessragen, die alle Kammer-
mitglieder ohne Unterschied der Rationalität betreffen,
wodurch allein eS bisher ermöglicht wurde, die im
Interesse des gesammten Advocaten-
standeS i« Königreich Böhmen gewiß
«ünschenswerthe Einheit der Kammer auf­
recht zu erhalten, die in dem oberwähnten Antrage ent­
haltene Frag« aber einen eminent nationalen und
politischen Charakter hat.
**, Ernennung zur Stiftsdame. Der Kaiser
hat die Gräfin Antonio von Thun und Hoheusiein zur
L t Maria Thcresiani'schcn Stistrdame des Maria
Theresianischen Damenstistes auf dem Präger Schlöffe
ernannt.
*** vestStigte Obmanuswahl. Der Kaiser
hat die Wahl deS Carl K o h o r a zum Obmanne der
Bezirksvertretung in Kohljanowitz bestätigt.
Die kalte Roth. In den alten Ruinen-
straßen deS noch immer unaffanirten fünften Stadtviertels
steht man setzt täglich eine seltsame Bewegung: gegen
da» Spital der Barmherzigen Brüder zu eilen Leute
mit allen möglichen Gesäßen und Behältern, mit Rücken-
Erben, Säcken, einzelne auch mit alten gebrechlichen
Kinderwagen, die sie vor stch Herschieben. All- haben
ste ein gemeinsames Ziel vor Augen, das alte Trans-
porthauS am Franiischek. wo an die ärmsten der Armen
Kohle vertheilt werden soll. Es ist ein trauriger An­
blick, diese Gaffen, durch welche sich die Armuth schleppt,
diese ganz dem Verfalle preisgegebenen Baulichkeiten,
me rmmer elender und verlassener werden» In der
Rahe der Altstadt ist noch ein wenig Leben. Vor den
Häusern stehen Lastfuhrwerke, von welchen Ballen
Säcke und Fässer tu die Waaremnagazlne geschafft
wetten, und die Thüre» der Kaufläden knarre» am
Vormittage ruhelos in ihren Angeln. Weim man einen
Blick in die engen Hausfluren, in die düsteren, winke­
ligen Höfe wirft, in deren Atnwsphäre so viele Gene
ratiomen ihr vegetatives Dasein führten, sieht «an auf
den »Pawlatschen" die Fahnen und Standarte» der
Armuth flattern, die rothe» und blauen Wäschestücke,
und freut stch noch, daß da» Lebe» »tcht ganz ausge-
storben ist. Freilich sehe» dir Häuser auch hter schon
recht kläglich aus und die großen Lücken, die in ihre
Reihen gerissen find, tragen nicht dazu bei, den traurigen
Eindruck zu mildern.— vor der neuen Schule bei den
Barmhetyigen Brüdern hält ein glatt lackirt» Kasten­
wagen, ein Mann steigt soeben die Freitreppe hinauf
mft einer Butte auf dem Rücken. Da ist köstlich«, heiße,
dampfende Suppe dari« für die Schulkinder, die Kinder
der Aermsten, da drunten auf den Gaffen, denen heute
wieder kein «armes Mittagsmahl winkt und die am
Abend froh sei» werden, für sich und die ihrige» ein
paar Kartoffeln zu haben. „Aus ist'r für heute, kein
Stückchen Kohle mehr da", verkündigen die Angestellten
des St. VincenziuS-VereineS, welche einige Fuhren Kohle
in dem alten Transporthause an da» arme Volk ver­
theilten. Und fünfzig, hundert stehen noch da, Männer,
Weiber und Kinder, und ihr Murren wird zu lauten
Schimpsworten und Flüchen. Langsam nur verlaffcn
sie den Platz, und vom städtischen Gemeindehofe kommen
ihnen Leute entgen, glücklicher als ste, und die tragen
vergnügt die schlechten braunen Kohlenstückc nach Hause,
welche ste für Geld und gute Worte dort auSgefolgt
erhielten. Und droben hängt ein grauer Himmel, große
Schneeflocken fallen langsam zur Erde und verdecken für
einen kurzen Augenblick die kahlen Gemäuer deS im
Sterben liegenden Stadttheiles. ». p.
/, Eine neue Anklage gegen Profeffor
Dr. Mafaryk. Die „RadikAlni Liety" berichten unter
dem Heutigen: P. Rudolph Vrba hat einen Präger
Advoeaten ersucht, in srinem Namen gegen Profeffor
Dr. Mafaryk die Klage wegen Ehrenbelcidigung zu
überreichen. Pros. Dr. Mafaryk hat nämlich bei seiner
dienstäg gen Verhandlung die Brochurc deS P. Lrba
über den Polnaer Mord in der schärfste» Weise krttistrt.
*** Bo« der Präger Kunstakademie. Den
„Nir. Listy" zu Folge soll an Stelle des verstorbenen Pros
Jullus Maräk ein Wiener Maler NamenS „O t t en felS,"
der ein gebürtiger Präger sein soll, vom Profefforen-
Collegium in Borschlag gebracht worden sein. DaS Blatt
spricht dem genannten Herrn die sprachliche Qualist-
cation für das Lehramt an der utraquistischen Präger
Kunstakademie ab, da Herr »Ottenfels" nicht der czechischen
Sprache mächtig sei, und gibt der Erwartung Ausdruck,
daß es zu dieser Ernennung nicht kommen werde.—
ES läßt stch übrigens in diesem Falle sagen, daß die
.klär. Listy* dem betreffenden Künstler nicht auf den
Namen kommen können, denn er heißt nicht OttenfelS,
sondern— anders.
*** Kein Oeffeutltchkeitsrecht. Wie daS ^Va­
terland" meldet, wurde der vom Königgrätzer Bischöfe
Dr-Brynych in seinem Sommersttze Chrast mft
großem Auswande errichteten Mädchenbürgerschule daS
Oeffentlichkeitsrccht nicht ertheilt.
»*, Perfonaländerungeu im Justizdienstc.
Ernannt wurden: Zum AuScultanten der Rcchtsprak-
tikant EtanislauS Strobach; zum Grundbuchsführer
der Kanzleiofficial Joseph Hörest in Königinhof für
das Landesgertcht in Prag; zu Äanzlisten der Gend.-
Titular-Wachtmeister Zgnaz Bittner für Asch und
der Regimentstambour des Jnf.-Rcg. Nr. 87 Wenzel
Mohr für Haida; z«m fachmännischen Laienrichter
aus dem Handelsstande der Gesellschafter der Finna
I. A. Wittmann in Eger, Joseph B i t t n e r, für das
Kreisgericht in Eger.
**« Deutscher polytechnischer SSeceht ht
Böhmen. Der für heute angekündigte Bortrag des
H-rrn Professor« diplo«. Ingenieur» A. Birk über
selbstthätige Blockffgnale muß wegen Nichtfertigstellung
einer Modell» verschoben «erden.
•** Zollamtliche vehaudlnng der für die
Pariser Weltausstellung bestimmte« Gegenstände.
Ti« »Wiener Zeitung* veröffentlicht «ine Verordnung
der Ministerien der Finanzen und des Handel» vom
12. Februar l. I. betreffend die zollamtliche Behandlung
und handelsstatistische Anmeldung der sür die Pariser
l Weltausstellung im Jahre 1800 bestimmten Gegenstände'
»* Der Schadenerfatzstrocetz de, »Katlc«
äkolski" gegen die Stadt Saaz. Au» S a a z witt
uns unterm Gestrigen berichtet: Vor einiger Zeit hat
die „vstesckal matiee äkolskä", ohne die noch aus­
stehende Entscheidung deS VerwaltungsgerichtShofes ab­
zuwarten, auf Grund der Erkenntniffe der politischen
Behörden— mft welchen die Stadtgemeinde Saaz be­
züglich der bei den November-Excessen im Jahre 1887
vorgekommene» Beschädigungen als ersatzpflichtig erklärt
worden war— durch ihren Vertreter, den Präger
Advoeaten Dr. Samal, gegen die Stadtgemeinde
Saaz eine Schadenersatzklage bei dem Bezirksgerichte
Saaz überreiche» laffrn. Diese Klage hatte Dr. Tantal
ohn« Rücksicht auf den deutschen Charakter deS Eaazer
Bezirkes und der geklagten Stadtgemeindc in czechischer
Sprache eingebracht. Die hierüber aus den 12. De­
cember v. I. in Saaz angeordnet gewesene Tagfahrt
blieb in «usp«mo. «eft der ktägerische Vertreter Dv-
^amal unter Hinweis aus die auS der bevorstehende»
czechischen Verhandlung angeblich drohenden nationale»
Demonstrationen und Ausschreitungen der hiesige«
deutschen Bevölkerung bei dem Oberlandesgerichte Prag
um Delegation eines anderen Bezirksgerichtes an Stelle
des Saazer angesucht hatte. Seitens des k. k. Ober«
landeSgerichteS wurde dem Begehren deS klägerischen Ver­
treters stattgegeben und, wie seinerzeit gemeldet wurde,
an Stelle des zuständigen Eaazer Bezirksgerichtes zur
Verhandlung und Entscheidung dieser Rechtssache daS
Bezirksgericht der oberen Neustadt Prag delcgirt. Gegen
diesen Beschluß des ObcrkandeSgerichtes hat nun der
Vertreter der geklagten Stadtgemeinde Saaz, Herr
Dr. Brondre, den RecurS an den Obersten Gerichts­
hof ergriffen. Mit dem heute herabgelangten Decrcte
deS Obersten Gerichtshofes wurde diesem Recurst
Folge gegeben und in Abänderung des ange­
fochtenen BeschlußeS deS Oberlandesgerichtes de»
Antrag deS iiSgertschcn Vertreters Dr. Gamal
auf Delegation eines anderen Gerichtes an Stell«
des hiefür zuständigen Saazer Bezirksgerichtes als
unbegründet abgewiesen. In den Gründen
dieser oberstgerichtlichen Entscheidung heißt eS unter
Anderem, daß „eine Delegation über Antrag einer
Partei gemäß §31$. 51. nur auS Gründe»
der Zweckmäßigkeit zulässig ist, daß in der
vorliegenden Eingabe deS klägerischen Vertreters Um­
stände, welche noch der Sachlage für eine zweckmäßigere
Durchführung der Verhandlung dieses RechtsstritteS
durch ein anderes als daS nach dem Gesetze zuständige
Gericht sprechen würden, nicht geltend gemacht, viel­
weniger aber dargethan erscheinen, und daß sonach,
zumal die Beklagte, deren Interessen nicht unberück­
sichtigt gelaffen werden können, in ihrer Aeußerung
dem Antrage auf Delegation eincS anderen Gerichtes
entgegentritt, die gesetzlichen Voraussetzungen zu einer
Übertragung der in Rede stehenden Rechtssache im
Delegationswcge nicht gegeben find." Die neuerliche
Tagsahrt in dieser Rechtssache wurde von dem Bezirks­
gericht« Saaz auf den 32. d. M. angeordnet. Es ist
sedoch möglich, daß diese Tagfahrt dir zum Herab»
langen der scftenS der Stadtgemeinde Saaz angerufene»
und »och ausständigen Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes über die Schadenersatzpflicht der Stadt­
gemeinde Saaz in euspenso bleiben wird.
,** Bon der Eeutralschlachthakle. Im Hin­
blicke auf den in letzter Zeit wieder befriedigenden
Gesundheitszustand des Wehes in dem Centralschlacht«
hause, sowie auf dem Central-Vichmartte in Pcag-
Holleschowitz hat die Statthafterer in Abänderung der
Kundmachung vom 23. Januar l.J. den steten Abtrieb
deS Viehes von dem obgedachten Viehmartte wieder
gestattet. Da» Verbot der-Verwendung dieses ViehcL
zu anderen av Schlachtzwecken bleibt aber weiterhin
aufrecht. „..
Silberb ergwerte bei Ellischa«. Aus Prise«
schreibt uns unser Correspondent: Schon vor mehrere»
Jahren versuchte eine Gesellschaft den alten Bergba»
von Sllbcrberg bei Ellischau wieder in Betrieb zu setzen.
E» ist dies ein malles Silber- und Bleibergwerk, wel­
ches seit dem Jahre IböS verlaffcn war. Die neu abge­
teuften Schächte haben nun den alten Stollen in ein^
Tiefe von circa 156 Metern erreicht. Das alte Bergwerk
besteht aus 27 Erzgängen, 120 Meter tief. und LFIotz-n
in einer Länge von etwa 1500 Metern, welche aber
ganz abgebaut stob. Die Stollen, welche sich durch den
ganzen Grubenbau hinziehen und die vielen geräumige»


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 46.
Seite 3.
16. Februar 1900.
fftmmtmt seigttt, daß einst viel Erz aiiSgebeutet woibm
war. In 60 Metern Tiefe steht das Silber in einer
Mächtigkeit von 4 Cent. an; dasselbe enthält in 100
Theilen 20 Theile Zink, 14'/, Blei, 4'/, Silber und
2’/, Gold. Bor Allem war man bedacht, einen neuen
Schacht anzulegen, welcher auch auf 200 Meter Tieie
abgeteuft wurde, durch welchen da? Erz mittelst Dampf­
maschine gefördert wird. In den alten Stollen fand man zum
Theil noch Silber- und Blcicrzgänge mit prachtvollen
Kristallstufe». Auch verschiedene alterthümlicke Werkzeuge
fand man, deren sich die früheren Bergleute bedient
hatten. Besondere Beachtung erregte auch der gute Zu­
stand, in welchem sich die alten Stollen und Schächte
-erhalten haben.
*** Sterbefall. In Aujezd bei Chotzen verschied
gestern der dortige Pfarrer und Personaldechant Herr
Johann Skalickf, bischöfl. Vicär und Notar, tm
75. Lebensjahre.
*** Erledigte Notarstelle. Zur Wiederbesetzung
der durch das Ableben des Notars Herrn AloiS Hart­
mann erledigten Notarstelle in Jungwofltz wurde der
ConcurS ausgeschrieben und haben die Bewerber ihre
Competenzgesuche bis einschließlich 5. März im vorge­
schriebenen Wege bei der zuständigen NotariatSkammer
einzubringen.
*** Zum Mord- und Selbstmordversuche
1« Weinberge. Der Maschinenschlosser Gottlieb
Knije, welcher gestern den Ingenieur Herrn August
P r c n z angeschoffen und dann zwei Schüsse gegen stch
abgefeuert hat, ist gestern um 7« 11 Uhr Abends im
allgemeinen Krankenhanse gestorben. Herr Ingenieur
Prenz wurde heute Früh aus dem Krankenhause ent­
lassen und in häusliche Wege übergeben, da glückllcher
Weise nur eine leichte Verletzung an der rechten Hüfte
vorgefunden wurde.— In den Kleidern Knije'S fand
man ein Fläschchen mit einer Flüssigkeit, welche Gift zu
sein scheint. In einem Notizbuche, da» man ebenfalls
bei ihm vorfand, ist verschiedene» unsinnige» Zeug ge­
schrieben über einen Unbekannten, der ihn angefallen
hätte, über Jemanden, der in Weinberge wohnt und
Knfle überfallen und erschossen hätte; weiter« über Be­
richte an Zeitungen, die Knije über diesen Vorfall ge­
schrieben haben will u. s. w. Nach Alledem zu schließen,
dürfte der Attentäter geistesgestört gewesen sein, wodurch
der Mordanfall seine Aufklärung findet.
*** Vermisster Gymnasiast. Der Tertianer
S l. Beränek aus Cbwatlin bei Kaurim, der in Kolin
aS Gymnasium besuchte, ist seit 10. d. M., an welchem
Tage er das Semestralzeugniß erhielt, abgängig. Sein
Zeugniß wies au» einem Gegenstände eine schlechte
Rote au».
Sfrifes und Aohlemoth.
Prag, 16. Februar.
Die Firma Ludwig Paneth in Bielitz offerirt der
Präger Handel»- und Gewerdekammer freibleibend täglich
2—6 Waggon» schleflschcr Kohlen Primamarke. Stück-
würfel 165—180, Kleinkohl« 125—140 Reichsmark per
10.000 Kg. ab Grube. Gute Mittelmarken durchschnittlich
um 10 Mark billiger. Staubkohle um 48—55 Mark.
(C.-B.) Teoppan, 16. Februar.
Me Situativ« im Ostrau-Karwiner Kohlenrevier
ist unverändert. Die gestrige Lohnauszahlung verliefohne
Zwischenfall.
(C.-B.) Troppa», 16. Februar.
Bei den gestrigen LohnauSzahlungen wurden die
bekannten Concessionen der Bemerken verkündet. Heute
wurde« im Reviere behördliche Kundmachungen affigirt,
in welchen auf die Concesstonen mit dem Beifügen auf­
merksam gemacht wird, die Arbeiter mögen diese letzte
Gelegenheit, nicht unbedeutende Vortheile zu erreichen,
umsoweniger vorübergehen lassen, als in diesem Zrit-
punkt« eine weitere Einflußnahme der Behörde zur
Beilegung der bestehenden Differenzen nicht eintreten
kann. Zugleich wurde der Auffassung Ausdruck gegeben,
daß die Arbeiter wie bisher auch weiterhin jede
Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung vermeiden
werde», um den Behörden keinen Anlaß zu gebe»,
besondere Maßnahmen in Anwendung zu bringen.
1 Brunn, 16. Februar.
Unter den Arbeitern der Kohlenbergwerke in
Rossttz ist ein« Bewegung im Entstehen, welche
darauf abzielt, zur Bethätigung de» SolidaritätSge-
fühle» für die strikenden Bergarbeiter Böhmen»,
Mähren» und Schlesien» sich dem Ausstände
anzuschließen. Man befürchtet den AuSbrnch des
Strike» für nächsten Montag. Die Arbeitseinstellung
in den Rossitzer Kohlenbergwerken würde für die
Brünner Industrie schwere Folgen haben, da die
Kohlenzufuhr von auSwärt» fast gänzlich aufgehört hat.
vresla«, 16. Februar.
Mehr al» 100 Arbeiter der der schlefifchen Actien-
gesellschaft für Bergbau gehörigen Hütte „Silesia" find
in de» Ausstand getreten, well ihnen eine Antwort
über die der Generaldirecttoa eingesandte Eingabe
wegen Lohnerhöhung bis jetzt nicht zugegangen ist.
Zwickan, 16. Februar.
Die Lage i« hiesigen Strikegebiete ist unver­
ändert. Ein weitere? Uebergreifen des Strike»
ist nicht zu befürchten. Für nächsten Donnerstag
sind ^Ansammlungen einberufen, in denen Dermittlung»-
vorschläge gemacht werden sollen.
88) (Nachdruck DctMol)
Uebertrumpft.
Detectiv-Roman von Marie Walter.
„Doch!" behauptete die Andere. „Ich weiß
eS bestimmt. Er kommt als Lara."
„Nun gut. Und wenn wir ihn finden,—
was dann?"
„Dann werden wir sehen, wer sie ist."
„Und weiter?"
„O —" die zweite Houri lachte bitter auf
— „nachher werde ich mir bei Ihnen Rath
holen."
„Pah! Das ist nicht nöthig. Ich weiß im
Voraus, was geschehen wird. Eine heftige Scene
— ein Streit und schließlich— Wiederversöhnung.
Ich kenne Sie zu gut."
„O nein!" widersprach die Andere mit
lei'em Hohn. „Es wird weder eine Scene noch
Blutvergießen geben. Ich werde ganz einfach zu
Ihnen zurückkehren und den Treulosen ruiniren
— das ist Alles.«
„Sie vergessen, daß sein Ruin auch der
Ihre ist."
„Keineswegs I" lautete die spöttische Antwort.
„Mir kann nichts geschehen, wenn ich unter
Ihrem Schutze bin."
„Das aber wird nicht geschehen."
„Darüber wollen wir nnS jetzt nicht streiten.
Ah, da kommt Lara! Und in welcher Gesellschaft!
Rechts den Mephistphoeles, links einen Kapuziner­
mönch!"
In der That erschien Ritter Lara inmitten
seiner beiden seltsamen Gefährten und hinter ihm
— 75—
tauchte eine Nonne auf, die mit gefalteten Händen
langsam folgte.
AlS die drei Masken die Araberinnen be»
merkten, riefMephistopheles: „Seht doch, Bruder
Lorenz! Aus dem Harem entflohene Houris!"
Der Mönch bekreuzte sich. „Es sind Heiden­
seelen!" murmelte er. Die eine Houri— es
war Laura Durand— ließ ein silberhelles Lachen
erklingen. „Du hast keine Macht über uns, o
Satan!" lispelte sie. „U»S ist das Paradies ver-
sprachen worden."
„Versprochen worden," wiederholte die
teuflische Majestät mit satanischem Spott, „ich
kam herein. Komm, Du holde Schöne"— er
hascht« nach Lauras Hand— „Du sollst"
Er brach ab, doch der Mönch vollendete den Satz:
„Das Fegefeuer kennen lernen!"
Wieder erklang das silberhelle Lachen der
Houri, die Mephistopheles' Arm nahm und mit
ihm weiterging, während ihre Gefährtin— Relly
Browa— verstohlen dem Ritter Lara folgte.
An einem Pfeiler blieb Laura stehen. „Fürst
der Hölle," flüsterte sie mtt bittenden Augen zu
ihm aufschauen^ „ich ließ mich von Dir ent­
führe», weil ich einen Liebesdienst von Dir be­
gehr«. Willst D« mir einen Wunsch erfüllen?"
„Wenn es in meiner Macht steht— gewiß."
,O Du kannst eS," nickte sie, die dunklen
Augen voll auf ihn richtend. „ES ist ja auch
nur eine Kleinigkeit— nichts weiter als Ritter
Lara unbemerkt ein Blättchen Papier zuzustecken."
Mit eigenthümlichem Interesse schaute Mephi-
Kohlenarvetterbetvegrmg in Rheinlanv-
Wcstphalcn.
Mehrere Essener Blätter, die in enger Fühlung
mit dem christlichen Bergardeiterverband stehen, dringe»
glcichzetttg die Umbricht, dnß nach einer Besprechung
der Leiter der beiden Bcrgarbcitervcrbände, de» Gewert-
verein» christlicher Bergarbeiter Deutschland» und de»
Berg» nnb Hüttcnarbeitervcrbande-, deren Vorstände de»
schloffen haben, getrennt von einander eine Eingabe au
den Bereia für dt« bergbaulichen Interessen für de»
Oberbergamtsbczirk Dortmund und an die Zechenver­
waltung zu richten und um Beantwortung der Eingabe«
bis zum 1. März zu ersuchen. Es handelt stch «m
folgende Forderungen: Möglichste Ausgleichung der
Löhne» Freiwilligkeit der Uebecichichtcn, anständige Be­
handlung der Arbeiter, Ucberlaffung guter Brandkohle»
iir die Arbeiter zu« Selbstkostenpreis, Einrichtung von
Vecbandrstiiben auf allen Werten und Vervollkommnung
de» SanitätSwcsen» der Gruden, Schaffung sauberer
Waschkauen nebst Brausebädern für die Arbeiter, genügend
große und saubere Umkleideräume und möglichste Sicher­
heit für Aufbewahrung der Kleider, Gestellung BM
sicheren Gezänekisle« und Mitverwaltung der Untrr»
stütznn-rcassen der Werke seitens der Arbeiter.
Steine EöroirtÜ.
"flldel stand»-Verleihungen.! Da
Kaiser hat dem Generalmajor des Ruhestände» Jgnaz
Lunzer und dem Großindustriellen Dr. Trust
Alexander Peez den Adelstand verliehen.
"lBaroninAnna Beck.j Ueber da»Befinde»
der schwer erkranken Gemahlin de» Chef» de» General»
stab» FZM. Baron Beck wurde heute Bormittag ei»
Bulletin ausgegeben, nach welchem die Krankheit»«'
schcinnngen stch nicht wesentlich geändert haben. I»
Laufe de» Vormittag» haben wieder zahlreiche Pers-a»
lichkeite» Erkundigungen eingezogen, darunter Erzherzog
Rainer, der Prästdent de» gemeinsamen obersten Rech»
nungShofe» Dr. Ernst von Plener, Ernst Fürst Windisch-
Graetz, Gräfin Woifgang KinSky u. A.
* (Prinz Adalbert al» Eadrt.j Prinz
Adalbert von Preußen, der Sohn de» deutschen Kaiser»,
dessen Einschiffung an Bord eine« Schulichifie» auf ärzt­
liches Anrathcn tm vergangenen Jahre unterblieb, wird
im Frühjahr auf der Schulfregatte „Charlotte" sei«
erste seemännische Ausbildung erhalten, ver Dienst all
gäbet während der Zeit der seemännischen Ausbildung
ist kein leichter. Die zukünftigen Seeofficiere muffen all«
praktischen Hantlruugcn ebenso gründlich übe» wie di«
Schiffsjungen und mit derselben „Fixigkeit" barfüßig
stopheleS in die schönen Augen seiner Begleiterin,
dann sagte er bereitwillig: „Ich will's besorge»,
gib mir das Billet-donx."
Sie reichte ihm ein zusammengefaltetes Blatt,
das er in den Gürtel steckte, worauf er sich eine»
Weg durch die Menge bahnte, um zu Lara z«
gelangen. Die Houri blickte ihm eine Weile nach.
„Sie dachte gewiß nicht, daß ich es wagen würde,"
mnrmette sie leise, „aber eS paßt mir gerade
jetzt nicht, d-ß sie sich zanken."
Fünf Minuten später las Ritter Lara die
ihm durch MephistopheleS zugesandte Botschaft. Es
waren nur wenige Worte: „Seien Sie vorsichtig,
denn Sie werden beobachtet. Die Houri in der
Silbertunica ist Relly Brown."
Lara zerriß das Billet, schlenderte gleich­
gültig weiter, plauderte bald mit einem Blumen­
mädchen, bald mtt einer Zigeunerin und näherte
sich schließlich einem reizenden, kleinen Pagen,
dem er hastig zuflüsterte: „Wir wollen jetzt zu-
samuren tanzen, Stella, allein wir müsien vor­
sichtig sein, denn man beobachtet uns. Geh nach
Hause, ehe demaÄirt wird, ich werde das Gleiche
thun."
Inzwischen war Mephistopheles nach Erledigung
seines Auftrages zu der Houri im Goldgewaiw
zurückgekehrt. Sie schien ihn ungemein zu fesseln,
denn er plauderte lange mit ihr, lauschte da
I süßeu, melodischen Stimme, beobachtete ihre
graziösen Bewegungen und versenkte sich sörmlich
in den Anblick ihra leuchtenden, ausdrucksvolle»
Auge«.


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 28 ]
f'rager Tagblatt Nr. 46. ß«äi» 4.
16. Februar 1S0Ö.
Mt Ruin btl Kreuzmaste» «ufentmr, «in an tat
Kaun da» Unterschlagen, Lösen und Berge» der Segel
anRzuführrn. Prinz Ldalbert vollendet sein 16. Leben»-
sthr, »e«n er zum ersten Male dle Heimath verläßt.
* sEtrrbefall.) Der außerordentliche Professor
««der Hochschule für Bodcncultur in Wien Hugo
Kukal ist heute gestorben. Sr wurde in kroppau im
stahl, 1845 geboren und hat fich durch eine Reihe von
wissenschaftlichen «bhandluugen im Kreise der Fach-
ßenoffen einen Namen gemacht.
«sSnthaftung de«Millionär»Krant-
ßoffl.) Der am SO. v. M. in Wien auf Grund der
»on seiner Tochter Alotfia Krautstoffi gegen ihn er­
hobenen Beschuldigungen verhaftete Gastwirth und
Hausbesitzer Rudolph Krautstoffi wurde heute enthaftet
«nd die Untersuchung gegen ihn eingestellt, da sich die
tzollstSndige Echuldloflgleit Krautstofsts nach lebet Rich­
tung hin ergab. Nach die gleichzeitig verhaftete
Hebamme Brigitta Sauer, deren Schuldloflgleit sich
ßkichfall» herausstellt« «nd Nloista Krautstoffi, bei
welcher hochgradig, Hysterie eonstatirt wurde, wurden
»»» der Haft entlasten und die Untersuchung gegen
beide eingestellt.
* (Ein Gäielduell zwischen zwei
Offtctaxen.] In der Josephstüdter Reitcrcaserne in
Wie» hat gestern ein Säbelduell zwischen zwei Offieierrn
de» lü. Husarenregiments stattgefunden. Einer der
tnieUcmten wurde schwer verletzt.
* [8in flüchtiger Defraut ant) Auf
hie Ergreifung deS ehemaligen Lieutenants Weffel, der auf
dem Bahnhöfe in Posen während der Transportes ent­
sprungen ist, wurde, wie an» Berlin gemeldet wird,
«ine Belohnung von 1500 Mari ausgesetzt. Ueber Westei
ist nämlich die Untersuchungshaft wegen Betrug»,
Unterschlagung «, »erhängt worden,
*sAnssehe»errege»deVerhaftunge».)
8» Mestina wurden, wir man «nS aus Trieft meldet,
i« Laufe der heutigen Nacht gleichzeitig L4 Personen
wegen Betrügereien «nd Diebstählen verhaftet und dem
Gerichte übergeben. Da fich unter den Verhafteten
mehrere stadtbekannte nnd wohlhabende Personen be
finden, ist das Aufsehen sehr groß.
* sDie Krakauer Kloster- Affaire^
Unserer Nachricht im heutigen Morgeublatte fügen wir
fisch hinzu: Herr Aratcn sprach auch beim Minister für
Elalizien Dr. Pientak vor. Al» die Begleiter deS Herrn
Araten auf daS Unrechtmäßige beSBorgehenS hinwiesen,
«rwidert« thuen Dr. Pientak, baß in den Mauern beS
Kloster» die weltliche Macht ein Ende habe. Dr. Pientak
erklärte, eS stünde» ihm keine administrativen Mittel
p» Bersttgung, er »erde aber seinen ganzen persönlichen
Einfluß avsbseken. fi« dem Daher »u seinem Kind« z«
verhelfen.
» sAusruhr in einem Gymnasium.)
Wir habe« diese Tage über ei« Rcdolverattentat be-
richtet, welches in Spalato auf Profestor Nardelli von
einem junge» Gymnasiasten verübt wurde. Wie nun
au» Spalato gemeldet wird, wird diese» Attentat auf
ein gegen den gesamuiten Lehrkbrper angezettelte»
Tomplot zurückgeführt. Kürzlich war da» Gymnasium
der Schauplatz ernster Crawalle. Die sechste Elaste zwang
einen Profestor, den Saal zu verlosten, die siebente ver»
barricadirte die Thür, um dem Profestor den Eingang
zu verwehren.
- sWie die Engländer vor tzwetein-
halb hundert Jahren von den Deutsche»
beurtheilt w u r d e n.s Die 1646 in Frankfurt a. M.
bei Matthäus Merlan erschienene »Rene Arcliontologis
cosrntc*" von Zoh. L. Gottsr. enthält folgende Stelle,
«ES bezeugt die Erfahrung, daß die Engelländischen iir
ihrem Sinn sehr stoltz und hochtrabend find, trutz deu
Spaniern, weil sie meynen, sie seyen bester, dann andere
Lcuth. Daher sie auch, (ausgenommen die vom Adel
und die, so gewandert haben) in ihrer Conversation
einen selchen Hochmuth erzeigen, daß mit ihnen ohne
iinwillen nit wol «mbzugehen ist. Und weil st« deß
GeitS so gar begierig find, so ist ihnen auch manchmal
kein Bubenstück zu diel, wann fle auch schon »isten, daß
sie da» Leben darüber lasten wüsten. E» ist auch für
wenig Jahren in Engelland alle» voller Straßenraubrr
gewesen. Richt weniger wiffen sie fich znr See zu ge­
brauche», da sie dann raube», wo sie können, daß dle
Kauflrnt über nicht» so sehr klagen, aiS über die Engel-
ländischen Seeräuber."
Der Krieg in Südafrika.
Kimberleh freigegeben!
* Wie«, 16. Februar. (Priv.)
Aus Poris kommt der „N. Fr- Pr."
das Gerücht zu, dort sei offlciell gemel­
det worden, General F r e« ch sei ge­
stern in das seit vier Monaten belagerte
Kimberley ernmarschirt.
fit Wien, 16. Februar. (Priv.) An
der Börse melden Londoner Depeschen,
daß General Kreuch gestellt Abends
in Kimöerley eingeriickt sei.
(C.-B.) London, 16. Kcbruar.
Amtlich. Lord Roberts tetegraphirt vom
16. d. M. aus Jakobsdal: General
Qkuij) zufällig gesellte er sich später zu der
Nonne» die sich in eine Fensternische zurückgezogen
hafte und mit ernstem Gesicht da« eitle, bunte
Treiben im Saal betrachtete.
MephistoptzeleS trat an ihre Seite. „Freund,"
raunte er ihr zu, „ich habe sie gesunden."
„Wen?"
„Meine Mörderin— Elise Schwartz."
«Bist Du dessen sicher? Woher weißt Du eS ?"
«Ob ich besten sicher bin? Da schau her"—
tt öffnete die innere Handfläche, auf der ein
Stückchen Carton mit einem darauf gemallen
dunklen Auge lag. „Nimm es und folge mir.
Wenn ich stehen bleibe und mit einer weibkchen
Bestall spreche, so sich Dir ihr Auge an «ud
dann dieses. Nachher sag mir Deine Meinung."
1 Die Nonne lachte. „Kennst Du die weibliche
Gestalt?" fragte sie.
„Gewiß. ES ist Elise Schwach."
„Und was wirst Du nun thun?"
i »Ihr nachgehen, sie Überwachen «nd ent»
«rven."
li «Du thatest recht, beute hierherzukommen,"
bemerkte die Nonne, „sonst hättest Du sie vielleicht
«« gesehen."
! MrphistopheleS stutzte. „Ich bin hier nur auf
.Ja.«
»D« ist st,?'
— 76
„Dieses Mädchen I Wann hast Du das ausfindig
gemacht?"
„Verdacht hegte ich schon längst, doch erst
seit Kurzem bin ich meiner Sache sicher."
MephistopheleS pfiff leise vor sich hin. „Eine
wunderbare Geschichte, Bruderherz!" bemerke er.
„Hast Du die Schlüssel erhalten?"
„Fcrrars bringt sie morgen."
„Dann ist ja Alles in Ordnung und der
Ring beginnt sich zu schließen. Kommst Du zum
Rendez-vous, Neil?"
„Ganz bestimmt."
Kurz nach Mitternacht trafen sich die drei
DetectivS, die auf dem Maskenball ihre Rollen
so gut gespielt hatten, in Etuarts Wohnung, wo
sie bis zum Morgengrauen in ernster Berathung
zusammen saßen.
„Also wir sind nun einig," bemerkte Jocelhn
zum Schluß. „Die Bande wird verhaftet, die
Mörderin ergriffen und Leonore Armyn von
allem Verdacht gereinigt. Ein schwerer Stück
Arbeit, aber ganz nach meinem Sinn i"
Eine Sturm später erhielt James Durand
eine Depesche, tzße rnthiest «ur daS eine Wort:
„Kommt."
Lö. Capitel.
In der Falle.
8n Frau Rogers vornehmer Pension waren
alle Wchster ausgelöscht und Jedermann hatte sich
;nt (Rafo_ begeben. Die umsichtige Hausfrau
macht« selbst noch einmal die Wunde, um sich zu
überzeugen, daß alle Thüren verschlossen, daß sich
Frerrch ist mit Artillerie, Cavallerie
und berittener Infanterie in Mmberletz
eingetroffen.
(Die Frcigebung Kimberleys haben wir
bekanntlich sofort nach dem Einlangen der ersten
Nachrichten über die bevorstehenden großen Ope-
rationell des Feldmarschalls Roberts als eine
der vabe liegenden Möglichkeiten in's Auge ge­
faßt. Begründet wäre sie dadurch, daß die
Buren angesichts einer dreifachen feindliche«
Uebermacht vor allem Anderen an die Verthei­
digung deS heimathlichen Bodens denken müssen.
- Die Red.)
— y. London, 16. Februar. (Priv.) Dl«
MMLrcensur läßt auch heute keine P r st
vatdepeschen vom Kriegsschau­
plätze passiven. D.e Meldungen über
das Vordringen des Marsckw^ Roberts habe«
in London große Freude verursacht, in die sich
aber nach den bösen Erfahrungen der letzte«
Wochen auch eine starke Dosis Skepsis mischt.
Diese Stimmung äußert sich auch in den Blät­
tern; ein Blatt fürchtet, daß selbst der Entsatz
Kimberley'8 militärisch wenig Bedeutung
hätte, wenn es nicht gleichzeitig gelinge«
würdch den Burengeneral Cronje auf's Haupt
zu schlagen. (Das ist eine nur zu richtige An­
sicht.— Die Red.)
(C.-B.) London, 16. Februar. Aus d e nl
H a u p 11 a g c r von L a d y s m i t h wird
unter dem 13. d. M. gemeldet: Gestern hat
General Botha mit einer kleinen Abtheilung
den Tugelr überschritten, um eine von bett
Engländern verlassene Stellung zu besichtigen,
Botha stieb auf 40 Laeerns, die wahrscheinlich
.bort zurückgeblieben waren, und kam mit ihnen
in's Gefecht, wobei 13 Lancers getödtet, 5 ver­
wundet nnd 9 gefangen genommen wurden.
Gestern bewegte sich eine starke englische Abthei­
lung auf Colenso zu und schlug ihr Lager in
der Nähe vonBoschkop auf. Ja der Umgebung
von Ladysmich ist Alles ruhig.
— y. London, 16. Febr. (Priv.) „Daly
Chron." bringt eine in letzter Stunde eingelangte
von gestern Mittag datirte Capstädter Depesche,
laut welcher daselbst verlautet, die Euglän«
der Hütten Rensburg geräumt und
sich auf Arnndc! zurückgezogen. Die Nachricht
hat neue Beunruhignng hervorgerufen.
kein Dieb, kein Unbefugter eingeschlichen. Räch
geschehener Jnspection zog auch sie sich in ihre
Gemächer zurück ohne zu ahnen, daß sich ein
menschliches Wesen unter ihrem Dach befand,
dessen Anwesenheit, hätte sie darum gewußt, ihr
einen gewaltigen Schrecken eingejagt haben würde»
Durch die Nachlässigkeit ihrer Köchin, welche
sich vor dem Thor mit einen: jungen Mann
unterhielt, der mit Bildern handelte und ihr seit
Kurzem sehr den Hof machte, war es einer i«
der Näh« lungerMn männlichen Gestalt gelungen
unbemerkt durch die nur angelehnte Haus-thüre
hereinzuschlüpfen nnd ein sicheres Versteck' z»
enden.
Es hatte eben elf Uhr geschlagen, als auS
dem nächtlichen Dunkel der Straße sechs Männer
auftauchten, von denen sich vier vor der Rogers-
chen Pension postirten, während die andere«
zwei in geräuschloser Weise das anstoßende Arte-
veidlschr Haus betraten. Mit einer Blendlaterne
versehen stiegen sie von Stock zu Stock bis zunt
Dach hinauf.
Hier öffneten sie eine Luke, kletterten durch
dicselm hinaus und tasteten sich bis zum ersten
Dachfenster des Nachbarhauses. Nun ließen sie
einen leisen Pfiff ertönen. Nach kaun: zehn
Secunden wurde oie Luke aufgeschoben^ und Rob
JocelynS Stimme ließ sich in gedämpftem Ton
vernehmen: «Alles in Ordnung, Freunde! Kommt
nur getrost herein. Unten sind sie flott an der
Arbeit."
Worts. folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 46.
Seite 5.
16. Februar 1900.
—London, 16. Februar. (Priv.) Lei
der flkstrigen Debatte über die Militärvorlage
im Oberbaute (s. unten) griff Lord Rose­
he r y die Regierung wegen der vollkommenen
Unzulänglichkeit ihrer Maßregeln scharf an.
Er wies auf die Befürchtungen wegen deS
russischen Borgehens in Afgha­
ni stan hin. „Die Krise", sagte er, „ist
schwer. Es ist ein Kampf auf Tod und
Leben, den wir jetzt führen, denn wenn
Wir Südafrika verlieren, verlieren wir unsere
Colonien überhaupt."— Die Minister Cham-
berlain und Balfour hatten im Unterhause
die Buren angeklagt, daß sie Koffern bewaffnet
pnd in das Heer der Buren aufgenommen
hätten. Diese Beschuldigungen haben in frei­
sinnigen Kreisen peinlich berührt.
Englisches Parlament.
3m Oberhäute brachte gestern Lord Dnuratzen
die «ilitärische» Borschläge zur Spreche. Er zweifle, ob
diese Borschläge den Erfordernissen der jetzigen Kriege»
genüge».
Lord R o s e d e r h sagte, er anerkenne im vollfle»
Wiaße den Ernst der Lage und schließt sich der Anficht
«n, daß die Vorkehrungen unzulänglich seien. England
habe Interessen und Verpflichtungen auf der ganzen
Kelt. Die im Dcceuiber v. I. De«tschland und
Amerika gemachten auf eine Allianz mit denselbeu
gerichteten Offerte feien mit einer Herzlichkeit aufge­
nommen worden, welche zu deren Fortsetzung einzuladen
geeignet gewesen wäre. Frankreichs Freundschaft
«trage keine Anspannung. Was Rußland betrifft,
trehme England von den Ereignissen, die sich jüngst in
Persten zugetragen und über die es sonst etwas zusage»
gehabt hätte, jetzt keine Notiz. Die Neglerung soll« die
Situation auffassen und ausweichende Borschläge machen.
Kriegsminister Lausdowuc erklärt, für die
rxperimentcllen Vorschläge der Regierung gebe eS nur
eine Alternative, nämlich die Einführung des Militär-
Zwanges.
Lord SaliSbury führt aus, die Frage betreffs
der Hinlänglichkeit der in Süd-Afrika getroffenen Maß­
regeln, sowie ob die Regierung Tadel verdiene, werde
«st entschieden werden können, wenn alle Bewaffneten
dem Feinde gegenübergestanden sein werden, und betont,
während andere Nationen seit einiger Zeit dle Dienst-
pflicht einführten, habe England dieselbe nicht ein­
geführt, womit der Volkswille übereinstimme. Hinsichtlich
der Lage in Süd-Afrika sei die Sprach« pessimistisch.
Die Regierung sei überzeugt, daß da» Unternehmen,
In welches das Land verwickelt sei, zu einem erfolgreichen
Ende geführt werden wird. Redner erklärt schließlich,
« glaube, die Vorschläge entsprechen den Bedürfnissen.
Die Regierung sei gewillt, auf dem eingeschlagenen
Wege zu verharren, indem fU auf den Patriotismus
»nd die Tapferkeit des Volkes baue. (Beifall..)
Da» Unterhaus hat in seiner gestrigen Sitzung
Nach längerer Debatte die von der Regierung verlangten
jsiachtrag»credite für militärische Zwecke mit 239 gegen
H Stimmen angenommen.
' Telegramme
ttüb telephonische Nachrichten
der „Präger Cagblatt".
Eine wichtige Entscheidung des Bcr»
waltnngsgerichtshofeS.
Z. Wien, 16. Februar. (Priv.) Beim
Lerwaktuugsgerichtshofe wurde heute das Er­
kenntniß über die Beschwerde der Ge­
meinde Pilsen und de» bürger­
lichen Brauhauses gegen daS Ackerbau-
Ministerium und das Ministerium des Innern
Verkündet. Diese beiden Ministerien hatten, wie
seinerzeit gemeldet wurde, die Errichtung eine?
veuen Pilsrner BrSuhauses der
ehemaligen Culmbacher Brauerei bewilligt
«nd die Beschwerdeführer fühlten sich hiedurch
M ihrem Wasserrcchte verletzt und geschädigt.
Die wichtige Entscheidung lautet r
„Die Entscheidung deS Ackerbauministe-
ffium wird wegen mangelhaftem Verfahren auf­
gehoben, im Uebrigen wird dieBrfchwcrde
» k g e w i e f e n." Diese Erkenntniß ist für die
HandelSwclt um so bedeutungsvoller, als auch
die Oesterreichische Länderbank in Wien die
Errichtung eines BräuhanfcS in Pilsen anstrebt
und auch gegen diese Gründung eine analoge
Beschwerde anhängig ist.
(T.-B.) Budapest, 16. Februar. Seine
Majestät der Kaiser ist heute Früh hier ein
getroffen.
2. Wie», 16. Februar. (Priv.) Wie bekannt, ist
beim Handelsgericht« in Wien ein Proceß der Pariser
Juweliers Manricr tzartvg gegen die derzei:
in einer Irrenanstalt bei DreSbeu befindliche Pri».
zeffin Louis« von Cobnrg auf Zahlung zweier
Wechsel von 190.000 FrancS nud 801.500 Franc» für
gelieferte Juwelen anhängig. In der erste» Verhand­
lung hat der Curator der Prinzessin Dr. Ritter dvn
Feistmantel gegen dir Giftigkeit der erlassenen Zahlnng»-
anflage die Einwendung der Echtheit der Unterschrift der
Prinzessin und der Richterhaltung' der Valuta geltend
gemacht. Heute sollte die Verhandlung zu Ende geführt
werden, aber in letzter Stunde kam zwischen den beiden
Vertretern eine Einigung zu Stande, indem der
Curator seine Einwendung gegen die ZahlungSauflage
zurückzog, wogegen der Vertreter de» Juwelier» Hartog
eine entsprechende Frist zur Begleichung der Schuld ge­
währte. Der Senat fällte hierauf ein Anerkcnnung»-
urthcil, dahin gehend, daß die erlassene Zahlungsauflage
rechtskräftig sei.
X PariS, 16. Februar. (Priv.) Der
englische Botschafter Sir Evmund M o n s o n
ist heute Früh aus. Sän' Nemo nach Paris
zurückgekehrt und hat die Geschäfte der Bot­
schaft wftder übernommen.
Athen, 16.-Februar. (Ag. Huvas.) Der
Kriegsminister Tsamodos unterbreitete der
Kammer einen Gesetzentwurf, nach welchem der
neu zu bildende Generalstab über alle Armee-
fragen ein bindendes Gutachten abgeben solle.
NaÄ Annahme dieses Entwurfes wird ein
deutscher General, wahrscheinlich Graf Wälder-
s e e berufen werden, um die N c u o r g a n i s a-
tion der griechischen Armee in An­
griff zu nehmen.
Yretzprocesie.
ss Wien, 16. Februar. (Priv.) Bor dem Preß
richt« fand heute die Verhandlung über die Preßklage,
dieder frühere Schächter und Borbeter
in Goltsch-Jenikau, Mori, Kurzweil,
gegen den früheren verantwortlichen Redacteur de»
„Deutschen Belksblatt" August Schreiber wegen
Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge erhoben
hatte. Das „D. Volkkbl." hatte nänilich in einem Ar­
tikel über Polna behauptet, daß Hilsner Complicen
gehabt habe, von denen einer ein Schlichter aus Goltsch-
Jenikau gewesen sei. August Schreiber wurde zu einer
Geldstrafe von 400 Kronen, bezw. 40 Tagen Arrest ver-
urtheilt.
— Eilli, 16. Februar. (Priv.) Heute gegen
*/,4 Uhr Früh fand ein Monstreproceß seinen Abschluß,
der gegen den Redacteur Ambrositsch der
in Cilli erscheinenden „Deutschen Wacht" geführt
wurde. Kläger waren: Der Landeshauptmann-Stell­
vertreter von Steiermark Dr. Sernec, der flowenische
Advocat Dr. Reschowic, der Lehrer Gosnica und endlich
52 slowenische Sokolisten. Tor angeklagte Redacteur
wurde von dcr Mehrzahl der Schuldfragen nahezu
einstimmig fteigesprochen und nur wegen Beschimpfung
der genannten Persönlichkeiten zu 200 Kronen Geld­
strafe verurkheilt. Dieser EhrenbeleidigungSproceß steht
mit dem im August v. I. in killt stattgefundmen
Czechenbesuch in Zusammenhang und wurde durch
mehrere Artikel der „Deutschen Wacht" herbeigeführt,
durch welche sich dle genannten Persönlichkeiten in ihr«
Ehre gekränkt fühlten.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin. 16. Februar. (Priv.)
Anfangs war die B ö r s t meist schwächer auf
die Geldversteiflmg und die rheinisch-westphAi-
sche Arbeiterbewegung, bald befestigte stch jedoch
die Tendenz durch beffere Londoner Course und
Privatmeldungen von der Entsetzung KimberlevS,
Lombarden höher, indem von einer Berstänoi-j
gung der Derwaltung mit den Actionären wegen
der 9pCt. Prioritäten verlautete. Laura auf
Gerüchte über den Semestralabfchluß anziehend,
PrivatdiScont 4»/.»/. tägliches Geld Vormittags;
kaum zu haben an der Börse 4°/«.
—r. Berlin, 16. Februar. (Priv.) Dir
Dortmunder »Union" erzielte im ersten
Semester eine» B r u t t o- G e w i n n von
3.258.000 Mk. gegen 2,423.000 Mk. im Vor-
jähre. Die Aufträge per Ende 1899 be­
trugen 819.939 Tonnen für 3,577.700 Mk.
gegen 188.788 Tonnen für 2,651.500 Mk. im
Vorjahre.
— Zkrtch, 1«.Februar. sPriv.) Die Schweizer
Treditanstalt i» Zürich hat im letzten Jahre
3,725.408 Franc» Reingewinn erzielt, und eS wird
eine Sprrcentige Dividende beantragt.
Segen die Eartelle. Au» Leipa wird uns vom
heutige« gemeldet: DeS tzanbelSgremium k»
Leipa hat in seiner heutigen AuSschußsitzung nachstehende
Resolution an den Abgeordnete» Dr.Funke z« richten
beschlösse«! „DaS Leipa« HendrlSgremium spricht sein
größte» Bedauer» über den Fortbestand der durch da».
Cartellunwescnhervorg«usen«nSchLdignngde» confumiren-:
den Volke» aus und «hofft von dem thatkräftigen Ein­
schreiten unserer Abgeordneten, daß diesem, jedem Recht»-
gefühke hohnsprechenden Zustande baldigst Einhalt gethan
werde. Besonder» wäre e» wsinschenSwerth. wenn da»
Znekereartell veranlaßt würde, die Verkaufspreise■
diese» wichtigen Nahrungsmittel» zu Gunsten der Con-
ünienten zu ändern, sowie durch Herabsetzung deS P e-
troleum-Eingang »zolle S den Verkaufspreis
ür inländisches Petrolenui in gerechter Weife zu ver­
billigen. Bekanntlich zahlt da» amerikanische Petroleum
10 Goldgulden, d. t. ra. 12'/, fl. Silber, EmgangS-
zoll, während das galizifchc nur 6 fl. 50 kr. Gebrauchs­
abgaben entrichtet. Diese staatliche Begünstigung von
ca. 6 fl. bei 100 Kg. kommt jedoch nicht den Counimnitcii,
sondern den Petroleum-Jndustriellen zugute, und wäre
daher «ine Abhilfe dringend nothwendig."
Loealbah« vor» Schlau «ach Mrala«. Die
k. !. Statthalterei in Prag hat hinsichtlich des vom
Bezirks- und städtischen Eisenbahnconütä in Schlau
vorgelegten generellen Projektes für eine normalspurige
Localbahn von Schlau nach Mrakau (Sinecna-Ltcrn-
berg) die Tracenreviston in Verbindung mit der Sla-
tronscommission auf den 20. Februar anberauint.
Die „Dauuhius" Schiffbau- «nd Maschiueu-
fabriks-Nletieu-GefeLfchast vertheilt eine Dividende
von 4 Percent. Der Bruttogewinn beträgt fl. 21P.S08,
von welchem fl. 69.172 zur Wcrthvcrmiiiderung dcr
Investition verwendet wurden.
Insolvenz««. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht folgende Insol­
venzen: A. Hoffmann (Inhaberin Auna Hoff-
mann), prot. Firma in Sillein.— Bernat Krausz,
nichtprot. Kaufmann in Waitzen.— Salomon Fried-
länder, prot. Kaufmann in Nagh-Rtad.— Bertalan
Feldmayer, prot. Kaufmann in llj-stecsfe.— Jos.
Gei»z, Kürschnermcist« in Neusatz.— Jguaz Hallcr,
Schuhmacher in Mähr^ch-Ostrau.— Jgna; Stern,
Kaufmann in Dombovar-— Frcide SUfen traut,
Handelsfran in Bochni«.— Michael Klein, Handels­
mann in Sarospatok.— Chaim Pesach G o l d st e i n,
Galanteriewaarenhändl« in Suczawa.— Franz V y-
oky, Handelsmann in Jungbnnzlau.
Verlosungen.
»Stadt StaniSlaner Lose.I Ziehung vom 15.
d. M. E» gewannen- 18.000 Krone« Nr. 19489,
je 800 Krone« die Nr. 6568 und 12473, 1200
Krone« Nr. 16327, je 100 Kronen die Nr. 1355,
12565 13495 24347 84544 und 24870.
leite* Börse.
«Sie«, 16. Februar. (Officellt Course
on 2 UhrRachmittag».j
Pekdconrt Geldcoms
Ctft. W. Ccü. «.
lapierrente... 69.85 London 242.45
Jilberrente... 69.85 Napoleond'vr... 19.26
Oesterr. Goldrente. 69.15 K. k. Münzducaten. 11.38
6*/ e Notenrente.. 69.55 Reichsmark .... 113.15
Bankactie» .... 166.60 Jtal. Banken... 89.78"'
EreditacÜen... 836.70
Privat- Börsen- Telegramme.
M. »Utt, 16. %chxm*. (Telephonischer
Bericht). Die «ö«|e
war heute geschfifttt-r «ud der «ijeumarkt. aus


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 30 ]
16. Februar ISOü,
Präger Tagblatt Nr. 46.
Seite 6.
elttca pessimistische» Artikel der „Wiener Allge-
meineu Zeitung* über den Sisenkamps schwach.
Eine Spccialhanffe eutwtllelte sich nur i» Lom­
barden aus da» Gerücht, dasi die nugarische«
Linien der Südhahn verstaatlicht werden sollen.
Diese Nachricht sand aber wenig Glauben und
wurden Mittags die nenerltchen Küuse in Lom­
barde« vielmehr damit motivirt, daß die Absicht
bestehe, die Spercent. Prioritäten »u conver-
tire». Die zum Schluß- der «Srse eiugetrostene
Meldung von der Entsetzung KimberleyS blieb
eindrullsloS, obwohl colportirt wurde, daß t«
Paris bereits die offieielle Bestätigung dieser
Nachricht eingetroffen sei und der Cours der
Debeer'S-Aetie« daraufhin namhaft gestiegen sei.
Bon Bankaktie» bewegte« sich Credit aus
ungefähr gestrigem Cour». Mittelbanke» blieben
total vernachlässigt. Bon Transportwerthe» wa-
re«, wie bereits oben erwähnt, Lombarden
hausiirend, StaatSbahnaetie» behauptet, Busch-
tchraver B schwach auf Berliner Abgabe«, die
mit der lange» Dauer der StrikeS in Zusam­
menhang gebracht werde», Sisenwerth« lagen
schwach, Sohlenactie» rnhig.
Bon den ausländische« Märkte« wa* »erli«
etwas fester, fp-eie« für Lanra. Pari» war fest,
Sperccntige Gent« 100.67, vttomanbank 570,
Türkeulofe 126.75. An» London lagen über
Berlin feste vinsatzeonkfe vor.
(Wiener Schlnsi-Sourse.)
16. Febr. IS.Febr.
Februar-Aent« ....
00.95
90 05
Maircnte .....
00.85
99.95
vesterr. Krone«rente.
,,
99.55
99.45
Silberrenle
09.85
99.05
Oestcrr. Goldrent«..
,.
99.15
99.45
11,ig. Goldrente....
98.55
98.80
Nng. Kronenrente...
94.10
94.25
1860« Ganze.....
137.—
137.—
1866er Fünftel....
160.50
159.25
1864er Lose
266.50
200.50
Kredit-Lose ......
306.25
395.50
1834« Lose
164—
164—
S&wver Eommunal-Lose..
895.50
395.75
Dheitz-Lose
141.25
141.75
Türken-Lose .....
125.50
125.75
Lredt-Actien ....
,«.
236.75
236.50
Anglobank
124—
12450
Itnioilbank .....
155.—
156.25
Länderbnnk
118.7 5
118.80
Hui,. /„ *»/,,
, Trotz fester «estbSrfeu andauernd lt
Montanwerth« und Ltrahenbahn-Acttrn st>
blos Lombarden fest.
Berlin, 1«. Februar.
(Vriv-Dek)
Beginn Schluß
Oesterreichische Credit .... 237.—
DiSconto-Commanvit .... 164.60
Berliner Handelsgesellschaft ,171.80
Deutsche Bank ........ 21*7 5
DreSdener Baut ...... 164.50
Italiener ......... ——
Ruffische Rote»—
Tiirkenlose 132.50
StaatSbahn......*. .141.10
Dortmnnd-Grona« ..... 183.70
Marienbnrg-Mlawka .... 82. »O
Schweizer Eentralbahn... 143.80
Italien. Mittelmeerbah«.. 08.00
Italien. Meridional 134.75
Transvaal. .210—
Lloyd 124.40
Hamburger Paqnet 128.10
Bochnmer .......... 271.25
Konsolidation ........ 303—
Dortmunder Union ..... 14 >.00
Gelsenkirchcn ........ 206.25
Harpener 225 30
tzibernia 220.75
Laurahütte 273.62
Grohe Berliner Straßenbahn ....
Schultert Electrität
Deutsch.» fterr. Bergwerk.
Eoncorsia
Esch weile*
Geißweiver..
Hochdahl
Kattowitz ..............
Wilhelm
Phönix ...... .........
Rh Stahl
Schalter k.
Westphalia
vrenstei»
Rh Metall
Adler Cement
Dannenbaum
DonerSmar«
Stettiucr.
Bismarlkhütte
Car« tzegenscheidt.
237.12
194.75
171.62
212.25
164.50
94.20
216 50
122.60
140.12
183.70
82.10
143.75
98.60
134.75
210.75
124.50
128.12
273—
394.25
141.—
207—
22737
231.—
275.25
219 90
235.25
151—
322 50
262.
8-8.75
209.40
238.25
300.—
195.50
225.25
700—
281.75
233.-
1»4.-
272.50
156.12
251—
266.10
330.75
182.—
PeivatdtSeont 4*/« Perceut.
Anfang schwach, Schlnsi recht fest trotz
4*/« Percent PrivatdiSront.
Leipziger «Srle. 15. Februar. riiiffig-Teplitzer
< sti'T 500 B. abgest.) 316.50 B., Pr'rbttbrader Bahn
Lrt. A. 818.50 ©., Bnfchtihrader Lit. B —.— ®.,
P-iont -Aclie»—.—.— Prioritäten:
llnsfig-Teplitz 3*/, 7, Gold 93.— ®., ©56m. Nordbabn
1®/« Geld 99.70 Biischtchrader Bahn 4° (ftfr.)
98.— Diir-Bodenbacher 4-/. (stfr.) Sold 99.50 S.
Pilseii-Priesei, 4% (gar.) 97.90 B.— 3 n b u ft r 11-
Starck'sche Montan« Hilft Ziidustrialwerkr
103.75 <3.
Bari». 15 Februar (An kan gs- «on rf».)
’pctige Meute 100.67, 3>/.perc«ntige Anleihe 102.67.—
Tendenz: Fest.
Ostasiatifche Wechselconrs« auf London am
15. Februar. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4»/„ D.,
Calcntta Tel. Transfers 1 1» D.. H o ng»
k o n g 4 M. S.-Credite 1 S. 11"/,, D., S h a n g h a i
4 M. S.-Credite 3 S. 8»/» D., Aokohama 4 M.
J.- Credit« 2 S. Singapore 3 M.
S.-Cred. 1 S. 11»/,. D„ Manilla 4 M. S.-Bank
—, Batavia 4 M. S.-Bank —,
Wechselstube
d*r Filiale der k. k. prlv. OosterreloMsohen
Creäit-Anstalt ffr Hasäel i Seierle,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Capitals anlagen, Conponeislösangen, Belohnung tob
Werthpapieren, Verzinsung ren Geldeinlagen.
Dage- An,eigen kür Drag «»»m,. 17. F-»r°-r.
«oky.: Sbnron B. «rm.: Senst-nik.— S«nnnx«uft>. 7 Uhr» «.
- eonnnvUrirtcjonj B Uhr lfl »in.— *en»e4.Bafgaita 8 Uhr 40
DRn. »cnM.— 40Mnkige» Gebe, ta der St. Sey«».rieche.—
Stfcftunktn «n »er L I. »ffk-lltche, ut llaieerNiau-Mbliothet,
«arten»!*», tUmattmtM, gdlfntt um» B»r vor» Nr*,« iMlUr
Raitmtttas» un» um• Utt «atatttag* H»• Uhr BteM.
Sie BeNchrtgung der Sttitstktt ist gitakn Sanrtttot» gestattet.—
8:tefhm»en i» »er WHtmet kti L I. rechnttchen-»chsch-le. Hü«.
S-he, Nr. Sw—1, »Mnt,,, t Ndr 8onn-t»e»tiftu»»i»n»t»tl, stiftaeiou *B»t 'Jiadim. ktt 6 Uhr addt.—
«ermanrare «anNaatSella», in »tcaUat Sesmann» NnaKtzari».
Iai>9 »an »Uhr Storartrtagt 5i« 6 Uhr Nachm-ir-,«. Enlree so kr.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 16. Februar. (O.-B.) Unsere heutige Börs«
war sehr schwach besucht und die Stimmung lustlos, da
von den tonangebenden Plätzen jede Aureauna fehlt«,
Die Umsätze waren daher sehr schwach und Preise kaum
behauptet.
Wie», 16. Februar. (C.-B.) Kronenwährungp«
50 Kg. Weizen per Frühsahr 7.89 bi« 7.90, per Mal»
Juni 7.98 bis 7.99, per Herbst 8.13 bis 9.13, Roggen
per Frühjahr 6.76 bis 6.73, per Mai-Juni 0.— bi»
0.—, per Herbst 6.85 bis 6.86, Mais per Mai-Juni
5.38 bis 5.39, per Juni-Juli 0.— bis 0.—. Hafer per
Frühjahr 5.36 bis 5.37, per Mai-Juni 5.48 vis 5.49.
— Tendenz.- Behauptet, Wetter- Kalt.
Budapest, 16. Februar. (T.-B.) Kronenwährmlg
per 50 Kg. Weizen per April 7.71 bis 7.72, per Oktober
7.90 bis 7.91, Roggen per April 6.45 bis 6.48, Hafer
per April 5.03 bis 5.09, DiaiS per Mai 5.09 bis 5.10.
Wetter- Kalt.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig. Umsatz 15.000 Meter- Centncr. Preise unver­
ändert, Roggen gesucht, Gerste ruhig, MaiS höheL
Hafer fest. Termine bei schwachem Verkehr auf kalte»
Wetter u« elnig« Heller höher. Matt aufwärt»«
strebend.
Wie«, 16.Februar.sB6rs t für landwirth«
schaftliche Producte.) Die Börs« eröffnet«
heute in fester Haltung, doch trat später unter dem
Einfluffe der herrschenden Geschästsstill« eine Ab»
schwächuug ein.
Umoesegt wurde»:
Frühjahrsweizen zu 7.90 und 7L8, Mai- Juni-
Weizen zu 7.98, Herbstweizen zu 8.13 und 8.13, Früh­
jahrs körn zu 6.77, Herbstkorn zu 6.85, Frühjahrshafet
zu 5.36, Herbsthafer zu 5.47 und 6.48, Mai-Juni-MaiS
zu 5.38 und 6.39, Augnst-September-RapS 1LS4
bi» 12.60.
Kaffee.
Hamburg, 16. Februar. 2 Uhr 30 Mn. SantoS
good average per März 37.'/», per Mai 37.'/,, pe<
September 38.'/, per December 39.'/«, Geld. Tendentzl
Ruhig.
Zucker.
Prag, 16. Februar. (3 Uhr —Minuten^ Tenderyi
Ruhig. Aufstg Landungsplatz K. 26.10.
Magdeburg, 16. Feb. 13 Uhr— M». M.-L)
Per Februar 10.10—Käufer, 10.30— Verkäufer, März
10.10— Käufer, 10.17'/, Verkäufer, April 10.10— Käufe,
10.15— Verkäufer, Mai 10.15— Käufer, 10.17V, Ver­
käufer, August 10.30— Käufer, 10.32'/, Verkäufe^
Oktober December 9.45— Käufer, 9.50— Verkäufe»
Tendenz- Stetig.— Wetter- —3*.
Hamburg, 16. Februar. 3 Uhr 30 Mln. (£»&)
Per Februar 10.10- Geld, 10.12'/, Brief, per Mär»
10.10— Geld, 10.12'/, Brief, per April 10.10— Geld,
10.12'/, Brief, per Mai 10.12'/, Geld, 10.15- Brief, per
Juni 10.17'/, Geld, 10.17'/, Brief, per Jull 10.22*/,
Geld, 10L5— Brief, per August 10.30— Geld,
10.32’/, Brief, per September 10.10 Geld, 10.12'/, Brle^
per Oktober 9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per November
9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per December 9.47'/, Geld,
9.50— Brief, per Januar 9.55— Geld, 9.60—
Tender^: Ruhig.— Wetter- Schneestur».
Spiritus
Wie«, 16. Februar. (O.-B.) Die Preise haben sich
heute befestigt. 100 Hl. Promoter Conttngent-SpiritnS
wurden ju 40 K. verlauft und schließt prompter Co»-
tingent-SpirituS 40 K. Geld, 44.40 Bries.
Trieft, 14. Februar. (Orig.-Ler. von Fcrd. GortanJ
Excontingentirte Waare (Minimum 95«) prompt ist
ä K. 21.50 bis Kr. 22.— per Hektoliter von 90" offerirts
per Froruar-März-Lieferung i» ß. 22— offerirt. —-
Contingentirte versteuerte Waare (von 95') ä K. 114.—
bis K.—.— offerirt.— Denaturirte Waare
(von 90*) i ß. 34,— bis K. —.— offerirt in Barrel»,
» K. 30.— bis K. —.— in Seffelwagen.— Markt feft
aber geschäftSlo».— Preise nominell.
Raps.
«tat, 16. Februar. (E.-B.) Kronenwährung pei
50 Kg. K o h l r e p» per Januar-Februar —bt»
—.— v August-September 12.50 bis 12.60.
Budapest, 16. Februar. (T.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. KohlrepS per August 13-25 bis 12.35-
Rüvöl.
Wie«, 16. Februar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rübäl raffinirt prompt per April-Mai 33.50
bis 33.50.
Baumwolle.
Rew-Aork, 15.Februar. (T.-B.) Baumwoll«.
New-Aork loco 8.87, per Februar 8.67, per März
8.65, per April 8.64, per Mai 8.61, per Juni 8.6t,
per Juli 8.62, per September 7.93, per Oktober 7.69,
Baumwolle tn New-Orleans loco 8.°/,— Zufuhren»
27.000 Ballen.


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 48.
Seite 7.
16. Februar 1200.
. .. R. priF. 91 27
»0S«lI80SL$ ÜSIOS-BABTK.
Vermle Urbare Schrankfächer im teuer- u
essich. Panzergewölbe unt. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme?
Inten, Mfinzsorten und Coupons. Anger. Aet.-Capltal K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1893; K. 3,740.003. Geldeinlagen geg. Einlagsbii dacr, Cassa
Terslcherang gegen Verlosnngs verlast. GRABEil 31, Bankbureaux und Wechselstube GRflSEH 3t. scheine .md im Conto-Oorrente.
Courfe der Wiener BSrse vom 15. Februar 19SS.
Lurechnuugdfihe für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. «der Silber= 2 », 1 ff. T.-M. «=2 8. 10 H.. 1 Goldgulden— 2 st. 40 H.. 1 Mark —Ist. 18 H.
1 Franc oder 1 Lira— 86 H., 1 Liv. Sterl.= 24 st.
Die Notirnng sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück natirten .Diversen Lose" und der Geniißscheiue, versteht sich für je 100 Kronen deS
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte ConrS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu
«ultipliciren, dar Resultat durch 100 zu dioidiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Aktie« ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
JL AHgem. Staatsschull
ststnrt. Mai-Roo. (. WO (I. ä. 83.
. gebt.-KBg.,,
Oklberr. Januar-Iuli..
April-Orft-b.,.
rLo!eü260ttM., tl l.
i&sjtä600M*.# LO.
s CeitilOO, l
terOofralOO,»
rSalti 60-..
ib.-Pldbr. ISO». MB. *r.6t.
JL Staatsschuld der im
Eelchsrathe Tcrtretenea
Königreiche n. Länder.
Cex- «Stic. steuerst, f. 100 31. 4%
_ «nmentttttt f. 900 8t.<
, Anuest.-Rente f. 900 Nr. 8V,
Eisenbahn-Staatsschuld*
Terschrelbnngen.
m»4t6. i. 6.100 n. 1000 fl fl,
AUsabe hb. Gold Staust.. 4
., OK». St.i 4
Kranz Aoseibb. 611».... 67.
Ist!en-Prle»en in 6. W.. .4
«udolphbahn in «r.-ffi. ftrfr. 4.
Lorarlb. Lohn in «r.-ffi. fttfr. 4 j
Au Staatsschnldverschr.
abgesL Eisenb.-Actien.
«ilabtkhd. 200 jt SS». pr. St. 6>/.
_ Linz. -Budweib 200 fl. Eild. 60,
. Sahburg-rtrol SM fl. .8
garl Lubwigb. tt«.2Mfl.. 8
Vorn Staate zur Zahlung
fibera. Elsb.-Prior.-Obl.
«lltech»-»» 300 fl 6b.. *>'.
. 400 SS.« -ffi. 8
. 200 v. 1000 S. 4
60h«. Bc*6. 1.100 il. »tarn. 4
,. 1.900 «Ha tl 4
,, J.SOOftt. 4
W|eant>Sarbtrnb. 8. 100 ». 4
.. Om. 1892. 4
ttltf-bethb f. 2009». 4 ab 10»/» ES.
. 400 «. 20009». f. 900M. 4»/„
Aranz Jofephbahn tm. 1884 4
Gal. ttarl-Liidwigb. blo. St. 4
L-fl>-ch°Steln 8. f. 100 fl 22.4
femb. 4tj. -Saft) ffi. f. 200 ».92. 4
Sor.-ffiif,.#., ölt., f. 900S. 9 1. 3
«äbmfche (Sretijb. f. 200 9.«. 4
M-Ht.-schief. Ctrlb. 200«. N. 4
6ilftn.$rie|e» f. 160 fl. .4
«ub-iphb. (Salti.) f. 9009». 4
«nbolphbahn 1884 6116. 4
BOTMlbergre Bahn ttm. 1884 4
8. Staatsschuld i. Länder
der nngar. Krone.
. «otbreu.» ;. WO ». R 4»/,
«ronenrentt s. 900 9t. 4
Anbefiitionaanleihe.. S 1 /,
€taatä (fii.-«nl. 4 100 fl.
tt Gold D. 9. 188».. 4V,
. Eil.-AnI.Ll00».«. 611b.
». I 1889 4V»
ftw Ostb. SlaaM-OK. ». 3 -1876
4 100 tt. «Salb f. 100 fl Kam.
8 »6 107» tt. 6.....
«na. Schankreaal-Lbl.»bl!g. 49»
Bog. ttiiertie Thor-Regulit.
Gib.«.-An,-O. 1. 200«. 8
tag. Pt»m..Alll. f. 100 st. 6. W.
, »60 st. ffit WO fl «. W.
‘3tbeiflS2fgui.bett. E.L.«. s.200. 4V,
Lanaa-Negal -Lale v. 3.1870 V>»
,. -Aul. 1878 ottl. 6
MrnetLetk..«nIag.-Anl. 1.6.4
8ifto»l»aer Lanb.-Lnl. 1803 4
6-Ii.ilch-« Lond.chlat. 1893 4
«all». Vttgnn .Schall«. 1880 4
«lebrrastrtt. Land.-Uni. 1898 4
r»!.««g« Wog.-««. 1897 4
taL ».«1. Bnillg«.«. 1890
'»" W
&L i It OÜbtoSf 1886
AlUlwS» E
gnL k. 6t 6mi4a» Md.
«ÜL k. 6t. r-plltz Md.,
m ktt Stakt rak Handdlt
trir»... »«tt. 4
, k. 61. Wir,. Md. 6
I 1874 (6 u. »0 Md. 6
; n©4 1. 200 *». Md. 4
j m l
6chl> »r»«rS
heutig« i. gellt.
6eN> HBaärtj 6tlk
200.60
200 .-
105.
90.46
90.46
87.76
96.20
97*60
123.75
97.40
97.25;
08.35
99.96.100.16
oo.os'ioaiB
99.96;il0.16
99.86.100.16
164.- >106.-
137.- 138.-
168.26ll60.76
119.26
118.-
110-20
100.50
112.60
sv'.io
98.20
93il0
98.-
98.-
96.30
99.60
97.76
97.40
99.60
97.25
77.40
87.80!
97.30
97.20
99.
87.60
97.60
96.86
84.26
M.bO
100.75
99.90
99.40
99.80
120 .-
115.
110.80
101 .—
201.60
201.
105.70
99.95
99.85
09.96
99.95
164
137.20
160.76
200.60
1200 .-
106.-
99.60
99.66
87.76
98.80
98!-
124.60
98.20
97.76
98.36
99.20
99.40
87.80
96.20
97.C0
128.76
97.40
97.20
97.86
119.26
113—
110.20
10Ü.5j
113Ä)
98!-
99—
9870
98.00
98.80
96—
HO—
98.26
98.20
100.50
98.26
78—
98.60
98.10
98.
St!zo
98.40
94.46
86—
101.76
100.80
112.60
97!40
98.20
98.10
93.-
98.-
96.80
99.60
97.60
97.30
99.60
97.25
77.60
97.80
97Ä)
97.20
99.
97.60
97.60
98.86
94.26
84.75
100.76
98.90
icomoi
100.
80.75 81.60
162.25 163—
162.26 163—
140.76; 141.76
89— 09.60
SS—
98.60
94.-
91—
98.76
94.20
96—
92.-
9&86
266.50 268.60
107.25 108.26
97.40! 98-20
96— 96—
93.80
96.60
87.60
91^0
Sb!b0
*7.75
96.40
104—
102 .—
» 6.
97.60
196.75
LM.bÜ
90.40
99.80
80.25
162.25
162.26
141.26
99—
99—
93.26
»4.
8lita.ettalMt.H. 1.100 st.». 6
, Ltaatr-Hyp.-Anl. 1892 ®. 6
Sttb. Prlm.-An!. i 100 2
XStlenl!» 400 5tc. mit Sa. V, 76
E. Pfandbriefe, ßommu-
nal-, Eisenbahneredlt-
nnd Banken-Obllg.
Stnglsb. braeti). 30J. vtl I.W.4'.',
Bodtn-Lttdlionst., igett. aNg.
Innerhalb 60 I. Md. 1K.1
, PtLm.-Schulbbet.Em. 18803
Hm m Em. 18898
Bik». Hstpathelb. Mtl. 4. W. 6
57g?f.»08s.4
., 60 ,J.f 200S.3V,
Bch». banberb.-FanbSlchnldlch. 4
m -Lom.-Echulbich. 4
, -MeIlxtattonSsch.4
«lenb.-8ch,ilb>ch.200S. 4
Bukowina er Bob.-Cteb.-L, 6
.- 4
Ceniral-Babenctebltbank Istert.
inneetz. 46 Iahten »erl. 40,
. 60. f.200Kt. 4
.«. ».u.8.2
, 94. ». W. 2'/.
. 34, Gold 2V,
Ltek.-Snst.s.Bid.-UNal.tlSOoK.
Balij.«tt..Hhp.-Bt.ico.Bt.6.W.6
, 60 3 »etO i'l,
innerhalb 60 Z »erl. 4
. »ad -Cr.-B. f. 200 «t. 4
Galiz. LanheSbank... 4V,
Born. ObL IX. /, I.
«erl. 4. »8. 4
... 60 3-*
tto«.-Vt Pest. nng. vetl. 5. W. 4'/,
.. 60>Lht. 200«. 4
._ Com.-Obl mit
10% Prämie 4V»
Lpateastavet. Pest. t 60 3. 47,
„„ IPfbbt. 4
Nng. v»k^Er.-3nst »tl. J. W. 47-
>, 41. 4
.. 80f.200fc. 4
’’ 63. 8%
Um. e»otS°rb.. 40 r.«.^
"" 60 f! 200* «t. 4’
‘. Cam.-Lch. 603-47,
*; Eom.-Obl. 10°/.
60 I. «. «. 4
, Ptäm.-Hchnnw. 4
Hag. P»»k«bb.-tt.-S. IH3. 5
Qng. Socal-Eismib.-L.-S. 47,
F. Blsenbahn-Priorltäts-
Obligationen.
Bubap.-Füllst !. 100 fl. Korn. 4
Bus-btädtb. B. f. 100 st. «-m. 6
. ttm. 1871s. 100.. 6
. ttm. 18721.100.. 6
, ttm. 1896 f. 200 «t. 4
Deutichbt.-Humpol. Lotalb. 4
Dux-Äobenoachet ttiltnbahn
ttm. 1891 f 100 st. Kmn.. 4
. 1893 f. 100 fl. «am. 8
Ferk.«b. ttm. 1888.. 4
. ttm. 1887 Gilb. 4
ttm. 1887 samt. 4
4
4
104.26
—— 102.
96.70! 98.—
9»!aJ 97.76
887.76887—
ttm. 1883
ttm. 1801
. ttm. 1898._
Fünmtchn.-Batrict ... 6
»tar-Kbstachet..... 4V,
. XL ttm. 1871 ... 6
* m. ttm. 1372 ... 6
*»W«-0^be^^n 4
. ttm. 1831 610. 4
(J*. fett.) ttm. 1WS 1MII.N.4
Lemberg-Cz-tnowitzet Bah»
Em. 1W4 4 ab 10% SS..
ttm. 1884 f. 100 st. »am. 4
Ltoben-Botdetnb. ttm. 1898
f. 100 st. gl. 200 *i. «. 4
Dtft. «srbneftb 6
, 11t. B 6
' ttm. 1835f. 100#.«.6.4
Ptag-D; jet Eiicnb. ttm. 1886 8
«eiche»b«tg Bablong-La»».
MOet ttiitnb. f. SOOfa. 4
98.50
99.60
78.76
78.—
76—
98.40
99.40
95A0
96.50
109.60
110.60
08.60
99—1
92.40
93.10
94.60
94.76:
89.70
100.60
100.40
101.40
100—
102.60
103.60
ioe!-
103X0
06.25
96.75
96.10
86.40
96.20
96-
98.'20
99.20
98.-
98.40
99.26
100.26
99.20
100.26
99—
99.76
06—
96—
10160
108.&0
98.—
99—
96.—
95.50
99.76
94.25
94.76
98.50
94—
86.-
86.50
SS—
iooi—
96A0
97.50
86.-
99—
100—
100.60
242 60
244.60
102.25
102.76
96—
96.50
96.76
96.25
M.40
94—
108.40
1C4.—
108.40
104—
108.40
104—
97.60
98.—
w.&o
97—
96.60
97.20
76.60
76.20
99.0(1
11X1.30
lio.—
100.60
100.20
1M1-0
99.60
100.20
94.00
100.40
89.70
100.30
102.10
103—
101.60
102.20
106.—
108.-
97.60
96.20
97.60
00.80
99—
88.80
89.40
SSBO
97.60
98.40
99.10
107B0
1108.50
107.2t
108—
90.101 96.90
77 JO
78—
96.40
1-
92.80
94.60
99.70
100.40
100—
102.60
61!-Octb. 600 Ft.. 8
m füt 100 st. «am. 5
füt 200 M. Rom. 4
Sübgatbb. Betbindungs-Bahn
f. 100 ft. «am. 4
Ungat.-gal. ttlfcnb. ttm. 1870 6
. Ein. 1878 6
.. Em. 1887 4
Nngar. wekbahn s. IM fl. R. 6
. ttm. 1890 f. IM fl. N. 4
Beteln. Ptior.-Anl. ung. Eis.
f. 2M M. 47,
Wiener Loclb.-L.-G. s.2M«. 4
Wobnian-Ptachalitz Localb. 4
G. Ohügat. von sonstigen
Transport-Untemehm.
.Stbtia", L uug. Seeich.-Gef. 47,
Don.-Lampssch.-G. 1. lM fl. R. 6
«OK... 4
ttm. 1886 f. 200®. 4
Aohb Istettelchiichet
ttm. 1881 600 Gold 6
ttm. 1882 600, 6
ttm. 1834 500. 4>
ttm. 1887 600. 4
ttm. 1606 6000, 4
a~il |l «8tna r- I
heutiger j gellt.[
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Monlang., bäh»,. Em. 1888 4
I, «lp. s. 260 F.
E'! LolLihütte.Tiegclz.-F. s. 2008.
Präger El!.-Jnb. f. 100 fl. «. 6
"" ^sRubalphghütte F-lnbl. 67- 4
Eisen u. Blech 1834 6
® 10 L Dtrerse Lose.
Per Stück.
Bubap.BaflNka (Drnb.) 6 st. 4. W.
Eteblt-Anflalr.. IM.,
Ctarh 40 M tt.M.
Don. Dampf -S. IM fl. 47» ab 1077,
Jnnsbr. St.-Anl.. 20 fl. S.^
»rakauet Lott.-Lnl.
Laibach. Präm.„
Ofen, Stobt...
Palst,
Rothe Kreuz Liiert.
Rudolphstiltuna?.
alni ....
Salzburg. Pt.-Lnl.
St. Genols...
Stanirianer...
Trieft. Stabt-Alll.
Geld [Waare
Selb
88—
88.60
87 m
86—
66—
85—i
83.50
S8.50|
86.50
87.80
86.20
81.75
82.25
82.-!
96.80
69.60
70.20
69.6»
69.50
70.10
69.60
101—
101—
95—
95.®)
SS—
93.—
98.90
98—
108.20
107—
106.20
106—
106.60
106—
97.20
98—
97.20
106—
107—
106—
99.26
99.25
1C0.10
101.10
100.10
.2.60
93—
92.60
96.60
100—
100—
104.40
105.40
104.40
02.50
92.60
93.30
93—
92.30
---
96.60
95.60
96.50
95.50
95—
- 95.9t
[96—
^ Schlii ptä nrs
^heutiger gettr.
Geld i Waare Gelb
L. Actien von Banken.
P-t Stück »/, ZtnNich.
Letz» Di». st.
AnglobonI SM fl.... 8.-
Bankver. Wiener 100 fl.. IL.—
Bobenrrebit 200 fl.. Ft. 37V, ;*{*•-
Cemral-Boben C.-B. 200 fl. 16— |«g—
Conim.-Peftet 600 fl... 70.— ^37—
Crebll-Anstall 180 fl. p. S. 16— 2S«-/"
Lredlibank nngar. 200 fl.. 18— 287.<5
Creb.J. ö. f. Bert.-ll. N.S.A. 10.- 1M.-
Depofiteiib. aflg. 200 fl.. 12— >111.—
Cäroamteb. böhm. 200 fl.. 30— '465—
Zs.ompleg. n oft. 600 B.. 32.50 144—
L/r.-u. Wechllh. nng.«»)«. 14— 126—
Sal. «ct.-Hpp. 200 st... 20— Ü76.-
Site- u. Sslficnter. 200 fl. U.80[12i—
.hnodb-B w» an».» t- 121.60
. n»g. Wj fl. ®. Fr. 24— 193.-
Ländtibanl bflstt. 200 st. 10— 118.80
LolndesbanI r. Bosn. u. Herr.& .112.56
Landw.Crebllb.s.B. 200 fl. 10—| 28—
„®errat* 20> fl.... 65— U17—
Lefterr.-mig. Bank 600 fl. 44.101126.70
Ung. Bonl f. 3. II. H. 100 fl. 6—! »5.76
Unionboui 200 fl.... 16— 1166.26
. böhm. 100 fl.. 7—1134—
BetleftE. «llaein. 14» st. 8.5CU23—
üivnoit, baaka 100 fl.. 7—1134—
125.56 131.25
136.66 136—
246—1244—
143.60; 142—•
297.75!286.60
Tersichemnssanstalten. j
Unter 100 fl. 1600.
Hagel- u. Rückt.-A.-G. atig. 100 fl.
H. Actien tob Indnstrie-
tiBteniehmniigen.
Letzte Di». st
> Baiigesellsch. ostg. ö. 100 fl. 6—
47, lÖO*|— —! 99— Brüt. Sloh inbttflb. 100 fl. 16—
1.4 95.50 96.60! 95.60| Stuniiet8tauetei-7l. 1000. 6—
98.20
98.
99.26
99.26
99—
96—
102.60
98.-
96—
99.75
94.26
93.50
86—
99—
96.60
98—
100—
242.76
102.26
96—
96.76
98.40
106.40
106.40
106.40
97.60
96.60
96.60
76.60
99.60
100.
1ÜÜ.2C
99.60
90.60
99.70
102.10
101.60
108—
103—
87.60
S7chO
98JÜJ
88.60
97—
98.40
10760
10760
wno
77.60
»6.40
S:
S:
"8:
10.
40
20
40
20
100
60
20
10l!&oj ——j'lOl.60! Tlinnmil Aobel-A. 200J1. 45—
95.-
13.60
394.76
129.60:
96— SS—
14.40
396.75
131—
Oggdyer Eis. ». Stahl IMfl. 2—
Eiienb.-Brrk.-A. ist. .OOR. 9.60
Zllenbahniv.-Leihg. I. 80 fl. 8 .—
ttlbemühl, Paplerfb. lOOfl. 6—
Electt.-G. srt. wn K 14-
» intftemt. 200 fl. 16—116—146—
SJieiitt 200 fl.. 12—[110—1111.
>. W
238.70
236.20
188—
187.75
107.60
106—
112—
113—
476—
465—
146—
144—
126.60
125—
176—
175—
129.60
128—
122.50
121.50
194—
194—
119—
118.23
113.50
112.60
94—
92—
219.-
217—
127.30
126.60
9ö.
96.50
156.75
155.75
135.oG
134.15
1*25.—
123—
WJb 0
133.60
840.-
|
600—
110.59 108.60
98.60
396—
115.50
332—
09.-
222.6 (1
182—
83—
189.60
99.60 98.60
397— 334.75
Uö20!liö.85
337.50'33i—
101.-1 08.75
9^-60 221.60
182 60
86—
141—
13.60!„.,,
395.76! Eleelr.-».-«. all. Bub. ioOfl. 5— 121— 122.60
129.60;
nngar. 100 fl. 7.61 137— I137.60
340.— 350.—1310.— Hirtkiibg.P.Z.u.M.400».«.40.- '101— 192.
55.— 67— 66— ^uugb.Sp.n.ch.MG.SMfl. 18— 167.50 150.!
vm. M rr er,! i-«. .4, .. am*, ik «wiw 1R In» liifj
49-
, 131.50
tt.m. 132—
4.93. 42>0
. 23.54
- I 63—
®. fl». j 172.6)
6. ffi. 1,60.
E.®t. ;1'7—
i. ffl.l
9». 4V? Ii0—
6.SB5.4I6O-—
55.50; 66.50
61.
184.
C.M.
ffialbsteill
Gewinnfcheine b. Em.
... 1889
. k. nng. Hhp.-B.
t. Actien t. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Dlv. st.
„«bria* l. n. 8.-G. IM st. 12.-
Austla-Tepllker ttü. 6M st. 75—
Barce-Pakraezer 200 fl.. 10—
Bau- u. Bettb.Wien AS.300 ——
„„ 8 9.300
Mhm. Notbbahn 160 st.. 11.60
Bozen-Metauer B. 100 st. 9—
vrminer Loc.-EUb. 200 fl. 12.—
Buschtöhr. ttif. 600 fl. tt. M. 76.50
. lit. B 200 (1. 6©. 96—
D°n..Dampkfchiff.6Mfl.ttM. 16—
Dux-Bobrab. Eis. 400 «.. 8—
Fetb.-Norbb.lOMfl. S. R. 147.25
Fünfl.-Barc». 200 fl. S. 9.94' V
Graz-Köflach. ttifb. 200 fl. 13.60
Kafmau-Odetb. 200 fl. S. 7.94'/,,
Lemberg-ttzernow. 2 0 fl.. 13.60
Leoden Borbernb. 200 st.. 47—
Slopb »fterr. 600 fl. tt. W. 20—
Deft. fliorbweftbahii 200 fl. 11.60
. Ich. B 200 fl. 12.60
250—
318.30:319.10
178—
31.
60.50
26.60
133—
43.89
24.25
61—
174.50
62—
170—
171—
184—
33.
62.50
26.60
120—1 Notdimg. 0. fiuljtenb. 100 >1. 6—
81U—10.-ung.Hütten-».B. IMfl. 6.6/
160—-PerlmooferKällu.P. 100fl. 13.-,
178.-1 ..PolblhüUe*. L-F. MOfl. 18.-;^0—
261—
102—
140.50
135.60
157—
171—
162—
313—
103—
141—
133.—
157.50
173—
165.-
313.
304.60 306.60
74.40 75.
137.25 137.50
209— 209.20
106.60 107.
66.50! sf ite/ZPinu. u. Wb. b. 300fl. 16.-
49—! «altenIgeb.Kalk-». tt.2Mfl. 16.-
181.S0j«öulgch«f.r..F. 400K. fl. 3(1.-
132,—! u-ukani Oaleub-Ihai 2 O fl. 6.—
42.8O:0iiiujee Btaneni 100 st. 8—
23.1.0 /v l;|. G. Sigi 200fl, 22.-
50— 1 n!afch.«G.Tanü!n.C.lü,fl. 11—
172.50! i'loutongctelliüi. 2X1 fl.. 36—
60—1 .. äst. alpine IM fl. 8.
99»—|„ u|i. «1411111: {i. o.
177— gtorbbäbni. kohle». 200 fl. 22— 468-
60
106.- il67.
1215.60 127.50
174.26
62
166.—
löa—
2ia-
41Ä.-
2/4.25
1UJ.—
242.-
f Sslssto^lTari.? trink. 60 ff. Ä2.—
!..Hchednica' Petr. 600 S.
! CtrurnerinIer Ltllsch.- u. Wag. 6
kTe^rplch (Ph.HaöS>iOOG. M. 5.
175.—
63.-
170.-
200 .-
213.-
! 4ul.-
2?4.76
460.—
131.-
114.71
243.
152.
üU3.~
7b
310.-/320.
3i<6.50 [300.60
1^5.— {lbo.twj
36.—{ ^0.25
3^2.—132-3.
ggn rm, Stifailet Üohlcnw.-G. 70 fl. Ö.&’,,
«rr-rab.50086^,867- !^--,1«-L
.«•> i UniMbanmateri.». 100 fl. 7—;104-' 1M-4
ini Ä Wastenfabrit oft. IM N.. b— l;^-- loo--
Äaggoi iklh-G. int. 400*. 32— 2°»-- 232.-
135. i6j- «J P„-t. 400 K. 32., "' u i!-"°
7?r i Westböhm. Bergbau IM fl.
lM-! Wiener Baugefeftich. 100 ft.
318!-1 Wienerbettzi. 607, E. 2M fl.
WienerZe>!gi!.--G.I. IMfl.
- ,»59.s-0!r/i.6o
7—[152.50!l63 60
B.-i i 09.-
17—; 236.60,237.60
6— 122.7-01-23.-
6.— 127-75! 128.7
M i-
13Ö.
91.26
142—
4bO.—
79.6C
118—
124.25
94.26
93.2!
105—
75—
136.50
01.75
143—
600—
80—
119—
124.75
96—
110—
77—
74 ^jZuüet-Jnduit. »hin. IMfl.
-9-L^ Devisen.
I06!60j Visi».
1^1.^! Rmfletbam I, IM hall. ttulb. 87
Brüstel f. IM F^aneb. .4
TeutscheBaniplittzrf. IMMk. 61/
London f. 10 Psd. Sterling. 4'
3taK 55onli?t. 100 no. UjJ. 5.
Bari« f. 100 FrcS 81»!
tkA Petersburg 100 Rubel.. ~-*”
« Plätze 100 n..■ ---
'"schweizer fsftBe f. 100 Frc. 5
01.25!,
141.75
460.-
; 79.50
119.-
126 .-
98.25! 1
lül.—
84.—
140.—
145^—
110 .—
120 .—
Üiö.—
100 .—
157.50
166.—
i^.5Q
174.—
62.50
i,,. lM!^lÖ4.76i3t^.^Bcmbo f. IM >wi. Lire- ^j;
. Weftb.«b.«.2M!!.S.0.877»>,107.- 108.- 107—.... »t. 6H. 2.65.?,
StaaUeilenb.-G.-A.-Pen. Ar. 8— !l38.— 14C.— 138.—
95.65' 95.70
96.65- 06.70 95.66'
89.75
90215
95.55
11.43'
1U■
19—
23.02
24.1/
11.47; 11.4»
11.42; 11.38
19.2j' 19.28
23.70 23.Ü2
24.26' 24.171
'I10.liai9.25,118.16
bü/jo 89.76
'2.6l'., 1 l-> .65.w
I


[ 2023-06-29 10:33:05.697 - 19000216 - Seite 32 ]
1$, Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 46.
Gerichtssaal.
Ein Raubmord in Dresden.
(Schluß.)
L. Leltmeritz. 18. Februar, (td.)
Wilhelm John au, Rieaer,d°rf bei Detlchin,
welcher beschuldigt war, am 24. Juni v. I. die Witwe
Amalia HcrmSdorfin Dresden ermordet und de-
raubt zu haben und dem die Anklage überdies noch acht
Diebstählc zur Last legte, wurde zwar nicht de« Raub-
Mordes, wob!aber de» räuberischen TodtschlagS
sowie deß Diedstabls schuldig erkaunt und zu zwan­
zig Jahren schweren KerkerS v-rurtheilt. Die
Todesstrafe konnte nicht verhängt werden, will er nach
«icht dar 20. Lebensjahr überschritten hat.
Zum Tode verurthettt.
—o. 5ger, 15. Februar.
Gestern wurde, wie bereit» telephonisch gemeldet,
vom hiesigen Schwurgerichte, seit einigen Jahren wieder
das erstemal über «inen Angeklagten die Todesstrafe
verhängt. Der 30 Jahre alte, in Schönback beschäftigt
gewesene Jnstrumentenmacher Hugo Wettinger bat
am 20. November v. I. seine frühere Gesiebte, die
83 Jahre alte Fabriksarbeiterin Marie Schreiber durch
einen Schuß in die Schläfe getddtrt und dann an sich
selbst Hand angelegt. Zuerst schoß er sich in den Kopf,
was für ihn den Verlust deS rechten Auge» Iur Folge
hatte, und dann brachte er sich noch 15 Stichwunden
in die Brust bei, darunter zwei Lungenftiche. Er ist
trotzdem genesen. Der Angeklagte macht einen sehr
sympathischen Eindruck; sein LeumundSzeugniß ist ein
geradezu glänzendes. Der Angeklagte hatte seit drei
Jahren Bekanntschaft mit der um zwei Jahre älteren
Marie Schreiber. J>u Sommer v. I. wurde daS Ver­
hältniß von dem Mädchen gelöst. Emige Tage vor der
That machte ein anderer Bursche der Marie Schreiber
eine» Heirathsantrag, den sie annahm. Da» mag für
Wettinger der Anlaß zu dem Entschuffe gewesen sein,
sie tind sich zu todten. Am 30. November wartete er
am Abend auf die Schreiber. Sie kam mit zwei
Freundinnen mtd wurde von Wettinger mit den Worten
angesprochen, „er habe ihr noch einmal etwa» zu
sagen". Sie ging zu ihm, während die beiden Be-
e -rinnen warteten. Nach einigen Minuten hörten
plötzlich drei Schüsse fallen. Sie eilten zurück und
sahen die Marie Schreiber in ihrem Blute liegen, dem
Tode nahe. Wettinger fand man im nahen Straßen
graben au» nieten Wunden btutend. Marie Schreiber
erlangte nicht mehr da» Bewußtsein, sie starb noch in
der Nacht. Wettinger'» Verantwortung, welche er auch
bei der Verhandlung aufrecht hielt, geht dahin, er habe
schon ein halbe» Jahr früher mit der Schreiber den
gemeinsamen Tod verabredet und diese Absicht am 20.
November mit dem Einverständnisse der Getödtrten aus­
geführt. Die Aussagen aller einvernommenen Zeugen
bestätigen aber, daß Marie Schreiber ein lebenslustige»
Mädchen und gerade am Tage der That besonders auf­
geräumt war, daß sie nie auch nur mit einem Worte
den nahen Tod angedeutet hat, vielmehr noch einen
Tag vorher einen Ball besuchte. Die Geschworenen be­
antworteten die auf vollbrachten Mord lautende Frage
mit 12 Stimmen ja. Da» Urtheil de» Gerichtshöfe»
lautete daraufhin-Toddurchden Strang. Als der
Angeklagte dieses Verbiet vernahm, begann er heftig zu
schluchzen und rang die Hände. Den Borst» der Ver­
handlung hatte Herr Vicepräsident W a r a t s ch e k
inne. Die Anklage vertrat Herr St.-A. Dr. K o st i a l,
die Vertheidigung Herr JUDr. Utschich Avvocat
in Eger.
Seite &.
80 Kg.-Hankel zur rechten Achsel emporgmommen
und rechts achtmal rein gestemmt.
41 Ka.-Bombe in Wage gehalten. (Früher« weit-
recard 35 «g.)
Die deutsch-österreichische EKbel» »Ab fro
zdfische Florettschnle. die der Dtreetor der Lande*--
fechtlchule L k. Hauptmann Hergsell t» Drag beim
Dresdner Fechtturnier vorführte und zu b« sich der
größte Theil d« Dresdner TurnvereinSfechter bekennt,
vergleicht „ein alter Fechter" in der .Deutschen Turn-
zeitung' mtt der italienischen Schule, und sagt
Folgende»,,..-
„Als «st« Grundsatz am Turni« aalt, der An­
griff ist geschützt« Da» heißt der Angriff konnte »itr
Ausführung gelangen, ohne daß man befürchten mußte,
einen Vorhieb oder einen Vorstoß zu «halten. Dieser
Angriff galt nicht», wenn d« Nachhieb getroffen hatte.
Dieser merkwürdige Grundsatz war für da» heißblütige
Temperament der Italien« geschaffen,- sie gingen, sich
diesen Vortheil zunutze machend, sofort zu» raschen
Angriff üb«, unbekümmert u« di« Gefahren eine»
Verhiebes od« Vorstoße».
Wird man aber im Ernstfälle wohl zögern, einen
Vorhieb oder Vorstoß anzuwenden, wenn er geboten
«scheint? Und wird d« Gegner nach Erhalt eines Vor»
Hiebes oder Vorstoße» noch in d« Lage sein, seinen
Angriff fortzusetzen? Wr glauben kaum, wie wir die»
auch auf dem Fechtboden der deutschen und österreichi­
schen Schule beobachten können.
Eine weitere Eigenthümlichkeit de» Turnier» war
die Bevorzugung de» Stoße» beim Säbelfechten, und
auch dadurch unterscheidet sich hauptsächlich die italienische
von der deutsch-österreichischen Schute. Die Italien«
führen zur Vertheidigung de» Stoße» an, daß durch die
große Gefahr de» Stoße» jeder gleichzeitig lallende
Hieb verhindert werde. Nun, abgesehen davon, daß der
Säbel einmal keine Stoßwaffe ist und sich für den Stoß
nicht eignet, scheinen die Italien« selbst vor dem Stoße
und d« Stoßstellung gar keine Achtung zu haben, denn
regelmäßig mit dem Stoß saß auch ein wuchttg« Hieb
vom Gegner. Daß der Stoß gar nicht» vermag, sahen
wir bet den Echlußkämpfen. Da» Zeichen zum Beginn
de» Kampfe» war kaum gegeben, so stürzten auch schon
beide Gegnn aufeinand« lo», beide wurden getroffen
und von ein« Abwehr war selbstverständlich keine
Rede.
Wie würde man sich fern« i» Ernstfall einem
rechter gegenüber v«halten, d« sich im AuSsall mit
j« linken Hand auf den Boden stützt der gelegentlich
den Gegner laßt und d« bei Abwehr eine» «lwfhiebe»
beinahe am Boden sitzt und von unten den Nachstoß
führt?
Von den „Waffen" d« Italien« wollen wir nicht
reden. Klingen, kaum 8 bis 10 Millim, breit, mit einem
Korb einer Schale ähnlich, der mit einem meterlangen
Bande am Handgelenk befestigt wird, verdienen diesen
Namen nichtl"
Wir sind bereit, die Meinung einet Vertreter» bet
i talienischen Sch ule zu veröffentliche».
M u
*»* Kammermusik.
Minov»fh Thomas, SS Jahra 109—7.— Im Kran­
ken Hause bet Barmherzige» Schwestern?
f ettidj Josephine, EchneiderSgattm, 64 Jahre.— Im
rankenhaus« der Barmherzigen Brüden
t amon» Carl, HandlungSpraktikant 17 Jahre. —>
tinaoSty Thoma», 83 Jahre.— I» k. I allge­
meinen
Jahr«.
H/ rn «VVVVMVVUtf 401
Knecht. 27 Jahre,— «rejza'Wenzel, Typograph. 10
Jahre.
Sport.
Der Fußball. und «thletiksport-Club „Sport"
hat in sehr günstig« Lage am Belvedcre bei der
elektrischen Bahn ein Feld im Ausmaß von 100 zu
120 Metern vorläufig auf vier Jahre gepachtet, um
hierauf einen Sportplatz anzulegen. Vorerst ist ein Fuß­
ballplatz und eine athletische Laufbahn in AuSsicht
aenommen. ES ist selbstverständlich, daß die Leistungs­
fähigkeit deS Club tn diesen beiden von ihm vorzugs­
weise betriebenen Sportzweigen durch die Erlangung
de» Platzes gesteigert wird. Die Eröffnung de» Club-
hauses und deS Fußballplatzes ist für März-April
beabsichtigt.
Deutscher Radfahrer-Club 1900 (tt Prag.
Die größtentheilS als Rennfahrer bekannten Herren:
Bednarzik, Beraer, Fehrer, Richter, Fleischer, Grün-
berger und Giri!« haben die Statuten des oberwähnten
Clubs eingereicht. Der neue Club beabsichtigt b ivt-
sächlich die Pflege de» Rennfahren» auf der S ße
Und Rennbahn, und will dem Landesverband Deutscher
Hcrrenfahrer Böhmen» bettreten.— Renn färben- helio-
trop-gclb.
___ Der deutsche Fußball-Elud spielt nach Wien«
Meldungen hr« am 25. März mit dem Wien«
- F. 1898.
s i r.
Da» dritte Concert für die
Mftglieder de» Kammermusik-Vereine» unt« Mitwirkung
de» Streichquartett» de» k. und k. Kammervirtuosen
Herrn Arnold Rose aus Wien ist wegen der gleichzeitig
i« Deutschen Theat« stattfindenden Aufführung de»
Wagner- Eyclu» in Bildern vom 21. d. Mt». auf
Donnerstag den 1. März verlegt worden.
«etter-Berichle
Magdeburg, am 18. Februar. fllbend».) Neb«
Deutschland ist da» Barometer schnell gestiegen, von
Nordost und Südwest hn breiten fich Hochdruckgebiete
au», und e» ist deshalb zunächst ziemlich heitere»
Froftwetter zu erwarten. Ueber Centaleuwpa dau«t
da» Frostwett« fort.
MuthmaßltcheWitterunga» 17. Februar-
Ziemlich heitere», meist trockene» Frostwetter.—
Mittags nahe Null.
Athletisch«
Mayer hat, wie
; Recorde gemacht
Leistungen. Der Wien« Athlet
da» „N, W, X.“ meldet, folgende
von TürkQ
Amtsblatt vom 16. Februar.
Feilbietuuge». In Earoliuenthul r Grund-
ücke rn Lieben, Schätzw«th 31.597 K, 3. April—
'n Etbogen -. Liegenschaft Nr. 34 in Stelzrngrün,
ichätzwerth 3344 fl., Grundstücke in Ober-Chodau,
Schätzwerth 334 fl., 30. März.— In wraSUtz:
Gütel Nr. 70 in Rothau, Schätzwerth 2098 Kronen,
12. Mai.— In Lrbau r Häuschen Nr. 67 in Dobro-
wan, Schätzwerth 1230 K.. 81. März.— I« Tepl:
Haushalten Nr. 1 in Enkelgrün, Schätzwerth 21.843
Kronen,, Zubehör, Schätzwerth 221. K., 15. März.
Sigknth. «. HerariSg.r 6llvr.«tthrlm«erey?T^
Berstorbe«e.
Bom Ist. Februar. Almann Carl, Schneider»-
söhn, 15 Tage, 471—L— Fieur!« Anna, 5Mener»*
todter, 2'/, Jahre, K— 5.— Route Roialia, Dienst-
magd, 44 Jahre, 365—1.— Dvokak Johann, Typo­
graph, 38 Jahre. 66—8.— Bohäkek Johann, Schuh-
macherssohn, 3 Monate, 507—2.— Pysnh, VlaStimila,
Tro,chkcnhalterStocht«, 1 Jahr, 1783— 2.— Brtnickr
Jvsevhine, Beamtensgattin, 30 Iabre. 44—35—3.—
Neues deutsches Theater.
Freitag 16. Februar. 98. Abonn.-Vorst, 8. S.
Meister Roland.
« in drei Akten. Text und Musik von Traf Mz»
»y. Für dk« deutsche Bühne frei bearbeitet vo»
Max Kalveck.
Meist« Roland, Kunstschütze.. Wilhelm Elsne»
Avette, Blumenmädchen, später
seine Frau• Irene Alsöldg
Madame Parbleu, Seiltänzerin. Jofie Petru
Levrlesol, Akrobat, Bvette» Bat«
und Roland» Gehilfe. ... Heinrich Gärt««
Beauvieux, Habitue. Josef Pault
Damoiseau, Lieutenant..... Erich Hunold
Paffepartout. Kunstreitert«».. Reste Ferettt
TtrcuSdircctor.. Josef Hohl
Tolette Lina Tarmasinl
D« dumme August ...... Grecco Poggiolest
Im 3. Act, Clowntanz, arrangirt von Erecco Poggiolest
ausgeführt von dem Eorp» de Ballet.
Dekorationen entworfen und eingerichtet von Harcival
de Bry, gemalt von Heinrich Reichert und Han» Pb
prrg«, Dekorationsmaler de» Kdn. deutschen Lande»«
theat«».
Caffaerbffn. 6*1» Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9*1» Uhr.
Samstag den 17. Februar. 99. Ab.-Borst., 3. S.
IZum erstenmale-
Die Goldgrube.
Kräl. zemskd fiaskö divadlo
Närodni divadlo.
7 pfttek dns 16. ünora. 143. (3.)▼ pfedpl.
Andrea Crinl.
Zpivohr* o 8 leckn. Napsal Bohuslar BeneS. Hndba
sloiil HannS Tni«6ek, Hdi kapelnik pan M. Anger,
7a£itek o 7. dockinö. Eoneo po */,10. dock.
7 aobotn da« 17. tfnora. 144. (4.)▼ pfedpl.
Tfetl ETonSni.
Gesuche und Inforniationen in allen
Assent* und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau be» L tt. L Hpt». Karl Janouikoveo.
Hrag—H.( Elisabcthstraße 1080. »8
Hcchseits- Geschenke
lind BrAutan»ifitattum;cii
am ▲IpaocflrSfiber, Alpacca, Bronce und Koin-Klckel «mpfiehtt
tn reichster Auswahl die *1»
Niederlage der Berndorfer Metaüwaaresfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
IHil.tr Preislisten Rrntts.
Militär- Institut
»■war
L tt. I Hauptmann in Prag, I.,
»26»
FranzeuSquat 6 n,
Vorbereitung zur VefähigungS-Prüfung für da» Ein»
jährig-Freiwilligcn-Recht.— Programme grati».
Alois veh,
Prag, Platteis,
» 32»
Geröstete Kaffes
Infolge ihres hochfeine« Aromas,
rhrer besonderen
Ausgiebigkeit und BekSmmlich«
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
Redaction veranlw.: Alois Meizer. Drnck v. Heivr. Merey Sohn, Prag, Herrrng. 16.

