
[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 1 ]
Rr. 65,
Worgen-Aiissabe. xxrv. Jahrgang.
Expedition
tmb
, Administration
Cmagofie 16 nm, eSwurtt*.
Redaction
Herr-ngasie 16 neu, t. 6M.
«rtadfon{•| Ar.' ISIS
JM»-"' 203*
Nachdruck der Feutllelon» ver­
date», d. Ivnstige» Jutzalt« u»r
^geu Quellenangabe gestattet.
tt»»er langten Manalcctpten ist
«ückport» beizulegen.
Präger
Abonnement
flr die Msrgeu- >»d
ZU>r»rpnmbeleßurat der fttnfw»
gejpattmea Petit-eile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, den 7. März 1900
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Herrenhaus.
(£elep$on. Bericht beß „Präger Tagblatl".)
Seit Zähren hat der Sitzungssaal des
Herrenhauses nicht so viele Mitglieder dieser
hohen Körperschaft versammelt gesehen wie heute.
Aus allen Theile« der Monarchie waren sie
herbeigeströmt, um Zeugen einer Debatte über
die Regierungserklärung zu sein, einer wirk­
lichen Debatte, wie fie ebenfalls seit Jahren in
diesen Räumen nicht stattgefunden hat. Der
Ernst der politischen Lage hat diese Discussion
veranlaßt, und der Ernst der Situation bat
auch den Saal gefüllt. Alle Ministerien seit
dreißig Jahren waren vertreten, und man dürfte
wohl kaum eine so stattliche Collection von ge­
wesenen Ministern jemals beisammen gesehen
haben. Bon den neu ernannten secks Pairs
waren die meisten erschienen und leisteten die
Angelobung; Dr. von Plener und Professor
Dr. Carl Menger nahmen auf der linken Seite
Platz, Graf Bylandt-Rheidt im Centrum,
Dr. von Bilinski und Herr Sebor setzten sich
auf die rechte Seite des Hauses.
Mit Letzterem kam etwas czechischer Justa-
mentluft in das Haus. Er antwortete auf die
Aufforderung, die Angelobung zu leisten, mit
einem demonstrativen „Slibuzi", was neue
Bewegung hervotrief. Nach Verlesung des Ein-
laufes. unter welchem sich eine stark anti­
semitisch- clerical gefärbte Interpellation in
Ieuitketon.
u m b o l d t",
literarisch- p olitrsch-Wissens chaftllch-
Ssthetisch-künstlerischer GeselligkeilS-
und LoSverein.
Vollversammlung am 28. Februar 1900.
Sitzungssaal im Wirthshaus um silbernen Löwen".
Verräucherte Stube. Langer Stammtisch. Ja der Mitte
der Wand ein Pfeifengestcll. Anwesend 8 Mitglieder,
ferner der Präsident: Fleischhauer Damst, der Schrift
führer: Lehrer Nickerl.
Präsident: »Meine Herren, ich eröffne die
Sitzung. Seit unserer letzten Versammlung haben sich
eine ganze Reihe wichtiger Ereignisse vollzogen, zu denen
wir heute Stellung nehmen müssen. Da ist vor Allem
das freudige Ereiguiß im Hause unseres verehrten Mit­
gliedes Stobitzer, dem seine geliebte Gattin die vierte
Tochter geschenkt hat. Ich habe mir erlaubt, denselben im
Namen des Vereines zu beglückwünschen. (Bravo.) Von
nicht geringerer Bedeutung sind ferner die in Wien ab­
gehaltenen LerständiguugScvnferenzen, über die ich jetzt
die Debatte eröffne... Wer wünscht das Wort?"
Seifensieder Knebler: „Ich bstte, «eine
Herren, ich glaube, das heißt ich meine, daß wir, daS
heißt der Verein, diese Verständigung, das heißt die
Konferenz, freudig begrüßen sollten."
Zimmermaler Stampf (Radical): ,Jch bin
Sachen des Falles Arateu befand, wurde so­
fort zur Debatte über die Regierungs­
erklärung geschritten. ES sprachen außer
dem Präsidenten zehn Redner, vier Mitglieder
der Vetfaflungspartei, zwei der Mittelpartci
und vier von der Rechten. Wie vorauszusehen
war, beschäftigten fich die meisten Redner fast
ausschließlich mit dem politischen Theile des
Regierungsprogramms. Ein Haupttheil war
der Verständlgungsactiou gewidmet, uud es ist
sehr aufgefallen, daß kein dem
Herrenhaus« angehörende- Mit­
glied des böhmischen Feudaladel 8,
weder der, Obmann desselben, Graf Buquoy,
der doch der Verständigungsconferenz als Mit­
glied angehört, noch auch der Oberstland­
marschall von Böhmen, Fürst Georg Lobkowicz,
in die DiScussion eingriff.
Die Debatte wurde mit einer Rede des
Fürsten Carl Auersperg eingeleitet,
welcher im Namen der Verfassungspartei des
Herrenhauses den wirthschaftlichcn Theil deS
Rcgierungsprogrammes auf das Freundlichste
begrüßte. „Wird rS aber", fragt. Redner,
„möglich fein, dasselbe auch auszuführen?
Wird es dem Reichsrathe überhaupt möglich
sein, noch ein ernstes Gesetz zu. machen?"
Fürst Auersperg blickt sehr düster in die Zu­
kunft. Der Staat stehe heute auf dem Stand­
punkte. daß ihm fast nichts geblieben sei von
dem Geiste des österreichischen Staatsgedankens,
eines gemeinschaftlichen Verständigungsmittels,
einer staatlichen Autorität, die er für seine
natürlich dagegen, wir brauche» keine Confereuz, wir
wissen schon, was wir zu thun haben, wir haben einen
Standpunkt und von dem Standpunkt gehen wir nicht ab."
Kürschner Lauge: „Aberich denke doch, daß
es endlich Zeit wäre, dem alten Streit ei» End« zu
machen. Handel uud Wandel liegen darnieder. Alles sehnt
sich nach Ruhe und Frieden, wir muffen eben ein wenig
nachgeben, die Anderen müssen auch «in wenig nachgeben,
und dann wird es gehen."
Stumpf: „Ich bin entschieden dagegen. Ich hab'
meinen Standpunkt, und von dem bringt mich keine Con-
ferenz ab."
Schneider vartl: „Ich glaube, meine Herren,
das Best« ist, wir wendrn uns an unsern Abgeordneten.
Zu war haben wir denn unsern Abgeordneten? Er soll
uns rathen, wie wir «nS »o der Conferenz zu stellen
haben."
Vorsitzender: „ES ist der Antrag gestellt worden,
fich an den Abgeordneten um Rath zu wenden. Wer
dafür stimmt, wolle die Hand erhebe»!— Angenommen!"
Präsident: „Wir kommen nun zum zweiten
Programmspunkt: Wahl einer neu zu abonnirendenZeitung.
ES ist vorgeschlagen ward«», den.Eimplicissimu»' anzu­
schaffen."
Seifensieder Knebler: „MeineHerren,ich
glaube, das heißt weine Fra» meint, daß das ein Ecandal
wär'. Wir waren bisher immer ein Verein mit sittlichen
Grundsätzen, dar heißt, vor zwölfe haben nie die ge­
wissen Anekdote» erzählt werden dürfen. DaS soll jetzt
ander» werden und bei lichtem Tag ein solche» Blatt in
Existenz nicht eytbehren kqnu. Die Lösung d»
Sprachenfrage sei heute die erste Staatsuoth-
wendigkeit geworden, über die keine Regierung,
keine Nationalität und keine politische Partei
wehr hinwegkommen werde. Bon der Möglich­
kett ihrer Lösung hänge der Bestand des
StaateS ab.
Graf M e ran gab iw Namen der Mittel­
partei die Erklärung ab, daß dieselbe die vo»
Ministerpräsidenten entwickelten Grundsätze in­
haltlich billigt und die Regierung bei der
Durchführung ihres Programmes vertrauens-
voll und thatkräftig unterstützen wird. Mtt
großer Befriedigung wurde auf der linken Seite
des Hauses die Erklärung aufgenommen, daß
die Mittelparlei es für unbedingt nöthig hält,
daß die deutsche Staatssprache als allgemeine
Vermittlungssprache des Staates gesetzlich fefi*
gelegt werde.
Ganz hervorragendes Interesse riefen die
Ausführungen des Fürsten Furstenberg
hervor, welcher als Mitglied der Verständi-
guugsconferenz mit aufrichtiger Herzlichkeit für
den nationalen Frieden rinttal. Er gab von
dem Verlaufe der Verständigungsconferenz ei«
sehr freundliches Stimmungsbild und erklärte,
seine Partei hege die Hoffnung, daß ste ihrer
Absicht, eine Versöhnung und Ueberbrückung
der Gegensätze herbeizuführen, durch die Ar­
beiten der Conferenzen bald werde Rechnuug
ttagen können. Sie sei sich dessen bewußt daß
nur solche Dinge in den Conferenzen beschlossen
werden können, die vor dem Volke voll und
unserem BereinSlocal aufliegen?! Uebcrhaupt finde ich
daS Blatt geradezu unfein. Ich bitte Sie, eine Numma
kostet 10 Pfennig! Die besseren'Blätter sind immer die
theueren! (Zustimmung.) Denken Sie nur, wenn eine
unserer Frauen hereinkommt und das Blatt in dir Hand
nimmt, wer weiß, auf wa» für Gedanken die käme!"
Stumpf: „Ich bin natürlich auch dagegen. Da»
Blatt hat keinen Standpunkt, und ich wünsche nur
Blätter, die einen Standpunkt haben."
B artl: „Wie wäre rS, wenn wir »nS an unsere»
Abgeordneten"
Vorsitzender (unterbrechend): „Dazu brauche»
wir keine Abgeordneten. Dazu sind wir selber gescheidt
genug!"
Lehrer Nickerl: „Auch ich wäre schon mit
Rücksicht auf den Namen des großen Mannes, den uns«
Der-in führt, mehr für die Anschaffung einer ernste«
wissenschaftlich-literarischen Zeitung, zum Beispiel der
Wiener „Reichspost". Wir müssen die Fahne unsere»
BereineS hochhalten. (Ein Zwischenruf: Reden'» nit so
g'schwollcn, wir had'ir ja gar keine Fahne!!)"
Lehrer Nickerl: „DaS ist ja auch nur figürlich
gemeint, aber der Name unseres Vereines weist uns auf
ernste literarisch« Thätigkeit hin."
Baumeister Hackl; „Abermeine Herren, Ihr
redtS just wie die Blinden von der Farb'l Ihr habt? ja
keiner noch daS Blatt gesehen. Ich sag' Erich aber, ich
hab'S gesehen, und ich kann Euch sagen, da gibt'S Dil-
deln drin», daß Euch die Auge» übergeben werden und
G'schichteln-pickfein, zum Kugeln. Ich stell' den Antrag:


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 2 ]
7. März iaOO.
Präger Tagblatt Nr. 65.
Leite 2.
ganz verantwortet werden können. Mit einem
emdrücklichen Appell an die Parteien, sich nicht
durch scheinbar nnüberstcigliche Hinderniff, ab­
schrecken zu taffen, sondern auf dem Pfad,, der
Lrnöhnnng fortzuschreiten und sich zusammen-
zuichUeßen zur Schaffung eines dauernden
Friedens, schloß Fürst Fürstruberg unter dem
Beifall des ganzeu Hauses feine Rede. Der
Ministerpräsident ergriff hierauf zu
einer kurzen Erklärung das Wort. au8 welcher
hervorzuheben wäre, daß er im Gegensatz zu
den in den letzten Tagen laut gewordenen Un»
glücksprovbezemngen ankündigte, daß die Ver-
ständigungsconferenz nur zeitweilig unterbrochen
ist und wieder aufgenommen werden wird. Im
Uebrigen bewegten sich die Ausführungen des
Hsblnetschefs im Rahmen der iw Adgeord-
nelenhause bei gleichem Anlaß abgegebenen Er­
klärung.
Unter allgemeiner Spannung ergriff nach
dem Ministerpräsidenten Dr. Baron Rieger
das Wort. Er ist trotz feiner 80 Jabre und
trotz seiner Berufung in's Herrenhaus der alte
Aampfhahn, der alte Gegner der Deutschen
geblieben. Er will die Berfaffung über den
Haufen geworfen sehen. Wir brauchen —- meinte
er— nicht so viel Skrupel zu haben, wir
' haben so viel Oclroyirungen erlebt, daß uns
eine mehr nicht schaden wird. Am liebsten
möchte er auf das Ocroberdiplom zurückgreifen.
Weniger aggressiv verhielt sich Graf Schön­
born, welcher gegen die Obstruction eine
Verschärfung der Tagesordnung des Abgeord­
netenhauses verlangte. Graf Kotiulinski
beschäftigte sich nur mit dem wirthschaftlichen
Theil dcS Regicrongsprogramms, Baron
L z e d i k und 8 e m a y r polemifirten gegen
Dr. Rieger. Der Bicepräsident des Brrwal-
tungsgerichtsboses polemisiere speciell gegen die
leichtfertige Art, wie Dr. Rieger mit der Ver-
sassung umspringen will. Der Zustand, der sich
ergeben würd«, wenn den Aipiranonen Riegrr's
Rechnung getragen würde, wäre noch ärger,
als All das, was wer in den letzten Jabren
erlebt haben. Gegen einen jedm solchen Ver­
such einer Aenderung der Versassungsgrundlage
auf einem anderen als dem versaffungsmäßigen
Wege müßte sich der entschiedenste Widerstand
aller Deutschen erheben.
Mit einer sehr scharfen Controverse des
Fürsten Auersperg gegen die Ausführungen
Der,Simplwiisimus'. ist zu «bomrire», und damit die
Fahne vom Verein, wie der Herr Lehrer so schön g'iagt
hat, nicht beleidigt w rd und damit unsern Freund
IkneblerS Frau mt bös wird, bleibt das Blatt bis 12
Uhr Nachts im Ladet eing'sperrt imb Seblag zwölsc
»ird'L 'rauSg'nommen und die Hetz tau» loSgehrn."
Präsident: bringe diesen Vermittlrrngs-
»nirag zur Abstimmung.— Angenommen!— Der dritte
Programmspunct betrifft die Anschaffung eines neuen
Loses. Es ist vorgeschlagen worden, ein Eommunallos
anzuschaffen, wer wünscht das Wort?— Niemand?—
ES liegt noch ein freier Antrag vom Mitglied Stumpf
vor."—
Stumpf: „Meine HerrenI Mit Spannung ver­
folgen wir alle den aufregenden Kampf, den unsere
Stammesbruder in Transvaal gegen das brutale England
führen. In letzter Zeit ist eS die Heldengestalt des Ge­
nerals Cronje. der durch feineu unüberwindlichen Wider­
stand unsere Bewunderung hcranssordert. Ich stelle den
Antrag, daß unser Verein in einem Telegramm den sieg­
reichen Cronje beglückwünscht. DaS ist meiu Standpunct."
Präsident: „Wer wünscht zu diesem Antrag
das Wort?"
Lehrer Rickertr „Ich erlaube mir nur airzri-
fragen, an we» bas Telegramm zu richten wäre?"
Stumpf: „Natürlich an General Creirjc in
Kvedoesrand-Drift."
Lehrer Nickerl: »Ich glaub« kaum, bah diese
Adreffe genügt."
Knebler: „Ich schlage vor, zu adresfiren: An
Präsident Krüger für Geueral Cronje."
Lehrer Rickertr „Ich bitte zu bedenke», daß
des Dr. Baron Rieger wurde die Debatte
geschloffen.^
(D-, SitznngSbericht briugen »i» an
anderer Stelle des Blatte?.— Dia Red.)
Dom Hase.
.»** Delegirtimtag der Sperr, «dvocateu-
fatMMcrtt in Wie«. Berathungs-Gegenständ«: Der
Antrag betr. Schaffung eines ständige» Central-AuS-
schußeS, ferner n. A. folgende für die Advocaten und
das rechtsuchende Publicum wichtige Fragen-
Ist ein Pauschaltarif in Streitsachen einzuführen?
— In Anbetracht dessen, daß die Partei das Recht hat,
sich in allen Streitsachen eines Advocaten zu bedieren,
muß sie auch das Recht haben, den gerichtlichen Zu­
spruch dieser Kosten gegen die Gegenpartei zu verlangen.
ES find alle gegenstchenden Erlässe z« widerrufen.—
Sind die gesetzlichen Bestimmungen, welche den Advo­
katen zwingen, sein Dcservit gerichtlich bestimmen zu
lasten, aufzuheben?— Ist eine Anordnung zu treffen,
doch alle Advocaten in die Listen der Zwangsverwalter
aufzunehmen sind?— Sind Schritte zu unternehmen,
um das Justizministerium zu einer Aenderung des Er-
laffeS betreffend die Bestellung von Concursmaffaver-
waltern in einem den Advocaten günstigeren Sinne zu
veranlassen?— Ist gegen die Anschauung des Obersten
Gerichtshofes, daß der Advoeat für alle wie immer
gearteten, durch den Proceß verankrßten Gebühre» mit-
haste, Stellung zu nehmen?— Sind gesetzliche Bestim­
mungen darüber zu treffe», daß die Substituirung der
Advocaten durch Advoeaturs-CanVidaten in Straffachen
wegen Uebertretungen zulässig sei?— Ist die Forde­
rung zu stellen, daß die Advocatenkammer in Gemäß-
heit des ihnen zustehende» Rechtes vor Erlaffung von
Justizgesetzea um ihr Gutachte» aagegange» werden,
damit sich bedeutende, in ihren Consequenze» unabseh­
bare Nachtheile, wie sich dies bei ^der neuen Civilproceß-
und Executionsordnung gezeigt hat, vermeiden lasten?
— Ist eine Revision der Civilproceßvrdnung und des
Executionsgesctzes anzustreben und insbesondere mit
Nachdruck gegen die absolute, das Partei-Futereffe
schädigende Herrsch äst des Richters über das Streit­
verhältniß, sowie gegen die übermäßige Ausdehnung
der Disciplinar- und Strafgewalt deS- Richters über
Advocaten und Parteien Stellung zu nehme»?
Die Theilnahme an der Delegirten-Versammlung
haben bisher zugesagt die Kammemusschüffe vo» Linz,
Salzburg, Prag, Wien, Troppau, Graz, Laibach,
Innsbruck, Bozen, Roveredo, Feldkirch, Triest, Krakau,
Präsident Krüger jetzt gewiß so in Anspruch genommen
ist, daß wir ihn mit der Beförderung unseres Telegramms
nicht belästigen dürfen. Dann ist es auch nicht sicher, ob
eine Verbindung zwischen Präsident Krüger und General
Cronje besteht. Dagegen le,cn wir, daß oft Parlamentäre
zwischen den beiden feindlichen Armeen verkehren, ich
würde vorschlagen, das Telegramrü zu adresfiren: an
Marschall Roberts für General Cronje."
Stumpf: „Sehr gute Idee, anSgezeichnet. und
wenn der Marschall unser Telegramm vielleicht öffnet,
ärgert er sich tüchtig, und das ist auch etwas werth."
Stobitzer (hereinstürzend): »Habt Ihr schon
g'hört? Cronje ist gefangen!"
Knebler: „Hör' auf mit den dummen Witzen!"
Stobitzer: „Sein Scherz, blutiger Ernst. Ich
komm von der Post, das „Tagblakt" bringt das ofsicielle
Telegramm; Cronje hat sich mit 4000 Mann ergeben."
Stumpf: „Das ist unerhört, jetzt, wo wir das
Telegramm ausgesetzt haben!"
Lehrer Nickerl: „Da gibt es nur einen
Ausweg. Wir lassen auf der Adreffe das „für General
Cronje" weg und schicken das Glückwunschtelegramm an
dr» Marschall Roberts."
Stumpf; „Sehr gute Idee, ausgezeichnet. Ich
modificire meinen Antrag in diese« Sinne. Ich habe
ein Glückwunschtelegramm beantragt, und einen General,
der capitulrrt, kann man nicht beglückwünschen. DaL ist
mein Standpunct."
Der Antrag wird angenommen.
Doctor Y.
Semberg, Pyemysl. Sarnbor, Czernowitz und Spalato,
so daß mit Einschluß von Wien die Vertretung von
20 Kammern mit 3948 von insgesammt 4090 Collegen
auf demDelegirtentage gesichert ist. Der Verband deut­
scher Rechtsanwälte in Böhmen hat an­
geregt, daß es zweckmäßig wäre, in Sachen der Kosten-
bestimmung duvch die Gerichte dahin zu wirken, daß in
Proccffen, wenn das Kostenverzeichniß in zweifacher
Ausfertigung vorgelegt wird, mit der Entscheidung eine
Abschrift der Kostenbestimmung herauszugeben sei, da­
mit die Advocaten diesen Zuspruch prüfen Bnncn.
*** Die Installation des «ürgernreistcrS
Dr. Srb findet Samstag den 17. d. M. nach dem
üblichen Progranm» statt; eS wird bloß der Act der
Uebergabe der Primatorenkette in das Programm neu
eingefügt werden.
*** Türkischer Sprachkurs. Die zweite Unter­
richtsstunde wird Donnerstag den 8. d. M. ausnahms­
weise von halb 8 bis halb 9 Uhr Abends abgehalten.
Da der HSrsaal Nr. V des Clementinums für die
erschienener: Theilnehmcr nicht die' genügende Anzahl
von Sitzplätzen bot, mußte der Curs in das Caroiinum
sEiserrgaffc), HSrsaal Nr. I.. verlegt werden. Die
morgige zweite Vorlesung, sowie Aue folgende» finden
daher nicht mehr i« Clcmentinum, sondern im Caroli-
num, HSrsaal Rr. 1. statt. Diejenigen Theilnehmcr,
welche nach der Unterbrechung der Einschreibung am
erste« Vortragsabend« keine Gelegenheit mehr hatten,
ihre Namen einzutragen, können dies vor der nächster!
Unterrichtsstunde nachtragen und auch die Programme
entgegennehmen. Die Einschreibung am ersten Vortrags­
abend ergab die Ziffer 101.
*** Dom k. t. LaudkSsauitätsrath«. In der
Sitzung des LandeKsanitätsralheS am 3. d. M, gelangten
nachstehende Gegenstände zur Verchandlung: 1. Errich­
tung einer öffentlichen Apotheke in Ronsperg; 2. Er­
richtung einer Gemeinde-Wasserleitung in Lodenitz;
3. Ausleitung der Abwässer auS der Zucker-Fabrik in
Zlonitz; 4. Errichtung eines Gemeinde-CanaleS in
Tabor; 5. Reinigung der Abwässer aus einer Stärke­
fabrik in Neuhof; 6. Erweiterung des Friedhofes in
Melnik; 7. Errichtung eines neuen FriedhofeS in
Lowüitz; 8. Anlegung eines israelitischen FriedhofeS in
Radlitz; 9. Gutachten betreffend den Verkauf dcS Mund­
wassers „Kosmin"; 10. Betrieb einer Wasserheilanstalt
in Brandeis a. A.
W *** Das Leichenbegängniß des ChesrrdacteurS
deS „HIas N&roda“, Herrn Dr. Joseph Hubäcek,
findet heute um 3 Uhr Nachmittags aus der Fried-
hosskirche in Losch« nach dem Wyschehrader Gottes­
acker statt.
— Die Beerdigung der Frau Anna Herrn-
heiser, geb. Engländer, erfolgt morgen um 2 Uhr
Nachmittags vom Trauerhausr in Carollnenthal, Haupt­
straße Nr. 8, aus.
*** Vom Präger Stadtrathe. Die Firma
B. Suchänek u. Coarp. hat dem VerwaltungSrathe der
elektrischen Unternehmungen die Einführung der elektri­
schen Contactleitung nach dem System Diatho offerirt,
welches in Tours bereits in Fnnction steht. Der Stadt­
rath beschloß, die Stadtvertretung in Tours um die
Mittheilung zu ersuchen, wie sich dieses System bewährt
hat.— Hr. Ritter von Petras urgirte die In­
angriffnahme des Betriebes der elektrischen Bahn von
der Bclcrcdistraße zum Centralschlachthaus. Der Präsi­
dent des VerwaktungSrathes der elektrischen Unter­
nehmungen, Herr Dr. Chudoba, erklärte, die Verzöge­
rung sei auf technische Schwierigkeiten zurückzuführen.—
Bei dem Berichte über das Expropriationsverfahren
bezüglich des alten israelitischen Fried­
hofes sprachen sich die Hrn. Storch und Dr. M k-
stecky dahin aus, man möge trachten, daß dadurch
der Bau des ezechifchcn akademischen Gymnasiums nicht
nachtheilig beeinflußt werd«.— Herr Stadtrath
Schwarz legte seine Mitgliedschaft im Berwaltungs-
rathe der elektrischen Unternehmungen nieder.
»** Die Fünf- Krone«- Stücke. In wenigen
Togen wird mtt der Ausgabe der neuen Fünf-Kronen-
Stücke begonnen werden und damit ein weiterer Schrüt
zur Ausgestaltung unsereSWünzwrsenS gethan sein. DaS
neue, mit demselben Feingehalte, wie der Gulden, aus
Silber geprägte Geldstück präsentirt sich in Dimensioui-
rung und Ausstattung in einer sehr gesälligen, künstle­
risch vornehmen Form. Dir Vorderseite trägt das Brust­
bild des Kaisers und eine lateinische Umschrift, welche mit
derjenigen deS Ein-Kronen-StückeS Sbereirrstimmt. Der


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 65.
Seite ö.
7. März 1900
glatte Rand enthält in vertiefter Schrift den Wahlspruch
deS Monarchen. Auf der Rückseite der Münze befindet
sich, von einer kreisförmigen Perlenschnur bekränzt, der
kaiserliche Adler mit der Ueberschrift: „QninqueCoronae".
Zwischen dem innern Kreis« und einem gleichfalls aus
Perlenschnur gebildeten Randkretfe erscheint am Fuße der
Münze in einem Schildchen die Jahreszahl der Prägung,
daneben links die Ziffer 5 »nd rechts das abgekürzte
WerthzeichenOor. Der übrige Theil des äußeren Raumes
wird von einer Lorbeer-Guirlande ausgefüllt, auf der,
fhmmetrtifch gruppirt, fünf kreisrunde Schildchen auf­
liegen; jedes derselben trägt wieder die kaiserliche Krone
in der vom Ein-Kronen-Stücke her bekanuten Srilisirung.
Die Dimensionen der neuen Münze entsprechen nngekähr
denjenigen deS TbalcrS. bleiben also hinter denjenigen
deS ebemaligeu Zwci-Gulden-Stückes und ebenso hinter
denjenigen des Fünf-Mark-, beziehungsweise Füns-Franc-
StückeS zurück. Daß aber dar Fünf-Kronen-Stnck trotz
seines mit dem Silbergulden übereinstimmenden Fein­
gehaltes kleinere Dimensionen selbst als das Zwei-
Gnlden-Stück anfweist, ist vor Allem auf dar Bestreben
der Münzvcrwaltung, eine möglichst hochwerthige und
doch nicht unhandliche Silbermünze zu schaffen, zurückzu­
führen. Die bereit« hie und da im Publicum aufge­
tauchten Befürchtungen betreffs einer dem Geldverkehre
hinderlichen Ilnhandlichkeit deS Füaf-Kronen-Stückes sind
daher nicht begründet. Im Gegentheile kann wohl mit
aller Wahrscheinlichkeit angenommen werden, daß da­
nach seinen gefälligen Dimensionen und seiner eleganten
Ausstattung auf den ersten Blick ausprechend« neue Geld­
stück sich raschesten- im Verkehre einbürgern und eine
beliebte Münze werden wird.
*** Znm Festabend zu Guuste« der deutsch err
Mädchen Bürgerschule tu Weinberge, veranstaltet
von der Ortsgruppe Weinberge deS Präger Schul-
erhaltungsvereins, dem Damcncomitä der Ortsgruppe
Weinberge deS Deutschen Böhmerwaldbundes und dem
Vereine der Deutschen in Weinberge, sind die Vorbe­
reitungen nahezu zum Abschlüsse gelangt und versprechen
einen sehr genußreichen Abend, welchem nach dem bis­
herigen Kartenverkauf zu schließen in den weitesten
Kreisen lebhaftes Interesse entgegengebracht wird. Die
Veranstaltung findet Samstag den 10. Mäq im Winter­
garten deS Grand-Restaurants Heine in Weinbergen
statt. Die Direktion des kgl. deutschen Landestheaters
hat in freundlichstem Entgegenkommen die Mtwirkung
deS Fräuleins Marie Jmmisch gestattet. UeberdieS
ist es gelungen, Herr« Balletmeister Poggiolesi,
sowie einen beliebten Präger Salonhumoristea für
diesen Abend zu gewinnen; andere hervorragend«
Kunstkräste habe» ihre Mitwirkung in Aussicht gestellt.
PA) (Nachdruck »erboten.)
Jung-Nin.
Noman von F W. Robinson.
Nin sah ihn durchdringend an; sie wollte
noch etwas fragen/ überlegte sich's aber und
schwieg. Erst als sie sich in den Salon hinein­
gearbeitet hatte, bemerkte sie, daß Doctor Gravatt
nicht mehr an ihrer Seite war. Er hatte Hansels
Wiedererscheinen benutzt, um sich sachte auS diesem
adeligen Gedränge wegzuschleichen.
„Ich dachte, der Doctor sei bei Dir," be­
merkte Hansel, sich nach diesem umsehend, als ob
Gravatt in Rins Schleppe versteckt sein könnte.
„Er ist verschwunden l Offenbar hielt er seinen
Schutz für überflüssig, seit Du wieder aufgetaucht
bist".
„Famoses altes Haus, der Doctor!. Du
magst ihn auch?"
„Ja, ich glaube.: n hat «ns auch gern,
auf seine Weise."
„Ganz gewiß mag er uns," sagte Hansel
selbstbewußt.
„Er ist übrigens ebenso neugierig wie Dein
Onkel," sagte Mn, „und kann recht ««bequeme
Fragen stellen."
„Rin... was hast Du!^ Du schauderst
ja:.
„Es kommt mir kalt vor in diesem großen
Saal."
.Kalt I" rief ihr Mann verwundert. „Ich
glühe wie ... wie ein Hochofen l"
Der große .Pianist stand am andern Ende
des Zimmers und unterhielt sich mit der Dame
Den Abschluß des WendS bildet, damit man auch den'
Wünschen der Jugend gerecht werde, ein Tanzkränzchen.
Die Concert- und Tanzmusik besorgt die Capelle des
k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 11. Eintrittskarten
sind zum Preise von 2 Kronen, Familienkarten (für
4 Personen) zum Preise von 8 Kronen in der
Härpfer'schen Buchhandlung (Ferdinandstraße), für Mit­
glieder der veranstaltenden Vereine zum Preise von
1 Krone für Einzelne, von 3 Kronen für 1 Familie,
beim Custos des Vereines der Deutschen in Weinberge,
Jungmannstraßc 25, erhältlich.
*** Anerkennung. Das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht hat den ausführlichen Bericht,
den der Bürgerfchullehrer und Leiter der gewerblichen
Fortbildungsschule zu Asch, Anton Veself, über die
SchulauSstellung in Leipzig erstattet hat, zur Kenntniß
genommen und dem Berichterstatter für seine Arbeit
die Anerkennung ausgesprochen.
*** Elektrische Kleinbahn Durn-Mariaschein»
Graupe«. Die mit Erlaß des EisenbahnministcriumS
angeordnete Traffenrevision über das von der Zweig­
niederlassung der Acttengesellschaft Elektricitätswerke
(vormals O. L. Kummer& Comp.) in Teplitz vorgelegte
generelle Project für eine schmalspurige, mit elektrischer
Kraft zu betreibende Kleinbahn von Turn nach Maria­
schein und Graupen mit einer Abzweigung zur elektri­
schen Kraftanlage in Soborten und einem Flügel von
Mariaschein-Stadt zum Bahnhöfe Mariaschcin der
Ausiig-Teplitzer Eisenbahngesellschast wird unter der
Leitung des StatthaltereiratheS Heinrich Bojäcek in fol­
gender Weise stattfinden: Die Commission wird am 13.
März Nachmittag? 3 Uhr im Gemeindeamte in Turn,
sodann am 14. März Nachmittags 2V, Uhr im Gasthofe
„Zum goldenen Brunnen" in Mariaschein zusammen­
treten und die Trassenreviston vornehmen. Außerdem
wird die Commission behufs Erleichterung der Betheili­
gung eines Theiles der Interessenten noch am 14. März
9 Uhr Vormittags in der Restauratton „Zum Tieger"
in Graupen mündliche oder schriftliche Erklärungen ent
gegennehmen.
*** Die k. I öffentliche n«v UuiversitLtS-
Bibliothek wurde während des Monates Februar von
6243 Lesern besucht, welche 8114 Bände benützten.
Nach Hause wurden überdies 2564 Bände entlehnt,
nach auswärts und in daS Ausland 96 Bände geschickt.
AuS andern österreichischen und ausländischen Biblio-
theken wurden 79 Bände zur Benützung des hiesigen
PublicumS bezogen. DaS Zeitschriften-Lesezimmer war
von 1004 Lesern besucht.
•** Registerauszüge der allgemeine« Erwerb-
steuer. Die Steueradministration 1 hat die Register-
— 78—
des Hauses. Er war nicht der bezahlte Clavier-
spieler, sondern Ehrengast, der Löwe des Abends,
denn er hatte sich zum höchsten Rang in seinem
Berns hindurch gearbeitet und alle Wett brannte
darauf, ihn kennen zn lernen. Seine Erfolge
ragten über das gewöhnliche Maß hinaus, und
die Kritik, die so übernatürlich scharfsinnig ist,
wenn einer am Ziel ist, unterschied ihn sehr
wesentlich vom Mrtuosenchum als individuellen
Künstler.
„Mn, erkennst D» ihn denn nicht?" rief
Lord Kane plötzlich aufgeregt. „Znm Henker ...
steh' Dir den Kerl doch nur an!"
Mn hatte ihn lang vor diesem Ausbrnch
des Erstannens seüens ihres Gatten erkannt und
Zeit gehabt, ihre Aufregung zu beherrschen, falls
eine solche entstanden war.
„So viel ich sehe, ist's Rapella," Erwiderte
sie mitgroßer Gelassenheit. „Er Hat sich freiüch
sehr verändert."
„Natürlich, weil er jetzt in der Wolle fitzt."
warf Hansel hin. „Weshalb er sich wohl einen
andern Namen beigelegt hat?"
„Ich erinnere mich jetzt, daß er mir früher
einmal sagte, er heiße RuSkoff, für die Siug-
fpielhalle fei ihm sein Name zn gut."
„Mitunter bequem einen Schlupfwinkel zu
haben," bemerkte Lord Kane mit mehr Satyre,
als ihm sonst zu Gebote stand.
„Gewiß! Ich fand ja auch Sonetta paffen­
der als Pickersvn!"
auszüge der allgemeinen 'Erwerbsteuer, betreffend die
Steuergesellschasten 1., 2., 3. und 4. Classe der Ver­
anlagungsbezirke: Altstadt, Josevhstadt, Klcinseite,
Hradschin und Holleschowitz-Bubna und die Steuer-
administratton II die Registerauszüge derselbe»
Erwerbsteuer, betreffend die Steuergesellschaften 1. und
2. Classe des Präger Handelskammerbezirkes, dann die
Veranlagungsbezirke: Untere Neustadt, Obere Neustadt
und Wyschehrad, bezüglich der Derrnlagungsperiode
1900/1901 dem Magistrate übermittett, damit sie durch
14 Tage zur Einsicht der Erwerbsteuerpflichttgeu, die
sich als solche zu legitimiren haben, öffentlich aufgelegt
werden. Demzufolge kann in die Registerauszüge bet
dem städtischen Steueramte I im Altstädter Rathhause,
beziehungsweise bei dem städttschen Steueramte 11 in
der Altstädter Markthalle vom 7. März angefangen
durch 14 Tage während der Amtsstunden von den
Erwerbsteuerpstichttgeu Einsicht genommen werden.
*** Eine öffentliche Handlungsgehilfen-««»
sammlung findet heute um 8 Uhr Abends im große»
Saale der Typografiekfi beseda statt.
*** Bcsitzwethsel. Durch Kauf übergingen:
Ei» Theil deS Haufes N.C. 843—2. auf dem Wenzels»
platze um 10.000 K. an Frau Theresia Reiß, AdvocatenS-
gattm in Prag; ein Theil des Laufes R. C. 844—2.
auf dem Wcnzäsplatze um 21.100 K. an JUDr. Auto»
HolubsvE, Advocat in Prag; die Hälfte des HauseS
R. C. 557—3. um 54 jX> 0 K. an Frl. und Frau Wetter.
*** Die Geliebte überfallen. Gestern Abends
überfiel der Taglöhner Joseph Rehäk in der Jaromir»
gaffe in Rusle die mit ihm lebende Elisabeth Keil,
rulxo Urbänck, und brachte ihr mit einem Taschen­
messer leiste Verletzungen am Kopfe und an der linke»
Hand bei. Herr Dr. Schuster leistete ihr die erste Hilfe
und beließ sie in häuslicher Pflege.
*** Schadenfeuer. Auf der Koschinka in Neben
i gestern Abends 3 Strohschober, der Firma
M. Grab Söhne gehörig. Feuer. Den Löschmannschaften
auS Neben, Carolinenthal, Prag nnd Nusle gelang eS,
den Braud nach circa einstündigcr Arbeit zu bewältigen.
Die Entstehungsursache ist unbekannt. Der Schade be­
trägt rund 1000 fl.
*** Der «ichmarkt in Alt-Koliu findet
Montag den 12. März statt. Eisenbahnstation «nd
Rampe zum Aufiadcn befinde« sich im Orte.
S p e r» d e «.
Für den unglücklichen Handlungsreisenden Adolph
Fischer aus Wyschehrad, Pater von sieben unver­
sorgten Kindern, der aus bitterster Noth einen Selbst­
mordversuch verübte, sind uns weiter zugekommen von:
Familie U. 6 fl. 50 kr.. £. 3 fL, S. F. L S. H. 2 fl.
Unbekannt (Prag) 1 st., eincaffirter Betrag vom Bank-
beamten Stern durch A. Redlsch 1 fl., F. F., B. F,
„Bst, bstk Mau kann Dich hören," tuschelte
HansÄ.
„Davor brauchst Du keine Angst zu haben,"
erwiderte Lady Kane lauter als zuvor, offenbar
zur Erbauung von zwei ältlichen Damen, die sich
alle Mühe gaben, das Ehepaar zu belauschen.
„Alle Wett kennt meine Geschichte und das ist mir
nur lieb. Wir segeln wenigstens nicht unter falscher
Flagge, Hansel."
„Wahrlich nicht... wozu sollten wir's auch
thun?"
„Ja, wozu sollten wir?" wiederholte Mu.
Hansel sah sie an, als ob er einen geheimen
Sinn in ihren Worten witterte, enthielt sich aber
einer Erörterung. Es war nicht immer wohl ge­
than, Lady Kanes Gleichmuth zu stören. Ri»
konnte, wie er lange vor der Hochzeit erfahren
hatte, gehörig aufbrausen, so gut wie ihre Schwester
Kitty, wenn auch in anderer Art. Einmal sollte
bei Rin dem Unwetter weit rascher Sonnenschein
und dann hatte dieses immer faßliche Ursachen. Sie
konnte über irgend eine Erzählung von Ungerechtig­
keit oder Unterdrückung, sowie über einen ge­
meinen Witz oder ein höhnisches Wort gegen de»
Beruf, in dem sie ihre Sporen verdient hattch
aufflammen, uie aber une die allere Schwester
aus unklarer heimlicher Eifersucht oder gar auS
Neid.
Es war Lord Kane nicht lieb, daß Nin s»
großen Werth darauf legte, Ruskoffs Spiel zu
hören ... sie waren doch wahrlich nicht in Freunds
schast aus einander gegangen, und seine eigene


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 4 ]
Pragei Tagblatt Nr. 65.
Seite 4
7. Mär$ 1900
S. M-. E. M. und M. A. (Kralup) zusammen 4 fU
E. C. (Prag) 1 fl. und A. Z. (Strakonitz) 1 fi.
Von einem anonymen Wohlthäter haben wir 5 fl.
kür ein nothleidendes Waisenkind oder eine sehr be­
dürftige Witwe mit Kindern erhalten; wir haben den
Intentionen des Spenders entsprochen.
Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wissenschaft, Kunst und Literatur
in Böhmen.
Der in der Vollversammlung vom 14. Februar
erstattete Rechenschaftsbericht für das Jahr 1699 ist
ebm im Drucke erschienen. An erster Stelle gedenkt
derselbe mit Worten tiefster Wehmuth d«8 Hinscheidens
des BegründerS der Gesellschaft, Hoftath Pros. Änolt,
betont, daß der Verblichene seine ganze Kraft unermüd­
lich der von ihm in'S Leben gerufenen Institution ge­
widmet hat, und stellt eine ausführliche Würdigung des
Wirkens Knoll's und seiner Verdienste um die Gesell­
schaft für eine spätere Zeit in Aussicht. Aus die Thätig­
keit des Vereines selbst übergehend rvnstatirt der Bericht
zunächst, daß es der Gesellschaft im abgelaufenen
Jahre möglich gewesen ist, eine Reihe von größeren,
zum Theile auf Jahre zurückreichenden Unternehmungen
abzuschließen. Vor Allem wurde das Programm der
Huldigungsacte, die im Vorjahre zur Feier des
50jährigen Regierungsjublläms des Kaisers beschlossen
worden waren, zu Ende geführt. Den Veröffentlichungen
deS Vorjahres folgte in diesem Jahre die aus Kosten
der Gesellschaft in glänzender Ausstattung gedruckte
Festschrift der Präger deutschen Carl-Ferdiuand-Uni-
versität. Die für den Sitzungssaal der Gesellschaft be­
stimmte Büste des Kaisers von Ernst Hegenbarth wurde
vollendet. Das ebensosehr in seiner künstlerischen Auf­
fassung als in der Technik der Marmorbehandlung ge­
lungene Werk wird in der Jahresausstellung des
Rudolphinums zur öffentlichen Besichtigung gebracht
werden. Don den im Auftrage der Gesellschaft compo-
nirten musikalische» Huldigungswerken wurden die
Kaisermesse von Reznieel und die Orgel-Phantasie über
die Volkshymne von Labor im Rahmen eines phil­
harmonischen Concertes zur Aufführung gebracht.
Die von der Gesellschaft bereits im Jahre 1893
eingeleiteten Monumentalmalereien im Kaiserbade zu
Carlsbad wurden im abgelaufenen Jahre gleichfalls
fertiggestellt. Die Gesammtkosten der Arbeit, von denen
die Hälfte durch die Gesellschaft, die Hälfte durch die
Etadtgemeinde Carlsbad bestritten wurde, beziffern sich
aus 27.896 fl. Die Ausführung dieser Arbeiten war
auf Grund des Ausspruches der Preisrichter den
persönliche Erinnerung an den Man», der sich
wie ein Tiger auf ihn geworfen hatte, konnte
man unmöglich angenehm nennen. Sie waren
damals Nebenbuhler gewesen und sein Geld und
Rang hatten den Sieg davon getragen, wie Hansel
sich ehrlich und sogar selbstgefällig sagte. Diese
Ausländer haben ja in der Regel nichts und
find unzuverlässige Leute; Jung-Nin hatte das
als verständiges Mädchen wohl eingesehen, und
überdies hatte sie sich vor dem musikalischen
Verehrer immer ein wenig gefürchtet. .. weshalb
War sie nur jetzt so darauf versessen, ihn zu
hören?
„Mnne liebe Lady Kanr. ich fürchte, Sie
setzen sich ernstlicher Gefahr aus," tönt« eine
Stimme, in Rias Ohr, eine rauhe holperige
Stimme, und als Nin aufblickte, entdeckte sie den
Hausherrn hinter sich. Wilhelm Markingham war
ein großer hagerer griesgrämiger Herr, besten
langer, sehniger Hals wie der eines KramchS
aus dem blendendweißen Umlegekragen empor­
stieg. einer von den jämmerlichen Zweifüßlern,
Venen die Natur jeden Schimmer von Humor
versagt hat. Trotzdem hatte er eine entfernte
Aehnlichkeit mit dem verstorbenen Lord Kane,
ungefähr die eines roh in Holz geschnitzten Ab-
dilds, und das hatte Nin veranlaßt, ihn gnädig
zu behandeln. Er wär ihr Gegner, ein erbitterter
Gegner von Hansels Heirathsplänen gewesen,
hatte jedenfalls eine mißlichst geringe Meinung
von ihr gehabt und sich an den Andeutungen
«nd Verdächtigungen der Ekandalprcste geweidet.
Malern Alexander Jakesch und Eduard Lcbiedzki, welch'
Letzterer die Hauptaufgabe zu lösen hatte, anvertraut.
Am 30. April wurde auf dem Wolschaner Friedhof
bei Prag das Denkmal enthüllt, welches die Gesellschaft
in Verbindung mit dem Sängeroerein Tauwitz zur Er­
innerung an den Componisten Eduard Tauwitz errichtet
hat. Zu den Kosten im Betrage von fi. 6056 64 hat
die Gesellschaft etwas mehr als die Hälfte aus sich ge­
nommen, nämlich den Betrag von fi. 31I2'40. Der
architektonische Entwurf d«S Denkmals rührt von Pro-
feffor Hellmöffen her.
Die ständige» Unternehmungen der Gesellschaft
wurden während deS Jahres 1899 im bisherigen Sinne
fortgeführt. Wenn auch fast keine Arbeit zur Veröffent­
lichung reis wurde, so wurden doch umsaffende Vorbe­
reitungen für künftige Veröffentlichungen getroffen.
Der Bericht befaßt sich nun eingehend mit den in
Arbeit befindlichen Studien und Veröffentlichungen,
vornehmlich mit der Fortsetzung der bandweise erschei­
nenden „Bibliothek deutscher Schriftsteller aus Böhmen"
und theilt mit, daß, von den eigenen Unternehmungen
der Gesellschaft und dem eben genannten Sammelwerke
abgesehen, von der Gesellschaft ftir Einzelunterstützun-
gcn 28.240 K. bewilligt wurden. Der Bericht fährt
dann fort:
„Mit besonderer Genugthuung heben wir die
große Zahl begabter junger Künstler hervor, die wir
theils an der Kunstakademie in Prag, theils in Wien,
München, Berlin und Paris in ihren Studien unter­
stützen. Pflichtgemäß nehmen wir die Gelegenheit wahr,
um auf Grund unserer langjährigen und umfaffenden
Erfahrungen dafür Zeugniß abzulegen, daß auch der
gegenwärtigen Generation die künstlerische Begabung
und Neigung des deutschen Volksstammes in Böhmen
unvermindert erhalten geblieben ist Wir betrachten es
den Deutschen des Landes gegenüber als unsere Pflicht,
nach unseren Kräfte» dahin zu wirken, daß sie die
Vorthelle des Unterrichtes im Lande thnnlichst zu ge­
nießen vermögen, und glauben es unserer werkthätigen
Unterstützung zuschreiben zu dürfen» daß der Besuch
der Präger Kunstakademie von Seite der Deutschen des
Landes nicht so gut wie ganz aufgehört hat. Wir
können aber nicht unterlaffen, daraus hinzuweisen, daß
alle unsere Schritte doch nur geringen Erfolg haben
können, solange die Professuren an der Akademie aus­
schließlich durch Künstler czechischer Nationalität besetzt
sind. Nachdem die Präger Akademie seit einiger Zeit
als Staatsanstalt eingerichtet ist, ist eS kein unbilliger
Anspruch, wenn die Deutschen deS Landes erwarten,
daß die Staatsverwaltung auch in dieser so wichtigen
Culturbeziehung für die Erhaltung der nationalen
— 79—
Schließlich konnte man es ihm aber kaum ver­
denken, daß er sich sie als Abenteurerin, als
Dirne gedacht hatte, die einem schwachköpfigen
jungen Edelmann nachstellt. Dieser Onkel war
nicht schlimmer und nicht besser gewesen, als die
andern Gewalten, die gegen sie gearbeitet und
sie vielleicht zu ihrem Entschluße angefeuert hatten.
Daß sie Lord Kaue nicht aus Neigung nehme,
hatte jedermann vorausgescht und sie wußte
am Besten, daß diese Voraussetzung richtig warl
Sie Hatte ihm auch nichts vorgespiegelt, Hansel
wußte, daß sie West entfernt war, jene ernste
Liebe für ihn zu fühlen, die in jedem gesunden
Frauenherzen wenigstens einmal im Leben auf­
steigt; ihre Wahrhaftigkeit ihm gegenüber war
die einzige Entschuldigung für ihre Handlungs­
weise und ihr fester Vorsatz, ihm ein treues
Weib zu sein.
„Ich bin nicht zum ersten Mal im Ge­
dränge!" erwiderte sie dem neuen Onkel rasch.
„Mein Vater hat mich regelmäßig zum Bürger-
meister-Umzug mstgenommen!"
„Ach? Ein chrwttrdiges Schauspiel, das aber
leider ein sehr gemischtes Publicum anzieht."
„O ja, gemischt genug war es," gab Lady
Kane heraussordernd zurück. „Mein Vater und
,ch pflanzten uns gewöhnlich sehr früh am Rand
des Fußsteigs in der Fleetstraße auf und hatten
gehörig Püffe auszutheilen, um unsere Plätze zu
behaupten!" v v 9
„Wirklich?" bemerkte der Ehrenwertbe mit
trockenem Hüsteln. „Dabei hätten Sie leicht in
Gleichgewichtes im Lande Sorge trage. Ohne Zweifel
müßte das deutsche Kunstleben in Prag und damit im
Lande eine mächtige Förderung empfangen, wenn auch
deutschen Meistem die Aussicht gegeben wäre, nach Ver­
hältniß der Zahl und Bedeutung ihres Volkes im Lehr­
körper der Landesakademie vertreten zu sein und hie-
durch gesicherte Lebensstellungen und bedeutenden Wir­
kungskreis zu erreichen."
Der Bericht bespricht nun ausführlich die
Denkschrift, welche die Gesellschaft „über die zweck­
mäßigste Art und Weise der Einrichtung und Aus­
gestaltung der Museen deutschböhmischer Städte und
ihnen verwandter Anstalten" den Vertretungen deutsch­
böhmischer Städte und den Gesellschaften zur Erhaltung
von Stadtmuseen vorgelegt hat, besaßt fich eingehend
mit dem Verhältnisse der Museen zur Gesellschaft und
geht dann zum finanziellen Theile der Berichterstattung
über. Die Einnahmen im Jahre 1699 betrugen 41.384 fl.
und mit Hinzurechnung des Bcrmögensstandes vom
31. December 1898 56.531 fl. baar und 70.000 fl. in
Werthpapiercn. Die Ausgaben betrugen 34.153 fl. Der
Vermögensstand am 31. December 1889 bezifferte sich
daher aus 14.378 fl. baar und 60.000 fl. in Werth-
papieren. ES werden dann noch die Veränderungen
im Mitgliederfiande namhaft gemacht, wobei des Ab­
lebens des Dr. Ludwig Schlcsinger unter ausführlicher
Würdigung seiner Wirksamkeit in der Gesellschaft gedacht
wird und schließlich die einzelnen von der Gesellschaft
im Jahre 1899 herausgegebenen Werke und die fertig­
gestellten Arbeite» von Subventiomrten im Einzelnen
angeführt.
Ball- und Vergnügungschrouik.
*** Einjähriges Gründungsfest des Fußball­
klubs ^Hellas". Zu dem am 10. März im Heine's
Grand Restaurant, Weinberge, stattfindenden Unter-
haltungsabcnde (mit anschließendem Tanz) haben nebst
den bereits seinerzeit erwähnten: Frl. Otto Pohk,
t. Berndt, Reinhold (vom Deutschen Dilettanten-
erein) und H. Kronberger (vom Schlefinger-
Vcrein) noch ihre freundliche Mitwirkung zugesagt: Der
t umorist H. MUC. Carl Schwarz, die Sängerin
cl. Julie Polnauer u. A. Weiter ist es dem
rührigen Verein gelungen, den durch seine porodistischen
Zauberproductionen best bekannten Herrn Rudi S ch l e-
s i n g e r zu gewinnen, so daß die erste Veranstaltung
des jungen Vereines einen erfolgreichen Verlaus zu
nehmen verspricht. Die Leitung und das Arrangement
des Unterhaltungsabends hat in liebenswürdiger Weis«
Herr Offi Berndt übernommen.
1 *** vuterstütznngsverei« „EmeS" in Prag.
Zu dem am 17. März d. I. im Heine's Restaurant um
8 Uhr Abends stattfindenden Balle gibt sich das regste
Interesse kund. Das Comitt ist bemüht, denselben zu
einem der schönsten der Saison zn gestalten. Die Damen
satter Jugeno verunglücken können." Nin glaubte
ihm anznsehen, daß er diesen Unfall nicht sehr
beklagenswerth gefunden hätte— es hätte dann
keine Lady aus dem Tingeltangel gegeben und
Hansel hätte voraussichtlich ein viel schlimmeres
Frauenzimmer geheirathet, als sie war!
.,Jn einem Gedränge kann man immer um­
kommen... selbst in einem so gewählten wie
dieses," sagte Nin. „Ihr Herr Ruskofs zieht wohl
sehr?"
„Wie Sie sehen. Ist ja auch die neueste
Größe... soll fabelhaft spielen. Ich kenne mich
nicht sehr aus auf diesem Gebiete, aber meine
Frau war ganz erpicht auf ihn, und koste es was
es wolle."
„Wahrhaftig?"
„Ja ... und zwei hundert Pfund kostet er
uns auch." fetzte er vertraulich mit einem tiefen
Seufzer hinzu.
„So viel? Wie fich doch die Zeiten ändern l
DaS freut mich sehr... es grenzt an's Wunder­
bare."
„Kennen Sie ihn?"
„Wir Musikanten wissen immer von ein­
ander," sagte Lady Kane ausweichend.
..Meine liebe Lady Kane, Sie dürfen fich
nicht mehr zu diesen Lenten rechnen! DaS
vergißt man am Besten."
„Mitn-^ ist es besser, fich zu erinnern."
„Ich... ich vermag Ihnen nicht ganz z»
folgen..."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 5 ]
Seite 5.
?. März 1»00.
Präger Tagblatt Nr. 65.
«erden nochmals ersucht, ihre Reklamationen bis
längstens 10. d. M. au Heern Sig. Vrba t» Prag,
Schaiengaffe 6, einzusenden.
Aamilien-Nachrichte«.
»*«, Verlobung. Herr MUDr. SigiSmund
Reiner aus Tador bat sich mit Fräulein Leonie
Stern, Tochter des Herrn D. Stern in Uttinowitz bei
Lndweis verlobt.
»'« Sterbcfafl. Am 4. d. M. starb in Meran
Frau Hedwtg Ippen im Alter von 30 Jahren. Die
Leiche wird nach Prag überführt und hier am 9. d. M.
n» 5 Uhr Nachmittags auf dem neuen evangel. Fried-
hose bestattet.
Fereins-Kach richten.
*** Der deutsche Kindergarten»Verein t«
Weinberge hielt am 25. Februar l. I. in den
Lokalitäten des Kindergartens seine 8. ordentliche
Hauptversammlung ab. Der Verein zählt gegenwärtig
12 gründende, 17 stiftende und 155 ordentliche Mit­
glieder. Er genießt Unterstützungen von der Böhm.
Evarcaffa in Prag, von der Tirection der Lämclsschen
Stiftung, vom Vereine für städtische Angelegenheiten
w»d vom Vereine deutscher Schulfreunde in Weinberge.
Den deutschen Kindergarten besuchten im verflossenen
Jahre 54 Zöglinge, durchwegs deutscher Rationalität,
und kostete die Erhaltung der Anstalt ö. W. st. 1763.40.
Alle» Gönnern und Freunden des Vereines, sowie der
deutschen Presse PragS wird im Berichte herzlichst ge­
dankt. Auf Antrag des Vorstandes wird der erste
Gründer deS Vereines, Realitäten- und Fabriksbesitzer
Herr F. I. Heine, in Anbetracht und Würdigung
seiner großen Verdienste, die er stch um den deutschen
Kindergarten in Weinberge erwarb, von der Haupt­
versammlung einstimmig zum ersten Ehrenmitgliede
ernannt. Dieser Beschluß wurde Herrn F. I. Heine
sofort telegraphisch nach Merau berichte^ wo er sich
gegenwärtig zur Erholung aufhält. Die Hauptver­
sammlung beschloß ferner^ den GründnngSsond deS
Kiadergarten-VereineS per 5. W. st. 1218'— von nun
an als Grundstock des PenfionsfondeS anzusehen. Es
sollen diesem Capitale alljährlich weitere Beträge ge­
widmet werden, um dem sich immer dringender machen­
de» Bedürfnisse bezüglich der AlterSveriorgnng der
Kindergärtnerinnen mit der Zeit gerecht zu werden.
In den Vorstand wurden die Herren Professor Franz
Bardachzi, Postcassacontrolor Carl Hanikyr,
Lehrer Franz Hoffmann, MUDr. Wilhelm Kraupa,
Liquidator Adolph Laube und Lehrer August
Malley gewühlt.
**• Der Cestralverett» zur Pflege jüdischer
Nvgetezentzeite» veranstaltet morgen um 8 Uhr
Wends einen Bereinsabend, verbunden mit einem Vor­
trage des Herrn Rabbiners Pbil.-Dr. Jsidor Hirsch.
*** Der Unterstirtzungsverenl für mittellose
S rael. Techniker in Prag hält Samstag den 10.
tärz um 8 Uhr Abends im Restaurant Bigalsky seine
erste diessährige ordentliche Generalversammlung ab.
*** Israel. Freittsch-Berein in Prag. Die
auswärtigen Mitglieder werden um gütige Einsendung
des Beitrages für das Schuljahr 1899/1900 ersucht.
*** Jüdischer Bolksveren«. Die Mitglieder der
GefangSriege haben zu dem heutigen im ^Hotel Nou-
biftchek" stattfindenden Damenabend mit anschließendem
Tanz fteien Zutritt.
Eorrefpondenzen.
BndweiS, 3. März. (Böhmerwald-Bund.)
In der Ende Januar abgehaltenen Hauptversammlung
der OrtSgruppe Wien deS Böhmerwald-BundeS erstattete
der Obmann Anton Blechschmidt den ThätigkeilS-
bericht des AuSschußeS, weichern zu entnehmen ist, daß
die OrtSgruppe unter den in Wien lebepden Böhmer-
wäldlern 627 Mitglieder zählt und im verflossenen Jahre
860 Kronen an die BundeSkeitung abgeführt wurden.
Räch einer hierauf pattgefuudenen lebhaften Bespre­
chung. in welcher alle Redner die großen Verdienste
de» abtretenden ObmanneS Anton Blechschmidt um die
OrtSgruppe in warmen Worten anerkannten, wurde die
Nothwendigkeit betont, daß die Vereinigung zum Zwecke
der Förderung und Wege des deutschen National­
bewußtseins und deS Zusammengehörigkeitsgefühles der
In Wien lebenden Deutschböhmen ohne Rücksicht auf
deren politische Parteischattirung kräftigst anzustreben
fei. Hierauf wurden einstimmig Professor Eduard
B i t t n e r zum Obmann, Official Joseph B l a ch und
Jugenieur Eduard I r m i s ch zu Obmann-Stellvettretern,
Kaufmann Adolph Dobner und Privatbramter
Dreßler zu Cassteren, Concipist Ludwig Zaruba
Po» Schriftführer und die Herren: Kaufmann .Ämil
Beyer, Reichsrathsabgeordneter Professor Bendel,
Beamte Anton und Julius Blechs.ch«idt, JUDr,
Hans Christ, Ingenieur Hermann Donnen Rentner
Edvia Dvrriogton, Oberbuchhalter Heinrich
Hammer, Stud.-Jur. Fritz Hornik, Schriftsteller
Franz H ö l l r i g t, Professor Adolph M i ch l, MUDr.
Alfred Schmarda, Lehrer Franz Zitterbart als
Ausschußmitglieder gewählt. ES wurde beschlossen, daß
jeden letzten Montag des Monates in der Restauration
„Zur Mehlgrube,", I., Neuer Markt 3, (Budweiser
Bierhalle) um 8 Uhr Abends die Bereinsmitglieder zur
geselligen Zusammenkunft stch vereinigen. Beitrittsan­
meldungen nehmen entgegen: Herr Adolph Dobner,
Kaufmann, X., Muhrengasse 18, und Herr Julius
Dreßler, VIII., Feldgasse 3.
gg. Teplitz-Schvuau, 3. März. sO.-C.j Aus
dem Stadtverordneten -Collegium.—
Deputation.— Concerte.) Außer den bereits
telegraphisch gemeldeten Beschlüssen faßte das Stadt-
verordneten-Collegium in seiner gestrigen Sitzung
weiterS dm Beschluß, behufs theilweiser Deckung des
Kostenaufwandes für Errichtung und Erhaltung einer
Oberrealschule und einer Schwimm- und Badeanstalt
den Bierkreuzer von 1 fl. auf 1 fl. 70 kr. per Hektoliter
zu erhöhen. Dem Theaterpächter Herrn E. Raul wurde
über sein Ansuchen die städtische Subvention sür das
laufende Spieljahr von 2000 auf 4000 fl. und das
ihm unentgeltlich beizustellende Gasquantum von 20.000
auf 30.000 Kubikmeter erhöht.— Montag begibt sich
eine aus den Herren Jng. Sigmund und Hufak
bestehende Deputation des Stadtrathes in Gemeinschaft
mit zwei Vertretern des Vereins deutscher Hausbesitzer
nach Wien, um wegen Herabsetzung der Hauszinssteuer
bei den maßgebenden Factoren bittlich zu werden.—
Am 5. d. M. findet im Stadttheater das letzte
Symphonie-Concert dieser Saison und am 13. d. M.
das letzte Künstlerconcert mit der sächs. Hofopernsängerin
Erica Wedekind und dem Violinvirtuosen Willy
Burmestei statt.
gg. Teplitz-Schönau, 5.März. sO.-C-f (Sterb'e-
fall.— Verhaftung.) Gestern Abend verschied
hier. obwohl seit Längerem leidend, dennoch ganz uner­
wartet, der pensionirte städt. Oberingenieur Herr Anton
Freyer im 65. Lebensjahre. Derselbe war durch mehr
als 35 Jahre im Dienste der Stadtgemeinde thätig und
erwarb stch namentlich gelegentlich der ersten Quellen-
katastrophe und bei dem Baue der städtischen Wasser­
leitungen ganz besonders und vom Stadtverordneten-
Collegium anerkannte Verdienste. Der Verblichene, eine
überaus'joviale Persönlichkeit, erfreute sich allgemeiner
Sympathien.— Samstag Abends wurde der bis vor
etwa zwei Jahren hier wohnhaft gewesene H., zuletzt
Fabrikant in Graslitz, über Requisition des Kreis­
gerichtes Eger wegen CridavergehenS hier verhaftet und
nach Eger eingeliefert.
H. Trebnitz, 4. März. fO.-C.) (Aus der Ge­
meinde Kolloletsch.) Am 27. Januar sollte in
Kolloletsch die Ergänzungswahl in die Gemeinde-Ver­
tretung stattfinden. Ueber neuerliche Beschwerde seitens
der Kolloletscher und Trebnitzer Czechen bei der k. k.
BezirkShaupimannschaft in Leitmeritz hatte diese die
Wahl sistirt. Zugleich wurde die seit 1887 bestehende
Gemeindevertretung ausgelost und eine Commission, be­
stehend aus den Deutschen Vincenz D a u s ch e, Joseph
Wlasak, Florian Gas sig und aus zwei Czechen,
eingesetzt. Die Amlsübergabe erfolgte am 20. Februar
in Gegenwart eines Vertreters des Bezirksausschußes
Lobofitz. Als die Commission ihre erste Sitzung abhielt
und die Cassabücher genauer conirolirte, fand sie, daß
zwei Obligationen im Betrage von 1000 fl. ganz fehlten.
Es wurde beschlossen, die ganze Angelegenheit zur An­
zeige zu bringen. Am 3. März fand nun die Ergän­
zungswahl .statt. Zwei Deutsche, die Herren Tausche
und Gässig, wurden mit großer Majorität gewählt.
K. Brüx, 2. März. sO.-C.f (Verlobungen.—
Sterbefall.) Frl. Anny Pfob, Tochter des
hiesigen Advocaten Herru Dr. Pfob, hat sich mit
Herrn Apotheker Heinrich Schieß in Brüx verlobt.—
Frl. Anny Veit aus Brüx hat sich mit Herrn Franz
I h m, Ingenieur der Skoda-Werke in Pilsen, verlobt.—
Vorgestern starb in Malthcuern die Hauptmannsgattin
Frau Adele R a n f f y an Herzlähmung.
*** Reichenberg, 5. März. (Der Genossen-
schaftS-Jnstructor Dr. Tomaschek) wird am
11. d. M. in Reichenberg beim Verbandstage des
Schlosserverbandes für Nordböhmen über „Fach- und
Wirthschaftsgenossenschaften" sprechen.
I s. Reichenberg, 4. März. [£).«€.] (Selbst­
mordversuch.— Fabriksbrand.— Aus
unserem Kunst leben.) Vorgestern Abends ver­
übte ein bei einer hiesigen Familie bedienstetes Stuben­
mädchen einen sonderbaren Selbstmordversuch. In Ab­
wesenheit ihrer Dienstherrschaft drehte sie den Gas-
leitungshahn in der Küche auf und machte sich zum
Sterben bereit. Vordem hatte fie an die äußere Thür­
klinke einen Zettel angeheftet, auf welchen geschrieben
stand: „Nicht mtt Licht in die Küche gehen, der Gas­
hahn ist offen." Als nun die Dicnstgeber nach Hause
kamen und diesen Zettel bemerkten, drückten sie vom
Hofe aus eine Fensterscheibe ein. Tann erst betraten sie
die Küche, in welcher das Mädchen wie leblos am
Boden lag. Dasselbe wurde in das Krankenhaus ge­
bracht, wo die Bewußtlose wieder zum Leben gebracht
wurde. Ueber den Beweggrund herrscht vorläufig
Dunkel.— Im benachbarten Zittau brach gestern Früh
im großen Spimisaale der Baumwollspinnerci F.
Schmitt Nachfolger Feuer aus, welches mehrere
Maschinen und Rohvorräthe vernichtete. Der Schaden
beträgt 20.000 Mark.— Heute Nachmittags fand das
dritte Concert des hiesigen Musikvereines statt, bei
welchem die Claviervirtuofin Kleeberg und der
Violinkünstler Henry Petri mitwirkten. Die Lei­
stungen des vortrefflichen Künstlerpaares fanden seilen»
des überaus zahlreichen und distinguirten Publicums
ehrende Anerkennung.— Am 28. d. M. veranstaltet
der genannte Verein neuerlich ein großes Concert, bei
welchem ausschließlich Werke unseres heimischen Ton­
dichters Camiüo Horn zur Vorführung gelangen
werden. In diesem Concerte werden folgende Kunst­
kräfte vor das Publikum treten: Frau L. Brücket,
Opernsänger!» aus Agram, Hans Buff-Gießen,
Kammer- und Hofopernsänger aus Dresden, die Pia­
nistin Fräuk. Herzog (Reichenberg), der Reichen-
berger Männergesangverein und der Da-
mengesangverein „Cäcilia."
Jr. Pilsen, 3. März. fO.-C.f (Juxabend des
Deutschen Lese- und Unterhaltungs­
Vereines.) Der Dienstag in den Räumen des
Deutschen Hauses stattgesundcne Juxabend bildete auch
heuer den Glanzpunkt des Carnevals und versammelte
die Elite der deutschen Gesellschaft Pilsens. Aus der
Fülle der eleganten Masken seien besonders erwähnt
drei dunkelglühende Nelken, mehrere Orchideen, zwei
bildhübsche Sennerinnen, ein reizender Schneeball, eine
verführerisch schöne Kohle, mehrere Schneemänner, zwei
stramme Garde-Lieutenants, «in Harlekin, eine secessioni»
stische Malerin, eine Champagnerflasche ic. ic. Den
Juxabend hatten u. A. auch besucht die Herren FML.
Hoffmann von DannerSbcrg und GM.Edler
von C h a v a n n e.
Jr. Pilsen, 3. März^ [0.=®.] (Gastspiel.—
Einweihung des neuen Schlachthauses.)
Der Gründer und Director des „Theater-der
Modernen", Hr. Emil Meß t h a l e r aus München,
wird auf seiner Tournee auch unsere Stadt berühren
und mit seinem Ensemble vom 10. bis 13. d. M. nach­
stehende Stücke zur Aufführung bringen.- Hauptmann's
„Einsame Menschen", Halbe'» „Jugend",
Hauptmann's „Biberpelz" und „System Ri-
bardier".— In feierlicher Weise wurde das
neue Ceutralschlachthaus im Beisein der Mitglieder
der Stadtvertretung und einer großen Zahl geladener
Gäste durch Herrn Erzdcchant P. Herold eingesegnet.
Erschienen waren die Herren: Statthaltereirath Ritter
v. Hansgirg, Universitäts-Professor Med. Dr. Th.
Kasparek aus Prag, Staatsbahn-Dircctor Hosrath
Tuiek, Oberinspector Pätek, kais. Rath Dr. Hell­
muth, Oberinspector Tyll, der Präsident der Han­
dels- und Gewerbekaminer Joseph H o u d e k, Vertreter
des Aerztestandes, Beamte der autonomen Behörden,
Vertreter der Fleischergenoffenschaftcn rc. >e.
A Pribram, 4. März. fO.-C.) (Ehrung.)
Herr Anton Tangl, Beamte in der Jinec-Eenkauer
Eisenwaarenfabrik des Herrn Moriz Abeles, übersiedelt
demnächst nach Prag-Smichow, um seinen neuen Posten
in der Ringhoffer'schcn Fabrik anzutreten. Aus diesem
Anlasse hat ihn der hiesige Fortbildungsverein und der
Verein der Freiwilligen Feuerwehr zum Ehrenmitgliede
ernannt. Gleichzeitig wird cin AbschiedSfcst veranstaltet
werden, welches die Sympathien für den Scheidenden
zum Ausdrucke bringen soll.
7 Stvietla, 2. März. sv.-C.j (Die hiesige
isr. BeerdigungSbrüderschast) feierte vor
Kurzem daS Fest ihres 25jährigen Bestandes. Nach dem
Festgottesdienste, bei dem Herr Rabiner S ch ü l l e r
eine wirkungsvolle Ansprache hielt, versammelten stch
die VcreinSmitgliedcr in dessen Wohnung behufs Vor­
nahme der Neuwahlen. Dieselben ergaben folgendes
Resultat: Herr L. Müller (Obmann), Herr M.
Herrmann (Stellvertreter), Herr M. Bon di und
Herr P. P o p p e r (Ausichußmitalieder.)


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 65.
Seite 6.
7. Kürz 1900.
i
\
P. Aussig, 3. März. [0.«(L] (Schrsserschule.)
In feierlicher Seife würbe der diesjährige Wintercurs
an der hiesigen Schifferschule geschloffen, welche 34
Schüler besucht hatten. Anwesend waren der Vertreter
des LandesauSfchußes, Schiffsrheder Fritz Heinrich,
der Loealvorstand W. Sonst, der Schulleiter Direetor
Eichler und der gesannnte Lehrkörper. Herr Sonst
hielt an die Frequentanten eine Ansprache, in welcher
er auf die erzielten Erfolge hinwies und des fleißigen
Schulbesuches anerkennend gedachte. In ähnlichem Sinne
sprach Herr Direetor Eichler. Mt der Dankrede eines
Frequentanten an die Lehrer und den Elbeverein schloß
die schöne Feier.
T. Larlsba-, 4. März. sO.-C.s (Ein dec o-
rirter Feuerwehrmann.) Heute wurde dem
hiesigen Wagnermeister Wenzel Gärtner, welcher feit
5V Fahren als Feuerwehrmann thätig ist, das ihm vom
Kaiser verliehene silberne Verdienstkreuz durch Herrn
Statthaltereirath Ritter von Maurig in feierlicher
Weise überreicht.
Schnlnacheichten.
Die Elevinnen der Fr. Bcuesch Machaiu
werden heute (Mittwochs um 4 Uhr Nachmittags bei der
feierlichen Versammlung des Vereines der Freunde
katholischer Schuldender im großen Saale der St.
Wcnzcts-Borschußcassa mit dem Vortrage der Papst-
hymne die Feier eröffnen und werter einen drei­
stimmigen Damenchor von Bendl, gesungen von
40 Damen zum Vortrage bringen. Das Solo: „Die
Königin der Elfen" wird Frau Marie Benesch-Machain
singen..
Brauerakadcmie. Das Wintersemester der
von Brauern aus fast allen Ländern Zahlreich besuchten
Brauerakadmie in Worms wurde Freitag den 23-
Februar geeschlosien. Die Mehrzahl der Besucher ver
fügte über eine langsährige Praxis und konnte durch
Verleihung des Äraumeisier-Tiploms ausgezeichnet
werden. Auch war die Anstalt in der glücklichen Lage,
fast allen Absolventen angemeffene Stellungen, darunter
viele Borderburschen- u. einige Braumeisierstellen, zuweisen
zu können. Der Schlußcommecs, zu ivclchcm die Studi-
renden das Lehrereotlegium eingeladen hatten, nahm
einen prächtigen Verlaus und legte beredtes Zeugniß
für das schöne Verhältniß ab, welches sich zwischen
Lehrern und Schülern herausgebildet hatte. Zum Be­
suche des vierwöchigen Hesereinzuchtcurses blieben einige
Schüler in Worms zurück. Das nächste viermonatliche
Semester beginnt am 49. April.
Sport.
3«r Abwehr. Die gestrige „Bohcmia" bringt
au der Spitze ihrer Sportrubrik eine Notiz, in der sie
unS über journalistische Gepflogenheiten belehrt, weil
es uns Sonntag passirt ist, daß wir ein älteres Schach­
problem, das vorher in der „Bohcmia" gestanden ist,
— natürlich nicht aus der „Bohcmia"— gebracht
haben. Obwohl die Herren Nachbarcn ganz gut wtsien,
daß hier nur ein Versehen vorliegt, wollen sie den An­
schein erwecken, als ob wir sie planmäßig bestehleu
würden. Das Blatt, das uns in allen seinen Theilen
und gerade in der Sportrubrik am meisten in allen
Aeußerlichkeiten und Plaeattafeln— und ganz gewiß
nicht unabsichtlich— ropirt, könnte sich seine Entrüstung
wahrhastig sparen. Die „Bohemia" mag sich doch nur
einmal ihre gestrige Sportrubrik ansehen, in der die
belrefieiche Notiz die einzige Originaluotiz ist. Bis auf
diese Notiz sind fast alle ihre Neuigkeiten schön ein bis
zwei Wochen früher nicht in Zeftungsaitsschnfttcn
sondern in Origiiialnotizen im „Präger Tagblatt"
gestanden, und zwar der Tourenwettbewerb des Bundes
Deutscher Radfahrer Oesterreichs am 20. Februar, der
Englische Fußballbericht am 28. Februar, die böhmische
Geweihausstellung am 4. März, der Match Kerkau-
Treber in EinzelbnlletinS bis zum 5. März u. s. w.
Das Publikum hat sich über diese Dinge längst sein
Urtheil gebildet und alle Entrüstungsnotizen werden
daran nichts ändern.
Deutscher Fußballklub Heute Elubobend. Die
I. Maunschast hat sich zur Besprechung des kommenden
Sonntags cinzufinden.
Jagdschutz- und Hundezuchtverein für das
Königreich Böhmen. 25. März Vormittag General-
Versammlmig. Programm u. A./Preissuche inRandnitz,
ZagdauSstellnng 1904.
Automodilvcrtchr. Zwischen Payerbach und
Edlach wird A u t o m o b i l-Verkehr eingerichtet. Zwei
fünfzehnsitzige Elektromobile werden achtmal täglich
verkehren.
Englischer Fußballbrief. London. D.-B)
Zu dem bereits telegraphisch berichteten Resultat des
Match Oxfords-Cambridge ist hinzuzufügen: Oxfords
mußte in letzter Stunde ohne seinen besten Stürmer
Foster spielen, was eine Umstellung der ganzen Stürmer­
reihe verursachte; so spielte Jameson, der bisher immer
l'mks gestanden war, rechten Flügel Beide Goale für
Oxford trat Morgan-Owen, 10 Minuten nach Beginn
und ebenso lange vor Schluß. DaS Spiel war nicht
gerade eine classische Leistung, sondern erhob sich nur
in wenigen Momenten über das Niveau der Mittel­
mäßigkeit, wurde aber flott gespielt, von den Orsordern
zu Zeiten nicht zu „höflich" ihr frisches D'rausgehen
hat ihnen den Sieg verschafft, obwohl ihre Stürmer­
reihe entschieden schwächer als die der Lichtblauen war,
sie hatten die befferen Halves und Backs, worunter sich
besonders Blackburn durch sein Treten auszeichnete.
Eambridge brachte den Ball sehr gut und leicht bis
auf eine gewifle Entfernung zum Thor, dort aber
begann das Elend: unentschlossenes Paffen und energie­
loses Schießen ließen todtfichere Chancen verloren gehen.
Der Cambridger Goalmann ließ sich einmal ganz an-
fängerhast aus dem Goal locken. Das Spiel zeigte
wieder die Ueberlegenheit der Mannschaft, die eine gute
Vertheidigung und eine» schwächeren Angriff besitzt,
gegen einen starken Angriff und schwächere Verthei­
digung.
Aston Villa und Millvall spielen heute Montag
das drittemal ihr English-Eup-Match auS. In der
Liga-Meisterschaft hat Aston Villa 27 Spiele und 39
Punkte, Sheffield United 25 und 38. A. H.
Modcrnifiruug »er Wiener Radsahrer-ElubS.
Der Wiener Bieyeleclub wird dem AutomobilismuS
und Lawn-Tennis besondere Aufmerksamkeit zuwenden,
der Cyelistenelnb und der W. Radfahrerciub haben
Fecht- und Turneurse errichtet. Die Wiener Haren-
sahrer haben eine Lawn-Tenms-Riege, „VelocitaS" eine
Fußballriege eingeführt.
Reichsdeutscher Fnßball. „Germania" schlug
„Union" in '/«ständigem Spiel nnt '5:0, auf die
zweite Spielhälfte verzichtete „Union". „Britannia"
gegen „Victoria" fand nicht statt, da der Schiedsrichter
das Feld für unbrauchbar erklärte. Gegen den Ham-
burg-Altonaer Fußballbimd svielen: Eichelmann (Ger­
mania); Kralle (Wctoria), Gaffe (Fortuna); HanS Herder
(Germania), I. Schricker (Cap.), E. Schrick« (Akad.
Sportelnb); Gruschmitz (Victoria), Jestram, Wbeeler
(Britanma), Zierold (Germania), Adam (Brandenburg),
Capitän.
Die Eislausmeisterschaft von Hamburg über
1500 Meter gewann 1. Lauenburg in (3 Minuten
2Vs See., 2. Boekholdt 3: 5*/ f, 3. von Salzen 3- 12.
5 starten. Schlechtes Eis.
Radfahren nud— Verbreche»? Nach Lom-
broso bewirkt die „Zweirad-Vcrrücktbeit", daß die
Menschen zu Dieben werden; von zahllosen Beispielen
von Radsahrdiebstählen und Schwindeleien, wird täglich
in den Zeitungen berichtet. DaS Rad hat seine Be­
sonderheiten, es ist so außerordenttich beweglich, daß es
leicht die Beute eines Diebes werden kann, und gerade
diese Beweglichkeit macht eS zu einem sehr nützlichen
Instrument auch für die Vollbringung anderer Ver­
brechen, besonders beim Straßenraub. „Denn was",
so fragt Lombroso, „erleichtert die Flucht und ein
Scheinalibi mehr als das Rad, das schneller als das
Pserd, sicherer als die Eisenbahn mit dem ausplaudern­
den Telegraphen ist? Größtentheils sind diese Straßen-
räuber sehr behende, leidenschaftliche Radfahrer und
stammen oft aus guter gesellschaftlicher Stellung; häufig
sind es Leute, die gedient haben, sa sogar Studenten.."
Der Radfahrer wird sich erleichtet fühlen, wenn er
hört, daß diese „Autorität" der Criminalanthropologie
zugibt, daß, wenn daS Rad die Ursachen und Mittel
des Verbrechens vermehrt hat, es andererseits auch die
Wohlfahrt«- und Cultureinrichtungen des Lebens ge­
fördert hat.
1.1. deutsches BuudeSfchietzen, Dresden. 48
Eisenbahndirectionen sind ersucht worden, eine Fahr­
preisermäßigung zu gewähren. Die Deutsche Straßen-
bahnoesellschast baut eine Linie nach dem Festplatze.
Der Garantiesonds beträgt 303.000 Mark. Dem Fest-
zuge liegt die Idee zu Grunde, daß der aus dem
Türkeukrieg zurückkehrende Eurfürst Johann Georg 111.
von der Stadt Dresden feierlich empfangen und
eingeholt wird.
Den große« Preis von Algier gewann
Eougcltz, 2. Parmac, 3. Banker.
Die Croß Country lQuerseldeinIauft. Meister­
schaften von England gewann Beimet in 65 Min.
4% See. über eine 16.500 M. lange, sehr schwere
Hindernisse enthaltende Strecke, die von Frankreich,
Ehampondry in 62 Min. */, See 16.200 M.
Theater.
*— Borns dienen deutsche« Theater. Heute
gelangt wegen andauernder Unpäßlichkeit des Fränleins
Petru anstatt „Der Corregidor", „Der Waffenschmied",
hieraus das Brull'jche Ballet „Bor der Vorstellung"
und zum Schluß „Sie Aufforderung zu» Tanz" zur
Aufführung. Morgen wird „Der kommende Mann"
gegeben.— Zur Feier von Paul Heyse's sechzigstem
Geburtstag bereitet unsere Bühne die Aufführung des
Schauspiels „Hans Lange" für den 15. März vor.
*— F« Teutschen Landestheater wird heute
„AlS ich wiederkam" ausgeführt.
*— Lc»Blechs „Cherubin«". Die Akademie,
welche Sonntag Mittags zum Besten des Chor- und
Orchesterpenstonssondes im Landestheater statt­
findet, wird dem Publikum die Bekanntschaft zweier
Bruchstücke aus Blech's Oper „Cherubina" vermitteln
und zwar des Vorspiels und des Duetts aus de»
zweiten Act, das von Martha Frank und Wilhelm
Elsner gesungen werden wird. „Cherubina" ist bereit»
in Köln gegeben worden und hatte eine glänzende
Aufnahme zu verzeichnen. Ueber daS Vorspiel schreibt
Dr. Neitzel in der „Kölnischen Zeitung": „Schon da»
Vorspiel zeigt den Künstlersüngling in erfreulichster
Entwicklung. Es ist viel Kunst in dieser kleinen Arbeit,
und sie besitzt den Borzug, uns gleich den wesentliche»
Kern deS Dramas zu enthüllen." Ueber daS Duett
schreibt derselbe Kunstreferent: „Im zweiten Arte, st»
zn dem Duett, wo Blech die wenig« Kunst- als effect»
volle breite Pinselführuag da modernen Italiener zur
Anwendung bringt, ohn« sedoch auch nur 1« Geringst«
zu köpften, wirken seine Ursprünglichkeit und Leiden»
schastlichkeit natürlich am unmittelbarst«. Räch dem
erst« sich bietende» Einschnitt in dem groß« LicheS-
dnett des zwrtten Acte» war ei» spontan« BeisallS-
ansbruch zu »«zeichn«, wie wir ihn noch seit«
«lebt hab«."
*— Theater de» deutschen Dilettauten^Ser-
etnes. Z» Ehr« deS ««dienten Mitgliedes Herrn Otto
Brand fand Sonntag eine abwechslungsreiche, gut
vorbereitete Aufführung statt, an welch« neb« der
stet» bewährt« Bereinsregisiemin Frau Jda Bauer
hauptsächlich Herr Brand selbst den meist« dankend»
werth« Ant hell hatte. ES ging« drei Grauet« tu
Scene: Die Operette „Singvvgelchen", Carl W. Echle»
singa'S Söge „Miß Foy" und der Schwank „Nach da
Premiere." Da Schwank, eine Gelegenheitsarbeit de»
Prägers Harn Ernst Groß licht, mthält einige g«»
lungene Scherze, die das Publikum in große Heiterkett
versetzt« undtzes veranlaßten, den Autor mehrmals vor
die Rampm zu rufen. Bon d« Darstellern war «»
He« Brand, d« in alle» drei Einactern die Scene be»
herrschte, doch gelang eS neb« ihm auch den ander«
Mitwirkend«, einen recht günstigen Eindruck zu mach«,
zumal dm Herren Reinhold und Klimpl, welch'
Letzter« d« Theaterhabttul Mayer äußerst drastisch
verkörperte. Die Dam« Sidi Bauer, Thalberg
und Frey «nd die Heran Meinhard, Felde«
und Krause fanden sich ebenfalls mit recht gut«
Darbietung« ein. He« Brand wurde durch reich«
Beifall und Blumenspenden ausgezeichnet.
*—Ein verbotenes Theaterstück. Der
Jglaua Bürgerschul-Lehrer Joseph Trübswaff« hatte
ein vieractiges Schauspiel „D« He« Meist«" versaßh
deff« Handlung dem Wiener Volksleb« entnomm«
ist. Die Aufführung dieses Stückes wurde nun von d«
mährisch« Statthaltern aus Rücksicht« für die „öffeut-
liche Ordnung, Ruhe und Sittlichkett" v«bot«. Da
Autor hat geg« diese Entscheidung den Re«rS er­
griffen.
»—DaS Regie-Eollegium des Carl-
Theaters versendet folgendes Communiqus: „Durch
das äußerst liebenswürdige Entgegenkommen des He«a
Dttectors Emerich v. Bukovics find die Verhandlung«
zwischen demselben und dem Regie-Collegium des Carl-
Theaters zu günstigem Abschluße gelangt. He« Direkt»
v. Bukovics übernimmt das zurückbleibende Schauspiel-,
Orchester- und das gesammte technische Personal und
wird im V«eine mit seinen Künstlern in der Zeit vo»
12. März bis 30. April im Carl-Theater die beliebtest«
Repertoirstücke des Deutsch« Volkstheaters zur Aus»
führung bringen." Da» Operetten-Ensemble des Carl-
Theaters begibt sich aus eine Tournte nach Rußland.
*— Intendant Graf Keglevich aus
Urlaub. Der Jnteudant d« subventionirt« unga­
rischen Theater, Graf Stephan Kegl«ich, hat am Samstag
eine einmouatliche Urlaubsreife nach dem Süd« an­
getreten. In politischen greifen herrscht die Ansicht vor,
der Urlaub des Intendanten, d« sich beim Künstler-
Ensemble, wie beim Publicum mißliebig gemacht hatten
sei nur d« Vorläufer sein« Demiffion und Gras
Krgleoich sei von d« Regierung b«eitS fall« gelaff»
worden.
*— Gastspiel eise» Münchener Ensem­
ble« in Budapest. Die Tireetion des München«
Schauspielhauses hat eine Einladung erhallen, mtt
ihre« Ensemble in Budapest zu gasttten. D« Direktion
wurde eine Garantiesumme geboten, wie sie »och leine
deutsche Truppe in d« ungarischen Hauptstadt «halte».
Die Directio» bat das Offert augenvmmen, und da«
Ensemble des München« Schauspielhaujes begibt sich
am 12. Aprll nach Budapest, um währmd d« Char-
woche im Theater Somoffy Stücke von Schnitzl«, Max
Halbe und Hauptmann zur Darstellung zu bringen.


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 7 ]
Seite 7.
7. März 1900.
ftager Tagblatt Nr. 65.
»—Ernst vo» Wildenbruch, versicherst
Bet Kurzem von den Nachwirkungen eines schweren
JnstumzasalleS «hall hat, ist in Berlin neuerdings er­
krankt. SS ist jedoch kein Grund zur Beiorgmß vor­
handen, nur muh sich der Dichter Schonung auf­
erlegen.
Musik.
$ DaS Loueert Jda Sietter-Reich findet
Montag den 12. März u« '/,8 Uhr Abends im
Eonvictjaale statt. Frau Lotte BareuSfeld aus
Wien wird, von Herr» Rudolph Gö tz am Clavier be­
gleitet, in diesem Concerte folgende Lieder zum Vor­
trage bringen- Schubert: Dem Unendlich« lKlopstock);
Schumann: WaS soll ich sagen? (Chamiffo); BrahmS:
Weit über daS Feld lBodenstedt); Grieg: Stelldichein
fllrne Garborg), HanS Hermann: Höchstes Wunder
fll. Hmfcl); Rud. Freih. Prochäzka: FrühlingSbotschast
Mass). Von Prag begibt sich die Künstlerin zu einem
selbstständigen Liederabend nach Berlin.
Kleine Eöronik.
* [Auszeichnungen.! Der Kaiser verlieh dem
Direktor der privilegirten mährisch-schlesischen wechsel-
seitigen Versicherungsanstalt in Brunn August
Konekny daS Ritterkreuz deS Franz Joseph-Ordens,
den Primarärzten und Abtheilungsvorständen deS allge­
meinen Krankenhauses in Wien Dr. Franz Scholz
und Dr. Johann Hofmokk anläßlich der erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand in Anerken­
nung ihres besonder» verdienstlichen WirkenS den Titel
eines Hofrathes mit Nachsicht der Taxe, und dem aka­
demischen Mustkdirretor in Innsbruck Joievh P e m-
bauer daS Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS.
* fAffair« »Vaterland— Banffy"! Das
Vaterland" antwortet auf die telegraphische
Aufforderung der Vertreter Banffy'S, die in der
Samstagsnummer enthaltenen, Banffy betreffenden
Verleumdungen öffentlich zurückzuziehen oder den
Autor des Artikels zu nennen, daß mit der ver­
öffentlichten samstägigen Mittheilung irgend welche
Verleumdung oder ehrenrührige Mittheilung gegen
Banffy nicht beabsichtigt gewesen sei. Die Mitthei­
lung enthalte nichts, a!S daß der srühere Minister­
präsident dem jetzig« Ministerpräsidenten den 1898er
Wahlsond nicht ausfolgte, den er gesammelt hat. Das
ist eine politische Affaire, aber keine die Ehre berüh-
«nd« persönliche Frage. Deshalb müffe die Zumuthung
einer Verleumdung entschiedenst zurückgewiesen werden,
«aS die Herren auch im „Vaterland" lesen werden,
wovon sie unverweill öffentlich Gebrauch machen können
und natürlich auch Er. Excellenz Kenntniß geben
«ollen.— In der gestrigen Abendausgabe veröffent-
licht daS „Vaterland" eine Zuschrift seines ungarischen
Correspondenten, in welcher derselbe daS Blatt auffor­
dert, zu erklären, daß es von ihm die Nachricht bezüg-
Lch des Banfch'schen Wahlfondes erhielt, und in welcher
er sich bereit erklärt, hiefür mit den Waffen einzu­
stehen. Das Blatt, welches den Namen des Correspon­
denten nicht nennt, bemerft, eS werde zu einer so
schweren Sünde nicht den Anstoß geben, und erklärt
neuerlich, es hab« sich von der Richtigkeit der Thatsache
überzeugt, daß für die dann unterbliebenen 1898er
Wahlen durch Banffy ein Fond gesammelt wurde, und
daß derselbe seine» Nachfolger nicht übergeben wurde.
* fDie Erfindung «iw»s Wiener Stu«
denten) Eine Wiener Localcorrespondenz berichtet,
daß Herr Eduard Gama, Studircnder der Medicin an
der Wiener Universität, sich um ein Patent auf ei»
von ihm erfundenes lenkbares Luftschiff bewirbt. Es
handelt sich um ein Avroplan, deffen Bewegung nach
aufwärts und abwärt» durch da» Auf- und Zuklappen
von zwölf fallschirmähalichen Borrichtungen erzielt wird.
Aehnkiche Apparate dienen der Vor- und RückwärtS-
bewegung. Alle» Uebrige wird als Geheimniß des Er­
finder» bezeichnet.
* [Hinrichtung eine» Zigenaer»! Me
«ir feineqeit berichteten, mußte die bereit» angeordnete
Hinrichtung des Zigmners Simon Held, der wegen
eine» Raubmorde» zum Tode verurtheilt worden war,
verschoben werden, weil Held in letzter Stunde neue
Zeugen für seine angebliche Unschuld namhaft machte.
Da sich jedoch die Behauptungen dc» Zigeuners a!S
falsch erwiesen, wurde die Execution an ihm am letzten
Samstag vollzogen. Als seinen letzten Wunsch trug Held
die Bitte vor, man möge ihm gestatten, sich etwas auf
der Fiedel auszuspielen m dürfen.. Diese Bitte konnte
aber »kcht bewilligt werden. Bei der Hinrichtung, die
in Rudolphswerth in Krain stattfand, waltete zum
erstenmale der neue Wiener Scharftichter seines Amtes.
Die ganze Execution währte kaum 1'/, Minuten.
* [Seine Meldetaxe in Tirol.) Wir
berichtet« jüngst, daß der Landesverband für Fremden­
verkehr in Tirol die Einführung einer „Steuer für
LuxuSreis«de" beschloff« habe. Nachdem sich zahlreiche
üroler Mätter energisch gegen diese den Fremdenzuzug
schädigende Absicht ausgesprochen hatten, verlautet jetzt,
daß nur eine Meldzettrlgrbühr von 4 Hellern eingehoben
werd« soll. Aus dieser Meldezettelgebühr würde für
den Landesverband eine Einnahme von 16—20.000 K.
per Jahr entstehen, welcher Betrag lediglich zur För­
derung deS F«md«verkehreS in Tirol verwendet
werden solle.
* [Der eingestürzte Tunnel in Preß-
b u r <j.J Gegen Ende Januar stürzte bekanntlich ein
ansehnlicher Theil deS bei Preßburg befindlichen Tunnels
ein. Der Einsturz erfolgte dadurch, daß durch Ab-
grabung« oberhalb deS Tunnels dem Regenwaffer
der Weg zu dem verwittetten Material gebahnt und
in Folge des eingetretenen Eeitendruckes auf der
Preßburger Seite deS Tunnels das rechtsseitige Wider­
lager fo verdrückt wurde, daß der Gewvlbsscheitel ge­
hoben wurde und das Mauerwerk mit dem noch
darüber befindlich« Material zum Einstürze kam.
Schon vor dem Einstürze war ein Umbau des Tunnels,
daß er so weft «breitet werden sollte, um Platz für die
Legung eines zweft« Geleises zu gewinnen, geplant.
Nach der Katastrophe kam man zu der Ueberzeugung, daß
es das Beste sei, ein« neuen Tunnel zu bauen, und den
allen nur für ein« provisorischen Betrieb wieder her­
zustellen. Diese letzt«« Arbeit wurde nun seitens der
ungarisch« Staatsbahnen mll Zuziehung der Bau­
unternehmung G. Gregersm u. Söhne in der Weise
ausgeführt, daß durch das eingestürzte Materiale ein
Schlitz getrieben wurde, d« nach Einziehung eines
Holzeinbaues zu einem eingeleistgen Tunnel erbreitert
wurde. In dem mit Einsturzmateriale nicht gefüllten,
aber stark verdrückt« Tnnnclthcile wurden anderthalb
bis zwei Met« lange aus Keramitziegeln gemauerte
Gurte eingezogen, durch welche der Tunnel für ein
Geleise gesichert ist. ES wurde also innerhalb des
Tunnels in d« Länge des eingestürzten Theiles ein
zweiter eingeleifig« Tunnel hergestellt. Diese Arbeit
wurde bei Tag und Nacht mit aller Kraft betrieben
und sie ist nun so weit vorgeschritten, daß der Tunnel
im Laufe dieser Woche befahrbar und die sechsmöchent-
liche Verkehrsstockung auf der Linie Wien—Budapest
via Marchcgg behoben sein wird. Diese Vorkehrungen
haben jedoch, wie erwähnt, nur einen provisorischen
Charakter. Das Definition» wird fo geplant, daß man
links vom jetzigen Tunnel ein« ganz neuen ein-
geleifigen «bauen will. Diese Arbeit läßt sich durch
Anlegung von Seitenstollen aus den, jetzt bestehenden
Tunnel sehr forcire», da man sich beliebig viele Air-
griffspunlle schaff« kann. Nach Vollendung des neuen
Parallellunnels wird der Verkehr in diesen gelenkt
und im allen Tunnel seiner ganzen Länge nach ein
neu« eiugeleifig« gemauert werden, so daß schließlich
d« Betrieb auf zwei Geleisen in zwei nebeneinander
lieg«d« Tunnels stattfinden kann. Die Ausführungs-
pläne für diese Ncuh«stellung« find bereits verfaßt
und die Firma G. Gregersm u. Söhne dürfte diese
Arbeiten im Laufe eines Jahres vollenden.
* [Internationale Bier-Statistik.)
Im Betriebsjahre 1897—93 betrug auf der ganzen Erde
die Gejammtprodurtion von Bier, soweit sie controlirbar
ist, etwa eine Viertelmilliarde Hektoliter. Davon ent­
fielen auf: Deutschland 61°3, Amerika und Australien
55 4, England 53-0, Oesterreich-Ungarn 20 6,
Frankreich 8-9, Schweiz 1'6 Millionen Hektoliter. Der
Consum ist am stärkst« in Bayern, wo auf jeden Be­
wohn« durchschnittlich 235 3 Lit« im Jahre entfallen.
Es kamen auf d« Kops der Bevölkerung in den nach­
folgend« Lände« LU« getrunkenes Bier jährlich:
Belgi« 169-2. Großbritannien 145-0, Deutsches Reich
115-8, Schweiz 55'0, Vereinigte Staaten 47‘0(
Oesterreich-Ungarn 440, Frankreich 224, Ruß­
land 4-7.
* [Gegen dir Ivr Heinze.) Nun hat sich
auch in München ein Comfti gebildet, um eine öffent­
liche Protestbewegung gegen die kunstfeindlichen Para­
graphen d« lex Heinze zu insceniren. DieS Coiniiö,
dem u. A. M. G. C onrad, Max Halbe, Henckell.K. Holm,
F. Stuck und G. Stolberg, d« Director des Münchener
Schauspielhauses, angehören, wird in d« nächsten Ta­
gen eine große Protestversammlung veranstalten.
* [Der „dumme Aujust".) Wir haben
bereits in unserer gestrigen Abendausgabe das Ableben
Tom Bellings, des ersten „dummen Aujust", gemeldet.
Tom Belling war von Geburt Engländer. Er ent­
stammte einer all« Artistenfamilie und befand sich
schon in jungen Jahren unter der Künstlerschaar deS
„alt« Renz" in B«lin. Da er das Deutsche sehr
mangelhaft sprach und in Folge deffen der Gallerte
keinen UU vormachen konnte, sollte er mtlaffen werden.
Erbittert über sein Los stülpte er eines Abends in b«
Garderobe eine Perücke verkehrt auf den Kopf und
fluchte vor sich hin: Die College» lachten und fordert«
Belling auf, in dieser Mask«ade in d« CircuS hinab­
zugehen, wenn Director Ernst Renz feine Freiheits-
pferde vorführe. Tom behauptete, daß er dies thun
werde und ging mit den and«en Artisten eine Wette
ein. Er stellte sich mit der ««dreht« Perücke und
roth geschminkten Nase in den Einttitt. D« „alle"
Renz hatte Belling kaum erblickt, als er auch schon mit
zornig« Geberde auf ihn zuging. Tom sprang in die
Manege und rannte dort wie toll herum, während
Renz '.ihn mit d« Peitsche verfolgte. Das Publikum,
das keine Ahnung hatte, daß die Entrüstung de»
Directors eine echte war, klatschte wie rasend Beifall.
Die radaulustigen Berliner RowdieS rief« von den
Gallerten herab dem in der Angst wild umher«
springenden Belling zu: „Kieck mal, Aujust! Renz« is
schon hinter Dir her! Kieck mal, Aujust!" Und: „August,
August!" schrie das gesammte Publikum. Belling
wurde unzählige Male hervorgejubelt. Der Zorn deS
Directors wurde durch den unverhofften Ersolg dieses
ZwischenfalleS beruhigt und Renz, der Kenn« seiner
Gallerienleute, sagte sogar: „Det kann der Kerl morgen
wieder machen!" Belling machte es am nächsten Abend
wied« und er wiederholte sein Auftreten als „dummer
August" so oft im Laufe der Jahre in den verschieden­
sten Städten des Continentes unter dem tosenden Bei­
falle der Zuschauer, daß der Name Belling vielgenannt
wurde und der „dumme August" bald als d« Begriff
für ein besonderes Genre der Manegeartistik galt.
Eine Tocht« des Verstorbenen ist mit dem auch in
Prag bekannten Wiener Gesangskomiker Modi ver­
mählt.
* [Ungünstiger Gesundheitszustand
in Berlin.) Seit langer Zeit ist in der deutschen
Rcichshpuptstadt nicht ein so ungünstig« Gesundheits­
zustand zu verzeichnen gewesen, wie jetzt. Zum Theil
ist daran das ungewöhnlich starke und heftige Auftreten
der Influenza schuld. Bei sehr vielen Krankenkassen
hat die Zahl der Arbeitsunfähigen während der letzten
Wochen eine Höhe erreicht, wie sie bisher noch in
keinem Winter, auch nicht in solchen mit schweren Epi-
deniicn, zu constatiren war. Eine ganze Reihe von
Caffenvorständen hat sich genöthigt gesehen, ihren
Aerzten genauere Verhaltungsmaßregeln zu geben, um
eine übermäßige Inanspruchnahme der Krankencaffen
zu verhüten.
* [Explosion in einer Pulverfabrik!
Vorgestern ist eine Trockenkammer der königlichen Pulver­
fabrik in Spandau in die Lust geflogen. Die Detonation
war so gewaltig, daß auch im Westende Berlins Fenster­
scheiben zersprangen. Menschenleben sind nicht zu be­
klagen. Der Materialschade ist bedeutend.
* [Patriotische Künstler.) Die Bilder,
welche die Londoner Maler als ihren Beitrag zum
„Kriegsfonds" gemalt haben, werden jetzt in London
versteigert. Es scheint eine recht stattliche Summe ein­
zugehen, denn schon am ersten Tag wurden über
180.000 M. gelöst. Besonders lebhaft war daS Bieten
für die Originalradirungen der Königin. Die eine, ein
Porträt der Mutter d« deutschen Kaiserin, «zielle
3850 M., die andere, ein Porträt deS HerzogS von
Eoburg, 2140 W. Für zwei Gemälde der Kaiserin
Friedrich wurden 1430 M. und 640 M. gegeben.
*[Der Car gegen das Kartenspiel.!
In Petersburger OfsicierSkreifen herrscht große Unzn-
ftiedeuheit über einen kaiserlichen Ukas, der kürzlich er­
schienen und der den Officieren das Baccarat- Epiex
strengstens untersagt. Der UkaS bedroht die Spieler
mit hohen Straf« und selbst mit Gefängniß. Es heiß^
der Car sei über die Meldung« höchst indignirt ge­
wesen, die ihm über die Spielwuth unter seinen Ossi»
cier« zugegangen. Uebrigens soll auch die Priester-
schaft der orthodoxen Kirche „Bruder im Spiel" sein.
Ein solch« kirchlicher Würdenträger in Petersburg sollf


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 8 ]
Piager Tagblatt Nr. 65.
öene ö.
1 März 1900.
Im Baccarat die Juwelen des ihm anvertnmtenKftchen-
schatzcS verspielt haben.
* sE i n Millionen- Falliment.^ In
Kiew hat die dortige Zuckersabriksfirma Sulaticki, eine
der größten Rußlands, fallirt. Die Passiven betragen
über 6 Millionen Rubel. Es werden noch weitere
Fallimente befürchtet.
* sEine wunderbare Operativ nJ Mit
dem Transportschiff „Mle" ist vorgestern in Southampton
ein Soldat zurückgekehrt, cm dem eine wunderbare
Operation gelungen ist. Derselbe erhielt in einer der
Schlachten am Tugcla eine Gewehrkugel in's Gehirn-,
in Folge dessen erblindete er, verlor die Sprache und
wurde an allen Extremitäten gelähmt. Der Präsident
der englischen königlichen Aerztegesellschaft, Sir William
MaScormac, wagte eine Trcpanaliou, drang durch die
Schädelknochen, nahm die Kugel und die beschädigten
Gehirnthcile heraus und gab damit dem Patienten
Sprache, Gesicht und Beweglichkeit wieder (? ?).
* sDerNationalcongrcßder Mntters
wird in diesem Jahre in DeS MoineS in Iowa in den
Bereinigten Staaten abgehalten werden, und zwar vom
21. bis 26. Mai. Die Tarnen von Iowa haben ver­
sprochen, 1000 Müttern ihre Gastfreundschaft während
deL Congresses anzubieten, die übrigen 5000 oder mehr
Gäste sollen in Hotels untergebracht werden. Während
der Versammlung werden die Schuftn geschloffen bleiben
und die Geschäftshäuser derorirt werden.
Herrenhaus.
Wien, 6. März.
(Den Beginn der Sitzung s. gestr. Abendbl.)
Nachdem Fürst AuerSperg unter großem Bei­
fall geschlossen, ergreift daS Wort:
Graf Mcra«.
Er erklärt, die Debatte über die programmatische
Erklärung der Regierung sei dem Wunsche entsprungen,
den Parteien Gelegenheit zu gebe», sich auszusprechen.
Redner verweist aus die bisherigen Maßnahmen der Nc
gicrung, die in den Rahmen der Debatte einzubeziehen
sein werden. Das wirthschastliche Programm der Regierung
begrüße Redner mit großer Freude. Mit besonderer
Genugthuung erfülle Redner das Bestreben der Regi
rang,'die Verwaltung im modernen Sinne zu fuhren.
Die Action der Regierung wegen Beilegung desStrikes
hätte nur mit sicherer Aussicht aus Erfolg unternommen
werden sollen. Redner meint, die Frage der Arbeitszeit
und des Minimallohncs könne erst nach Beilegung de
StrikcZ geregelt werden. Jedenfalls wünsche Redner,
daß dann auch ein Schutz für die Arbeitswilligen ge
schaffen werde.
Redner sagt, daß der Weg zur Besserung der
politischen Lage in der Regelung der Sprachenfrage
liege. Die von der Regierung hiczu einberufene Ver-
ständlgungsconfcrcnz erachte Redner als den richtigen
Weg. Er spricht dafür, daß das Geltungsgebiet der
deutschen Sprache als der allgemeinen Berinittlnngs
spräche deZ Staates gesetzlich festgelegt werde. Hiebe!
strebt die Mittclpartci keineswegs die Vorherrschaft oder
Hegemonie des deutschen Volkes an, sondern läßt sich
ausschließlich von der Rücksicht aus das Staatsintercffe
und die einheitliche Verwaltung leiten. Die Mittelpartci
siehe unbedingt auf dem Boden der staatsgruudgesctzlich
gewährleisteten Gleichberechtigung aller Nationen des
Reiches. Redner hebt hervor, die erbitterten nationalen
Kämpfe führten einerseits zur Obstruktion, andererseits
zur Zunahme des RadicalismuS und zur Erschütterung
zeglichcr Autorität.
Redner vcrnrthcilt die Obstruction, wrlche den
Regierungen das Recht der Nothwehr gab. Im Name»
der Mittclpartei erklärt Redner, daß sie die vom
Ministerpräsidenten in dessen Programme entwickelten
Grundsätze vollinhaltlich billige und die Regierung bei
bei Durchführung ihres Programme» vertrauensvoll
und thatkräftig zu unterstützen gedenke. (Lebhafter
Beifall.)
Ritt. v. Madehski
erklärt, er wolle seinen rein persönlichen Eindrücken über
die allgemeine politische Lage Ausdruck geben. Er ver­
weist gegenüber der schwierigen inneren Situation Oester­
reichs auf die Art. wie die im Innern gckräftigten
Nachbarstaaten an die Lösung der Probleme des neuen
Jahrhunderts schreiten, und aus den Umstand, daß das
Parlament in den letzten drei Jahren lahmgelegt war.
Die gegenwärtige Regierung schicke sich au, die allcr-
dringcndstcn Ctaatsbedürsnisse zu regeln: cS seien bicS
der Staatshaushalt, die Genehmigung des ungarischen
Ausgleichs und die Lösung der Nationalitätenftage. In
einen! warn: cmpsundencn Appell fordere die Regierung-
die Volksvertretung auf, die ihr verfassungsmäßig zu­
stehenden Rechte auszuüben.
MadeuSli bespricht nun die aus der historisch be­
gründeten Verschiedenheit der einzelnen Nationen her­
vorgehenden Schwierigkeiten der österreichischen Staats-
volitik, zu deren Beherrschung es eine« eigenen Systems
des österreichischen Geistes bedürfe. Es scheine ihm
daher nothwendig, daß die politische» Parteien von
ihren, wenn auch im Prinzip begründeten Ansprüchen
so viel abgeben, als nothwendig ist, um die gerechten
Bedürfnisse aller Interessentenkreise zu befriedigen und
dabei auch den gemeinsamen Staatsinteressen Rechnung
zu tragen. Wenn aber der Lösung politischer Fragen
aus dem Wege gegangen werde, dann häufen sich die
ungelösten Streitftagcn zu einem Mckichlag, der den
Staat an seiner vollen Kraftentsaltimg hemmt und rhn
hindert, auf dem wirthschaftlichcn Gebiet mit den an­
deren Staaten gleichen Schritt zu halten. In der
Bevölkerung werde ein Parteitrcibcn gezüchtet, welches
die Unterdrückung des Gemeinsinnes anderer gewisser­
maßen als Mannestugend feiere. Die Staatsverwal-
tung >verde in ihren Grundlagen durch daS Negire»
im Allgemeinen erschüttert. Der Geister habe sich be­
reits ein solcher Pessimismus bemächtigt, daß die
besten Impulse auf Widerstand stoßen. Das könne nur
zum Umstürze der staatlichen Ordnung führen. Redner
begrüßt die Initiative der Regierung auf daS wärmste
und hofft, sie werde den richtigen Weg finden, um auch
in den weitesten Kreisen der Staatsbürger thatkräftige
Unterstützung zu finden.
Redner erachtet es als die Pflicht deS hohen Hauses,
das unter keinerlei agitatorischem Drucke stehe, seine
Stimme zu erheben, um vor den schädigenden Verirrun-
gen des politischen Lebens, wie fie in den letzten Jahren
zu Tage getreten sind, zu warnen. Dies sei auch darum
nöthig, um gegenüber der allgemeinen Rathlofigkeit das
Pfluchtbewußtsem des HanseS zu betonen, auf welches
l er Staat zur Ausrechthaltung eines gesunden Verfas-
nngslebens jederzeit rechnen könne.
Fürst Fürstenberg
bemerkt, die Erklärung der Regierung zerfalle in zwei
große Abschnitte, von denen der erste die Schlichtung
der Nationalitäten- und Sprachenfrage, der zweite die
wirthschaftlichcn Verhältnisse behandle. Wir haben mit
Befriedigung die Einladung in die Conferenz entgegen­
genommen und haben auch nicht lange gezaudert, an
derselben theilzunehmen. Ich will aber nicht ver­
schweigen, daß wir anfänglich mit etwas pefftmisttschen
Gefühlen in diese Conferenz eintraten. Unsere Ansicht
war stets und bleibt, daß nur durch eine mündliche
Aussprache es denkbar ist, zu irgend einem positiven
Resultate zu kommen. In dieser Beziehung haben uns
die Conferenzen nicht enttäuscht. Eine Hauptftucht,
welche die Conferenz zeitigte, war vor Allem, daß der
Ton der Berathungen ein entschieden freundlicher, man
möchte sagen, freundschaftlicher wurde, und dies er­
möglichte cS auch, daß wir in zwei der verschiedensten
Materien zu gewissen Resultaten gelangten, nämlich
bezüglich der L a n d 1 a g S w a h l o r d n u n a und
der Sprache bei den autonomen Behör­
den. Bei selbstverständlicher Wahrung der beiderseitigen
Standpunkte und bei Betonung der Unverbindlichteit
der zu fassenden Beschlüsse wurden diese beiden Fragen
doch derart zu Ende gebracht, daß, abgesehen von eini­
gen Divergenzen mehr stilistischer Art diese beiden Ge­
setzentwürfe soweit fertiggestellt wurden, daß fie der
verfassungsmäßigen Behandlung zugeführt werden
können. Bor den Eonsercnzcn Hütte man schon mit
einer solchen Möglichkeit gar nicht gerechnet.
Wir näherten uns schließlich dem allerheikelsten
Punkte der Verhandlungen, der Sprache bei den lande«
fürstlichen Behörden. Da trat leider eine neue unfrei­
willige Pause ein. Ich sage Pause, weil ich nach wie
vor hoffe, daß es bei einer Pause bleibt und daß es
nicht eine wirkliche Vertagung sein wird. Ich hoffe,
daß wir unserer Absicht, eine Versöhnung und Ueber-
brückung der Gegensätze herbeizuführen, durch die
Arbeiten in den Conferenzen werden Rechnung tragen
können. Wir sind uns dessen wohlbewußt, daß der Aus­
führung dieses Planes noch sehr große Mühen bevor­
stehen. Wir können aber eine andauernde Ordnung
nur dann schaffen, wenn wir uns über die einzelnen
Punkte genügend klar iverden und nur solche in der
Conferenz beschließe,!, die wir vor unserem Volke voll
und ganz verantworten können. Denn ein freundliches
Händeschütleln in den Conferenzen ist noch kein
Friedensschluß. Wir müssen in den Conferenzen solche
Dinge beschließen, welche auch bei unserem Volke
draußen die Sanction finden. Dann erst kann man
darauf rechnen, daß wir zu einer dauernden Beruhi­
gung der Gemüther gelangen werden.
Wenn wie in die Kreise unseres Volkes treten,
welche nicht die Politik wegen der Politik selbst treiben,
sondern die um ihre Existenz kämpfen, hören wir von
allen Parteischaltirungen, von allen Theilen des Volkes
den heißen Wünsch nach nationalem Frieden. (Lebhafter
Beifall.) Die Hauptbedingung hicsür ist aber die Er-
zielung einer positiven Grundlage auf beiden Seiten.
In dieser Beziehung möchte ich auch von dieser Stelle
aus klar und deutlich gesagt haben: der Deutsche in
Oesterreich will Niemandes Recht ungebührlich erbeuten,
aber er muß daraus bestehen, daß die Stellung im
Baterlande, welche er als ein theures Kleinod ver­
theidigt, ihm bewahrt bleibe, iveil er es als Lebens-
nothmendigkeit der Monarchie betrachtet, und weil er
dieses sein GlaubenSbckcnntoiß auf die Geschichte
Oesterreichs stützt. (Beifall links.)
Wie Sie sehen, gehe ich von dem Grundsätze der
Offenheit aus; es ist vielleicht nicht ganz diplomatisch,
aber es bringt mehr Vertrauen hervor. Sagen wir es
daher auch offen heraus, daß, wenn ivir auf die
Materie des Streites eingehen, es am besten wäre, zu
constatiren, wie weit jeder der beiden Theile gehen
kann; denn begrenzen wir die Materie, so wird das
Strcitobject kleiner, und es würde dann immerhin
möglicher und leichter gemacht, zu einem positiven
Resultate zu gelangen. Wenn zwei Kriegführende den
Frieden schließen wollen, müssen sie Beide vorher ihre
Rechnung machen. Ohne gegenftitrges Entgegenkommen
ist an einen Friedensschluß nicht zu denken. Wird aber
der Weg des Entgegenkommens aus der einen Seit«
zur Hasste eingeschlagen, dann ist eS auch dem andere»
Theile leichter, den halben Weg entgegenzukommen.
Der Begegnungsort wird immer näher gerückt und e»
wird dann der Regierung leichter gemacht, diese»
BegegnungSort zu constatiren, eventuell Vorlagen z»
machen, die von beiden Theilen wenigstens als discn-
tabel aufgefaßt werden können.
Wie die Verhältnisse heute liegt«,
ist«r»»mSglich, daß e* f» weiter gebe»
könne. Wir bewege»«»« ja wie ant einer
dünnen SrdschiÄtr» unter welcher «in tiefer Ab-
gründ gähnt. Wir führen auf derselben die verwegenste»
Ringkämpf« mrf und bedenken nicht genügend, wie viel
Lenke am Rande stehe». ES ist «vbl die hervorragendste
Pflicht jede» wahren Patrioten, vor der Zukunft i»
ernster Weise zu warnen Auch da» ganze öffent­
liche Leben steht auf dem Spiele. Wenn wir
uns nur au da» Reichsgericht, an den VcrwaltnugSge»
eichtshof und alle diejenigen Institutionen erinnern,
welche damit zusammenhängen, so ist es uns klar, daß
das Functtaairen des ganzen ApvararS ohne Verfassung«,
mäßige Grundlage wohl nicht gut zu denken ist Noch
schlimmer ist es vielleicht, wenn wir unseren Blick auf
die staatsrechtlichen Beziehungen zn der anderen Reich».
Hälfte richten. Wenn unsere Staatsmaschine weiter nicht
dctrirben werden kaun, was wird schließlich der Erfolg
sein? Wir werden vollständig ohnmächtig
dem ungarischen Staate gegenüber da­
stehen und Alles wird über unsere Kövft hinweg ge­
wiß nicht zum Vortheile für diese ReichShälfte gemacht
werden. (Zustimmung.)
Nach außenhin steht es ebenso ernst. Könne»
wft an einen Abschluß der Handelsverträge ohne Parla­
ment denken, oder an den wirthschastliche» Fortschritt,
der damtt zusammenhängt? Das Alles müssen wir unS
vor Augen halten, denn wir haben sehr Vieles nachzu­
holen. Die Zeit steht nicht still. In allen Nachbarstaaten
pulfirt ein reges Leben, alle Länder suchen sich neue
Absatzgebiete, nur wir sehen zu und zerfleischen unS in
unfruchtbaren Kämpfen— sagen wir es gerade heraus—
Oesterreich«! gegen Oefterrcicher. Die Regierung hat i»
wirklich sehr anerkennenswerther Weise uns eine Fülle
von Arbeitsstoss vorgelegt, sie hat unS auch in Aus­
sicht gestellt, daß dem Herrenhanse direct werden Vorlagen
gemacht werden, damit wir in die Lage kommen, uns an
der Arbeit mehr zu bctheiligen. Wir können dies aber
nur dann, wenn der große Katarakt überbrückt ist und
wir Alle auf sicheren Füßen hinüber schreiten können.
Dazu gehört guter Wille, bis zu einem Grade auch
Selbstverleugnung. Schließen wir uns zusammen zur
Schaffung des dauernden inneren Friedens, sehen wir
nicht nach rechts und nicht nach links, lassen wir un«
durch keine lauten Rufe, noch durch stillen Einflüsterungen
beirren, schreiten wir fort auf dem Pfade der Versöhnung,
der uns durch die Conferenz heute geebnet erscheint!
Laßen wir uns durch scheinbar unüberschreitbare Gegen­
sätze nicht abhalten, sondern zeigen wir Willen und
Kraft, helfen wir der heiligen Sache unseres geliebten,
ruhmreichen, ehrwürdigen Vaterlandes! (Lebhafter
Beifall.)
Ministerpräsident Dr. v. Koerbcr.
Mit lebhafter Befriedigung begrüßt die Regierung
die Thatsache, daß das Herrenhaus Anlaß nimmt
die programmatische Erklärung der Regierung einer
Discuffion zu unterziehen. Ist das Herrenhaus nach
seiner Stellung dem Srrome des Tages entrückt und
verzichtet es aus den Ton der Leidenschaftlichkeit, so
verleiht die weise Ucberlegung seinem Worte besonderem
Werth. Sein Ansehen ist so alt, wie sein Bestand und
wohlbegründet in der durchdringenden Art, womit eS
alle wichtigen Fragen erörtert. Namentlich hat da«
Herrenhaus zu allen Zeiten an der sachlichen parla­
mentarischen Behandlung der ihm vorgelegencn Fragen
sestgchallen und ist dadurch zu einem Bollwerk deS
versaffungsmäßigeu Lebens in Oesterreich geworden.
Das ist ein besonderes Motiv, weshalb die Regierung
in diesen überaus schwierigen Zeiten der Stimme des
Herrenhauses mit gespannter Aufmerksamkett folgt.
Der Ministerpräsident begrüßt die allseits ausge­
sprochene Bereitwilligkeit, die Arbeiten zu fördern und
dankt insbesondere dem Grafen »on Meran für die von
ibui Namens einer hervorragenden Gruppe abgegebene
Erklärung. Redner könne sich heute über den endlichen
Ausgang der Verständiguugscouserenz nicht aucspieÄen,
er könne jedoch wenigstens constatiren, daß über so manche
Frage doch schon ein Einvernehmen erzielt worden ist.
Allerdings ist eine der wichtigsten Frage» im Schoß«
der Conferenz noch nicht zur Erörreruug gelaugt. Allein
auch hier sind die Couturen der Regelung schon erkena-
bar, welche vorzuschlagen nach Schluß der Confcrenzeo,
die der Minister mich nur für zeitweilig unter­
brochen anfleht, der Regierung zufallen wird.
Rede» den nationalen Fragen stehe» die wirth-
sch östlichen Angelegenheiten im Dorder-
grnnde. Die Regierung glaube, es wird der Augenblick
kommen, in welchem die gemeinsamen, im lebenskräftige»
Staate am besten gesicherten Interessen den Sieg über
die nationalen Differenzen davontragen werden. DieRe-
gicrung hat schon ihr Bedauern über die Störung aus­
gedrückt, welche die industrielle Thätigkeit durch den Aus­
stand in den böhmischen und mährisch-schlesischen B crg-
baureviereu erlitten bat.
Wenn ein sehr geehrtes Mitglied dieses Hauses ihre
Haltung mit mancherlei Bemerkungen begleitete, so meine
ich doch hervorheben zu sollen, daß die Mission, Friede»


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt Nr. 65.
Seite S.
7. März 1900.
«t stiften, auch in diesen Falle zur Aufgabe der Regie­
rung gehört. Außerdem hat der geehrte Herr Vorredner
«ine Reihe bedeutungsvoller Berwaltungsfragen berührt.
B ch brauche kaum zu sagen, daß wir uns mit voller
ingebuug für alle Ausgaben einsetzen, welche unter
den heutigen Verhältnissen im gesteigerten Maße auS
den mannigfaltig gewordenen Bedürfnissen der Bevöl­
kerung an die Verwaltung auf den verschiedensten
Gebieten herantreten und umsomehr Beachtung ver­
dienen, als die Existenzbedingungen für Jedermann sich
schwieriger gestaltet haben. Die Regierung wird es sich
angelegen sein lassen, die täglichen Sorgen der Bevöl­
kerung zu beachten und nach Kräften zu mildern. Hiebei
ist aber bei der Beobachtung, daß die starke Zu­
nahme derGefchäfte bei den landeSfürst-
lichen Behörden in nahezu allen Ländern des
Reiches eine übermäßige Belastung derselben zur Folge
hat, nicht mehr die Erwägung der Frage abzuweisen,
ob nicht in der Organisation der Verwaltungsbehörden
gewisse Aenderungen geboten erscheinen werden.
Hoher Haus! Ich darf wohl sagen, daß eine
«iche Saat für unser Arbeitsfeld bereit liegen würde,
wir wollen es auch rastlos und fteudigbcbauen, wenn
die Völker des Reiches unsere« guten Willen vertrauen
und die gesetzgebenden Factorcn uns Beistand leisten.
Ich stimme mit der hier wiederholt geäußerten An­
schauung überein, daß ein Stillstand der Gesetzgebung
überaus beklagenswerth sei. Nur ein Parlament, das
schasst, arbeitet auch an seiner eigenen Entwicklung. In
diesem Sinne habe ich an einem anderen Orte gesagt,
der Staat muß leben, das soll heißen, daß das Wohl
der Gejammtheit über alle besonderen Interessen geht,
daß die Kräfte, welche vereint die Macht des Ganzen
bilden, gesammelt und gepflegt werden müssen, daß
dieses Ganze, der Staat, unter allen Umständen sich die
Mittel sichern muß zur Erfüllung der Mission, die in
jedem großen Reiche im Namen des menschlichen
Euttus vorgeschrieben ist. Uns leitet nur der Gedanke
an das Heil des Reiches, dessen wolle daS h. Haus sich
versichert halten. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Frh. v. Rieger
»erweist zu Beginn seiner Rede auf die Wich­
tigkeit der gegenwärtigen Situation. Die Czechen stün­
den immer auf dem dynastischen Standpunkt. Wenn im
Laufe der Zeit zwischen der Dynastie und dem czechi-
schen Volke Mißverständnisse aufgetaucht seien, so sei er
ijbetjeugt, daß sich die Dynastie und die Czechen, die
einander gegenseitig brauchen, wieder finden werden.
Der brennendste Punkt sei die böhmische Frage. Dies
sei aber keine reinsprachliche, sondern eine politische und
eine Berfassungsfrage. Ein specielles böhmisches
Sprachengesetz könne nicht durch den Reichsrath be­
schlossen werden. Es sei merkwürdig, daß es eine
Partei gäbe, welche glaube, daß dies möglich ist. Diese
Partei sei noch immer in der Anschauung befangen,
baß von den Gesetzen ein solcher Gebrauch gemacht
»erden könne, wie sie eS gerade wünsche.
Wir alle wissen— sagt Redner— daß sich die Dinge
inzwischen gewaltig geändert haben. Du sogenannte
liberale Partei befindet sich in einer argen Täuschung,
wenn sie hofft, daß der Reichsrath ein Gesetz betreffend
die deutsche Staatssprache beschließen könne. Es kommt
mir vor— sagt Redner— daß diese Partei noch
immer in der Änschaunng befangen'ist, daß es in ihrer
Macht stehe, das Gesetz so zu geben, wie sie eS wünscht,
baß sie dictiren kann in Bezug auf eine Staatssprache
». dgl. Aber die Dinge haben sich gewaltig geändert,
und wir wissen, daß das, waS bereits vor Jahren als
Antrag des Barons Scharschmied nicht Gesetz werden
konnte, heute noch viel weniger als Gesetz wird erlassen
«erde» können. Die liberale Partei befindet sich in
einer argen Täuschung, wenn sie meint, der Rerchsrath
werde ein Sprachengesetz machen können. Das erinnere
ihn an jenen Invaliden, der im Kampfe einen Arm
verlor, aber später doch noch immer ein Jucken in dem
Arme empfand, den er gar nicht mehr hatte.
Redner wendet sich schließlich in sehr scharfen
Ausfällen gegen die Schönererianer. Er findet es be­
greiflich, daß die deutschen Landsleute sich vor der
ezechischcn Majorität fürchten, denn die Czechen könnten
ste ja ebensogut ihre Macht fühlen lassen wie die
Deutschen es gethan haben. Er tritt m war­
men Worten schließlich für die Verständigung der
Deutschen und Czechen em. DaS deutsche Element
sei zu mächtig im Lande, alS daß man eS in den
Hintergrund drängen dürste und könnte. ES müßte
»olle Gleichberechtigung zwischen den beiden Ra­
tionalitäten in ihren Landen geben. Die Idee, daß
eine deutsche Staatssprache und die deutsche Hegemonie
für Oesterreich eine absolute Nothwendigkeit ist, muß
»an ein für allemal fallen lassen. Bei unseren kultu­
rellen Fortschritten, bei der Bedeutung der hier vor­
handenen Fragen ist so etwas nicht möglich. Ich komme
darauf zurück, daß die Verfassung in objectiver Weise
nach dem Rechtsbewußtsein der Völker und den be­
stehenden Verschiedenheiten derselben geschossen werden
«uß. Nur dann wird sie die Gewähr der Eintracht und
der Dauer bieten. (Beifall rechts.)
Gras Kottnlinskt
«klärt, er wolle einige Bcmcrknngen znm wirthschaft
lichen Theile der Regierungserklärung machen, der die
größte Befriedigung hervorrufen müsse, denn er zeige den
Entschluß der Regierung, nach jahrelanger Stagnation
aus drcscm Gebiete in Falz« der Lahmlegung der gefetz-
geberischen Thätigkeit endlich der immer mehr zurück­
gehenden Dolkswirchsckmft kräftig zu hellen. Redner be­
grüßt mit warmen Worten die in Aussicht gestellten
Eisenbahnbauten sowie die Anlagt von Wasserstrasscn
und theilt die Auffassung der Regierung von der Bedeu­
tung der Industrie und ihrer maßgebenden Stellung im
Staate. Was den L e r g a r d e i tcr st r i k e betreffe, so
gebe er zu, daß die Bestrebung«» der Arbeiter auf eine
Derbeffernng ihrer EHstenzbedurgnngen, soserne sie auf
gesetzlicher Grundlage geltend gemacht werden, mit
Wohlwollen geprüft werden sollen. Anderseits muffen
auch die berechtigten Ansprüche der Bevölkeiung, na­
mentlich der Industrie, auf Beschaffung von durch die
Productionskosten nicht zu sehr vcrtheuertar Kohle berück-
nchrigl werden. Redner verlangt eine ausgiebige Förde­
rung der Landwirthichaft durch die Regierung
und hofft, daß durch die neu abzuschließenden Handels­
verträge den Bcdürfniffen und der mißlichen Lage der
Landwirthichaft werde Rechnung getragen werden. Redner
verlangt ferner eine Reform der Producteubörse durch
Abschaffung des Termin Handels sowie den
Schutz der Viehbestände durch Maßnadnien gegen die
Ein'cklevvnng von Seuchen aus dem Auslande, weiterS
die Aufhebung der Bcrordnung betreffend den freien
Vichverkcür mit Ungarn, die eine forlgeictztc Gefahr für
unsere Viehzucht bedeute und den Ersatz derselben durch
eine bessere. Redner richtet einen warmen Appell au alle
Minister, den agrarischen Interessen ihre Fürsorge zuzu­
wenden. (Lebhafter Beifall links.)
Der Präsident will mit Rücksicht aus die vor­
geschrittene Stunde die Sitzung unterbrechen und die­
selbe Abends fortsetzen. (Widerspruch.) Sollte sich aber
ein Widerspruch erheben, so werde er hierüber abstim­
men lassen.
Der Vorschlag deS Präsidenten auf Unterbrechung
der Sitzung wird sodann abgelehnt. (Heiterkeit.)
Hofrath Professor Albert.
Er gibt einen historischen Rückblick auf den Ge­
brauch der deutschen und böhmischen Sprache in Böhmen,
foicte auf die Geschichte Böhmens aus den letzten
Jahrhunderten. Das staatsrechtliche Programm des
czechischen Volkes sei in entschiedenem Rückgänge be­
griffen, während das nationale Leben sich immer mehr
entwickelt. Redner bespricht sodann die Geschichte der
Gründung der czechischen Universität und verweist auf
die Bedeutung und Erfolge der Franz Josephs-Aeademie
in Prag, sowie auf den Aufschwung, den die Kunst des
czechischen Volkes in den letzten Jahren genommen
habe. Das czechische Volk hat eben die Anregungen,
die es von den übrigen europäischen Völkern, insbeion-
dere den Teutschen, erhielt, ausgenommen und verar­
beitet. Auch die politische Macht deS czechischen Volkes
habe zugenommen.
Redner wirft sodann einen Blick auf die Ge­
schichte des deutschen Volkes in dieser Zeit. Trotz deS
Mißerfolges der ganzen Verfassung hat die nationale
Kraft zugenommen. Wenn aber die beiden Gegner fich
zu achten beginnen, nachdem sie einsehen, daß sie sich
nicht erniedrigen können, sei Hoffnung auf einen
Abschluß des Friedens vorhanden. Das gefährlichste
Moment der jetzigen Krise bestehe darin, daß die Ver­
waltung bedroht erscheine. Redner bespricht sodann die
Rückwirkung der gcgenmäriigen Verhältnisse aus die
Unterrichtsverwaltung. Die Unterrichtsnolttik müsse mit
dem gleichen Wohlwollen für alle Völker des Reiches
vorgehen. Wenn die Teutschen nicht mehr gremanisiren,
sondern civilisiren wollen, so könne dem Jeder nur
beipflichten. Das deutsche Volk möge als Lehrer wirken
und die anderen Völker werden die Regungen des
deutschen Geistes in fich aufnehmen. (Beifall.)
Graf Friedrich Schönbor«
steut stch coustatiren zu können, daß die vorher­
gegangenen Reden versöhnlich und sachlich waren. Er
selbst wolle weniger polemisircn, als sich über gewisse
Dinge aussprechen, die er mit erlebt hat als Mit-
lied zweier früheren Regierungen,
ebner weist es entschieden zurück, daß dieselben in ihxxn
Handlungen gewissen Parteien zuliebe vorgegangen
seien. Was die jetzige Regierung betrifft, glaube er,
daß sie von den besten Absichten beseelt war, als sie die
Verständigungsconseren; einberief. ES sei auch höchste
Zeit. daß endlich eine Versöhnung eintrete, nicht nur
im Interesse Böhmens, sondern der ganzen Monarchie.
Hoffentlich werde eS der jetzigen Action gelingen, einen
großen Theil der strittigen Fragen zu löjen. Durch die
langiährigeu nationalen Kämpfe seien traurige Zu­
stände gezeittgt worden. Es habe sich aber in diesen
Kämvfen die gleiche Tüchtigkeit und die Gleich-
werthigkcit der beiden Nationalitäten herausgestellt.
Gegenwärtig sollte mau nicht fragen: .WaS muß ich
dem Gegner coucediren?" sondern .WaS muß ich
dem Reich« concediren!" Redner bespricht die
Aukgäbe des HerrenbaufeS tn der Gesetzgebung und die
Zustände deS AbgeordnctcnbauseS. Er mißbillige
die Obstructiou von welcher Seite und zu
welchem Zwecke immer, und verweist daraus, daß
eS nothwendig fei, Vorkehrungen gegen gewisse Unter­
brechungen zu treffen, sie mögen von welcher Seite immer
kommen. Auch die Siiwmlttel eines Ministers haben
ihre Grenzen. Redner sagt: wir sind bereit, an der Ver­
wirklichung des Regiernugsprogrammes mitzuwirken,
soweit eS nach unserer Ueberzeugung möglich ist. Auch
der Plan der Regierung, an der Sanirung der LandeS-
finanzen mitzuwirken, erfüllt uns mit Freude und dem
stimmen wir bei, daß die Staatsautontät gestärkt
werden müsse. Die Handhabung der Gerechtigkeit und
Billigkeit sei ein gewichtiges Moment Vertrauen zu er­
wecken. Redner schließt, daß die Regierung, wolle sie
Alles erfüllen, nicht achtlos vorübergehen dürfe an jenem
großen Markstein, welcher der Menscbneir vor 2000 Jahren
geictzt worden ist. Es sind das die Lehre» des Christeii-
thnms. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.!
Freiherr von Czcdik
erklärt, er wundere sich darüber, daß die Forderung nach
Regelung der sprachlichen L-rhältnisse in gesetzliche«
Wege immer nur von einer Parrei gestellt werde. Die
geltende Verfassung spreche dafür, daß die Nationalitäten,
und Sprachcnangelegeudeiteu im gesetzlichen Wege ,»
ordnen seien. Daß die Frage der Nationalität und der
Sprache einen Theil der allgemeinen Rechte der Staats
bürger bildet, sagt §. 19 des Gesetzes o. 21. Tee. 1867.
Das Bedürfniß gesetzlicher Ausführnugcn d:s Z. 19 sei
ein anerkanntes Bedürfniß, dem man sich nicht ver­
schließe» darf. Seit uralten Zeiten wurde die Nationali­
täten- und Spracheu-rage nur im gesetzlichen Wege ent­
schieden. Redner belegt dies mit Beweisen aus der Ge­
schichte und führt auch das Rescript vom 8. April 1848
als eine gesetzliche Verfügung an. Es stamme aus der
absolutistische» Zeit und es sei auch vom obersten Ge­
richtshof« als gesetzliche Verfügung anerkannt worden.
Darnach sei es schwer zu begreifen, «m welche Grund,
läge man sich bei Erlassiing der Sprachcnoerordnungen
gestützt habe. Die Aufhebung der Sprachcnvcrordnunge»
stelle sich also rein als Herstellung des gesetzliche»
Zustandes dar, und die böhmische Nation habe
demnach keine Ursache, sich dadurch in ihrer Ehre
verletzt zu fühlen. Die Nothnrenoigkeit einer Verstän-
d'guug zwischen den beiden Böbmen bewohnenden Völkern
sei allseits betont worden und Redner schließt sich der-
selben an. Die Deutschen bestehen nicht aus einer Staats­
sprache. Es sei aber selbstverständlich, daß eine Ver-
mittlungssprache bestehen muffe. Die Czechen haben
cwiß Ursache den Teutschen eiitgegenzukommen. DaS
eweise die Geschichte ihrer Entwicklung. Die Teutschen
hätten das Recht die Forderung zu stellen, daß das
Teutsche als Vermittlungssprache für daS ganze Reich
festgesetzt werde. Denn nur das Deutsche sei als Vcr-
nrittlungssprache möglich. Baron Rieger habe über die
Radicalen aus deutscher Seite ein strenges, aber ge­
rechtes Urtheil gefällt. Es sei zu wünschen, daß Rieger
auch die czechischen Genossen in ihre Grenze» weisen
werde. (Beifall.) Die Verständigung werde nur dann
zu Stande kommen, wenn man beiderseits die gesche­
henen Fehler einsehe. Redner wünscht, daß der Ver­
ständigungsversuch nicht gehemmt werde und die Regie­
rung gegebenenfalls nicht zögere, die nöthigen Vorlagen
zu bringen, um so gewissermaßen das Schiedsrichteramt
zu übernehmen. Wenn die Regierung dieses Schieds­
richteramt annimmt, kaun sie der Unterstützung All«
sicher sein, die den Wohlstand und die Großmachtstellnng
der Monarchie wünschen.
Baron Lemayer
polemisirt gegen Baron Rieger. Er habe nicht nur eine
Aenderung der gegenwärtigen Verfassung als rostn*
schenswerth bezeichnet, sondern sei auch mit ziemlicher
Leichtigkeit darüber hinweggegangen. Dagegen muffe
die Partei des Redners den Standpunkt der schärfsten
Opposition einnahmen. Die Verfassung habe ihre gene­
tische Entwicklung durchgemacht, aber dermalen sei die­
selbe abgeschlossen und die Verfaffnng sei ein mächtiger
Bau, in dem Rationen Schuh und Schirm finden. Die
Verfassung ist ein unabänderliches Werk, aber zu ihrer
Aenderung könne immer nur der verfassungsmäßige
Weg gewählt werden. Auch Diejenigen, welche eine
Aenderung unserer Verfassung im Sinne der Födcrali-
sirung anstreben, seien untereinander nicht einig. öii
negiren blos da» Bestehende. Auf diesem Wege ließe
sich im besten Falle nur die Perpetuiruug jener Zu­
stände erreichen, unter welchen wir heute leiden.
In den letzten 30 Jahren sei in Oesterreich nie
gegen die Czechen regiert worden. Im Gegentheile ihre«
nationalen Standpunkte sei eine Concession nach der
andern gcuiacht worden, ohne daß dadurch etwas We­
sentliches erreicht worden wäre. Jede dieser Con­
cession e n h a b e e i n S t n ck a n 8 d e m ö st e r-
reichischen Staatshalt« he^rausgenom­
men. Es seien immer mehr Concessionen verlangt
worden. Reit dieser Etappenpvtitit sollte
die gegenwärtige Regierung vor Allem
brechen. In der Zurückwendung zu den Aufgaben
des Staates sehe diese Seite des Hauses die Haupt­
aufgabe der Regierung. Die narionalen Forderungen
dürfen nur insoweit, als es die Kraft und
die Einheit des Staates zulassen, erfüllt
werden. Redner schließt, er denke sich die Aufgabe der
gegenwärtigen Regierung so, daß sie die nationalen
Ansprüche mit den staatlichen Exgienzen in Einklang zu
bringen habe. (Lebhafter Beifall.)
Fürst AncrHperg.
Die Besorgniß, die hier ausgesprochen wurde, daß
es fich heute um den Bestand oder Nichtbestand der
Reichsraths handelt, hat durch die Ausführungen deS
Baron Rieger seine Bestätigung erfahren. Wenn die
Verfassung, wie sie heute besteht, als ein nicht ganz
fair zustande gekommenes Machwerk hingestellt wird,
so liegt der Gedanke an eine Beseitigung derselben sehr
nahe. Für Rieger ist die Sprachenfrage eine politische,
für uns ist sie eine rein technische Frage. Dir Frage,
um die es sich dreht, wird nicht zur Lösung kommen,
wenn sie zu politischen Zwecken mißbraucht und mit
ihnen verknüpft wird. Ich weiß nicht, gb wir Recht
oder Unrecht thun, wenn wir an der heute bestehenden
Verfassung festhalten, aber jedenfalls halle ich es für
vorsichtig, so ;n thun, so lange die Studien Ricger'S
über eine Verfassung, die er angeblich seit 30 Jahren
betreibt, nicht vollendet sind.
Nicht unerwähnt kann ich seine Anspielungen aus
die deutsch-radicalen Elemente lassen, die er zu unsere»
Parteigefüge zählt. Im Parteikampfe kommen allerlei


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Ar. vv.
Veits 1 v.
V. März ISOO.
®artcivl(ifctungeu vor, so auch auf deulscher Seite. Aber
rein Volk hat seinem nationalen Empfinden solche
!Opfer anfcrtegt wie gerade das deutsche, und wir alle
ismd in der Lage, daß wir um unseres Oesterrcicher-
thumS willen, das wir pflegen wollen, unseren natio­
nalen Empfindungen Opfer auferlegen.
Wir haben nicht nothwendig von
Baron Rieger eine Belehrung einzu­
stecken, weil er uns selbst gesagt hat, er habe die
> Empfindung dynastischer Anhänglichkeit aus dem ein­
fachen Grunde, weil er und sein Volk den Kaiser und
der Kaiser ihn und sein Volk brauchen. D a S i st e i n e
recht kühle Erwägung. Ich will nicht darüber
streiten, constatire aber, daß bei uns die Treue und
Anhänglichkeit zu unserem Kaiser Herzenssache ist,
über deren Nutzen und Zweckmäßigkeit wir nicht nach­
denken (Beifall), weil uns das ganz gleichgiltig ist.
Und ich weiß, daß hinter unS Millionen Deutschöster­
reicher stehen (Lebhafter Beifall links), welche dieselbe
Empfindung haben, welche nicht in der Weise nach­
gedacht haben und sich daher nicht gefallen zu lassen
krauchen, eine solche Erklärung aus solchem Munde
entgegenzunehmen (Lebhafter Beifall links).
Die Tagesordnung ist hicmit erschöpft. Die nächste
Sitzung wird im schriftlichen Wege bekannt gegeben
werden. Schluß der Sitzung 5'/, Uhr.
Wehrairsschutz.
Wien, 6. März.
In der heute abgehaltenen Sitzung deS Wehr-
ausschußeL wurde die Generaldebatte über die
RecrutencontingentS-Borlage fortgesetzt.
Nachdem die Abg. Kaiser, Pogaknik, Peschka und Ildrzal
gesprochen, wurde die Generaldebatte geschlossen und
sodann beschlossen, in die Specialdebatte einzugehen.
Die Verhandlung wurde hierauf abgebrochen.— Die
Nächste Sitzung findet nach der Hauptsitzung statt.
Zu Beginn der Sitzung verlangte Abg. Hoffmann
v. Wcllcnhof über eine Reihe von Vorfällen Auf­
schluß, aus welchen hervorzugehen scheint, daß die
strenge Neutralität Oesterreich» beim
«riege in Südafrika zu Gunsten Englands
verletzt worden sei.
Landesvertheidigungsmini st er Graf
Wclscrshcimb bemerkt, die angeblichen Pfcrdeankäufe
in Ungarn entziehen sich der diesseitigen Jngerenz und
Controle. Was die Privatfirma Skoda betrifft,
pflege sie in Heeresliescrungen viele Gcschästsbeziehungen
zum Auslande, welche Letztere nur durch Ausfuhrverbote
zu behindern wären, die die einheimische Production
in mancher Beziehung schädigen und überall nur
bei dringender Nothwendigkeit in Betracht kommen.
Darüber, daß die Firma Skoda Kanonen nach England
geliefert habe, habe die Heeresverwaltung keinerlei
Kenntniß erlangt. Die Abgabe von 2000 Satteln sei
thatiächlich ein mit der betreffenden LertragSfirma im
° Interesse der Heeresverwaltung abgeschlossener Austausch
«über Gebrauch gesetzter alter gegen gleichviel neue ge­
wesen. WaS endlich die Sendung von Patronen an die
Firma Gardcner nach England betrifft, so erfolgte eine
solche von b Verschlagen mit zusammen 5000 Stück zum
Einschieben bestellter Schnellseuergcschütze, welches der
Ausrüstung von ungefähr einem Jnfanteriezug für ein
Hefccht entsprechende Quantum, wenn er selbst den Weg
über England nach Südafrika gefunden haben sollte, dort
für die englische« Waffen nicht verwendbar gewesen
wäre. Daraus beschränken sich die zu seiner Kenntniß
Gelangten Angelegenheiten.
Baron Nr'eger'S heutige Rede.
(Von einem deutschböhmischen Ab geordneten.)
Wie«. 6. März.
In der heutigen Herrenhaussitzung ergriff auch
.Dr. Baron Rieger das Wort. Seiner Rede wurde
von beiden Seiten bc* Hauses mit Neubegier gelauscht.
Baron Rieger erklärte, daß die Forderung der Liberalen
«ach der VcrmittlungS- und Staatssprache eine abgethane
Sache sei, die mit der liberalen Partei zu Grabe ge­
tragen worden wäre. Freilich übersah er dabei, daß
gerade seine Vorredner, die doch gewiß nicht zu den
Zugrabegctragenen gehören, wie Fürst Auersperg, Fürst
Fürstenberg und Graf Meran, dieselbe Forderung er­
hoben hatten. Er hob hervor, daß nur der Tcrrorismus
her Radikalen die gemäßigten Deutschen zu unerfüll­
baren sprachlichen Forderungen treibe, und er übersah
ganz, daß er die Forderung der deutschen Staatssprache
eben vorher nicht als ein Postulat der Jetztzeit hinge­
stellt hatte. Dr. Rieger suchte die Deutschen zu be­
ruhigen, daß ihnen von den Czechen in Böhmen niemals
eine untergeordnete Rolle zugemuthet werden würden
und ermähnte sie, Vertrauen auf die Czechen «nd auf
deren Sinn für Gleichberechtigung zu haben. Er er­
klärte, daß die Staatssprache sogar gelöst sei durch die
Verfaffung, welche den landesüblichen Sprachen die
Gleichberechtigung gewährleiste. Baron Rieger hat aber
offenbar vergeffcn, daß der erste Antrag, der «a böh­
mischen Landtage im Jahre 1867 gestellt wurde, von
ihm herrührt und die sprachliche Gleichberechtigung be­
trifft. Herr Dr. Meger hat damals beantragt, daß die
Protokolle des Landtage- in einer Sitzung nur deutsch,
in der andern Sitzung nur czechisch verfaßt werden
sollen. Schon damals ist von deutscher Seite erklärt
worden, daß diese scheinbare Gleichberechtigung ein
leeres Spiel mit Worte» aber keine wahre Gleichbe­
rechtigung sei. Diese Erinnerung könnte Herrn Dr.
Rieger wohl beweisen, daß die Deutschen alle Ursache
haben, seit fast 40 Jahren der ezechischen Phmse von
Gleichberechtigung mit dem größten-Mißtraue» ent­
gegenzusehen.
Natürlich konnte Dr. Rieger auch nicht nnter-
laffen, die Rcchtsgiltigkeit der gegenwärtige» Reichs­
rathswahlordnung zu bezweifeln. Er hat immer für
die Landtage das Geschäft der ReichSrathsbeschickung
mit den alten hinfälligen Scheinargumenten in An­
spruch genommen. Die Versöhnung zwischen Deutschen
und Czechen, welche Baron Rieger als nothwendig
hingestellt hat, wird aber auf dem Boden, den Baron
Rieger eingenommen, auf dem alten Boden der Ver­
neinung der Verfassung gewiß nicht zu Stand« kommen.
Man wird sich nicht: irren, wenn man die heutige
Rede Dr. Ricger'S nicht als eine Einleitung zu einer
Verständigung der Nationen, sondern als eine Auf­
forderung zu einen Abänderung «nd Verländerung der
Verfaffung auffaßt.
Strifes und rkohlennoth.
Prag, 6. März.
Die Maschinenfabrik Schiller in Zijkow
mußte gestern wegen KohlenmangelS die Arbeit ein­
stellen.
Im NuSIer Gemeindehofe wurde» gestern an
800 Parteien 3 Waggon» Kohle zum Preise 2 Kronen
40 Heller für den Metercentner abgegeben. Lvv Per­
sonen konnten nichtmehr bethellt werden.
w. Eger, 6. März.
Donnerstag geht die ganze hiesige Garnison, drei
Batallione des Landiv. Jnf. Reg. Nr. 6 und ein
Bataillon deS Jnf. Reg. Nr. 73 m da» Streikgebiet
des Falkenauer Reviers znr Ablösung des dort statio-
nirtcn Militärs ab. Der Bestimmungsort ist Reusattl.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, €. März.
Die kleinen Burenabtheilungen, welche noch
im Caplande verblieben waren, setzen ihre Rück­
zugsgefechte fort, deren Hauptzweck die möglichst
lange Fcstbaltung des Feindes ist,— und der
Londoner Regrcrungstclegraph gestattet sich das
billige Vergnügen, von einer Anzahl „glänzen­
der Siege" zu melden. Solch einen glänzen­
den Sieg will z. B. General Brabant bei
Doordrccht erfochten haben; er muß aber zu-
geveri, daß die Buren sehr tapfer kämpften, den
Engländern jeden Zollbreit Boden streitig
machten und ihre Kanonen sowie den größten
Theil ihrer Wagen mit sich fortnehmen konnten.
Er selbst will nur 30 Mann an Todten und
Verwundeten während eines drei (!) tägigen
Kampfes verloren haben, dagegen habe er einen
Wagen mit Henry-Marlini-Gewehren erbeutet
und eine Anzahl Rinder nnd Schafe wegge­
nommen.
General Gatacre ist vorgestern wieder
in Stormberg, dem Schauplatze seiner Nieder-
läge vom 10. December v. I., eingezogen. Mit
welchen Gefühlen wohl« Er fand die Bahn-
linir zerstört, das Stationsgebäude jedoch un­
versehrt.
Vom eigentlichen Kriegsschauplätze im
Westen des Oranjcfreistaates ist heule nur das
Eine berichtet worden, daß General F r e n ch,
der inzwischen zum wirklichen General avancirt
und mit der Leitung einer Division betraut
worden ist, die Burenstellung jenseits des
Moderflusses durch Artillerie ia's Feuer nehmen
ließ. Der Schauplatz dieses Gefechtes ist un­
weit des Cronje'schen CapitulationssckauplatzeS
anzunehmen; die Gefährten Cronje's selbst sind
gestern in Capstadt als Kriegsgefangene einge­
troffen.
" (Telegramme.)
Lab h s w i t h, 3. März. Ein Theil der
Besatzung machte heute einen Recognosei-
rungsmarsch nach Norden und stieß
hinter dem Pepworth-Hügel auf Buren. Es
entstand ein Gefecht. Doch wurde der Angriff
nicht durchgeführt. Die Truppen kehrten mit
um leichten Verlusten hieher zurück. Die
Buren zogen ihre Geschütze vo« Jfimbulwana-
Berg zurück.
^Lrüsse^ 6. März. (Priv.) Die
Transvaalgesandtschaft betont noch­
mals, baß die absolute Garantie der Unab­
hängigkeit der Lureustaaten eine eonditio
sine qua non jeder Friedensverhand«
lnng bilden müffe, wofür Transvaal die
Uitlanderftagr im englischen Sinne zn regeln
bereit sei. Sollte England die Annexion an­
streben, dann würden die Buren lieber ihre
Stätten mederreißen und das Land in eine
Wüste verwandeln.
Telegramme
«»Vtelephonisch-Rachrtchte«
lies „Präger Tagklatt".
Die Vorgänge im Parlament.
p. Wie«, 6. März. (Priv.) Der Ein-
drnck der heutigen denkwürdigen
Sitzuugdes Herrenhauses wttd in
den Kreisen der verfassungstreuen
Partei folgendermaßen charakterifirt
DieAdg. Pergelt und Prade haben
im Abgeordnerenhause in der Programms-
debatte die Staatssprache als BermiMunzs-
sprache gefordert. Die Czechen haben darin
einen neuen Ausbruch von Radikalismus und
einen Rückzug vo» den DerdandlucigSgegku-
ständen der Confereuz erblickt und sich als
jeder Verpflichtung entboben betrachtet. Zu der
hentigeu Schung deS Herrenhauses wurde nu«
das Unzutreffende des ezechischen Standpunkte?
oargkthaa, indem gleich bei Beginn der Sitzung
des Herrenhauses dir beiden officiellen Sprecher
der Verfassungspartri und der Mittelpunkt
nämlich Fürst Auersperg und Graf
Meran, in ihren Reden eS zum Ausdruck
gebracht haben, daß die von Pergelt und
Prade erhobene Forderung betreffs der Ler-
mittlungssprache berechtigt sei, und zwar als
Existenzbedingung für den Staat.
Keinem der beiden Redner dieser genannten
Parteien, die auch zusammen die Majorität
des Herrenhauses bilden, kann irgendwie auch
nur der Anschein eines radicalen Nationalismus
zum Borwurfe gemacht werden; im Gegen­
theil, die Ausführungen der beiden Redner
ttageu eine gewisse Verwandtschaft mit dem
Gedankeugauge der Ausführungen der Abge­
ordneten Pergelt und Prade im Abgc-
ordnetenbause an sich. Beide Sprecher deS
Herrenhauses gelangten einhellig zu der An­
schauung. daß die freie Entwicklung der
Nationalitäten nur im Rahmeu und nach Maß­
nahme desjenigen BrlavgeS sich vollziehen
dürfe, den der Staat zur Aufrechterhaltung
seiner Existenz bedarf. Auf diesem Wege ge­
langten deide Redner im Herrenhaus« z«
Forderung der VermittlungSsprache, die somit
als ein acturller Punkt daS Programm der
beiden große» Parteien im Herrenhaus« be­
herrscht.
Es ist «ehr als ein bloßer Zu-
fall, wenn die Ruhigsten und Objectivsten
des Herrenhauses nach langem unfteundlichen
Schweigen in dem Augenblicke, in welchem
sie unter der gespannten Aufmerksamkett deS
Landes und der Bevölkerung ihre warnende
Stimme erhoben, von reinem Interesse der
StaatSerhaltuog Dasjenige verlangen.


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 65.
Seite 11.
?. März 1900,
vas die Czechen als den Gipfelpunkt solcher
deutschuationalen Verdächtigung hinstellen.
IL. Wie». 6. März. (Pris.) Morgen
findet eine Sitzung des E x e c n t i v c o m i t e§
der Rechten statt, in welcher der Kom­
promiß in der Dicepräsideutenwahl
savctionirt werden soll. Auch der Jungczechen-
ond Südslawen- Club hallen Vormittags
Sitzungen ab. Diese beiden Clubs möchten
noch in letzter Stunde den Abgeordneten Fer-
jancic zum zweiten Viccprasidenten candidiren.
Auf der Rechten wird eifrigst agitirt, daß alle
Clubs der Rechten bei der Wahl des Dice-
Präsidenten leere, d. h. ungiltige Stimmzettel
abgeben. Man hofft, daß auf diese Weise der
Abg. Prade. der dann bloß mit den Stimmen
der Minorität gewählt würde, sich genöthigt
sehen würde, die Wahl abzulehnen.
Die Katholische Volkspartei
hat in ihrer heutigen Sivung folgenden Beschluß
gefaßt: Indem der Club der Katholischen
Volkspartei sich für die Besetzung der ersten
Viceprästdentenstelle durch ein Mitglied der
Partei der Linken ausspricht, stellt er den
Klubmitgliedern die Betheiligung a» der Wahl
des aufgestellten Candidaten frei.
An die Stelle des Abg. Dr. Aäcek,
welcher morgen zum zweiten Vicepräsidenteu
gewählt werden soll, wird Dr. Kaizl zum
Obmann des Bud g et-Aus fchußes
-candidiren.— Zum Obmann des Aus-
gleichsausschußes wird an Stelle des Dr. von
Bilinski, welcher iu's Herrenhaus berufen
wurde, David Ritter von Abrahamowicz
gewählt werden.
2. Wie», 6. März. (Priv.) Wie ver­
lautet, wird der slowenische Abgeordnete Rüirr
von Derks als Caudidat für die Stelle des
zweiten Vicepräsidenteu des Ab-
geordnetenhauses anstatt des zurückgetretenen
Lupul candidirt werden. (Ritter von BerkS ist
der Gatte der Bühnen-Dichterin gleichen Na­
mens, von der zwei Werke eben im Präger
deutschen Landestheater m Vorbereitung find.
— Die Red.)
Koh!e»strike-E»q«ete.
(C.-B) Wen, 6. März. Irr der herttlgcn Exper­
tise betreffend die Frage der Verkürzung der Arbeiiszeü
denn Bergbaue, welch« von 10 Uhr Vormittags miteins
kurzen Unterbrechung bis 10 Uhr Abends dauerte, wurde»
folgende Herren einvernommen: aus Westgalizie» SSerk-
direcror Eiegler, aus dem Kladnver Revier die Berg­
arbeiter Netz und Kolomaznik, aus dem Brüxer
Revier dir Directoren Bischt und P u d m a» n, Berg­
ingenieur Srö ger und die Bergarbeiter Brach,
Panel »nd König, aus dem steierischen Kohlenreviere
Director Zahlbruckner, die Bergarbeiter Mlesks und
Resch. Die nächste Expertise findet Donnerstag dcu 8. März
HO 10 Uhr Vormittag statt.
Wie», 6. März. (Priv.) Ihre l. «. k.
Hoheit Frau Erzherzogin Marie Annun-
c i a t a begibt sich in ihrer Eigenschaft als
Lbtiffin des Adeligen Damenstiftes am Hrad-
schin am 10. d. M. nach Drag, wo die­
selbe am Hradschin 8 bis 10 Tage zu ver­
weilen gedenkt. Während dieser Zest finden
bei der Frau-Erzherzogin mehrere Diners statt
nnd werden auch eine oder zwei Stistsdamev
von derselben iustallirt.
. (C.-B.) Wie«, 6. März. Das Finanzministerium
wird iu der morgigen Sitzung des Abgeordneten Hauses
eine Vorlage, betreffend die Inanspruchnahme der
RachtragScrediteS zu« JnvestitiouS-
präliwinare pro 1900 im Betrage von 1,700.000
formen unterbreiten. Dasselbe theilt mit, daß die von
der Regierung im letzten Herbst mittelst Nothstandsvorlagr
anläßlich der Hochwasserschäden namentlich zur Behebung
der Schäden beider Siaatsbahnrn und Sichertzellung
der Bahnanlagen gegen Wiederholung derselben ange­
sprochenen Credit per 3 Millionen einvernehmlich mit
der Regierung bei der parlamentarischer: Verhandlung
«m 850.000 fl. herabgesetzt wurde, um diesen Betrag
für andere Nothstandszwecke verfügbar zu machen.
(C.-B.) Wien, 6. März. Der Entwurf
der neuen Wahlordnung für die
niederösterr. Handelskammer (sich?
gestr. Abcndbl.) bestimnit die Eliminirung des
Hundert-Gulden-Census für die Großhandels-
und Großindustrie-Kategorien aus dem Kammer-
gesetze unter ausdrücklicher Aufrechterhaltung
dieser Kategorien. Die wichtigste Abänderung
betrifft die Wahlordnung und die Schaffung
je einer fünften Wahlkategorie'in
der Handels- und Gewerbesection zur Ver­
tretung von Kleingewerbe und Kleinhandel bei
Aufrechterhaltung von 24 Mandaten für jede
der beiden Sectionen. Eine neue 5. Wahl­
kategorie enthält in jeder der beiden Sectionen
je zwei Mandate. Dem Census für die ein­
zelnen Wahlkaiegorien entsprechend ist die neue
Steuergesetzgebung abgeändert.
(C.-B.) Budapest, 6. März. Abgeordneten­
haus. In fortgesetzter Debatte über das Handels­
budget bespricht Abg. Rohonczy die Folgen der
Mehrproduktion der Mühlenindustrie.
Redner wirst ihr vor, unter Ausnütznng des Mahl-
verkehrS schlechten, fremden Weizen inL Land gebracht
und so den Credit des ungarischen Mehles geschädigt
zuhaben. Ervernrtheilt das geschäftliche Ge­
bühren der Budapester Mühlen, welche iw
Terminhandel !fich erschöpfen nnd anS dem Ruin tau­
fender kleiner Existenzen Dividenden ziehen.
Nachdem noch Abg. Varoffy als Cvntraredaer
gesprochen hatte, beklagt Graf Zichy den Mangel an
Unternehmungsgeist bei dem ungarischen Handcls-
stande und den Indifferenz unserer Coasulate gegeir-
über die ungarischen Jntereflen. Eine ungarische
Industrie könne nur dann geschaffen, daS Land nur
dann glücklich werden, wenn ein selbstständiges
Zollgebiet errichtet wird. (Eljenrufc auf der äußersten
Linken.) Das Budget selbst nahm Redner im Vertrauen
für den Handelsminister an. (Beifall.) Die Debatte
wird morgen fortgesetzt.
(C^B.) Berlin, 6. März. (Abgeordneten­
haus.) Bei Berathung des Cullusetats bespricht Abg.
Pappenheim die Versuche desBreslauerProfessors
Ncußer mit Syphilis-Serum, nach welchen sich
an Erwachsenen Syphllissymptome zeigten, nnd wirst
der Regierung vor, dem gegenüber nicht ihre Schul­
digkeit gethan zu habe». In der längeren hiedurch ent­
standenen Debatte erklär: der Cultusminister,
die Regierung bedauere die Vorgänge äußerst und
werde jede Garantie geben, daß Derartiges sich rächt
wiederhole, insbesondere werde eine gcwiffe Aussicht
in diesem Siune über die Universitäten geübt werden.
Da indessen daS DiSciplinarversahren gegen Professor
Reußer schwebe, sei Zurückhaltung nothwendig.
Abg. Virchow gibt zu, die Breslauer Versuche
waren keineswegs gerechtfertigt. Eine Beschränkung
dürfe aber nicht so weit gehen, alle Versuche abzuschnei­
den. Eure rationelle Expcrimentirung dürfe nicht ver­
hindert werden nnd laffe sich auch nicht verhindern.
I» weiteren Verlause der Sitzung bedauerte Abg.
Heeremann die Nichterfüllung der Wünsche der
Katholiken. Die Behandlung der Geistlichen und der
Ordensleute steigere dir Unzufriedenheit. Der Cultus­
minister erwidert, Angesichts der Schritte, welche
daS Ausland theilweise gegen das Ueberhandnehmen
der Orden ergriff, müffe die Objecttvität der preußischen
Regierung umso mehr in's Gewicht fallen.
(C.-B.) Petersburg, 6. März. In
einem Leitartikel des St. Petersburger
.Herold" erfahre» die kürzlich im öster­
reichische» Abgeordnctrnhause gefallenen Be­
merkungen des Abg. Horica gegen Ruß­
lands Friedenspolitik eine scharfe
Zurückweisung. Für die Klagen des Abgeord­
netes Horica gegen den russisch-französischen
Zweibund habe man iu St. Petersburg nnr
ei» Achselzucken und bezeichnet seine Ausfälle
gegen die russische Friedenspolitik als eine
erstaunliche Dreistigkeit. Während die Hanger
Friedensconferenr im sittlichen Völkerbewußtsein
unauslöschliche Spuren zurückließ, kommt jetzt
irgend Jemand daher, um von einer „Ballade"
zu stammeln und der Politik Rußlands eine
Dirccttve zu gebe». „Unser Vaterland", sagt
das Blatt, „hat ein rein russisches Interesse
an der Festigkeit der conservalio verwalteten
benachbarten Großstaaten, deren Rechte es wie
sie die unsrigen reipecrirk. Für kleine aufgeregte
Dcmokraten an unseren Grenzen haben wir
'keine Sympathien, da sie dem innersten russischen
Wesen widersprechen."
Die Eröffnung der Pariser Welt-
ansftellnng.
(E.-B.) Paris, 6. März. Lou der
Direction der Ausstellung wird gegenüber ander­
weitigen Meldungen mitgetheilt, daß dir
officielle Eröffnung der Aus­
stellung durch den Präsidenten Loubet am
14. April stattfindet und die Ausstellung
für den allgemeinen Besuch am 15. April er­
öffnet wird.
Bcrgwerksnnglück.
(C.-B.) Montgomery (West- Virginia),
6. März. Heute Vormittags fand in den Ra-
dati'ebgruben eine Explosion statt, wobei 70
Arbeiter verschüttet wurden. Bisher wur­
den zwei Personen gerettet und 40 Leichen
geborgen.
Heschäfts-Zeitung.
Der Duxer Kohlenvereiu vor dem Ver-
waltungsgerichtshofe.
2. Wie», 6. März. (Priv.) Die Actieugescllschaft
„Dürer Kohlenvercin in Dur", welche ihren Sitz in
Dresden hat, hatte in ihrer am 26. Januar 1898 ab­
gehaltenen Generalversammlung beschloffen, das Actieu-
capital durch Ausgabe von 1000 Actien zu 1000 Reichs­
mark um 1 Million Mark zu erhöhen. Der Duxer
Kohlenvercin zeigte dem Finanzministerium diesen
Beschluß an und theilte mit, daß von dem ganzen
Betrag von 1 Million Mark die Gebühren beim Steuer-
amte in Dur bereits erlegt worden seien.
Das FinanWinisterium consiatirte, daß in den
Statuten die Bedingung gestellt war, daß die Actien
über Pari begeben werden müßen und daß thatsächlich
aus eine Actie ein Betrag von 1320 Mark eingezahlt
wurde, demnach die Gebühr mit Zugrundelegung eines
Actiencapitaks von 1,320.000 Mark zu erlegen war.
Dagegen richtete der Duxer Kohlenverern die Be­
schwerde an den Verwaltnngsgerichtshos.
In dieser Beschwerde wurde ausgeführt, daß die Gebühr
von dem Nominale vorzuschreiben gewesen ist. Ter Ver-
waltungsgerichtshof unter dem Vorsitze des Senatsprä-
sidentcn Tr. Frhr. v. Budwinski hat nun die ange­
fochtene Entscheidung als gesetzlich nicht begründet
aufgehoben mit der Motivirung, daß, wenn von
einem Actiencapital gesprochen wird, darunter
das zu verstehen sei, was das Handelsgesetz­
buch als Grundcapital der Gesellschaft
bezeichnet. Daher konnte in dem vorliegenden Falle
für die Gebührenbercchnuug nur das Actiencapital mit
1,000.000 Mark angenommen werden.
LI. Wien, 6. März. (Priv.) An der
heutigen Börse war das Gerücht verbreitet,
daß die C r e d i t a n st a l t in der nächsten
Zeit die Emission der Actien der Acüengesell-
schast für Glasfabrikation C. S t ö l z l e
Söbne vorzunehmen gedenkt. Diese Actiengesell-
schaft wurde bekanntlich im Jahre 1808 mit
einem Capitale von 4 Millionen Kronen ge­
gründet. Der größte Theil der Actien befindet
sich im Besitze der Familie^ Slölzle. Wie wir
vernehmen, eilen diese Gerüchte den Thatsachen
voraus. Es ist «icht ausgeschlossen, daß die
Emission Heuer erfolgt, doch ist vorläufig noch
kein definitiver Beschluß über den Zeitpunkt
der Emission gefaßt.
M. Wien, 6. März. (Priv.) Der Ber-
waltungsrathder Wienerbergcr Ziegel-
fabrik s-Actiengesellschaft hat in seiner heuti­
gen Sitzung die Dividende mit 34 K. (wie
im Vorjahr«) festgesetzt.
Ick. Wien. 6. März. (Priv.) Die Sct.
Egydyer Eisen- und Stahlindustriegesell­
schaft hielt heute ihre ordentliche Generalver­
sammlung ab. Es wurde beschlossen, vom
Reingewinn per 79 007 fl. 4 fl. per Actie d. i.
60.000 fl. und auf 5000 neue Actien 2 fl. per
Actie, d. i. 10.000 fl., sonach im Ganzen
70.000 fl. als Dividende auszuzahlen und
den Rest auf neue Rechnung vorzutragen.


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 6d.
Seite 12.
7. März 1900
— r. Berlin. 6. März. (Priv.) Der
deutsche Trägerverband erhöhte die
Preise um 10 M. per Tonne, der süd­
deutsche Walzwerkverband den
Stabeiscnpreis um 1-5 M.
42 Millionen M. 3'/, pCt. bayrische
Anleihe wurden von einem Konsortium
erster Banken zum Course von 92'/» über­
nommen.
Die Böhmischen Bahnen
und der Kohlenarbeiter-Strike.
Die Februar-Ausweise der Böhmischen Bahnen
spiegeln die Wirkung wieder, welche der Ausstand der
Kohlenarbeiter auf den Eisenbahnverkehr ausgeübt hat.
Im Monate Febniar hatten die Werke, abgesehen von
Migen Tagbaum, gefeiert, und die Kohlenförderung
pellte sich durchschnittlich auf ca. 60 Wagen pro Tag.
In der zweiten Hälfte des vergangenen Monates haben
stch wohl die FördcrungSvcrhältnisse ettvaS gebessert,
dafür aber war die Produktion in den ersten vierzehn
Februar-Tagen eine sehr geringe. Im Ganzen sind von
den Schächten des nordwestböhmischen Braunkohlen-
reviers in der ersten Hälfte des Monates Februar
7565 Magen beansprucht wordm gegen 45.162 Wagen
in derselben Zeit des Vorjahres, so daß sich schon für
den halben Monat ein Ausfall von 37.597 Wagen
ergeben hatte. Im vorjährigen Februar betrug die
Kohlcnproduction rund 1 Million Tonnen, Heuer dürfte
sie kaum 200.000 Tonnen erreicht haben. Daß der
Fördernngs-Ausfall mit ca. 600.000 Tonnm zu beziffern
fein dürste, geht aus dem Betriebsausweise der Aussig-
Teplitzer Bahn hervor, die im Monate Februar allein
um 517.000 Tonnen Güter weniger verfrachtete als
gleichzeitig in 1899. Die kleine Förderung des Monates
Februar ist fast zur Gänze im Jnlande verblieben. Nach
dem Auslande sind nur ganz unbedeutende Quantitäten
Kohle zum Versandt gebracht worden. Auf den sächsischen
Staatsbahnen sind in den letzten vier Wochen Alles in
Allem nur 24.182 Tonnen böhmische Braunkohlen
befördert worden; in derselben Zeit des Vorjahres
betrug der Versandt 332.705 Tons, so daß stch ein
AuSfall von 303.524 Tonnen ergab. Auf dem Elbe­
wege ist gar keine böhmische Braunkohle nach dem
Auslande gegangen, während im Februar 1899 über
15 Millionen Metercentner zur Verschiffung gelaugt
waren. Durch den Strike, der nun schon fünfund­
vierzig Tage anhält, ist übrigens nicht nnr der Kohlen-
perkehr, sondern auch der allgemeine Güterverkehr beein­
trächtigt worden. Wegen Kohlenmangels mußten zahl­
reiche Industrie-Etablissements ihren Betrieb einschrän­
ken und theilweise ganz sistiren. Die Folge hievon war.
baß auch der allgemeine Frachtenverkehr eine Ab-
schwächung erlitt. Die Importe von fremder Kohlen
haben nur eine merkliche Besserung der Einnahmen der
Südnorddeutschen Verbindungsbahn und theilweise auf
der Oesterreichischen Nordwestbahn sgarantirteS Netz)
herbeigeführt. Allem Anscheine nach werdm auch die
Betriebseinnahmen der böhmischen Bahnen im Monate
März hinter deuen des Vorjahres zurückbleiben, da bis
heute (6. März) der Ausstand der Kohlengräber fort­
dauert und keine Anzeichen für eine unmittelbar bevor­
stehende Wiederaufnahme der Arbeit vorliegen. Es soll
die Parole ausgegeben worden sein, bis etwa nach
Erstattung deS Berichtes des socialpolitischm Ausschuffes
112. März) im Strike zu verharren. Im günstigsten Falle
würde demnach der Ausstand um Mitte dieses Monates
beendet fein, so daß den Kohlenbahnen die Einnahmen
für einen weiteren halben Monat verloren gingen.
Am empfindlichsten ist die Aussig-Teplitzer
Bahn von dem Strike betroffen worden, da von dem
gesammten Güterverkehr dieser Bahn circa 90 Pcrcent
auf den Artikel Kohle entfallen. In den beiden ersten
Monaten 1900 ist der Frachtenverkehr der Aussig-
Teplitzer Bahn um rund 600.000 Tonnen geringer ge­
wesen als in derselben Zeit deS Vorjahres. Die Ein­
nahmen seit 1. Januar zeigen einen Ausfall von
747.787 Kronen, wovon 614.600 Kronen auf den
Monat Februar allein entfallen. So erheblich auch
diese Ziffer erscheinen mag, bietet sie dmnoch nichts
Beunruhigendes für die Actionäre dieses glänzend
sttuirten Eisenbahn-Unternehmens, zumal die Möglich­
keit gegeben ist, daß der bisherige Einnahmen-AuLsall
im weiteren Verlaufe des Jahres wesentlich herabge-
drückt werden wird. Auch ist nicht außer Acht zu lassen.
daß die Ausfig-Teplitzer Bahn über einen Gewi»n-Vor-
trag von über 1,500.000 Kronen verfügt.
Einen gleich hohen Ausfall in den Einnahmen,
wie die Auffig-Teplitzer Bahn, hat auch die Buschtk-
hrader Bahn im Monate Februar erlitten. Für
das Gesammttmternehmen resultirte eine Minderein­
nahme von 636.600 Kronen; hievon entfallen 436.200
Kronen auf das Lit. L-Netz und 200.400 Kronen auf
das Lit. L-Nctz. Dadurch steigert stch der seitherige
Ausfall auf 480.500 Kronen für Lit.» und auf
257.700 Kronen für Lit. A. Der Frachtenverkehr ver­
ringerte sich in den beiden ersten Monaten um 364.293
Tonnen, wovon auf den Monat Februar allein über
300.000 Tonnen entfallen. Auch bei dieser Bahn kann
der Einnahmenaussall in den noch vor uns habenden
zehn Monaten wettgemacht werden. Die Buschtihrader
Bahn, welche ihren Kohlenbedarf auS den eigen«
Schächten bei Kladno deckt, mußte in Folge der langen
Dauer des Strikes Kohle im Ruhrrevier kaufen. Sie
hat ihren Bedarf bis Ende März gedeckt, und so tritt
die seltene Erscheinung zu Tage, daß eine unserer
ersten Kohlenerportbahnen die Kohle für d» eigenen
Verbrauch aus Deutschland beziehen muß.
Auch der Betriebsausweis der Böhmischen
Nordbahn läßt die Folgen der Kohlennoth erkennen.
Obschon die Nordbahn zu den eigentlichen Kohlen­
bahnen nicht gezählt werden kann, spielen bei ihr die
Kohlentransporte dennoch eine große Rolle, da ste «A.
die nordböhmische Tertil- und Glasindustrie mit dem
nöthigen Brennstoff zu versehen hat. Abgesehen von.
denr Kvhlenstrike, dürfte auch der Ausstand der Textil­
arbeiter in Warnsdorf auf die Verkehrsgestaltung der
Böhmischen Nordbahn einen abträglichen Einstuß aus­
geübt haben. Die Februar-Einnahme» der Nordbahn
beziffern stch mit 633.676 Kronen, da- ist um 96.916
Kronen weniger als in 1899. Die Eingänge für die
Zeit vom 1. Januar bis Ende Februar belaufen stch
auf 1,274.887 Kronen und stehen jenen der gleichen
Vorjahrszeit um 122.311 Kronen nach. Die Regulirung
der Einnahmen für den Monat Oktober 1899 ergab
ein Plus von 28.030 Kronen.
'Die neue» Aktie» der „Poldihütte". Das
B-zugsrecht auf die neuen 7500 Actien der.Poldihütte'
ist von heute bis 17. d. M. geltend zu mache». Auf
zwei alt« Actien kann eine neue zum Course vo» 260 fl.
per Stück bezogen werden. Die Anmeldungen nimmt die
Böhmische EScompte-Dank in Prag
entgegen.
Gegen das ZnSer» und Pctrolenm-Cartcll.
AuS S a a z wird uns telezraphirt: Ueber Anregung
des PragerZuckergroßhändler-VereineS beschloß der hiesige
Club der selbständigen Kaufleute und daS HandelSgremmm
in der allernächsten Zeit eise öffentliche Versammlung
einzuberufen bebufS Stellungnahme gegen da« Zucker-
und Petrvleum-Cartell. In dieser Versammln«», welcher
die Abg. Dr. Schücker und Wolf beiwohnen
werden, wird der Antrag aus Rcchtsunwirksamkeit der
Cartell« gesetzt werden.
Nctien-Gesellschaft für Leder- m»d Leder»
tvaaren-Jndustrie, vormals f. t. landesbefngte
Lederfabrik tz. Bergmann Sohn& Comp. in]
Ren-BtzdZow. Wie imä mitgetheilt wird, gibt sich für
die Subscription der Actien der genannten Gesellschaft
ein sehr lebhaftes Jntercffe kund, so daß man heute
schon mit Bestimmtheit annehmen kann, daß die zur
Subscription aufgelegten Actien zur Gänze gezeichnet
und abgenommen werden. Die Subscription bei der
Präger Creditbank geht Samstag den 10. d. M.
zu Ende.
Eisen-Export. Dir cartcllirtea österreichischen
Eisenwerke haben im verfleffenen Jahre rund 480.000
Metercentner Eisen für Exportzwccke fabricirt, darunter
für den directeu Export an 250.000 Metercentner, was
gegen das Jahr vorher eine Verdreifachung der
Menge bedeutet. Die ungewöhnlich günstige AuSlandS-
conjunctur kam eben auch der oberösterreichifchen Eisen­
industrie zugute und ermöglichte ihr, erfolgreich mitzu-
concnrriren. Ohne den Absatz inS AuSland wären die
heimischen Werke zumindest von einer Stagna­
tion bedroht gewesen. Der Jahrcsabsah im Jahre 1899
betrüg 509 Millionen Metercentner gleich um 120.000
Metercentner weniger als in 1898.
Schwebende Staatsschuld. Zu Ende Februar
waren im Umlaufe- Salinenscheine per 72 34 Millionen
Kronen und Staatsnoten 248'28 Millionen Kronen.
Die auf gemeinsame Koste» einzulösende Schuld in
StaatSnoteu betrug Ende Februar 824 Million»
:n.
Lombardirung von Industrie-Papieren. AuS
Berlin nttb uns geschrieben- In den jüngste»
Tagen war au der Berliner Börse da« Gerücht ver­
breitet, daß i» der Berliner Bankwelt eine Verständi­
gung darüber vorbereitet werde, die Lombardirung vo»
Jndustriepapieren zu erschweren. Gleichviel, ob da»
Gerücht verbreitet wurde, indem damft auf die Course
gedrückt werden sollte, oder ob eS a«S diese» Drucke
erst entstanden ist— in jede« Falle ist eS «übe-
gründet. Eine solche Verständigung würde stch «äm-
lich al« so undurchführbar erweisen, deß auch nicht «st
der Versuch gemacht wird, ste herbeizuführen. In
welcher Weise, ob unter wehr oder minder leichte« Be­
dingungen eine Bank oder Banksirma ein Papier lom-
bardirt, hängt zunächst vo» den durchaus verschieden­
artigen Ansichten ab. dir der Eine und der Andere von
der Qualität und dea Aussichten eine» Papiere« hegt.
PeffimiSmuS und Optimismus in der Beurtheüung der
Conjunctive eine« bestimmten Papiere» und des ganz»
Markte» werdm zu ganz verfchiedmer Bemeffung der
Bedingungm für die Lombardirungm vou Papier»
führen. Auch die Mittel, über die die einzelne Bank-
firma verfügt, ferner die Qualität de» Kund» werd»
Hiebei eine bestimmende Rolle spiele». Außerdem kam«
mm dabei die besonderm Interessen in Bettacht, die die
verschieden» Kreise der Bankwelt für die verschied»»
Papiere habe». Eine Firma, die dm CourS eine« Pa­
pieres gesteigert oder doch gehalten sehen möchte, well ste
dasselbe cmittirt hat, oder weil ste eine Transaction in
Aussicht nimmt, um deren willen ihr an der Erhaltung
eines günstigm CourSniveauS gelcgm ist, wird sich zur
Lombardirung des Papier» ganz ander» verhalt», al»
eine Firma, die diese Jntereffm nicht hat. Alle diese
Gründe zeigen, daß eine Verständigung der Bankfirm«
über die Lombardirung von Wert» im Allgemein«
oder Jnduftriepapierm im Besonderm unmöglich ist.
Daß die nmersiche Versteifung de» Geldmartte» der
Bankwelt auch ohne eine solche Verständigung Anlaß
gegebm hab» wird. die Bedingungm für die vo»
Nmem stark ia die Halme geschaffene Speculatio» i»
Jnduftriepapierm zu erschwerm, mag fteilich zutreffe».
Wieder eine Erhöhung der Garnpreise. Die
sächstschm Vigognespinner erhöht» die Preise wiederu»
um 8 Pfg. pro Kilogramm.
v»v«ische Sparkasse«. 51
Warnsdorf 46.209 51.715
Spar» trab Borschuß-Verci» in Btrchoftetni-.
Die Bilanz pro 1899, welche mit einem Reingewinn«
von st. 10.651 schließt, verzeichnet u. A. folgmde Dost»
tionm: Unter deu Aktiven- Darlehen 117 Mist.
Gulden, Werthpapiere und Geldanlagen 0 35 Million«
Gulden; unter den Passiven: Einlagen 15 Mill.
Gulden, Garantiecapital st. 48.000, Geschäftsantheile
fl. 16.200. Der Verein zählte End« 1899 160 Mit-
glieder.
Troponerzenguug in Oesterreich. Wie die-
„Oest. VollS-Ztg." erfährt, hat stch in M» «tu«
Commandttgefellschast behufs fabrikmäßiger Erzmguug
des Tropons gebildet. Tropen ist bekanntlich ei» neue»
Nahrungsmittel, welche» der bekannte Universität»«
Profeffor in Bonn, Fink«, erfundm hat. Bet der
Wiener Commandttgefellschast ist der Chef der Firma
Roeder und Comp. al» persönlich haftend« Gesell­
schafter in die Handelsregister «ingetrag» worden.
Cvmmandttirt wurde da» Untemehm», deffm Betriebs­
kapital vorläufig mit 400.000 Krön» bemeff» word»
ist, durch da» Bankhau» Dutfchta und Comp.
Die Betriebsstätte wird in Kloftrrueuburg errichtet.
Die neue Commanditgesellschaft hat bereU» die behörd­
liche Licenz für die Tropon-Erzeugung erworben, über­
dies ist ihr die Option auf die Patmre für Oesterreich«
Ungam, die Türkei. Rumänim und Serbi» ein­
geräumt. Da» Wiener Untemehm» soll tu nah«
Zett in eine Actiengesellschast umgewandett werd«.
(Fortsetzn«, stehe Seit« 17.)


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 65.
Seite 18.
7. März 1900.
Kinderbetten, Kinderwagen, Kinderstühle
Größte Auswahl.
Preiseataloge auf Wunsch.
► d:
Obstmarkt 12 nur neben dem Bazar.
Billigste Preise.
9
9
3700
Concerte u. Vergnügungen 7. März 1900.
Theatr e¥ ariete.
Orösster Erfolg der Saison
Uhr
9
Löven.
HELIOT
v.io um ADELE MÖRAWrg
v.toohr LES ALEX
*| 12 Aitractionen. f
Näheres die Placate.
4099
„Hole! AM Wien."
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Josef Müller. 3010
Vorzügliches Damenensemble —PU
. glich steigender Beifall ‘/sll Uhr. Colossaler Erfolg.
g^Das alte Ghetto,^
Originalposie von Malvine Müller.
— Täglich zwei hochkomische Posse«.—
Anfang 8 Uhr. EntrLe 1 Krone.
UUMUUiOlll MJUUlUj UUi'UUl Jji
vottständig neues Glanzprogramm!
F. Horwath, internst. Soubrette.
Ilonka v. Viilanyi, ungar. Sängerin und Tänzerin,
sowie Aufreten des gesammten Künstler-Personals.
3722
I. Vrpdsvm Varistö, Weinbergs
Täglich gr. prachtv. «arietetS Vorstellung. Origin. Tiroler
Qobeiiänqet n. Tänzer n. viele and. Weliknnstl. 4094
r«O»OOO»O»GU>GOG
lllkorwatioaen 8
Elite.VergnBgungs-Etablissemeiit
»»X'oSiest JV£a.ltce c S
Poriö, Hotel „Bavaria".
W* Sensationeies Programm. *3M
I! Durchschlagender Erfolg 11
Kon 11 Ella Carmcn, clianteuse k diotion.
Reu II Schneider& Ormay, Salon-Duettisten.
Jos. BourOe, Gesangs- und Characterkomikcr.
Reul „Ein Falscher Bräutigam", Posie v. Dopplet.
Auftrete« aller engagirte« Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entröekarten ä 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasie. 1441b
r
CRABENKELLERii*«
14928
-Musik
Ende 2 Uhr.
„Olympia“,
Ferdinandstrasse neben
.Platteis«. 4139
Täglich Auftreten d. Damen:
Rosa Bellmont, Ella Wer-
thcr, La«ra LeoniS, Olga
Bergen, Stefi Ort, A««a
und Christine Ral, d. Duett
Manul««, ferner die Humo­
risten A. Stocker, F. Knabl,
F. Mek und I. Musik.
Anfang nach 8 Uhr.
Bestauratian der 111 Mfetairßi,
Stephansgasse^_
Heute und täglich
£ vuöapester Grpheum-Gesellschaft 5!
Zur Ausführung kommen folgende Possen:
Das zweite „Gebot“. Tier Leislen in einer Gluck
Sowie Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Anfang 8 Uhr. —Decentes Familien-Programm.— Entröe 1 Krone.
Restaurant Schlaraffia, P Gasse%7. h J, 6 n. s‘
Vorzügl. Pilsner u. Spaten vom Zapfen. Orig in- «. auSläud.
Weiue. Gabelfrühstück, Mittag- und Abendtisch. Vor und nach
dem Theater ftische Küche. 3684*
famaika
‘ ÄL’ ^orti+vdepgroPeJ&uspruch P.T.
" aller Cloaaen Mnaist
|wVV1Vv|llMVw ÖWlMlW yjtvtf mUSff
B AKPLONGSfa U*4f
gjrnport-^5 ause®
MB
Pri^ia OfeerschSesische
MOHUE
waggonweise stets prompt zn haben.
EI»
Mariengasse 1fr. 43. 4138
erkstättenschreiver
Für die
Böhmen wird ein
stättenbüchcr obliegt
Erfahrung
r
1 In allen 3678
• Wehr-, Assentang.
2 sofort, coulant, genau S
• Prag, Ellsahethstr. 1080. 5
• f. f. bew. Bureau
5 Hpt. JanouSkovec.
iHNMtcottoaooa»
Ein wahrer Schatz
fflt die unglücklichen Opfer der
8 elb*tb'-fl<'ckmi r (Onanie)
unb gebelmcn An«tNchwei-
snns«n ist daS berühmte Wer?:
Dr. Retan’s
Selbst bewahrnng.
81. Kap. Mit 27 Abbild. Preis s
2 Gulden.
Lese eS Jeder, der an den sehrcek-
'sehen Folgen diele- Lasters
leidet, seine aufrildtigen Belehrunüen!
retten jährlich Tankende(
vorn sieiiem Tode. Zu be­
ziehen durch das V«rlai{;s*]»Ia-
p;tzln Inl/eljuis-,Ä’eamarkt j
2,. sowie durch jede Bnchöandsirng.
In Prag vorrärhig in der Buchhlg.
von ^AVoig »Fiirk, Zeltnergasie
Rr. 11. Zu gleichem Preise ist datz
Buch auch in böhmischer Spracbe
babcn.
ö"
n
und SooS*
fuppen
tn neuester Form und
tn jeder beliebigen
Gliirte gen. n. Köider-
moß, in reichster Aus­
wahl stets vorrStbig,
licier» zu den b i U
ltgste II Preisen die
Selbsterzeuger
Löw&
üahlei 1,
Wie», H.,
Praterstraste 52
Au n
Wachsfiguren
f, a^leBranchen«
Jllust'irte PreiScou-
raufe we den auf Ver­
fangen gratiS 11116
fraucc gesendet.
Eine Mühle,
im besten Gange, mit steter Wafferkrast, an der Bahn gelegen, 8
Strich guter Felder, 400 Stück Obstbäumen, schöner Gemüsegarten
Alles mit Mauerumzäunung, eignet sich zu jedem Fabriksunter-
nehmcn, auch für größere Bäckerei geeignet, wird krankheitshalber
verkauft. Gest. Anträge an den Besitzer ,,4069
Triblitz bei Lobosttz.
Die älteste, beste und bil­
ligste Fabrik für *3221
Velocipede
A. Greger, wien xvi.
Nur für Wiederverkaufes.
Wichtig für
Letasiiitel-Haitages!
Käje, Köid, fl)M«tgd.
Direkter u. billigster Bezug.
pikant 66 62 68 kr. pr.Schvck
Svluuetteukäsel 76 kr. per„
llarrer Kömmelkäsel 84 kr.„
Kamadaur-SvbWettenkäse IH in
Etaniol, 100 Stück fl. 18.
Tilsiter Käse, Laibchen i 2 und
4 Ko., 1 Ko. 60 kr.
Versandt in Original- Kistchcn
ab Koiin, Emball. gratis, nur pr.
Nachnahme.
Rudolf Kobler
KOLIN
ältestes Käse-Exporthaus
« öhme« S.
b Ko. Probe -Postcolli fl. 2 ftco.
jeder Poststation. 4141,,'


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 14 ]
Seite 14.
7. März 190Ö.
Prasrer Tageblatt Nr.
65.
Tormals k, k landesbefugte Lederfabrik fl. Bergmann Sohn& Cie, in Nen- BydSov.
m
FIOSPEGT.
I Statthalterei für Böhmen vom 30. Jänner 190« Z. 12.597 wurde die vorläufige Bewilligung zur Bilduttzt
».Industrie vormals k k. landesbefugte Lederfabrik H. Bergmann Toh«» Cie. ertheilt.
der Acticngesell«
Mit Erlaß der hohen k. !.
fchaft für Leder- nnd Ledcrwaaren-Jndnstrie
Dir gefertigte Präger Creditbank lädt hiemit
Mi LsbsvriptLos voll 7500 Stäck auf Inbaber lautender Actien ä 200 K nom.
der vorerwähnten unter der Firma „Netiengefellfchaft für Leder imd Lcderwaarcn-Fndnftrie vermalst ». k landesbefngte Lederfabrik H. Bergmann
Lehn C Cie. zu gründenden Aktiengesellschaft mir dem Sitze in Nen-Brd'ov ein. .,. m„.
Dr? unter der vordezerchtteten Firma zu gründende Netiengeie!1',chL^ wird zu dem ZweÄe gcdl^det^ um die der Firma H. Bergmann Sohn« Eir. in Neu«
Bydzov Um, beut aüeuügcn Inhaber dieser Firma^ Herrn Ionas Beramann gehörigen, zum Betriebe der Leder- und Lederwaarenfabrikation dienendeu ^abrtksrealttäten
in Reu-BMov sammt aklem Zugehör an Gebäuden, Grundstücken, Maschinen. Geräthschaften, Werksvorrichtungen und Utenstllcn und mit diesen Jicnhtaten zugleich auch
das wrgcnanntc LederfabrikSunternehu.en der Firma H. Bergmann Sohn LCie. mit sämmtlichen Activen zu mverbcu und fortzubetreibcn. llcberdieS übergehen aus die
“, w,.; rf. f. ,, .v,.,- m ~t• r> t v. C ... msprcis mit dem Betrage von 278.969 fl. ö. W.— 550.009 K festgestellt...
Dieser an und für sich äußerst niedrige UebcrnahmSyrcis stellt sich nm so günstiger, als derselbe auch als Entgelt für den Uebergang der der
Firma H. Bergmann Sohn& Cie. als Mitglied der Ledcr-Fndustrie-Gesellschast für Heeresrüstnng Bergmann& Konsorten zustehenden Rechte an die zu
bildende Aktiengesellschaft mitcnthält._„_,
Der Ueber,inhmspreis für die sonstigen von der Acticngesellschaft zu erwerbenden Active» der Juma H. Bergmann Sohn u. Cie. wird nach für drt
Aktiengesellschaft äntzerst günstigen, >>i dem unten folgenden Anszuge aus dem Statutcnentwurfe der zu gründenden Acüengesellschaft näher erörterten, den Anfor­
derungen strengster kaufmännischer Solidität entsprechenden Bewerthnugsgrundfätzen ermittelt.
Das zn erwerbende Untcrnchuicn der Firma H. Bcrgmatln Sohn &■ Cie. ist einest der ältesten nnd acereditirtesten seiner Branche und
erfreut sich des vorzüglichsten, weit über die Grenzen Oesterreichs hinausreichenden Rufes. DaS bezeichnete Unternehmen, welches vermöge feiner günstige«
Lage nnd feiner günstigen ArireUsverhältniffe alle Grundlagen der Prosperität bietet und eine weltbekannte Marke sührt, hatte gemäß der nach den
strengsten sttrnuösätzeu karifmänu»scher Solidität verfaßten Bilanz des Jahres 1699 im Fahre 1699 einen Ertrag von 85.925 fl. 53 kr.— 171951 Ä. 6 H.
uns im Durchschnitte der letzten sechs Fahre «ach den von der Präger Creditbank eingesehene» Bilanzen eine« jährlichen Ertrag von »9.797 fl. 86 kr.
S. W.= 181.415 Kt 72 «was einer I2%igen Verzinsung des zu investirenden Actiencapitales entspricht.
Indem die gefertigte Präger Kreditbank untenstehend die wesentlichsten Bestimmungen au8 dem Statuienentwurse der zu gründenden Aktiengesellschaft zur
allgemeinen Kenntnis, bringt, gibt dieselbe gleichzeitig bekannt, daß Zeichnungen auf die Actien der vorbezeichnete» Aetiengesellschaft
zxua Course von 204 K znzüglich der ab 1. Januar 1900 laufenden 5% Sttckzinsen vorn Nominalbeträge
per 200 Kronen in der Zeit vorn 5. bis 10. März 1900 iuclnsive
bei der Hauptanstalt der Prägen Creditbank (Prag, Obstgasse)
sowie bei deren Filialen in Koiin und Olmfitz
entgegengenommen werden.
Bei der Zeichnung der Actien ist vro Stück ein Betrag per Kronen 44 zu erlegen, während der restliche Betrag sammt den ab 1. Januar 190V laufende«
5«s« Stückjinscn nach Herabtangen der vestuitiven Concession zur Bildung der Aktiengesellschaft bin««« 4 Woche« nach seitens der Präger Creditbank
hiezn erfotgler öffentlicher Aufforderung baar einzuzahlen sein wird.
Von dem Ennffionscourse per 294 .Oroncn wird der Betrag von je 200 Kronen sammt den erlegte« 5fl, Stückzinsen der zu bildenden Aetiengesellschaft
überwiesen, während der restliche Betrag vie Emisfionsspeien zu decken hat.
Die Zuthciluug der auf die einzelnen Zeichnungen entfallenden Actien behält sich die Präger Creditbank nach Maßgabe deS ZeichnungscrgebniffeS vor.
Falls die cudgiitigc Bewilligung zur Biidung der Actiengesclischaft für Leder nnd Lederwaaren-Jndustrie vormals k. k. landesbefugte Lederfabrik H. Berg«
mann Sohn& Cie. nicht ertheilt oder diese Aetiengesellschaft nicht errichtet werden sollte, wird der bei der Zeichnung der Actien erlegte Betrag von 44 K. per Actre
nebst. 4°/o Zinsen dem Zeichner durch die Präger Creditbank rückgestellt werden.
Prag, am 28. Februar 1909.
IP^nt-sa Crecli•
Auszug aus dem Statutenentwurfe
der Aetiengesellschaft für Leder und Lederwaaren-Industrie vorm. k. k. Iandesbef. Lederfabrik E. Bergmann Sohn& Co.
1. Das Gesuch um Erthcilung der Concession zur Errichtung der Actien-
gesellschaft für Leder und Lederwaaren-Judustric vormals k. k. landesbefugte Leder­
fabrik H. Bergmann Sohn& ßic. wird durch die Präger Kreditbank überreicht
werden, ivelchc auch die Jntereffen der Aetiengesellschaft bis zu ihrer Constituirung
vertreten wird.
% Die Firma der zu gründenden Aktiengesellschaft lautet: Aetiengesellschaft
für Leder und Lederwaaren-Industrie vormals k. k. landesbefugte Lederfabrik
tz. Bergmann Sohn ei Cie.
Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Neu-Budfov.
3. Zweck der itzesellschakt ist:
a) Die Erwerbung und der Fortbetrieb der der Firma H. Bergmann Sohn 4 Cie.
in Ncn-B»djov gehörigen Lederfabrik und Confcctionsanstalt mit allen zur
Fabrik und Coufectionsanstalt gehörigen Gebäuden, Anlagen, Maschinen Ein­
richtungen, Grundstücken, Rechten rmd sonstigem Zugehör, ferner der Mühle Ar.
85 in Aeu-Bydlov und der Ziegelei Grundbuchseinlaac Z. 584 der Katastral-
gemeinde Reu-Bydfov, sammt allem Zugehör an Gebäuden, Grundstücken und
Betrichseinrichtungen, die sämmtüchen vorangeführten Immobilien in dem laut
Schätzungsurkunde deS k. k. Bezirksgerichtes Aeu-Bydzoo dto. 10. März, 89. Mrz
und 28. März 1899 beschriebenen Umfange uird Bestände, wie die Erwerbung
und der Fortbetrieb des von der Firma Bergman Sohn& Cie. in den ob-
angeführteu Realitäten betriebenen Lederfabricationsgewerbes und des einen
Bestandtheil desselben bildenden Wiener Riederlagsgeschäftes der Firma H. Berg­
mann Tobn& Cie. mit sämmtlichen Activen der letzteren nach dem Stande der­
selben am 31. December 1899,
h) die Errichtung, Erwerbung oder Pachtung anderer Lederfabriken oder für die
Bearbeitung nnd Confectionirung von Lederwaaren eingerichteter Fabriken,
sowie hiemit zusaminenhängender oder einschlägiger Industriezweige und der
hierauf Bezug habenden FabrikationS- und Handelsgeschäfte für eigene oder
fremde Rechnung und die Bethelligung an derartigen Unternehmungen;
e) die Erwerbung der zum Betriebe obiger Geschäftszweige erforderlichen Gewerbe
— und anderen behördlichen Concessionen:
dj die Actlengescltschast übernimmt in vollem Umfange die der Firma H. Bergmann
Sohn& Cie als Mitglied der Lederindustrie-Gesellschaft für Heeresrüstnng Berg­
mann& Konsorten zustehenden Rechte und Pflichten und bezweckt auch weiterhin
Lieferungen von Ledersorten und Heeresausrüstungsgegeustündcn zu übernehmen
oder an biersüllig gebildeten Consortien sich zu betheiligen.
, 4. Das Actieneapital der Gesellschaft beträgt 1,509.090 L der durch
tast Gesetz vom 2. August 1892 R. G. Bl. 126 festgesetzten Währung.
Das Actieneapital wird durch 7500 Stück zum vollen Rennwerthe baar ciu-
aezahlte auf Fnhaber laute«»« Actie« (an portear)& 200 K der obangeführtcu
Währung gebildet.
5. Die Actien werden zum vollen Nennwerthe in der Art baar eingezahlt
werden, daß bei der Zeichnung für jede gezeichnete Actie ein Betrag von 44 K
erlegt und der Rest nach Ertheilung der Conceffion zur Errichtung der Actiengesell»
schaft über Aufforderung der Präger Creditbank vor Hinausgabe der gezeichnete«
Actien baar erlegt wird.
6. Der Verivaltungsrath wird in der Generalversammlung der Actionäre pek
Acclamationem gewählt: mit Stimmzetteln wird nur in dem Falle gewählt, wen»
dieser Wahlmodus von oer Majorität der in der Generalversammlung Erschienenen be»
schloffen wird.
Die Wahl des VerwalrungSrathest geschieht mit einfacher Stimmenmehrheit
Der VerwaltungSrath besteht mindestens aus fünf und höchstens aus neu«
Mitgliedern, von denen mindestens die Hälfte österr. Staatsbürger sein müssen.
Die Mitglieder deS Venvattungsrathcs werden für die Functionsdauer von drei
Jahren gewählt. Alljährlich tritt der dritte Theil der Mitglieder des Venvaltungsrathes auS.
7. Nach crfotgter staatlicher tNcnehmigung der Statuten der unter der Firma
Aetiengesellschaft für Leder und Lederwaaren-Industrie vormals k. k. landesbefugte
Lederfabrik H. Bergmann Sohn& Cie. zu gründenden Aetiengesellschaft sowie nach
voller Einzahlung best AcliencapitalS per 1,590.909 K wird die constituirende
Generalversammlung von der Conceffionärin einberufen.
Bon der Abhaltung dieser Generalversammlung werden unter Angabe vo«
Ort, Tag und Stunde die Zeichner des Actiencapitals durch die Conceffionäri»
mittelst rccommandirter Zuschriften wenigstens 24 Stunden vor dem zur Abhaltung
der constituirendcn Generalversammlung bestimmten Tage verständigt.
Die constituirende Generalversammlung ist beschlußfähig, wenn die Mehrzahl
der gezeichneten Actien vertreten ist.
Je 5 Actien geben das Recht auf eine Stimme in der ronstftuirenden
Generalversammlung.
Die constituirende Generalversammlung faßt, von den nachfolgend angeführten
Ausnahmen abgesehen, sämmtliche Beschlüsse mit einfacher Stimmenmehrheit.
Gegenstand der constituirenden Generalversammlung ist außer dem Beschluß
über die Constituirung der Gesellschaft und engiltige Feststellung best GesellschaftS«
Vertrages (©totuten) in der von der Staatsverwaltung genehmigten Fassung ins­
besondere die Beschlußfaffuug über die Erwerbung der im Absätze 3 ovangeführte»
, iccte,^jerner die Biahl der ersten Mitglieder deS Berwaltungsratbes für die erste«
3 Geschäftsjahre und des Rcvisionsausschusses für das erste Geschäftsjahr.
Der die Errichtung der Acttengesellfchaft betreffende Beschluß «rfov«
dert zu seiner btittigkcit die Zustimmung wenigstens eines Viertels alle»
Retie»zeich«er und muß die für de« Beschluß sich ergebende Majorität
wenig «teils ein Viertel aller Aktie«, welche ausgegeben werde« solle«
«mzassen.
Fortsetzung a«f Seit« 15.


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 15 ]
Praprer Ta«rblatt Nr. 65.
Seite 15.
7. März li»00.
Zu Beschlüssen über die Genehmigung solcher Statutenbestimmungen, welche
In den im 3 der kaiserliche» Verordnung vom 20, August 1899 R.-G.-Bl. Nr. 175
unter Zahl 1—9 bezeichneten Punkten von denjenigen Festsetzungen abweichen, welche
der Actienzcichnung zugrunde gelegt wurden, sowie zur Abänderung der die Grün-
dungserwerbung betreffenden Bestimmungen zu Lasten der Actiengesellschast, ist der
einstimmige Beschluß aller in der constituirendcn Generalversammlung anwesenden
Actienzeichner erforderlich.«
8. Die constituirende Generalversammlung soll über die Erwerbung der im ob-
angesührten Absätze 3 »ab »—d bezeichneten Gegenstände beschließen.•
Der Nebernahmspreis, um welchen diese Objecte sammt allem ZugehSr von
der Firma H. Bergmann Sohn& Cic. in Ncu-Bydsov bczw. von dem alleinigen
Inhaber dieser Firma, Herrn Jonas Bergmann erworben bczw. übernommen werden,
ist mit dem Betrage von 550.000 K festgestellt, während die Aktiven des von Herrn
Ionas Bergmann bczw. der Firma H. Bergmann Sohn& Sie. betriebenen, von der
Actien-Gcscllfchaft zu erwerbenden Leder- und LederwaarenfabriksunternehmenS auf
Grundlage einer auf den 3l. December 1899 aufzustellenden Inventur und Bilanz
zu übernehmen sein werden, für welche folgende Grundsätze zu gelten haben-
a) Rohnraaren, Gerbstoffe und sonstige Materialien find zum Selbstkostenpreise,
desgleichen auch die in Arbeit befindlichen Waaren mit Zuschlag der darauf
haftenden ErzcugungSkosten aufzunehmen;
b) fertige Waaren und zwar Rindsobcrleder, Spalten. Kipse, Kalbleder, Blank-
und Maschinricmenledcr, Sohlen Terzen, Baches und Büffelleder, sowie Abfälle
aller Art und zwar sowohl die iu der Fabrik als auch in der Wiener Niederlage
der Firma H. Bergmann Sohn& Cic. befindlichen sind zu den unter Aus-
- schluß von EngroS-Bcrkäufen au Großhändler ermittelten Normalvcrkaufspreifen
der letzten 3 Monate mit 10*/o Abzug in die Bilanz einzustellen:
e) gefchmirrte für brau» und schwarz bestimmte lohgare sowie i» Appretur
befindliche Oberledersorten mit Ausschluß von Kalbleber und Spalte» werden auf
Basis der Minimalverkausspreise gleichnamiger fertiger Sorten und zwar:
erstere mit einem Abzug von 15'/,. Kalbleder mit eiste« Abzug von 30°/, und
Spalten mit einem Abzug von 85°/,;
6) confectionirte, sowie auch in der Confectionirung für Heeresrüstung befindlich«
Sorten find mit 5'/, unter dr» letzten ürarilchen Preisen aufzunehmen;
e) Rimessen werden mit Abschreibung von 1'/,°/, unter Haftung der Verkäufer»
von der Aktiengesellschaft übernommen,
k) Debitoren werden mit Abrechnung von 2'/, Sconto per UebernahmStag
ebenfalls unter Haftung des Herrn Verkäufers von der Actiengesellschast
übernommen;
g) aushaftende Cautionen werden abzuaSfrei übernommen.
Die Nutzungen und Lasten des Laufobsectes und dcS in demselben betrie«
benen LederwaarenfabriksunternehmenS übergehen auf die Actiengesellschast wo«
1. Januar 1900.
Der Kauf- bczw. Hebernahmspreis für da» von Herrn JonaS Bergmann an
die Actiengesellschaft zu übertragende bewegliche und unbewegliche Vermögen wird
mit einem Drittel sofort am Tage nach erfolgter Constitnirung der Actiengesellschaft
und Unterfertigung des Kaufvertrages, mit einem zweiten Drittel drei Monat«
später und mit dem letzten Drittel sechs Monate nach dem Tage der Constituiruna
der zu gründenden Actiengesellschaft und Unterfertigung de» Kaufvertrages bezahlt
werden, wobei die zu zahlende Kauf- bezw. Uebernahmsvaluta vom 1. Januar 1900
zum jeweiligen Bankzinsfüße der österreichifch-ungarifchen Bank für WechfeleScompt
jedoch nicht unter 4°/, zu verzinsen fein wird.
Der Aktiengesellschaft steht es aber auch frei, den ganzen Kauf- bezw. Ueber-
nahmspreis auf einmal oder in kürzeren Fristen, al» den vorstehend angeführten,
zu bezahlen. 3745*/
bester Qualität «ud Ausführung
fabricirt 81244
FEDERER& PIESEIV,
Prag, Obstgasse 17.
Detafl-Wiederlag-Dn: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
".3736
Reuommirtes
Hm-BÄäip-
Bt
empfiehlt
das Neueste für die
k.n.k. Hoflieferanten Frühjahrs- und Sommer-
, PRÄG Saison
^ Junflmannstrasse 33—11. »« mäßigen Preise«.
SAGRADA
W ein, angenehme milde|
"Tabletten, Abführmittel.
China-Condurango- lA/pin
-Eisen -Eisen ■fCIlt
henfOsfagende erprobte Magenmitte!. 17t67
A Ä E” Ptö i Sy| l-isen n.Pepsin in haltb.Form.Für j
. Ml «MsLlfliälMntarme, bleich«. Frauen, Kinder
äs malzextractSä
1. PAUL LIEBE, Tetsc!iena.E.,Dresden.|
Neu(
Neu !|
Acetylengas-
Belenchtnngs-Anlagen
hervorragend geeignet für Haus», lLomptvir u«d Sanzlei-,
Einrichtungen, Restaurationen, Tanzsäle ic. ic. werden i
fachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und gutes
Functionireu eingerichtet durch die Firma
Carl Gasch, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Chodau.
Bis jetzt: Einzig behördl. conecsstonirt-s JnstallationS.
Geschäft für Acetylcu-Belenchtung. 9819
Vertreter der Finna: F. Butzke 8 Co., Berlin.
Proiecte und Kostenvoranschläge für ernste Rcflcctanten grans.
GefMgen Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation
von den zu beleuchtenden Lokalitäten beizufügen, m welchen-
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter froftfreieri
Platz zur Aufstellung der Apparate ersichtlich rst.|
Ich Anna Csillag
t 'i* iX' ---iT.35
r ti-v'i 7r-ft' l'W
/// j
*.! M& '* -fl
J ’i >}
m t ....:. ;k, k :n
»niefm-Lorciey-H/r.ir, höbe solches in
Folge l^monatUchen Gevra«ckte« meiner
s?U?f.^rfnndencn Pomade erhalten. Die»
leide ist von den >erüiunieften Auto-
riiätsa olsdaöeinzjgLMittel qeecn ÄuS-
s'tte t der Hoare, zur FKrderung des
Mach-tdurriS dSTsi'N'en. rnr Stürkuirg
des HaarbodknS lwerkannt worden, sie
defijrdrrt bei Herren einen votier« kraf«
Ngen A.irtwnlhS und verleiht jchon nach
kurzem lArdranche forvol dem Kovf- als
auch Bartljaare notnrllchen Ginnt und
Hülle und bewahrt dieselben vor früh»
intiaem Ergratren diS in das böchsie
Alter. 1810t
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., S fl.
Poefrceraamtt täglich bei Vor-
etc sendnng des Betrages od.
mittetet Fostaschnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
?7obiA alle Anltröge zu riob-
len sind.
Anna Csillag,
_ Wien. I., Zeikigasse 5.^
In ?rag zu haben:
Central-Droguerie
Franz Yitei& Gt
Wassergasse,«
▼is-ä-vis der Grabe.
ülita Si'.ü
zu wirklich billigen Preisen kaufen
Blech- und Gußemail, Geschirr,
Hans- und Küchengeräthe, dann
vjenben Sie sich an die bestbe-
kannte Firma Läoll Wottitzky,
Prag, Wenzelsplatz 52, neben
Brimas. Brautausstattungen von
l 0—200.- "3859
Mmm Hir-ScMerfl
g-eöffnet von» 1. April bis Ende Ootober
Reneste, modern eingerichtete Anstalt OestcrreichZ
für das gesammte phtzstk. diät. Heilverfahren. Die verschic-
l denen Waffcranwcudiingen, Packungen, Dampsbäder,
I Massage, Vibrationen, Heilgymnastik, elektrische Be-
' Handlung, Luft-, Sonnen- und elektr. Lichtbäder. Gute
\ Verpflegung (Diätkuren), elektr. Beleuchtung. Idyllisch
' am Walde, 15 Minuten von der Stadt entfernt (360 Meter
ü. d. Meere), herrl. stundenlange «aldspaziergänge, Te­
ephonverbindung. ',3051
| Aerztliche Leiter: Sied. n. Cbir. Dr. A. Kupferschmied
und Med.-TJniv-Dr. H. Brandstetter.
Prospccte durch den Besitzer Johann Rotier.
Graphit-Lantspreeh«
Mi kr o« el*- phone,
die beücn und leistungtz'ähigüen aller bc-
konnikn Apparate, über kiOV.OOY in allen I
großen Tclcpbonnetzen im Betriebe, in
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke|
paffend. HanS-, froteh, SicherheitS-
Grubcn-, Bahn-Telegraphen» eieftt. j
Belcuchtuuzs- und KraftübcrrragungS-Nn-
lagen zum Anirbluß an Stadtnctze ro;e 1
eigene» Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern und installire» billigst unter Ga-'
rantie für fachgemäß solide AuSfübrung
Deckrrt& Komolka,
Prag,
Altstadt, Kleine CarlSgaffe Rr. 48
Nrofpect«, Ucberschlägc, illustriete Eataloae
aralis. 17246 j
prims vbersoklesisvlik
Ztein-rrohle
liefert febeS Quantum die Kohlen Engros Firma
s. ni.onK,
Prag, Heinrich sgasse 22« S7M


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 16 ]
M 88.
8 sie 1Y
7. März 1900
nr-r 11 l "" l1nTn 1
PrachtroUe
Sefeensirih-digkeit
TnkniHUiM.
Prags,
Tgna» Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt
«ein grosses Lager von
STean.istei*" JEE& o an le»ans:#
in Zwillich, Holzstäbchen, Holzbrettchen (Jalousie*);
" r sowie
JPIos", amertkan. selbstthätiges Rouleau,
2905
Feraanenis
Preislisten
AsssteUvng.
gratis nnd franeo.
SchmerzersM geben wir hiermit Nachricht von
dem Hinscheiden unserer lieben Mutter, Schwieger­
mutter, bezw. Großmutter, Frau
Sie verschied Montag, den 5. März a. c. Nachts
in ihrem 63. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet Donnerstag den
8. Mürz a. o. um 2 Uhr Nachmittags vorn Trauer,
hause in Carolinenthal, Hauptstraße Nr. 8, statt.
Prag, den 6. März 1900.
Docent Dr. Jsidor Herrnheiser, Rosa Herrnheiser gcb. Pasch,
kävoost Dr. Karl Herrnheiser, Jetta Herrnheiser geb. Fiirth,
Söhne. Schwiegertöchter.
Gustav, Marianne, Gertrud, Paul Herrnheiser,
Enkel.
Kran-sdende« werde« dankend abgelehnt.
Statt jeder besondere« ««zeige.
4133
Der Vorstand des isr. Aranenvereines 1« Carolinenthal
macht die traurige Mittheilung von dem Ableben seines hochverdiente»
KsrstandsmitgliedeS, Frau
Anna Herrnheiser.
Die P. T. BereinSmitglikder werden ersucht, fich au dem Zeichen
degSugulfse, welches Lonnerstag um 2 Ühr Nachmittags dom Trauer-
Hause Garolinenthal, König-stkatze Rr. 8, Sni
zählig z» betheiligen.
Larolinenthal, am 6. März 1900.
kavharrt Mllr. 1. Lsdor
»rdintrt täglich 8-12 «. 2—5,
besonders fsit
Nervenkrankheiten.
Behandlung mit Elektricität k.
Prag, Gerfoergaase S, II. Btotk. 400 18 /,
Lür §piritushSn-lerl
Uorsismftsiinisiip
Flaschenverschluß-Mgnetten liefert
sofort billigst Ferd. Müller in
Reichenberg Bahnhosstraße.
4140
4
Reisende
und Bluthustendm gibt ein ges
heilter Brustkranker lostenfreld
Auskunft über sichere Heilung.
E. Funke, Berlin 8.,
Prinzessinnenstrasse 8.
für alle europäischen u. überseeischen Provinzen ohne Domiciländee
rung v. einem Porcellan-FabrikSuriternehmen (©. m. 6. H.) gegen
ein jährliches Fixum v. 4000 Kronen, 2000 Kronen Reisevergutung
10 0 /„ Provision, welche sich mit einer Einlage v. 20.000 Kronen be-
iheitigen können gesucht. Zuschriften unter »Porcellan« an Zei-
tungtzverschleih, Prag, Graben 83.. 4076
1900 erzeugtes 4109
Sauerkraut
mithin 1900«, langschnittig und weiß offerirt zu billigsten TageS^
preisen und erbittet Aufträge die erste und älteste Teplitz« Sauere
kraut-Erzeugung mit Dampfbetrieb
FHABZ BACHHEIBL, Teplitz, Eicheealderatrasse.
Für hübsche, elegante nnd gebildete Dame, Besitzerin
von 600.000 Krone«, wird paffende 4116"
Standes-Paüie
gesucht. Rur reelle Anträge bittet man «nter Chiffre
"'“. d. «l.
»Wahrheit 3006-3« bis zum 15. d. M an die Adm.
gütigst einzusenden.
Ein hiesiges sehr rentables Commission-- und Agenturgeschäft
sucht behufs Vergrößerung 4113
einen Compagnon
mit ca. 4—5000 sl. Persönliche Theilnahme ist Bedingung. Herreff
aus der Galanterie- oder Papierbranche, welche bereits Vertretungen
haben, erhalten den Vorziig. Gest. Anträge imtcr Chiffre »Export
3006-3« an die Adm. d. Bl.
Dtrevte Morisn
Obersodlss. Steinkohlen
v«schafft auf telegraph. und briefl. Aufragci» unter »rPoUlnano,
xos11a«erirtl Kattowitz« bei bezahlt« Rückantwort.
Referenz, P. Pictte, Freiheit.
Heinrich Woll mann, Prag»
Königshofergaaae 13,
bis incl. 12. d. MtS. in Kattowitz, Ober-Schlesien,
kalksteinlager,
möglichst nahe Bahn, gute Communication, mit oder ohne Kalkofeitz
n Raufen oder n pltei psilit.
._ Offerte mit ausführlicher Beschreibung und genauer Angab«
der Bedingungen zu richten unt. Eh. »P. E. 430« an Budolf
Uozse, nag, Graben Nr. 14 »'4134
4148


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 17 ]
Präger Tag-blatt Nr. 65.
Seite 17.
7. März 1900.
Preissturz ■. 153.25
Böhmische lluionbauk .... 134.—
ilTBOSteuki banka ..... 133.—
TranSportwerthe.
«nsstger 316.50
Ban» «. Betriebs-Gesellsch. A 136.65
Ban- «. BetrtebS-Gesellfch. S 131.25
0.
0.48
80
Böhmische Rordbah»
Buschtehrader Bahn Lit. A
151.25
312—
297—
7200
138.—
203—
133.10
80.78
140.—
78.—
4- 2.50
— 050
— 1—
+ 0 05
-f- 0.25
+ 0.15
— 0.25
Bnschtehrarer Bahn Lit.
Dampffchtff-Actte«..
Dur-Bodenbacher..
Fcrvinaad-Aordbahn
Graz-KSflacher..,
Sastbaner ......
Czernowttzer..<
Ltoyd V. ’.
Siorowestbah» ....... 120.25
Rordwestbah« Lit. B.... 124.50
Prag-Dnrer Bahn ..... 93.—
Prag-Dnxer Prioritäten. v. 92.50
Gablonzer PrioritätS-AetieN 105.—
Gablonzer Stamm Actien.. 74—
StaatSbahN ......... 186.75
Südbah» 26.60
Südnorddeutsch«
Rene Lramway-Prioritäte»
Allgemein« Bangefellfchaft.
«rüxer Kohle»
— 4 .—
-f- 0.20
— 0.25
— 05»
4“ 0.50
4- 008
— 0.10
Dynauttt
Erste BerkehrS.
Erste Waggouleih
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität»,..
Hirtenberger .... nm*.
. 00.—
. 115.—
n 05—
erthe.
. 05.50
— 0.78
—
’. 829.—
—
—
. 218.00
4-0.00
. 177.50
- 1.50
— 3—
. 135.50
— 0.30
. 140.50
— 2—
. 107.75
4-0.78
r. 135.75
—
. 189.—
—


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 18 ]
rifcger Tag blast Nr. 65.
öeiw 13.
7. März iöOQ.
.. .E185.—
+ 2.—
+ 1-
.... 196.—
*_
.... 240-
+ 1.-
... 403 50
— 4.50
»Snigshofe* Cement
Maschtnenbaa Danik
VSknn. Montan...
RIDitte Montan. 250.50
. 222—
450—
, 130.—
, 118.50
, 237.—
> 1M-
, 569.50
313.—
114.50
133-
Meflclsdorfer Wageuban.
Siordbühmijche Lob!«»
Norduugar. Kohle».
Lbernngar. Hätten.
Perlmooier:
Pnldi-Antt«
Präger Siseuindustrie
«ima-Mnronver..
Possttzer Bergbau..
RsdoLphS-Hiitte ...
Salao-Ä-hle» ........ »19.50
Schovnien» ......... 358.-~
Simmeringer T <. 185.50
StevrermLtzl.. 179.—
Lrifailer.. .!...... 826.—
— 2
— 1—
— 2—
— 4 50
— 0.75
— 150
+ 1^
+ 1 --
— 0.50
— 0.50
+ 1.50
+ 0.70
+ 8.—
— 2.50
+ 0.25
— 0.50
— 5—
rabalAetie« 143.-
vngar. aNzcm. Kohle»... 91.50
vuiouLau 118.20
Vnion-Banrnctterial..... 106.—
OftTffcs 6it<» ........ 192.—
Waffenfadrtl..... ... 183.—
Waggonlcih-Fnter. ..... 255.—
«agqonlcih allge«. ..... 267.—
Westdöstmische Kohlen .... 151.25
Wiener Bavgefettfhast... 95 SO
Wienerderg« 227—
Keitnn«. ........ r« 121.75—
BSHmische JuSer-Jnduflrie. 123.50+ 0.50
«ngarifche Zucker-Industrie. 176.——
«enre».
Matrente. r.'. 99.30+ 0.10
«Überreste r. 99.20—
LesterreichisAe Solbrente«. 98.30— 0.10
FuvestittouS-Rnleihe ..... 87.—+ 0.05
Ungarische (Äoldrente.... 98.10—
»ngariähe Sronenrente. .93.70— 0.40
vefterreichische Kronevrente. 99.05+ 0.05
OeUattlt. Hier hat sich der Seldpand
ans offenem Markte weiterhin etwas versteift
aus stelle» sich die Sätze für erste Bnnkacccpte
aus 4 Procent. Auch in London bat der Privat»
diseont aageroge« «n» ist aus 3'/, Procent ge­
stiegen. Hingegen ist heute in Berlin eine kleine
Orleichternng deS GeldstaudeS eingetreten »nd
hat sich dort der Privatditzeont aus 5-/, Procent
ermätzrzt. Bei der Wien« tzanvtanstalt der
vestkereichisch-ungarischen Bank hielten sich die
Cinreichnngen wie dieKälltgretten in sehr engen
Preußen.
Räch Schlntz »er MittagSbSrsk
»» t i r t e a: vefterreichische Credit» Nette»
235.50, Nngar. Eredtt.Nctirn 188.50. Nnglobank
124.25, Wiener Bankverein 135.50, Wiener
Nnionbank 153.75, Länderbank 118.50, Staats«
bahn 136.80, Lombarden 26.60, Elbethalbahn
124.50, Rordwestbahn 120.25, Tabak 143.—,
Nlvirre 261.—, Riura» Murantter 313.25, Mai
Kcntc 99.30, Ungarische Kronen-Rente SS.70,
Türkru-Lose 124.50, Marklloten 118.35.
Lenden): Fest.
Berlin, 6. März. sFöndSbörfe). Papier-
rente 98.40, Silbcrrente 98.30, Oestcrr. Goldrente
99.75, Ungar. Goldrcnte —.—, Credits«: e:: 235.40,
Staatsbahn 139.75, Lombarden 29.-40, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtebrader Lit. B 299.50, Dortmund Gr. E.
Act. 183.50, Disc.-Eomm. 197.50, Tritte Orientanlcihe
83.85, Oesterreichische Banknoten 84.35?, 2 Monat
Dien 83.85, Kurz Men 84.35, London kurz 20.46'/,,
London lang 20.28'/,, Paris 81.25, Amsterdam 168.80,
Rubel Cassa 216.25, Rubel Ultimo —.—, Harpen«
231.10, Laura 275.50, Hebern ia 241.75, Gelsottirchrner
213.75,— Tendenz- Fcht.
 16.50 bis Ä. 31.—, Sauerkirschen ttanstto 8. —.—
brs K. —, Süßtirsche« transito 8. —.— bis K
Birnen transtto K. 12.— bis K. 25.—. Slofclschnitte
transtto 8. 9.50 bis K. 12.—. Klecsaat- roth 8. 49.—
bl —, weiß 8. 29.— bis K. 48.—, Jncarnat
?•' *• 0-/^- Preßhefe- Getteidepreßhefe 8. 70.—
bis 8. 80.—, Bterprcßhese 8. 24.— bis 8 30—
getrocknete Cichorienwurzel K. S.20 bis 8. 8.30.
,, Wien. 6. März. iBörse für landwirth-
jchaftllche Produrteh Nachmittags trat vorüber-
geöend eine mäxige E-cholung zu Taue, doch aing viest
raich wieder oerlorLn, und es schließen samm'liche
Artikel aus dein tiessten Tagesstande. Bom 'Ausland-
lagen durchwegs flaue Berichte vor.— Essectiv ist bei
zurückhaltender Frage in Tendenz und Preisen nach­
gebend. Weizen, Roggen nnd Mais 5 Heller billiger
alS gestern.
Um 4'/, Uhr Nachmittags bliebe»-
FrühfahrSweize» fl. 7.57 bis 7.58, Mai-Juni-
Deizen fl. 7.64 bis 7.65, Herbsttveizen fl. 7.85 bis
7.86, Frühjahrsroggen fl. 6.55 bis 6.56, Hcrbstroggen
fl. 6.65 bis 6.67, Mai-Jmri-Mais fl. 6.75 bis 6.76,
Frühiahrshaf« fl. 5.39 bis fi. 5.40, Mai-Iuni-Hafer.
fl. 5.21 bis 5.22, 5.33 bis 5.34, August-Septeruber-
Raps fl. 12.65 bis ß. 12.75, Januar- April- Jlübsl
fl. 32.50 bis fl. 33.50.
Paris» 6. März. (C.-B.) Weizen träge per
März 19.25, p« April 20.10, Mai-Jnni 20.40, Mai-
August 2Ü.Ä1.— Mehl träge, per März 25.85, p«
April 26.05. p« Mai-Juni 26.65, p« Mai-August
26.95.— Wetter- Bewölkt.
Roth. Wintenoeizen kno
Per März ......
H Mai ......
„ Juli ......
flllehl*. ......
Mais per Mai ....
n n Juli.- *■.
Khicng». 5. März.
Weizen per Mai...<
u >, Juli••».
Mais per Mai....
3..
5.
4
75.50
75.50
74.12
73.62
72.25
72.—
_^
72.37
7L12
«*
2.70
2.70
0
39.87
39.75
',
• **
40.—
39.87
3.
5l
4
ea—
easr
66.87
66.50
.
3487
3450
Mehl «ud Mahlproducte.
Prag, 6. März. fNotir. der Präger Producten-
börfe.f Gries v« 100 Kilogramm transito- K. 29.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transtto- Nr. 0 8. 29.— bis
K. 30.50, Nr. I 8. 28.— bis 8. 29.50, Rr. 2 8. 265»
bis K. 28 .—, Rr. 2 8. 25.50 bis 8. 26.—- Nr 4
8. 23.50 bis K. 24.—, Nr. 5 K. 22.— bis 8. —.
Nr. 6 8. 20— bis K. —, Nr. 7 K. 17.50 bis
K. —.—, Nr. 8 K. 14.— biS K. —.—. Roggenmehl
transtto- Nr. I Kr. 22.50, Rr. !l K. 21.50, Nr. 111
K. ia—, Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie transito- feine
K. 10.80 bis S. 11.—. grobe 8. 10.80 bis K. 11.—.
Roggenkleic transtto- K. 11.50 bis K. 0.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- 8. 11.50. Rollgerste transtto-
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 8. 44.—. Nr. 208. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—. Nr. 1 K. 40.—. Nr. 2 K. 39.—.
Sir. 3 8. 37.—. Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 K. 34—,
Nr. 6 8. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
Erdapfel, He» »ud Stroh.
Prag, 6. März. sNotir. der Präger Producten-
bvrseh Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.35
bis 8. 3.50, nngepreßt K. 3.75 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh K. 1.75 bis K. 2.—, Futtcrstroh 8. 0.— bis
8. 0.—, Streustroh 8. 1.25 bis K. 1.50.
Präger Marktvreife. Prag, 8. Wär; ES
aotireu: Erdapfel 8. 5.60 bis K. 6.—.— He«:
8. 6.60 bis 8. 8.60.— Futtcrstroh: fl.—
bis fl. —— Korn st roh langes: fl. 3X0
bis fl. 4—.
Wochenmarkt.
Leitmeritz, 3. März. (Wochenmarkt.) Zu­
geführt wurden am heuttgen Markte 12 Fuhren mit
264 Hektoliter Getreide und Hülseufrückten. Davon waren
0 Hkr. Weizen, 0 Korn,— Gerste, 247 Hafer. Verkauft
wuroc per Hettoliter.: Wcizc»— bis— 8a. K. —.—
bis 0.—, Korn— bis— Ko. fl. 0.— bis K. 0.—,
Gerste— bis— flo. fl. 0.— bis 0.—, Hafer 46 bis
51 Kg. K. 5.40 bis S. 6.20. Erbsen 5 Hekt. K. 15.—,
Linien 3 Hk. K. 2L— vis K. —, Bohnen 4 Hekt.
zu K. 16.—, Wicken 0 Hekt. zu fl. 0.— bis K. —,
Hirie 5 Hekt. zu fl. 21.50. 44 Hectolitcr Erdapfel zu
fl. 3.60 bis fl. 4 —, 580 Kgr. Butter zu fl. 1.76 per
Kilogramm, SS Schock Eier zu fl. 3.60 per Schock.
Kaffee.
Prag, 6. März. <Orig,-Ber.) Der E f f e c t i v-
Markt bleibt fortgesetzt stille, wozu im AbzugsgesHäftr
sowohl die Carnevalstage. als nachher die Termin-
Schwankungen und die fchüeßliche- Abschwächung das
Ihrige beitrugen. Die 6-rundtendenz bleibt aber trotz­
dem eine angenehme. Die Anfuhren von Kaffee in
Hamburg betrugen ha Monate Febcr 223.690 Sack, die
Wlieferungeu 197.065 Sack. Die dortige Vorraths»
aufnahme am 28. Februar ergab bei der Freihafen»
Lagerhaus-Gesellschaft 484150 Sack, auf anderen Lagern
84.048 Sack, zusammen 56S.19S Sack— 35 jS 97 Tons
gegen 34.096 TonS Ultimo Januar 1900. Zmrahme—
1801 TonS.
Im T e r m i n-Martte bemerkt man schon seit
1t Tagen die Anstrengungen seitens der BaistL-Partei
sowohl in Havre. wie in Neiv-Dork auf die Course zu
drücken. Dem Effecttvhande! wäre das Gelingen dieses
Versuches nicht ganz unerwünscht, weil der Verkehr
auf der fetzigen engeren Preislage schon fett einig«
Zeit etwas schwerfällig geworden war. Etwas größere
Zufuhren in Ria begünstigten, nachdem der Versuch,
durch Andienuugen von 35.500 Sack per März zu
drücken, durch die rasche Ausnahme, die sie fanden,
fehlgeschlagen war, diese Tendenz in den letzten
Tagen.
In New -Park drückte die dortigeBaifie-Partei
durch Libgaben ferner Sichten gegen gleichzeitige Ein­
käufe disponibler Waare in Bcasilien, währerrd der
starke Consumbedarf die imheliegenden Sichten und


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 65.
Seite 19.
?. März 1900.
Effectiv-Waare hochhält, so daß der Report an jenem
Markte zusammengeschrumpft ist. Die Ablieferungen
von Brasil-Kaffee in den Häfen für die Woche endend
am 88. Februar betrugen 119.000 Sack, Vorrath in
New-Z)ork 645.000 Sack, Totale in den Häfen 766.000
Sack, sichtbares Total 1,645.000 Sack.
Brasilien bleibt durch seine hohen Forde­
rungen von jedem Geschäft ausgeschaltet. Die Zu­
fuhren daselbst sind in Rio eher etwas größer, in Santos
ziemlich unverändert gewesen.
Auf dem Präger Platze bleibt das Geschäft
«in ruhiges, da der Consum immer noch auf Wochen
hinaus versorgt ist und keine Veranlassung zu Ein­
käufen hat. Die wenigen Abschlüße, die zu Stande
kommen, erstrecken sich zumeist auf gute Brennsortcn,
die preiswerth zu haben sind. Die Notirungen haben
keine Aenderung erfahren.
Havre, 6. März, (C.-B.) SantoS good aver.
per März 43.75, per Juli 44.75.
RewUork, 5. März. (C.-B.) Kaffee Rio fair
St. 7. 8'/„ nora.
Surfet
Prag, 6. März. (O.-B.) Unter der Einwirkung
der gestrigen Abendberichte des Auslandes eröffnete
unser Markt heute in ruhigerer Haftung, in welcher er
auch nach Einlangen der heutigen «nswärtigen An­
fangscourse verharrte: entgegen der gestrigen Schluß­
notiz von K. 25.80 Aussig stand der heutige Einsatz­
tours für prompte Lieferung nurmehr bei K. 25.70,
welcher bei Schluß des VormittagSverkchrcS kaum zu
erzielen war. Der Nachmittag verlies bei stetigeren
Auslandnachrichten in etivas freundlicherer Tendenz,
so daß die Börse mit K. 25.75 Aussig Geld schließen
konnte, abends ist jedoch die Stimmung wieder abge-
^wacht und erfolgt der Marktschluß bei nur K. 25.70
Prag, 6. März. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinirte Zucker sind ruhig und verzeichnen unver­
ändert K. 84.— für Raffinade ab Fabriksstation bei
Waggonabschluß, K. 85.— .bei kleineren Mengen.
P i l e. Trieft ruhig; prompte Centrifugals zu K.
96.50 bis K. 27.25 ausloten.
Granulatcd stetig; First Marks prompt
Sh. 11.2'/«, Mai-August Sh. 11.5'/« Verkäufer.
Prag, 6. März. lNotir. der Präger Waarcn-
görfe.) Rohzucker. Erstproduet. Basis 88° Rendi-
ment. f1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 25.75
Geld, Kr. 25.85 Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 25.75 Geld, Kr. 25.85 Waare, Prag Kr. 25.20
Geld, Kr. 25.30 Waare, Prag-Earolinenthal Umschlag-
platz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare, Kolin Kr. 24.70
Geld, Kr. 24.80 Waare, Pardubitz Kr. 24.50 Geld,
Kr. 24.60 Waare, Kralup 25.20 Geld, 25.30 Waare,
Melnik Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
2. Termine: per Öci.-Dec. Kr. 24.45 G., 24.55 W. Nach-
product: Aussig, Basis 88°/« Kr. 23.—G.. 25.— W.—
Consumzncker. Raffinirter Zucker. (Per 100 Kgr.j
1. Prompte Waare. Raffinade I. 84.— ©., 84.50 SB.,
f ili Centrifugal 83.— G., 83.50 SB., Segmente 84.—
eld, 84.50 SB., Granulated in Säcken Aussig 32.70 G.,
32.90 SB., Granulated in Säcken f. o. b. Hamburg netto
Caffa 28.90 G., 29.10 W., Cubes in Kisten 32.40 G.,
32.60 W., Würfelzucker I. in Kisten 86.— G., 86.50 W.,
Würfelzucker II. in Kisten 85.50 G., 86.— SB., Rafsinade-
Luckermehl in Säcken 85.— 85.50 SB., Cenirifugal-
Pile transito ftanco Trieft 26.50 G., 27.50 W., Crystall-
zncker 82.50 G., 83.— W.— 2. Termine- Raffinade 1.
pro Februar Kr. 84.— Geld, 84.50 Waare.
Trieft, 6. März. 12 Uhr 00 Minuten. Ruhig.
Bet schwacher Kauflust angeboten. Prompt 26.50 bis
27.25
Magdeburg, 6. März. 6 Uhr— Min. (T.-B.s
Per März 9.87'/« Käufer, 9.92'/, Verkäufer, per April
8.95— Käufer, 9.97'/, Verkäufer, per Mai 10.00—
Käufer, 10.05— Verkäufer, per Juli 10.12'/, Käufer,
10.17'/, Verkäufer, per August 10.20— Käufer,
10.22'/, Verkäufer, per October-Dccember 9.42'/, Käufer,
9.47'/, Verkäufer.— Tendenz- Ruhig. Stetig.—
Wetter- Schön+ 3°.
Hamburg, 6. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.) Per
März 9.87'/, Geld, 9.92'/. Brief, per Slpril 9.92«/, Geld.
9.95— Brief, per Mai 9.95— Geld, 10.00— Brief, per
Juni 10.02'/, Geld, 10.07'/, Brief, per Juli 10.07'/,
Geld, 10.12'/, Brief, per August 10.15— Geld, 10.17'/,
Brief, per September 10.02'/, Geld, 10.07'/, Brief,
per Oktober 9.40— Geld, 9..42'/, Brief, per November
9.37'/, Geld. 9.42", Brief, per December 9.42'/, Geld.
9.45— Brief, per Januar 9.50— Geld, 9.52'/, Brief,
per Februar 9.55— Geld, 9.60— Brief. Tendenz-
Ruhig. Wetter: Regen.
Parts, 6. März. (C.-B.) Rohzucker 83" disv.
loco 28.25 bis 29.25, ruhig.— Weißer Zuckezr
Nr. 3 per 100 Kilogramm- per März 29.62, April
29.75, per Mai-August 30.37, Octb.-Jän, 27.75.—
Behckuptet.— Raffinaden 103.50.
Paris, 6. März. 3 Ubr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per März 29.80, per März-Juni 29.75, per Mai-
August 30.25, per October-Januar 27 75— Tendenz-
Ruhig.
London. 6. März. 3 Uhr 38 Min. (Tel.-Ber.f
per März 9 9'/« geh., per Mai 9/11'/« geh., per
August 10/1'/, geh., per Oct.-Decemb. 9/4'/,. geh.
Tendenz- Fest.
Rciv-NorI, 5. März. (E.-B.) R. MuScow 3 T /„
R. Centrifugal Rsffining 4*/ t ».
Spiritus.
Prag, 6. März. (O.-B.) Die Tendenz ist mo­
mentan unbelebt, da der Absatz nachgelassen hat.
In Folge besten reducirten Raffinerien ihre Ge­
bote für Rohwaare ab Stationen auf K. 37.50 bis
37.75, ein Abschluß zu diesen Preisen wurde jedoch
bis alther nicht bekannt.
Triplo wird seitens zweiter Lände zu K. 111.50
bis K. 111.75 offcrirt, indeß Raffineure unverändert
112.— fotbern.
Berlin. 6. Mäq. (C.-B.) 70 M. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach TralleS. 70er
47.70.
_ Paris. 6. März. F.-B.) Spiritus. PerMärz
37.75, April 38.25, per Mai-August 38.25, per Sept.-
Dec. 36.25. —Ruhig.
Metalle.
London, 8. März. Kupfer per Caffa 76 Pfd.
St. 17 Sh. 6 D. (75 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.), 3 Monat
74 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. <73 Pfd. St. 15 Sh. 0D.)—
Zinn per Caffa 151 Pfd. St. 5 Sh. (148 Pfd. St.).
3 Monat 143 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (140 Pfd. St.)—
Blei per Caffa 16 Pfd. St. 10 Sh. 0D. (16 Pfd.St.
10 Sh. 0 D).— Zink per Caffa 22 Pfd. St. 0 Sh.
0 D. (22 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.).
Raps.
Prag, 6. März. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.25 Geld, 13.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.—.
Prag, 6. März. (Notir. der Präger Produkten«
börse.) WinterrapS ». 13.— bis 8. 18.30, beseel
K. bis K. —.
Wien, 6. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —.— bis
—.—, August-September 12.65 bis 12.75.
Budapest, 5. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. KohlrepSper August 12.30 bis 12.40.
R S b S I.
Prag, 6. März. (Notir. der Präger Waareu-
börfe.) Rüböl rafsinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) ftanco Faß, netto Caffa Kr. 30.50
Geld, Kr. 31.— Waare, auf spätere Monate Kr. 30.50
Geld, Kr. 31.— Waare.
Wie», 6. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl rafsinirt prompt per April-Mai 32.50
biS 33.50.
PariS, 6. März. (C.-B.) Rüböl per März 58.
per April 53.50, per Mai-August 59.75, per Eept.-
Der. 60.25.— Stetig.
Rapskuchen.
Prag, 6. März. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.j Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Kette.
Prag, 6. März. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito-
Schweinefett ungarisches K. 58.— bis K '57.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K —.—,
Talg K. —bis K. —.
Chtti-Salpeter.
ibencht von der Firma Maurice Halpbe« in Prag.
Hamburg» 6. März. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen r Per März Mark 8.90—, per April Mark
8.82-/,, per Mai Mail 8.33— per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditionen oft Kahn.— Markt:
Sehr fest.
Gar«.
Traute«»«, 5. März. (Orig.- Bericht des
Trautenauer Garn« und Flachs- Börse- Comites.)
Die Flachshavffe in Rußland ist endlich zum Stillstand
gekommen und findet nun eine SBerthausgleichung ein­
zelner ganz nnmutivirt in die Höhe getriebener Pro-
venienzen statt. Garne sind fortdauernd sehr fest und
leicht verkäuflich, insbesondere Towgarne wurden in
letzter Woche zu steigenden Preisen viel gehandelt. Trotz
Alledem stehen die Garnpreise bei Söeite« nicht im
richtigen Verhältnisse zu den Flachspreisea.
Baumwolle.
Liverpool, 6. März. (C.-B.) Umsatz 12.000
Ballen, Tage»-Import 16.000Ballen.— Tender» t»
Dockets (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz:
Stetig.
Midi. Amerikaner 5'/»„ Fine M. G. Broach 5—,
Fine Bhownuggar 4'/„ Fine Domra Nr. 1 4»/,«, Fine
Domra Nr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4'/,„ Fine Bengal
4'/,«, Fair Vernam 5%, Good fair Egyptain 8"/,,.—
Deliveries Americ. any Port LMC. per März 5"/«^
per Mürz-Zipril 5**/e«, per April-Mai ö’Y««, per Mai-
Juni 5'* 6 /««, per Juni-Juli 5‘*/ e„ per Juli-August
5 !S /, t, per August-September 5«7 e «, per Septemoer-
Dciober 4‘*/«« per Dctober-Novcmber 4"/,„ per Novem­
ber-December 4*7,«, per December-Januar 4*7««.
9Jew*^ort, 5. März. (C.-B.) Baumwolle.
New-Dork loco 9»/,„ per März 9.55, per Aprü 9.55,
per Mai 0.—, per Juni 0.—, per Juli 0.—, p«
August 0.—, per September 0.—, per Oktober 0.—,
Baumwolle in Rew-OrleanS loco 97,,— Zufuhren-
31.000 Ballen.
Petroleum.
Prag, 6. März. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggvnladung, 20% Tara, netto Caffa prompt,
per 100 Kg.- aalizische» (je nach Qualität) 41.30 G.,
41.80 W., wafferhell 42.30 G.. 42.80 W.
Rew-York, 5. März. (Petroleum.) Rasinch
(in CaseS) 11.10, Stand, white in New-Aork 9.90, dto.
in Philadelphia 9.85, dto. Credit Balance» at Oll
City 168.—.
s i f t ».
Glaögow, 5. März. (Roheisen.) Mired
number» warmnts 68 Sh. 4'/, D., Warrant» Middletz-
borough III. 68 Sh. 6 D.
Landwirthschaft.
KrachtermLßignng für Saatgut. Laut
Post 143 deS ersten Anhanges zum Localgüter-
tarife der 1 !. österreichischen Staatsbahnrn, Thrll
II. Heft 1, ferner laut Post 10 des Anhange»
zum Heft 2 desselben Tarife» vom 1. Januar 1899
wird für Saatgut aller Art, als Halm- und
Hülsenfrüchte, alle Klee- und GraSarten. alle RapS-
und Rübenarten, Gemüse-, Obst- und Waldsamen,
Kartoffel» ic., Landwirthen und Landwirth-
schaftlichen Vereinen, Genosfenschafte«
rc., eine 50pctiae Ermäßigung deS normale«
Frachtsatzes der Classe A gewährt. Diese Beaünstigung
ist an folgende Bedingungen geknüpft- 1. Das Saat-
;ut darf mir von Landwirthen zum Zwecke der Ans­
aat im eigenen Wirthschaftsbetriebe
bezogen werden. 2. Die Menge des Saatgutes darf für
einen Landwirth und für ein Jahr 800 Kilogramm
nicht übersteigen. 3. Die Bestellung muß mittctst eine»
von der Deutschen Section des Landesculturrathes für
das Königreich Böhmen in Prag zu bestätigende«
„Bestellscheines" erfolgen. 4. Die behördlich ge­
nehmigten landw. Vereine, CasinoS, Genoffenfchaften re.
können für ihre die Landwirthschast betreibenden Mit­
glieder auf einmal mittelst eines „Cnmulativ-
BestellscheineS" bestellen, wobei jedoch die Grenzt
von 500 Kilogramm für jeden einzelnen Landwirch
nicht überschritten werden darf.
gut Erhöhung der ThomaSmehlpreife i»
Jahre 1960. Einige Beiträge zur Stellungnahme der
Landwirthe in der Thomasmehlfrage. Heransgegebe»
vom Deutschen land- und forstwirthschaftsichen BeziriS-
vereine in Gabel. Die „Wiener landwirthichastliche
Zeitung" vom 3. März 1900, Nr. 18, schrÄt- Der
gegenwärtig entbrannte Thomasmehlkrieg läßt diese»
soeben erschienene Schristchcn recht zeitgemäß erscheine«.
In vier Absätzen entwirft Bürgerschullehrer Joseph
Kögler-Gabel ein ziemlich getteues Bild, nicht der Ursache«,
sondern der Art und Weile der letzthin stattgehabte«
ThomaSmehl-Theuernra.DieSchrtft kannJede»,
der sich i» dieser Frage sachlich tnfav
mire« will, auf daSLebhafteste empföhle«
werden. Dagegen müßten wir in wiffenfchaftlicher
Hinsicht wohl einige Vorbehalte machen. Insbesondere
scheint nnS die Stellung der k. k. Landwrrthschastlich-
chemischen Versuchsstation in Wien binsichttich der Be«
werthungsftage, sowie die ganz unmottvirte Verquickung
der Letzteren mit der Frage der Preissteigerung nicht
ganz vorurtheilsftei dargelegt. Doch davon abgesehen
muß der Schrift, die durch lebhafte Schrelß-
weise, sowie durch scharse Polemik nutz
zahlreiche Ausfälle gewürzt ist. vollst«
Anerkennung gezollt werden.
KletvfeUuer ««d erste Präger Bolksküche.
(Me Sottim 16 hj «im,«»: plnichfiu,« ait |er<«aai mttata,
RtekfiFif» Btt: Snalie&sfeH«« und EMLoie!».
Jofephstädter Volksküche. »-meind-hofMe «r. ist.
mtlicsm: «wtuif.-lfa»«. mit Samct. foMei. Linie». Mi»
»«»lere» lb kr.»
Volksküche in der unteren Reuftadt. Pete»
•■(i «r. 31. «im»,q: fctljuf»*, «tnvffeiich «it (wntx 6a«,
Mkel »it Ccut.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem «usffchtSthnrme des Laure,rtberge»
SLS Meter-Seehöhe.
Am 5./B, März 1900.
9U.A. 7 UM. 2U. St
Barometer ... 733 5 736D 7362
Thermometer C.— 78— 1U+ 1'4
Plychrometrr .. 78 92 67
Horizont .... trüb bewölkt bewölkt
W RW NW
Kamo ...... Mgßjg mäßig schwach
Höchste Temveratur im Schatten -f- 20
Tiefste Temperatur im Schatte«— 21
höckst« Temperatur in der Sonne -J- 143
Tiefste Temp. durch Strahlung.— 39
Sonnenscheindaukr in Stunden... 9
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 247
Niederschlug in Millimeter» 0*4


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 20 ]
i’rager Tagblatt Nr. 65
Der Rathgeber 45.
<2131) I- P- Carlsbad» Cm ..Rakhgck»"
N. Februar i I. 11950).
nm
bette 20.
die Rückstellung deS HeirathsguteS zu verlangen. Der
Vater hat für fein Kind solange zü sorgen, bis eS sich
selbst erhalten kann. Das Kind ist in da Gemeinde
heimathsbrrechiigt, i» der dem Vater das Heuuaths-
recht zusteht.
(2282) Tabaktrafik. Ueber die Höhe des Pachtz­
inses können wir uns nickt auSsprechcn. Lautieu «m-
psedlensweith. Der Pachtvertrag darf nur unter der
Bedingung avgeschlossen werde», wenn die Finanzbchörde
die Verpachtung bewilligt.
(2281) Total. Wir finden iu dem oni Mrtge-
tbeilteu nichts Ehrenrühriges. Die Lciziehung eiueS
Vertheidigers dringend ratb'am.,
(2280) Cnltusvorsteher. 1. Die Veräußerung
»an uudeweglickem Vermögen kann ohne behördliche Be­
willigung auf «rund eines BescklutzeS des verstärkten
„Culrusgemeindevorstandes" erfolgen: im U-brig-a dürste
das Statut der Cultusgcmeiude hierüber nähere Bestim­
mungen enthalten. 2. Zur Erwefternng eine» Friedhofes
(Erwerbung eines neuen Krundfiück-S) ist an» Rücksichten
der ösfemlickrn Gesundheitspflege die behördliche Be­
willigung (Gesuch an die BezirkShauptmaunsckaft) er­
forderlich. Ob die Enteignung eines Grundstückes zu
birfrm Zwecke erfolgen darf. ifi strittig.
(2333) Jgnaz s Gesuch an d'e Stattbalterei mit
Geburts- oder Taufschein und Wohlverholtungszeugnitz
vmer genauer Angabe der vennittlungsgeichäfre. welch«
Sie betreiben wolle» (tzäuserverkauf. Dienswermitrlung,
DarlebenSvermittluu, «. f. w.)— Bei der Verleihung
der Concession ist auf den örtliche» Bedarf Rücksicht ,»
seltnen.
<2331) Rettung. Die Dienstbotenorduung ent­
hält keine Bestimmung, an welche» T», d»e virrzch»
tägige Kündigung zu ertheilen ifi; bei die»« Frage ist
jedoch der OrtSgcbrauch maßgebend; in Prag ist es all
gemein ortsgcbräuchlich, einem Dienstbote» a« 1. »der
15. eines jeden Monates zu kündigen.
(2330) Alter Abonnent. Es ist für den Ehe­
gatten ein Kurator zu bestellen und sodann ist dar
; gerichtlich eingeleitete Verfahren fortzusetzen; es läßt
sich aber nicht bestimmt voraussehen, ob im Eheschei-
i dungsversahren das Gericht mit dem Cnrator verhan-
^ deln wird; diese Frage ist strittig, weil i» diese» Ver­
fahren beide Ehegatten vor Gericht iu der Regel per­
sönlich zu erscheine» haben.
(2332) Alter «bsmrcnt Eger. Deuaturirter
Branntwein dars im Kleinverschleiße nur in verschlos­
senen Flasche» von mindestens Ve Liter veräußert
werden. Wird in einem Kleinverschlcißlocale, in welche«
zugleich der Landet mit gebrannten geistigen Getränken
ibetrieben wird, denaturirtrr Brauntwern in ossenen
Behältnissen oder in nicht vorschriftsmäßig geschlossene»
Fsaschen vorgefunden, so wird der Erlaubnißschein so­
fort eingezogen.
<2357) Ei» langjähriger Inserent. 1. Sie
müssen Ihren Astermiether bei der Polizeibehörde an­
melden. 2. Der Zins ist einzubckcnnen.
(2355) Kourotau^ Wenn die Passiva die Activa
übersteigen, so ist der «Schuldner verpflicht, den Concnrs
anzumelden; ein Gläubiger kann die ConcurLerofinung
nur dann beantragen, wenn er seine Forderung und
den Umstand, daß der Schuldner mit Erccntionen ver­
folgt wird, nachweist. Ist der Schuldner eiu prolo-
tcüirter Kaufmann, so genügt eine glaubwürdig be­
scheinigte Forderung und der Nachweis der erfolgten
Zahlungseinstellung.
(2354) Gerecht. Der Chef kann uach seine» Er­
messen das Neujahr-geld vertheilen.
,2356) Trerrcr Abonnent <5H. L. Wer mehrere
verschiedenartige Gewerbe betreibt, wird auch Mitglied
der betreffenden Genossenschaften. Als Kaufmann ge­
hören Sie dem HandelSgremium, als Inhaber eines
BranmweinauLschankcs der Eastwirtbgenossenschaft an
und stirb daher verpflichtet, die Jncorporationsgckühren
und Beiträge an beide Genossenschaften zu bezahlen.
(2358) A. A. Die angekauften Grundstücke unter-
tlegen der VermdgenSüberrragungsgebühr, auch wenn
fie zu CuliuLzweckeu verwendet werden.
(2210) M. G. Wählbar in die Bezirksvertretung
ist Jeder, der österreichischer Staatsbürger ist, das
84. Jahr zurückgelegt hat, im Bollgenuß der bürger­
lichen Rechte sich befindet und in der Gruppe des
Großgrundbesitzes oder in der der Höchstbesteuerten der
Industrie und des Handels wahlberechtigt ist, oder in
den AuSschuß einer Gemeinde des Bezirkes gewählt
werden leinn. Die BezirkSvertretung wird aus Vertre­
tern der genannten Interessenten, der übrigen Ange­
hörigen der Städte und Märkte, und der Landgemein­
den. insoweit diese Gruppen im Bezirke vorhanden find.
zusammengesetzt.
<2264) A. B <£. Der Verkäufer ist verpflichtet
die Waare mustergemäß zu liesern. Wird Ihnen bis
Ende März die Waare nicht mustergemäß geliefert, fo
können Sie den Verkäufer auf Lieferung klagen; in
diesem Fall Mützen Sie am 1. April ihm anzeigen, daß
Sie auf Erfüllung bestehen. Sie können aber auch statt
Erfüllung vollen Schadenersatz verlangen, insbesondere
die Differenz zwischen dem Kauf- und Marktpreise, der
sich am AI. März ergeben wird.
)2283) Borzivetfinrig 8—12. Die einverständliche
Scheidung oder Trennung der Ehe wird erst dann be­
willigt, wenn beide Theile über ihre Vermogensausein-
andersetzung, insbesondere wegen des zu verabreichen­
den Unterhaltes einig sind. Ein Uebcreinkommen wegen
des Kindes muß ebenfalls gerichtlich bestätigt werden;
ein Alimentationsbetrag von 3 fl. monatlich ist nicht
angenieffiü. Sie sind berechtigt, bei Auflösung der Ehe
(2240) Böhme». Die Amnestie für Mikitärflücht-
linae bezog stch nur aus die, welche innerhalb eines
Jahres nach der Kundmachung um die Einbeziehung
in dieselbe bei den Bezirkshauptmannschaften gebeten
haben. Da die Frist verstrichen ist, muffen Sie durch
die Bezirkshauptmannschast mittelst Maiestätsgesuch um
die nachträgliche Einbeziehung in die Amnestie bitten.
Die Beantwortung erfolgt unentgeltlich; Betrag steht
zu Ihrer Verfügung._.
(2307} Aushebung 22. Affentirungen i» Säurn»
oom 25. bis incl. 28. April l. I.
(2398) Affentirungen Lobofitz. Affentirungen
glau für den Gerichtsbezirk: 26., 27., 23. «nd
m
m™
30. April; für die Stadt Jglau 3. Mai.
(2310) Emil «WO. Das Gesuch um vorzeitige
Entlastung aus dem Militärdienste aus Familienrück­
sichten kann nur dann Erfolg haben, wenn «nzweifel
hast irachgewiesen wird, daß von der Entlastung der
Sohnes dre Erhaltung des kranke» Vaters und der
Familie unbedingt abhängig ist. Gesuch (1 Krone
Stempel) an die Bezirkshauptmannschast.
(2370) Hohen««»ch 77. StellungsPflichtigen,
die iu dem Jahr, in dem sie zum erstenmal zur Bffen-
tirung kommen, in der letzten Ctaffe einer Realschule
snü>, wird das Eius.-Freiw.-Recht nachträglich zuerkannt,
wenn fie den Anspruch bei der Hanyrstellung ange­
meldet hoben und spätestens bis 1. Octobrr desselben
Jahres ihre Studien mit Erfolg absolviren. Stempel-
freies Gesuch bei der Affentirung, vor der militärärztl.
Untersuchung, der Stellungscommistion zu überreichen.
Entfernung von Warzen „Rathgeber" 3. März l. I.
(2169) „Z. I. 20."
(2379) A. «. 1000. Als Ersatzreservist der Land­
wehr werden Sie im Oktober zur 8wöchentl. militärischen
Ausbildung herangezogen. Außerdem haben Sie noch
3 Wastenübungen in der jedesmaligen Dauer von 4
Wochen durchzumachen.
(2380) F. S. 30. Als 1880 Geborener können
Sie, die Tauglichkeit vorausgesetzt, heuer als Freiwill.
zum 3jähr. Dienst aufgenommen werden. Die Wahl der
Truppe steht Ihnen zu. Gesuch (1 Krone Stempel) an
das Commando der gewählten Trupve. Beilagen: Ein-
trittschein und lcgalisirte schriftliche Zustimmung des
Vaters oder Vormundes mit deut freiwill. Eintritt.
(2367) Atlantischer Ocean. Bei der 8. Train-
Division (Train-Reg. Nr. 3) in Prag beginnen die
Wastenübungen am 2. Mai mld 2. Juni.
(2450) Affentirnng 1001. Affentirungen t»
Königgrätz vom 4. bis einschließlich 7. April; in
Rechanitz vom 9. bis einschließlich 11. Avrik.
(2383) Glückskind Budwcis. Affentirungen tu
BudweiS vom 21. bis inclus. 24. März.
(2384) Dankbar Smichow. Der Genannte ist
Laupimann I. Elaste im Jnf.-Rcg. Nr. 2 in Hermann-
stadt.
7. JMiira lbOO.
(2208) Backfisch 12. Gin anderes Benehmen in
dem Costnme ist »ildt angezeigt.
(2207) Schöne« Tank. 1. Den Jupon garniren
Sie mit Ltlasbäadchen »u» weiß gesteppten Säuwckrn.
2. Reiner Alkotzol hat dielelbe Wirkung wie Kölnisch
»asser. 3. Das kann ein Nervenschmerz sein, wir rathen
Ihnen eine» Arzt zn conlultire».
(20-7) Hella. Das weiße Kleid könnte man mit
einem hoben vaudgürtel, den man um die Taille scklingt,
vorn zu einer großen Masche bindet uud in langen Ende»
hängen läßt, modcrnisireu. Um den Hals das gleiche
Band. Paffende Farben wären pastellblau, oronze und
rosalila.
(2018) Robert der Teufel. Ein Mädchen aus der
Straße anzusprechen ifi gegen den Anstand.
(1878) Unzufrieden. Wen» «S gerade ei»
Lieblingswunsch der Frau ist, ins Cafseehans zu geben,
so wird sie der Mann gewiß aus Liebenswürdigkeit mit­
nehmen aber Pflicht ist es keine.
( 2180) IVjährigcr Abonnent Teplitz. Es ist
für eine» Dritten immer bester, sich um die Awistigkcitc»
van Eheleutcn nickt zu kümmern.
(2178) Backfische. 1. Man kann persönliche Ga­
lanterie nicht in den spanischen Stiefel der Etiquette
zwingen. 8. Wir sind gegen die Begleitung, aber für
Artigkeit auf Bällen.
(2167) Clara 100. Der Ausdruck heißt: Sottise».
Ihre Freundin Jda ist uns nicht bekannt; wir kenne»
nur die Jda aus der „Fledermaus".
(L262> Zigennerbaro». Der Herr ist jedenfalls
ei» sehr höflicher Mann. Thun Sie wie Minna vo»
Barnbelm, und „wünschen Sie ihm auch eisen gute»
Morgen."
(2261) Hochachtend 28. Geben Sir Ihre« Eos»
finen durch einen zu devoten Gruß nicht zu viel
Ehr'.
(2858) S. «. R. 1. ES ist nicht gebräuchlich, 1»
Handschuhen zu Icftn.
2. Stanrmbuchvers: Mutterliebe die beste Liebe,
Gottesliede die höchste Liebe.
(2260) Katth 21. 1. Die aufgeldrungenen Finger
schmiere» Sie mit Lanolin. 2. Ein hübscher Aufputz für
das braune Kleid wäre äerue-Spitze oder türkischblauer
Sammt.
(2346) Penfioulste»- Witwe. DaS Gesetz vom
14. Mai 1896 bet. die VersorgungSgenüffe der Staats-
dieuer und deren Witwen hat durch das Gesetz v.
26. Dec. 1899 betr. die Regelung der Bezüge der
activen Staatsdicner keine Aenderung erlitten, so daß
Ihre Witwenpension nicht erhöht wird.
(2334) K. C. 35. Theateragentnren: Wien:
Heinrich Hirsch, 1 Nibelungengafle 7, M. Täncer, 1 Ge»
treidemarkt 15—II; Berlin: Emil fieberet N. W.
Mittelstraße 34—l, Gustav Sanstleben N. W. Unter
den Linden 47; Dresden: Director Emit Conrad
(„Bühnenhort") Pirnaischer Platz Kaiserpalast, T. I.
Klement Fröbelstraße 12.
(2312) K. 656. Holzwürmer vertilgt man durch
Eingießen von Benzin in die Bohrlöcher. Anders lä§
sich den Insekten nicht öeikommen.
(2173) Vertrauen zum Rathgeber Melnik.
Jeder promovirtc Arzt wird im allgemeinen Kranken­
hause als Extern«;! angenommen und einer Abtheilung
oder Klinik zugewiesen. Ein Gehalt ist mit dieser Stet
luug nicht verbunden. Bei dem gegenwärtigen Stand
kann eS 2 1 /« bis 3 Jahre dauern, ede ein Externarzt
eine Stelle als Secundärarzt erhält. Die Zahl" der an
den einzelnen Kliniken und Abtheilungen funzirendcn
Aerzte iü eine je nach dem Bedarf versckicdeac.
(2324) Junge Frau 48. Die Massage wird bei
einer großen Anzahl von Ohrerkranki:»gen mit bestem
Erfolge angewendet. Je nach der Art der Erkrankung
wird die Behandlung mit oder ohne Instrument ausge-
iührt, stets jedoch nur von einem Arzt.
(2325) Dankbare Olga. Bermeideu Sir das
Trage» eines Schleiers uud nehmen Sie, bevor Sie aus
die Straße gehen, einen kleinen Schluck kalten Weiß
»eiu.
(8360) Unerfahren. 1. Es kaun Ihnen nicht
schaden, wenn Sie sich geschnittene Zwieseln in einer
Serviette um drn Hals binden, aber Jbre Schlaflosigkest
werden Sie dadurch nicht besser». 2. Feigeneffen schadet
nicht den Zähnen.
(8327) Richt eitel. Setzen Sie sich f, wenig als
möglich direkten Sonnenstrahlen aus und destreichen Sie
sofort beim Entstehen die Flecke mit folgender Salbe:
Borsäure 6 ®r., Lanolin, Coldcreame je 25 Gr.
(2328) D. L. Diese leichte Verkrümmung der
Wirdeftäule ist iu diesem Alter gewiß vvllkowme» heil­
bar. Die Behandlung besteht in gymnastischen Uebungen
und Maffage.
(2286) Glück »nf. 1. Das Spalte» der Schnur-
barthaare verhüten Sie durch öfteres Mchneiden der
Spitzen und Einfetten des Bartes mit Brillantine
2. Sckuppenwaster: Salicylsäure 1 Gr., Franzbrannt­
wein 100 «r., Lavendelspiritus 10 Gr.
(2287) Emma B. 60. Gegen das Magendrücken
»ebmen Sie dreimal täglich e,ue Biksteripitze folgenden
Dulvers: Dismuthiubnllrat, dopp-ltkohl-nsaures Natron
>e 3 Sr., Zucker 4 Gr.
( 2288) Gustav. Adreff-eines ärztliche» Specialisten
erhalten Sie c.egen Nctourmarkcn. 1
Hoffnung. Wenn die Ti- rction die Kranke
Nicht b-h-u so mumn L-:- sie nach Hanse nehmen oder
m einer andern Anstalt nnterznbringen suche».
(2266) Eifriger Tagbkattlescr. Die Leipziger
Ostermeffe beginnt Heuer 22. April und endet 13. Mai.
(2272) Nächstenliebe. 1. Mr. Alfred DreyfnS,
». A. Monienr Vawbrexne CarpenkraS, 2. Albert Bars»
Rothschild in Wien. 3. Siphons Baron Rothschild ia
PariS, 4. Wilhelm Baron Roih'child in Frankfurt a.
5. Tiftllatur: .Hochoechitcr Herr Baron!", 6. tlnivc-.sab»
erbco nach Baronin Hirsch: Ferdinand Bischosshe m,
Frau Le» von Goldschmidt und Frau Monte Fiore,
Alle in Brüffrk.
(2238) Dankbarer Leser» Daub». „DaS
Löthen" von Edmund Schlosser (Hartleben, Wien,
1 fi. 65 kr.)
(2343) Interessant. Driefmaikeusprache (Verlag
Spaarmarm Styrum Rheinland 1 K. 20 Heller.)
(2344) Aiercur 777. 1. „Theorie und Praxis
der Buckdaltnng" von Wilhelm Wertheimer (Höscr und
Kloucck Prag, 3 K. 60 H.) 2. Kaufmännische Arith­
metik von Koulich (6 K.)
(2345) Bühne Leitnieritz. „Orsterreichische Musik,
uud Lheaterzeitung" Wien (mouatl.. 2mal), „Berliner
Tbeaterwelt und Concertzeitung" (tägl.),„Wochenn'.nd-
schau für Kunst, Literatur und Musik" in Frankfurt
a. M. (wöchcntl. Imal), „Dresdriler Kunst und Leben"
(wöchentl. Imal.)
an- Suratmium der Hirschstiftungen
J v -< Wohllebengasse 5. Gesuch muß durch die
Culwsgemernde empfohlen sein.
(2Z42) D. B. 100. „Kunstbügclei und Stärke-
berertung" von Julia PereleS (Weimar Voigt 1 Krone
80 Heller.)
(1996) E. A. Wegen des Uebersetzungsrechtes de»
Schwankes „GoldgNibe" ivenden Sie sich an den Mit-
verfaffer Wilhelm Jacoby, Wiesbaden, Adelheidstraße.
(1345) Paul Neichhardt. Das Couplet „In den
Sternen steht» gcichruben" ist der GelangSposte „Die
Näherin" (Text von L-o Held, Musik von Millöcker) ent­
nommen. Es ist in jedrr Musikalienhaiivluna zu bahrn.
(2273) LoS 1 G Königgrätz. Losserein „Die
Biene" (vc-vla) m Drag Robeegoffe 1 und „Spar- und
LeSclub" Prag 1, KönigShofergaffc S.
(2275) t 887er Abonnent. Fraulein Olga
Jslar ist jetzt Mitglied des 22-ftend-Theat-rS in Berlin.
(2277) Export. Die Insel Korsu gehört zu
Gri-m-nlaiid. In der Hauptstadt Korsu bcftcht ein öfter-
rcrcknch-ung. Consnlat, das über Haudklrbezikhimg'N
Auskunft gibt.


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 65.
Seite 21
7. März 1900.
Amtsblatt vow 6. März.
Fcilbictungen. In Carolinenthal. Realität
Nr. 28 in Wodolka, Schätzwerth 52.701 K., Häuschen
Nr. 29, Schätzwerth 299 K.. Grundstücke, Schätzwerth
7117 K. und 675 K.. 22. März.— In Königgrätz.
Haus Nr. 63 in Predmeritz, Schätzwerth 2484 K,
Grundstücke, Schätzwerth 185 K., 30. März.— In
Landskroir. Realität Rr. 249 in Waltersdorf, Schätz­
wert 883 K., 24. April.— In £en ant» nais)crfitäi4'Sü)ltotb;r-
Marienvlatz. Clemevttmr«. geöffner von 9 Ndr VormittayS dir 1 Hin
»««bffiitt*«# «nv von 3 Udr NaLbmiNagr bis 3 llvr Lbends.
Die BestLttgung der viblioibek itz Fremden Bormitta-» gestaller.—
L-sLÜnnden in der Bidkiorbek der k. k. tecbaisrbe« £*4f<&itZe, Hv»-
gA-ie. Nr. W>— 1, geöffnet von 9 Ufar Vormtttngs bis 12 Lvi
Mittags ane von 4 lldr NaLmirtagd fttft 1 übt RbeaM.-
Leiestundev in der BrbUotLek de» Kunstgetverbe-Mnieum» im Nudo'-
pÄinnm. von 10 bis 18 llbr Mit», und von b dir 8 Üvr Ldendk.—
phrnum. geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 18 Uhr Mittag».—
. Lemäwe- u»L IkuvfeEch-Labiuer im gindolphrnnw. geSffner vor
11 vdr Bormittags bis 8 llbr RaLmittagS.— SunttgrwerbNchee
Muieum im Ruvowtnnum. geöfinervon IVUdrBorm. biSLNbrStaürn.
— LechnologisckeS Gewerbemnseum der Präger Handels- und Gewerbe»
kammer, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittag».—
EewstrdevereinSbibliotdek. geöffnet von 4 Uvr Räch«, bis 8 Uhr LdvS.-
Dermauenre SnnstLUsLeUnvg in NicolanS Led«an»'4 Lnnühand-
lang von 9 Udr Lormittsa» bis 6 Ubr Nachmittags. Evrree 20 kr.
Dergnüaungsanzeiger.
Mittwoch, den 7. März.
Theater Barietch Caroliuenthal.- Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Jur Stadt. Wie»", Hyberncrgafse-
Vorstcllung, 8 Uhr.^.
Restauration Shkora, Zeltnergafle- Vorstel­
lung, 8 Uhr.„. ....,
I. Orphenm Variete, Weinberge, PalacWraße-
Dorstellung..„
Elite-Bergnügn«gs-Etablifleme»N „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 6 Uhr.
Grabcnkeller: Concert Sievcringer Terzett.
»Olympia«, früher Restaurant Schwertaffek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbierbrauerei»
Stephans gaste: Vorstellung, 8 Uhr.
Meteorologische u. inagnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vom6. März.
4
=•=■- I*
-Sü g-Sf
EEo I »s„
1I& ||5I
il
I® 8
Se­
il
3«
09
Ü
-5®
s-
SS
u
ä|
8 Uhr »bind
745 59,-0 7
8l!siNWz.st.
trüb
9°4'*
f Ufcr grüh
747'92*—0'5
94 NW schw.
#
9«3'«
8 llir SnSra.
74813 1 3
73-NWs. sch-
9
S<>8">
Eltreme der Temver. des Vortages: Maximnm: v'8°
Minimum: —48'
Niederschlagsmenge in Millimetern: 0-3
Wetter-verrtbte.
Magdeburg, am 5. März. (Abends.) Das Baro­
meter ist im Steigen begriffen, weil sich das Marimum
im NW ausbreitet und der niedere Druck nach Osten
sich entfernt. In Deutschland haben bei meisten aus
nordwestlicher Richtung wehenden Winden auch in den
letzten 24 Stunden vielfach Schnecfülle stattgefunden,
doch ist im Laufe des Tages ausgedehntes Aufklären
eingetreten. Fortdauer schwachen FrostwetterS ist zu er­
warten, jedoch in Bcgleftung von Schnee, da das
Maximum bind) neue Störungen verdrängt werden
dürste.
Muthmaßliche Witterung am7.März:
Wechselnd bewölkte» Wetter «it Schnee und
schwachem Frost.
(Eingesendet.)
Löbliche Redaction des „Präger Tagblatt*
hier.
Bei dem dieser Tage stattgefundene« Leichen­
begängnisse des Herrn MUDr. Robitfchek ist es verschie­
denen Trauergästen aufgefallen, daß der Tempelchor,
der daselbst mugewirkt noch immer dem alten Brauche
folgend, in Kutten und Lappen fungirte, ein Umstand,
der das Feierliche mck» Erhebende d«S Gesanges in'S
Lächerliche zieht, da die alten Ornate nichts weniger
als schön sind.
Wäre es nicht an der Zeit, daß der Borstand des
Tempels diese der Neuzeit nicht mehr entsprechenden
Ornate abschafft und künftighin bei Begräbnissen, wie
es in allen hiesigen Tempeln der Fall ist, den Chor in
eigenen schwarzen Anzügen und Cylindern fungiren
läßt?
Einige Tempelmitglieder.
GleiclKttberger*“—*
€»«*,
BawShrt« KeUaittsI dir Katarrh! aller
SctiMmhKita, boiond. liier dar Respiration*._.
and Verdaunngaorgaes. K,0!I$t3Stlll'
JoimiäbiusDeQ als Ersriseäsalsgetrint tz«eUrotte.
"' nns 1598 1» 4 ".""n-'*~-rr
Reinhards Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-muriat. Tafclgetränl,
Wt ckestlll. VaLssr. 21483 krag, riseblergnsav.
Dsiepdoll 197S.
Snn insertrt
billig
ira
ZeitirngsTerschleisB
Graben 33.
‘^
Prima Oberschlesische
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch, den 7. März. Ohne Abonnement
Als ich wiederkam ...
Lustspiel in 3 Auszügen von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke Gustav Löwe
Tocror Otto Siedler, Rechtsarrwalt Max Freiburg
Ottilie, deffen Frau Paula Winkler
Doctor Walther Hinzelmann... Moritz Zcisler
Gabi Palm, Malerin .... Marie Jmmisch
Fonnv Palm, ihre Schwester.. Louise Pcroni
Leopold Brandmeyer, Wirch „zum
„Weißen Wßl" Wilhelm Bauer
Joseph«, seine Frau ..... Bett» Dienstl
Fredi von Zeck, Oberlieutenant. Wilhelm v. Wymcial
Affeffor Bernbach Hermann John-
Emmy, seine Frau... tTT.r.. Auguste Urfus
Rechtsanwalt Arndt....... Rudolf Mandt
Kerndl, Fuhrherr..•. .rr.. Hugo Plhak
Ein Piccolo- ‘T..- Leopoldine Raschle
Therese, Hausmädchen ..... Therese Blasel
Cassaeröfsn. 6'/, Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9V« llhr t
ftsues deutsches Theater»
Mittwoch, 7. März.
111. Abonn.Borst. 3.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in drei Arten von Albert Lortzing.
Hans Stadmaer, berühmter Waffen­
schmied und Thierarzt .... Alex. Hapdter
Marie, seine Tochter ...... Martha Frank
Graf Liebmau, Ritter ..... Erich Hunold
Georg, sein Knappe ...... Josef Pauli
Adelhof, Mtter aus Schwaben- Karl Kopp
Brenner, Gastwitth und Stadingers
Schwager.. Wilhelm Grauert
Jrmentraut, Haushälterin in Sta­
dingers Hause und Mariens Er­
zieherin. Lirta Carmasini.
Hierauf:
Bor der BorsteAnng.
Balletseene von Eugen Brüll. Musik von Josef Bayer.
Arrangirt von Greeeo Poggiolest.
Olga, Tänzerin ......... Emma Grondona
Graf Durand Greeeo Poggiolest
Babette, Olga's Kammermädchen- Therese Blasel
Der Theaterdirector Josef Pauli
Der Theaterdiener Emanuel Kichter
L Variationen, getanzt von Emma Grondcna.^
n. Adagio, ausgeführt von Emma Grondona, Gre: :s
Poggiolest.
Zum Schluß.-
Die Aufforderung zum Tanz
Musik von Carl Maria von Weber. Jnstrumcr.ll
Hector Bcrlioz.
Balletarran gement,
ausgeführt von Emma Grondona, Leopoldine Raschkc,
Rosa Pollak, Grecco Poggiolest u. dem CorpS de Ballet.
Caffaeröffnung 6V, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 9V« Uhr.
Donnerstag, den 8. März. 112. Ab.-Borst. 4. S.
Der kommende Kann.
Salou-Kohle
liefern zu mäßigen Preisen franco Keller
EHRLICH& Co.,
Smichow, Böhm. Westdahuhof.
Tekepbo» 1726. 4118
Intormations-Bureaux
«HER. FRUG. BRONN.
II, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *82770
BEÜJ. FISCHL,
Finw-Baferenzen.— Prospecte grat is n nd franco
Gegründet >880.
CÄCAO, Kluge, Prag,
3sa ist der beste und billigste
Obersehlesisehe
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG anlangend
offeriern waggon- und fuhrenweise
8. 1. HelmLllv 8 ödus.
Ladisn- Ungroe- Gescfciüt,
Prag. 3498
Kräl. zemske ceske divadic
N 4 rodni divadlo.
Ve streckn dne 7. bfezna. Zacätek o 3. hodinä.
Lidovö pfedstaveni.
Pielpo Aretino.
Eomedie o 4 jednäniek. Napsal Jar. V ecUlick^.
Zacätck o 7. dock. 158. lira (2.) v pfedpL
LLs»M»L^LL«»»
Obraay venkovskeho äivota od Boteny Nümcovö.
Pro jevifte o 3 oddiienfeb a dohfe upravil Adolf
Wenig. Hndba sloiil A. Vojtech Iloräk.
Konec o VslO. liod.
Ve ftTrtek 8. brezna. 159. hra (3) v pfedpl.
Mam’zelle Nitouche.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Sittagstlsch 449
Tor ud mach dem Theater Irische Speisen.
Original-Weine, Pilsmer a. Spatenbräo.
Telefon 28». Karl( ada.
'-'•
Schiffone u, Shirtiitgs-
Gradl, Damaste, Brillan»
tine rc., sowie auch Leinen-
weben, Tischzcnge, Hand­
tücher, Sacktücher aus den
renommirtesten Leinen-We­
bereien Schlesiens empfichÜ
in größter Auswahl und
unter Garantie für beste
Waare d. FabrikLnicdcrlage
•V. Bfc ovÄlc,
• Wassergasse »Stajger«. 9021-3


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 22 ]
ftagSr Tagblatt Nx. 65.
Seite 22.
7. März 1900
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem lahre >878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—L
Dame« «ttf Kost »nd
Wohnnng.
*17483
Als Director
wird ein intelligenter Kaufmann, gebildeter Herr zur
Leitung der commerc. Bureau in Olmütz und Reickenberg
gesucht. Brancheteuntniß nicht nothwendig. Jahres-
Emkommen ea. 4000 Kronen. Caatio» 5—6000 fl.
nothwendig.
Offerten unter Chiffre „C. R. 2334'* an das
Annonceu-Burea» Joh. Gregr, Prag, Heiurichs-
gaffe Nr. 19. 4137
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. (31.
Specialerzeugung
TOB
Bahnmotoren, Controllern,
Dynamo-lfasehinen
fftr Beleuchtung und Krastflbertragnnfv
TOB
Bogenlampen Pat. K£i£ik,
Volt und Amp^rmetern, laustem
Isolirdrähten und Kabeln
etc. etc.
5850g
Bekanntmachung.
Meinen geehrten Committente» dringe ich zur gefl. Kenntniß, daß Herr
Felix Kraeulerhlüth
«ach kurzer Thätigkeit nicht mehr Mitchef meiner seit 1891 bestehenden Jnfor
matronsbureaus ist und stelle gleichzeitig die höfl. Bitte mir nach wie vor schätzbare
Aufträge zukommen zu lassen.
Prag, 6. März 1900. Hochachtungsvoll,
144z MZunaLL
Inhaber deL conc. Z«formatronS-B»rean„ VcritaS".
Johanna Freiin von Nbelli geborene GrSfin Wratiflaw»
Mitrowih, Sternkreuzordensdame, gibt im eigenen, sowie im Namen
ihres Sohnes Oswald Freiderrn von Ubelli Nachricht von dem sie
tiestetrübenden Ableben ihrer Tochter, beziehungsweise Schwester
Gabriele
von
Ubelli,
Ehreudame im k. I. Damenstiste Maria Schul zu Brstu«,
welche nach kurze« Krankenlager, versehen mit den heiligen Sterbe-
sacramenten, Dienstag, den 6. März d. I. um 7 Uhr Früh an Lungen­
ödem selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Donnerstag,
den 8. März d. I. um 3 Uhr Nachmittag? im Trauerhause, Leih-
amtsgasse Nr. 1353, eingesegnet und sodaun auf dem Wolschaner. Fried-
hofe in der provisorischen Gruft zur ewigen Ruhe bestallet.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag, den 9. März d. I. um
10 Uhr Vormittags in der Hauptpfarrkirche z« Set. Heinrich in Prag,
dann in den Kirchen zu Drachlowitz, Lieben, Dubna und in Abony
in Ungarn gelesen.
Prag, m 6. März 1900.
4147
Nur erprobt gute
Qualitäten 4129
Teppiche
in alle« Breiten,
in allen Größen,
Garnituren
fisrii= u. Detftfefa,
weifte, creme und farbige
Vorhänge,
Alles i« reichster Auswahl
vorräthig und «irgend so
billig zu haben als bei
Josef Preissler,
Prag, Rittergasse 24,
vis-a-vis Sparcasta.
Möbel aus Raten
beim Ed. Aledl.Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraße. 66
P exider'a 3879
zutzbo-englanzivichse
kann auf weiche oder harte Par-
quetten, als auch gewöhnliche Fuß­
böden verwendet werden; selbe ist
von licht oder dunkelgelber Farbe
und auch ganz farblos. Beim An­
streichen wird die Fußbodenglanz­
wichse nur mit Master verdünnt,
der Fußboden hiemit angestrichen
und überbürstet, womit ein wun­
derschöner Glanz erzielt wird.
Auf ein größeres Zimmer, 24
Quadratmeter, genügt ein Kilo
um 60 kr. Zu haben nur bei
I. Perider, Materialist,
Kgl. Weinberge, Paiackhstr. 299
Eiis U ZiiMt
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *4111
Schurlrecht
für 5. abgef. Schürfe in
einem Steinkohlenrevier, wo
die Kohle bereits sichergestellt
wurde. Der Ort befindet sich in
unmittelbarer Nähe der Kohlen­
flöze im östlichen Böhmen.
Anfr. unt. Eh. »Glück an! 5«
an das Allgemeine Jnseraten-
Bnreau i« Prag, Graben,
Bazar^LT._______4146
Unterhosen
zum Knöpfen, ausgezeichnete Qua­
lität offerirt per Paar
Nr. 4 Länge 100 Ctm. fl. —.90
5„ 108„ 1.—
6„ 112„ fl. 1.20
.... 7 118„ fl. 1.35
bei Abnahme von Ttzd. ent­
s prechende Ermäßigung.
Winter- Barchent -Unier­
bosen in besten Qualit. billigst.
Ludwig Klepstar,
Prag, Zeltnergafse 20 n.
4130
Aal, marinirt,
in Fasteln zu 20—50 Ko. K 2.20
ausgewogen 1 Ko.... K 2.60
Spargel, stark, 1 Äo.. K 10.—
Artischocken 100 ©t... K 25.—
Pariser Salat 100 St.. K 20.—
Endivicn-Salat 100 St. K 10.—
la. Pomeranzen
feine, süße, unter Garantie, ohne
faule, ab hier:
160.. K 7.50 96.. K 7.—
200., K &25 120.. K 7.—
128.. .K 7.—
360 K 7.50
Hochprima 160. ....
K 8.—
200
K 9.—
300
K 10.—
echte blutrothe
100
150
80
L i m o n i
Ia. große
300 Ko. ....... K 7.—
200 Ko. ....... K 6.50
Mini grossB?, isiar
Neapolitaner, 1 Korb 18 Rosen
K 3.40.
Hess Winter-Kartaffela
Malteser, 100 Ko.... K 24.—
Maroni
gesunde K 32.—
Afrika-Hasel-Nässe
vorzüglich zum Rösten% Ko.
K 56.—, echte Honig-Carobe
K 26.—, Datteln Kalifat
K 70.—, Datteln Alerand. K 60.—
Lcvant Haselnüsse K 76.
&© p f e I
feine Tafelsorren, in Kisten ea.
30 Ko., Tara 3 Ko., Rosmarinen,
gelbe, rothe, rothbackige, edelrothe,
besonders große L 38.—, mittel­
große K 34.—, in Körben, schöne
gelbe, rothe K 28—32.—, dunkel­
rothe Neapolitaner K 34.—, roth­
backige, große K 36.—, edelrothe
K 33.—.
Kren --WW!
reinweißer, starker 100 Ko. K 40.—
Prünelien
schöne, lichtgelbe K 120.—, Zwie­
bel K 10.—, Knoblauch, rein»
geputzter K 32.—.
Kranzfeigeu
K 33.—, kleine Kränze K 36.—,
echte Volofeigen K 30.—..
Süsshoiz
gewöhnliches K 40.—, in Ruthen
K 50.—.
Russische Sardinen-
1 Fasse! K 1.65, 1 Büchse K 1.65.
Noch lagernd
500 Kisten Oel-Sardinen.*
Paradeis
8 Flaschen ä 5 Liter K 18—L
Mähre«... K 6.50 »/. Km
Petersilie... K 20.— «/! K».
Sellerie.,. K 25.— •/* Ko.
Feine kleine
Gewürzgurken
8 Flaschen ä 5 Liter. ,K 19.—
32„ U„. ,K 21.—
Gelbe and rotho
A. «e B.
in kleinen Körben.,, K 26.—
Berlangeu Sie neue Preist
liste. Die Preise verstehen sich
ab unserem Transtto-Lager in
Karolinenthal nur für Origmal-
Eolli. 4125
Prag,
Schalengaste (Skorepka) 527.'
— Telephon interurb. 306.—


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 65.
Seite 23.
7. März 1900
S' Neuestes zur Saison. S
Modeschirme.
Elegante
Sonnenschirme.
Entoutcae.
S|A>ensdiirMw.
Saufende zur HusroalU.
Ersichtlich festgesetzte preise.
Zum Pariser
PRAG, Obstgasse.
©
Q Henriette Klei«,©
8 S-sef Bandle». 8
O Verlobte.
V Nctschctin. «elzchetiu 08885888008888
Für ein größeres Waaren
Hans in Bremen wird zum 1.
April für die Abtheilung Colo-
nialwaaren ein tüchtiger
der die deutsche u. Lühm. Sprache
in Wort urd Schrift beherrscht.
Angebote mrt Geholtsansprüchen,
Photographie und Zeugnissen unt.
Ch. --L. 84W« an die Annoncen-
Expedition WUH. Schellcr in
Bremen. 4048
rr KoMenschupleii rr
in Fodersam, sehr geräumig, in nächster Nähe
der Bahn, ist ab 1. Mai unter günstigen Be­
dingungen zu verpachten.
Bedeutender Umsatz in Kohle Jahrespacht
Kronen 809.—. Offerte an
S. Schwarzkoj
in Bri
»pf, Kohlenexport
■ux. 4110
Wir geben Nachricht, daß uns unsere Gattm, respective Mutter und Tochter, Frau
hedwig )ppe»
am 4. März 1000 durch den Tod entrissen wurde..
Sie starb im Meran im Mter von 30 Jahren.
Die Bestattung der Geliebten erfolgt am 9. März 1900 um 6 Uhr Nachmittags von der Leichenhalle
des cvang. Friedhoses im Straschuitz aus.
Prag, im März 1900.^
Bertha Popper,
als Mutter.
Anna «ud «arl,
als Sind«.
Joses Type«,
als Gatte.
Wagen für die Trauergäste stehen am 9. März 1900 um 4V» Uhr Nachmittags beim Hotel „Blauer
Stern" am Graben bereit.
Um stilles Beileid wird gebet«».
4122


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 65.
Seite 24.
7. ülärz 1900
Krägen
3» billigsten
Kabriks-Preisen,
«ach Maaß
gearbeitete.
Jeder Aagon.
Dutzend g» fl. 1.6«.
Feinster vnalität.
Garantirt 4-fach.
Hemden|
Zu habe» «nr in der Wäschc-Fabril deS
Wilhelm Taussig, Prag,
Graben, „Spinka- Rr. 2 i« Hofe. 3838»
Reizende Neuheiten
Knaben »Havelok fl. 4.50,— Uebeqiehe, fl. 5.—,
Anzug mit 2 Krägen fl. 4.—.
4119
KUiPP Kastowitz, Prag, Zeltnergaffe Nr. ».
HauS d. Crav.-Frk. Federer.— Tisv. ftm. vllmann.
Wir incherr für unser
elGktroteGhnisclies Etablissement
zum möglichst baldigen Eintritt eine«
l.4132
Ingenieur,
welcher in Gleichstrom und Drehstrom Erfahrungen besitzt, für Projeeti-
rnnge«, Aeqnifition nnd Montage.— Kenntniß beider Landessprachen
erwünscht.
Offerte» mit Angabe des Lebenslanfes nnd der Gehaltsan­
sprüche an
WALDEK& WAGNER in Prag.
X
rs» JL<
Ia. St-einkohle
o. Braonbolilenbrlqnettes
waggonweise franeo alten Stationen offerirt die
Kohlen>Engpos«Firma
Prag, Heinrichsgasse Rr. 2.
Telephon 1783.
Eiserne Fässer
für Benzin, Petroleum, Glycerin, Ammoniak, Salmiak, Anlli«,Aether,
vele, Spiritus, Holzessig, Schwefelkohlenstoff, Wafferglas, Siinren etc.
Kein
WBanco.
Keine
Reparaturen
Unter Garantie der Dichtigkeit bei y/- Atmosphären Druck geprüft.
Di« Fäfier tvcrden in folgenden Grötzcn erzeugt, «. zw. anf: 25, 45, 85, 100, 125,
150, 175, 2V», 225, 8 «», 40«. 454. 54», 615. 68 », 80», 1««» u. 120« Liter Inhalt
und entweder aussen angestrichen oder innen u. aussen verzinkt geliefert.
MORITZ ABELES, Prag,
Eiscmniiii’cufabrikcn in Cenkov (Böhmen).
3893
I nsertions-Tarif
kleinen Anzeigers
5kr. f, MS.lSlemer Aageiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
s kr.gr, Zeile.
Inserate Ober 15 Zeilen f inden ia »Kleinen Anzeiger« anr ausnahmsweise Aainaflma und werden nach dem allgem einen höheren Tarif berechnet
Anskünfte and Entgegenaalune von Offerten asentgeltlich.
I
Anfragen ist das Retoarporto beizascfeiiessen.
Steh
Verlaufen
gofie Nr. 19.
Verlust.
Am 1. l. M. ist ein Brillen
»hrgehänge zwischen 2 und
Uhr Nachmittag am Weg v
d« LIeinseite in di« Kornga
in Berlust gerathen. Der ehrlv
Finder wird ersucht, selbes aeg
gute Entlohnung beim Hai
»eister Korngasse Nr. 28 ab
geben. 1
Der Unterricht im ,«/!
Zitherverein
Ltrödei,
Elite-ltränzcheir
deS GeielligkeitS-DeretneS
„Fr«uadsolitft u
Kgl. Weinberge, Grand-Restaur.
Heine. 9976
11. März ISO».
Anfang 8 Uhr.
Herrenkarienvorverkauf i K. 1.60.
Tabaktrafik 4 )a minuta, Kleiner
Ring, Tabaktrafik Wenzelspl. 32.
Treue Bruder.
Die Briider
werden aufgefordert anläßlich der
heutigen Einführung von 3 neuen
Brüdern zahlreich zu erscheinen.
153 Der Lbervorsteher.
Zwei Herren wünschen mit
feschen, lustigen Fräulein in
ehrbare 186
Correfpondenz
zu treten. Briefe unter Chiffre
» 1. 8 t Honrepos« und» 6. K.
Papagena« postlag. Chotieschau,
erbeten.
0d3886ur a pied.
Warum Sonntag nicht ge­
kommen? Bitte mir zu schreiben
wann wir uns treffen könnten.
Bis Donnerstag oder Freitag, ja?
188
Ball
des Nnterstütznngs- Vereines
»EXES« in Prag
Samstag, den 17. März 1900 in
Heine'S Grand Restaurant
Wintergarten. Beginn 8 Uhr.
Herrenkarten im Vorverkauf
'■ ä K 2.40 find zu haben in der
* Musikalienhandlung bei Herrn
' E. G. PorgeS, Prag, Herrengafie
° Nr. 8. Dam«areclamationen, auch
» die der Mitglieder, find zu
richten an Herrn Eig. Vrba,
s Prag, Schalengasse 6. 105
Höherer Beamte, akad. geb., mit
2000 fl. Jahresgehalt und groß.
Privatverm., 27 I. alt, sehr gut.
Char. u. v. vorz. Aeuß. sucht die
Bekanntschaft
einer hübschen intell. Dame,
«ittelgr. Statur, heiter. Charact.
und sonstigen entspr. Eigensch.
mit Vermögen von über 20.000 fl.
Vermittler verbeten. Anfragen
der Hrn. Eltern willkommen. Ge­
fällige Zuschr. unt. »S. A. 4563«
an das Annonc.-Bur. Ed. Tersed,
Prag, Ferdinandstr. 38 n. '3733
Caroliuenthal.
Durch Zufall erfahren, daß daS
fl. Fräulein 167
Zdenka Vogel
Ihr Wiegenfest hat
und darum säume ich nicht, ihr
viel Glück zu wünschen. Sie möge
stets brav und fleißig lernen und
lauter solche Zeugnisse bringen
bis aus Ende ihrer Hochschulen.
Dies wünscht ein
Freund der Familie Vogel.
Junger iUcinn, gut fituirt,
hier fremd, wünscht mangels an
Bekanntschaft aus diesem Wege
ein hübsches Mädchen zu finden,
welches geneigt wäre in 103
ehrbaren Verkehr
mit ihm zu treten. Briefe erbeten
unter Eh. »Einsam 1900« bis
15. d. Dk. postlagernd Kleinseite
nur gegen Schein.
l 1 jährige» Gründungsfest des
' Fußdallelud „heüas".
g UutertzattnngSadend mit an­
schließendem Tanz.
Samstag, 10. März 1900 im
Heine's Grand Restaurant, Kgl.
) Weinberge. 149
7 Herrenkartenvorverkauf A 1 K
im Caft Central, Graben.
Violetta 24.
Dopis na ht poätS pod m.
»Violetta 24«. 106
Lola 100.
Sßtief erliegt Hauptpost rest.
Prag. 195
Concordia 35.
Bitte Brief zu beheben. 199
Gehen
S. nur über die Grenze, so
werden Sie finden, daß z. B.
Frankreich Ihre Kunst Obstruktion
nennt. 145
Tennis.
Für eine Tennis-Gesellschaft
werden noch einige 147
Herren nnd Damen
gesucht.
Nähere Daten bei Angabe der
Adresse. Zuschriften bis 9.-Mär»
unter Ch. »Tennis 2006-3« an
die Adm. d. BI.
Eine Partnerin
zum 4hündig Spielen
wird gesucht (Christin) der eS
Vergnügen bereiten würde einen
Nachmittag der Woche einige
Stunden mit einem Fräulein
angenehm zu verbringen. Ante.
unter »4. A. 2006-3« an die
Adm. d. Bl. lIZl,
„Fortuna".
Denke an Dich in Liebe und
Treue. Fürchte zu schreiben.
Innig küßt Dich Deine --3a«.
Claris.
Dopis na poitS. 101


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 65.
Seite 25.
7. März 1900.
Insertions-
des kleinen
S.r. S kr. U. ZBüB. Kleiner Anzeiger.
SKS» 5 kr. ff. lls.
Inserate über 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme Lack werden nach dem allgemeinen 'höh eren Tarif berechnet-'
Anshfinite und Entgegennahme von Offerten onentgeltlich. 1 ~~
Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Beamte, 34 Jahre alt, pen-
sionsfähig, mit 2400 Kronen Ein­
kommen, fesch. Acuß., tadellosen
Vorlebens, sucht aus Mangel an
Bekanntschaft auf diesem Weg«
behufs Ehe
«in hübsches Mädchen mit etwas
Dermögen kennen zu lernen.—
Conf. und Nat. Nebensache. Gef.
Antr. unter Ch. 4 Z. 5« post­
lagernd Fnedland, Böhmen.
9950
Heirathsantrag.
Suche für meine Nichte, Jsr.,
28 Jahre alt, aus anstand. Fa­
milie, anspruchslos, tüchtig im
Hauswesen und im Geschäft, Mit­
gift 4000 Kronen und Ausstatt.
paffende Partie. 9956
Mtwer mit einem Kinde nicht
über 40 Jahre nicht auSgeschl.
Antr. unter Ch. »8. 820« postl.
Smichow gegen Jns.-Schein.
Suche für meinen Verwandten
,sr.), 29 Jahre alt, ausgekernter
'aufmann mit guten Referenzen
aus anstand. Familie ein braves
Mädchen von 20 bis 28 Jahren
alt, auS anständiger Familie am
kebsten in einem lebensfähigen
Geschäft 41
einzuheirathen.
Witwe mit einem Kind nicht aus­
geschlossen. Nur ernste Anträge
«beten unter Chiffre »Z. S. K,
2005-3« biS 12. März an die
Adm. d. Bl. zu senden.
Suche no,
für ein Fräulein, Jsr., aus sehr
achtbarem Hause mit 10—20.000
Gulden Mitgift einen Bahn- od.
Postbeamten. Vermittler ausge-
fchloffen. Briese erb. an die Adm.
9. B>. u. »Gute Partie 2006-3«.
Heirathsantrag.
Ein tüchtiger Geschäftsmann,
Jsr., 28 Jahre alt, der auch
«twaS Vermögen besitzt, viele
Jahre in einem großen Eisen­
geschäfte thätig war, würde in
«in eingeführtes Geschäft auf dem
Lande 120
eiuheirathen.
Rryertirt wird auf ein braves,
bchcheideneS Mädchen aus beffcrer
S amilie. Gef. nicht anonyme
nträge unter Chiffre »Tüchtig
E 2006-3« an d. Administr. d.
Blattes.
Suche für meine Nichte, Jsr.,
21 Jahre alt, vortrefflich erzo-
B, hochachtbare Familie, sehr
ne Erscheinung, mit 6—8000
Kronen Mitgift, nebst reichlicher
Ausstattung einen jungen Mann,
Beamten oder Kaufmann in ge­
sicherter Stellung als 4117
Lebensgefährten
Richt anonyme Anträge erbitte
unter Chiffre »Glückliche Ehe
3006-3« an die Adm. d. Bl.
Ein Witioer, Fünfziger, Jsr.,
intelligent, Geschäftsmann, möchte
baldigst eine im gleichen Alter
stehende oder etwas jüngere
Dame mit etwas Vermögen,
einem Geschäfte oder Oekonomie
heirathen.
Gef. Antr. unter »Discretion
Ehrensache 2006-3« an die
Adm. d. Bl. 137
Reeller 143
Heirathsantrag.
Ein junger Mann, 29 Jahre alt,
Christ, Besitzer einer gut gehenden
Conditorel, wünscht sich mit einer
Dame, nicht über 26 Jahre mit
3—4000 fl. Vermögen zu verehe­
lichen. Antr. an d. Admm. d. Bl.
mü. »Conditorel 2008-3«.
Mangels Damenbekanntschast
sucht em 36 Jahre alter, gut
fituirter Kaufmann, Jsr., Besitzer
einer Realität und gut gehenden
Geschäftes auf dem Lande auf
diesem Wege eine 130
Lebensgefahrtin.
Beansprucht wird häuslicher und
geschäftlicher Sinn, anständige
Familie. Vermögen Nebensache.
Gest. nicht anonvme Antr. unter
»Glücklicher Zufall 2006-3« an
die Adm. d. Bl.
Solide, in beffercn Kreise»
eingeführte 2818"/'
Vertreter . X.
2005-3« an d. Adm. d. Bl. 40
Ein Commis
nach der Auslehre, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig,
wird sofort aufgenommen in der
Speccrerwaarenhandlung bei
Anton Motz in Polep
bei Leitmeritz. 43
Suche sos. u. spät. überallhin
Comptoiriften,
Buchhalter, Reisende, 48
F 'Commis jeder Branche.
| P, Leipner, Dresden 4.
Ein Mundant
wird gesucht. Offerte übernimmt
die Adm. d. Bl. unter Chiffre
-0. 0. 2005-3«. '71
Herren 26
Liqueur-Zabrikaiiten
offerirt sich tüchtiger, jnnger,
intell. Destillateur mit lang­
jährige« Zeugniffen, besten
Aeferezen, zum Reifen mit
Erfolg verwendbar. Gefall.
Offerte« nur von größeren
Häuser« erbeten unter Ch.
-I». 1>. L. 2005-3« an d. Ad«.
d. B».
Perfekte '' iö7
Damenschneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen
in's HauS. Anträge unter Chiffrt
»A.£ 2006-3« a. 1. SU. Bl.


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 65.
Seite 26.
7 März 1300.
Insertions-Tarü
des kleinen Anzeigers
5 kr. f, MOSIemer Anzeiger.
Insertions-Tarü
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. M
Inserate über 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmswetafr Apinabme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ansktinüe and En tgegennahme von Offerten unentgeltl ich.^ Anfragen ist das Retoorporto beizuschliessea.
Znr Führung
ded HandhalteS
für pch und drei Kinder,
iMLVHen, gegen Ende der
Gchnipstichtf sucht ei« Mcd-
Doctor (Witwer, Jjraelit> in
einer dentfch-böhmischen
Grenzstadt, gebildete Witwe
oder älteres Fränlei«; Cou-
seffio« Rebensache. Offerten
mit Honoraranspruch «nter
»I». B. H. 3005-3« an d «Um.
d^Bl. 4047
Für ein Manufactur- und
Kurzwaaren-Geschäft wird ein
Praktikant
 3833
Praktikant
a»S anständiger Familie, mit
schöner Handschrift ». beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig,
wird eventuell sofort aufge­
nommen. 4153,,
Heinrich Fischer,
BudweiS,
Mehl- nnd Prodnetengefchäft
en gros.
Coucipient,
Deutscher, nur besonders tüchtige
und fleißige Kraft gesucht.
Kanzlei Dr. Thhll
in keicbevderg. -3829
Als Verkäuferin
in einem Ligueur-Gcschäfte einer
größeren Prooinzstadt BöhmenS
findet ein Fräulein, von ange­
nehmem Aeußeren, weiches bereits
in gleicher Eigenschaft thätig war,
und im Flaschenfüüen und M>-
justiren bewandert ist, bei gutem
Honorar dauernde Stellung. Ein­
tritt kann sosort erfolgen. Offerte
mit Photographie unter Chiffre
»Dauernd 3005-3« an die Adm.
des Bi. 4063
Bonne,
dir leichtere häusliche Arbeit oer-
richtet, zu 7sahr. Kind gei>"
Adr. erliegt in der Adm d.
163
Je eher ehe
une francaise pour les aprös-
midiä dans, une maison distin-
guee. Inst. de plac. Henatadtl,
Graben 7. 198
Kinderfrau
placirt sehr günst. Inslituk Ikon
stsdü. Graben
7.
197
Wäscherin,
retn und ordentlich, bittet um
Wäsche in's HauS. Gefl. Antr.
unter Eh. »M. P. 8002-3« an
d. Admin. d. Bl. 9651
CommiS der Colonialbranche,
19 Jahre alt, in noch ungckünd.
Stellung, sucht sich zur weiteren
Ausbild. als Lagerist oder Erpe-
dient baldigst zu veränd. Anspr.
besch. W. Off. erb. unl. »II. 500«
postlag. Böhm.-Kamnitz. 194
Verkäuferin,
Jsr., tüchtig, aus der Liqueurbr^
mit langjährigen Zeugn., wünscht
ihren Posten vom 1. April zu
verändern. Geht auch in ein. an­
deres Geschäft. Gest. Antr. unter
Chiffre »Hedwig 2006-3« an die
Admin. d. Ll. 193
Schriftsetzer,
flinke PaqueteurS und ei»
Hettenr-en-pages werden auf­
genommen in der Buch-
druckerei nnd Lithographie
Leo Küche in Piksen.
Antritt längsteus 2«. ». M.
4150*
Zrucneho prirueiho
s oborn osadnicköho prijme
Moritz Löwy, Plzeü.
Reflektnje se na siln I. ridtL
4151
Verkäuferin
der Dameneonseetions-Br.,
fesche Statur, wird aufgenommen
bei 4152'
Leopold Kahn, Aussig.
Reisender,
bei Kaufleuten, Gemischtwaqreu
Händlern jc. nachweisbar bestens
eingeführt bewährte Kraft, ge­
wissenhaft, Prima -Referenzen «.
bescheiden, wünscht ein leistungs­
fähiges Haus gegen Spesenbeitr.
nnd Provision zu vertreten.—
Gest. Antr. erbeten unter Ch.
»Bewährte Reisekraft 43« post-
lagernd Teplitz. '156
Prinuöi,
19 rokü stär, katolik, z oborn
koloniälniho a ielezem, pfäl by
sve misto zmenit a proai
p. t. 4efy o podobne misto v
n&neckd krajinö. |Lask. nab.
pHjimä! adm. t. 1. pod znadkon
»K. R 2006-3.« 201
^Reisender sucht kleines 200
separ. Zimmer
event, mit Zimmercollegen. An­
träge mit Preisangabe unter Ch.
»RelnE. 2006-3« a. d. Adm. d. Bl.
Als Modell
offerirt sich ein junges, 22 iähr.
Mädchen, fesche Statur. Offerte
werden erbeten unter »Bekenn
2006-3« an die Admin. b. Bl.
(Jedoch wird um böbm. Corresp.
gebeten». 163
Mehlbranche.
Die Vertretung einer Buda-
pester Dampsmuhle sucht einen
tüchtigen, jungen Mann, zum
Reisen verwendbar. Antr. unter
Chiffre »Fleissig X. 2006-3« an
die Adm. d. Bl. 150
2 Lehrmädchen,
flink und arbeitlam, b. Landes­
sprachen m, werden aufgenom­
men bei 158
Camilla Ratscheradetz.
Special-Modelalon für Knaben
und Mädchen Prag, Zeltnerg. 32.
Fraulein. Deutsche
für Häuslichkeit,
Posten
Vorliebe
wünscht guten
t-»a
als Stütze
der Hausfrau in Prooinzstadt.
Gefl. Anträge unter *P. K. D
2006-3« an die Adm. d. Bl.
Tüchtiges 139
Stubenmädchen
gesucht zu kleiner Familie. DaS
selbe muß waschen, plätten, gut
aufrämen, ferviren, etwas nähen
können. Gunst. Zeugnisse werden
verlangt. Vorstellung bis 11 Uhr!
Bonn. Zpornergaffe 244, 2. 3t. 2006-3« dQ adm. t. 1.
Arbeits., erpr, sehr anst.
beff. Köchin !!
sogl a- h im Plac-Burean
Prag, GoldschmiedSg. 10.
198
Tücht. Commis,
80 Jahre alt, auS der Colo-
uial-, Speccrei- uud Eisen
waarenbranche sucht ehestens
Posten, Gest. ««träge unter
»Strebsam« postl. Poverfain.
140"
Gärtner,
26 Jahre oft ledig, sucht Posten
in eine Villa oder Fabrik. Antr.
unt. Ch. -»3. P.« postlag. Bischof-
Teinitz nur gegen Jns.-Schein.
141
SoMeitator,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, 38 I. alt,
in allen Kanzleiarbeiten verstrt,
sucht Posten in gleicher Eigensch.
oder als Magazincur, Expedient
c. Antr. unter -M. M. 2006-3«
a n die Ad min. b. Bl. 142
Ein Lehrmädchen
mit Gehalt wird im Galanterie
Geschäfte bei 144
Emil Bogcl
aufgenommen. Carolinenthal,
Hauptstraße 26.
147
Lehrknabe
gegen Zahlung gesucht bei
Aobitschek,
Graben^25^alter^a^ar^l^
200 zl. odmöny
obdrii, kdo protekci zaopatri
Absolvent« obehodni akademle,
hospodärstvi znal&mn, stild
misto n nektere banky, y hos-
podarskd kanceldri neb ve
mljnS. TyL jest 28 rokü stär
a lenat. Vetäi ziruka po rnce.
Ctlnö nab. pod in. »J. B.
''' 87
2a hospodyni
hledä misto k starsi pani neb
pdnovi slecna, 30 let stark,
velmi obeznalä v ^domäenosti
i v knchyni, nejradeji v Praze
neb blizko Prahy. Nabidky
pod »0. H. 2006-3« do a. t. 1.
155
Räch London
tüchtige^rbeitsame Köchin neben
Stubenmädchen für deutsche Fa­
milie gesucht. Guter Lohn und
Reiseoergütung. Briefe an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »v. 0.
v. 2006-3.« 190,,
Fräulein
mit schöner deutscher Aussprache
sucht Stellung zu Kindern als
einfache Bonne. Antr. unt. Ch.
»T. T. 2005-3« an die Admin.
d. Bl. 44»
Platzagent
gegen guten Gehatt aus der
Kurz- und Mrkwaaren- Branche
gesucht. Nur Offerten mit Ang.
bisher. THSt. unter Ch. »ll. B.
2008-3« an die Adm. d. Bl. w.
berücksichtigt. 92»
PHra5t»
20 rokü stär, obou zemsk^ch
jazvkü mocen. aranäür oborn
modniho, galant erniho, pfäl by
svö misto zmeniti. 6 t. nabidky
z ochoty pfijfmä paa Emil
Pikbart, Dnchcov. 9279
Ein hiesiges Fabriksbureau
sucht einen 177
Praktikanten
mit schöner Handschrift. Steno­
graph bevorzugt. Offerten unter
»1. P. H. 2006-3« an d. Adm.
d. Bl.
Kanzleidiener,
Jsr., beider Landessprachen perf.
in Wort und Schrift mächttg, i.
Schreibfache verwendbar, wünscht
seinen Posten per 1. April zu
ivechseln. Gen. Antr. unter Ch.
»Platzkandig 2006-3« an die
Admin. d. Bl. erbeten. 176
Ein lediger, militärfteier
Wirthschafter,
Jsr., wird bei fteier Station u.
30 fl. Gehalt aufgenommm im
etzofc Nnpak
bei Aurinoves. 172
verttauensstellung
als Fabriksbuchhalter, Cassier,
Leiter einer Filiale sucht ein
31jähr., erfahrener, energischer,
verläßlicher, repräsentabler, bei­
der Landessprachen mächtiger
Mann (Christs. Caulion 20 Tau­
send Kronen. Gen. Anträge unt.
»Prima-Referenzen 2006-3« an
die Adm. b. Bl. 16h»
Lehrmädchen
für kalte Küche wird aufgenom­
men im Restaurant Eäda, Stadt-
park. 165
Modistin,
selbstständige Arbeiterin, wird bei
fteier Station und gutem Ge­
halte ausgenommen im Modesalon
Emma Langstein,
Böhm.-Leipa. 86
)unge§ Mädchen, 3fr.
beider Landessprachen mächtig,
nicht unter 15 Jahre, wird in
meinem Speccrei- und Galan-
teriegeschäste in die Lehre aufge­
nommen. Antritt sofort. Gefl.
Antr. an Bohumil Steiner, Kolin
an d. Elbe. 95»
wirthsch.-volontär
aus gutem Hause wird aus eine«
Meierhofe bei Prag accepttrt.
Freie Verpflegung, eventuell kl.
Anfangsgehalt. lZuschriften unter
»Strebsam 200S-3« an d. Adm.
L B l. 104
“"eine junge, intelligente Witwe
sucht Stellung als befferes 112
Stubenmädchen
in größer»- Hotel oder zu einer
feinen Herrschaft. Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl.
Hotelbuchyalter,
tüchtig, deutsch, böhm.. Vers.
Kücheuschretver, sucht Enga­
gement in grötzerem Hause,
nimmt auch Laisousposteu.
Gefl. Antr. unter Eh. »E. K.
SS« Hauptpvsttagerud Wie«.
114
Wäscherin
uud Ekanzbüglertu, rein, or­
dentlich übernimmt Wäsche in'S
HauS. Adreffe l M. Lininger,
Weinberge, Schlefische Gaffe 41.
(Slezskä ulice.) 121
z iepSi rodiny, kteri umi dobfe
rafiti» yübee väechnu domie-
nost sama obstarati, präla by
syö misto co nejdfive zraöaiti.
Nabidky pod zn. »UpHmnost«
poste rest. Chrndlm. 115
Gebttd. Zräulein
aus s. f. Hause sucht Posten als
Erzieherin, Gesellschafterin rc.
Seide k. Schul- und sranz. llnt.
erth. Gef.Antr. unter «Lesobei-
den« Ansprüche 2006-3« an die
Adm. d. Bl 99
Ein tüchtiger 134
Commis
der bereits für Galanterie-
waaren reiste, wird aufge-
nommen. Offerte unter Ch.
»A. 0. 2. 2006-3« an d «dm.
d. Bl.
Aeltere, verläßliche 136
Wirthschafterin,
Jsr., wird zu einem älteren Ehe­
paar in Prag ausgenommen.
Offerte mit Gehallsansprüchen
an die Adm. d. IB1. unter Ch.
»v. L. 2006-3.«
Ein junger ~107
Commis
Auslagcarrangeur, wird für mein
Mode- und Kurzwaaren-Geschäst
aufgenommen. Off. mtt Gehalt»-
ansprüchen an WaarenhauS
Sigmuud Bloch,
Zwiesel sBaycrnj.
Comptoiristin,
deutsch, mit guten Jahrcszcugn.,
stinke Stenographin, bittet um
Posten. Gest. Anträge unter Ch.
»G. H. 2006-3« an die Adm.
d. Bl. 126 1
Fräulein
sucht Beschäftigung im Comptoir
oder Kanzler. Gefl. Antr. unt.
Chiffre »>. ?. 2003-3» an die
Adm. d. Bl. erbeten. 103
Tüchtige» 173
Stubenmädchen,
welches 6 Jahre als solches in
fein. Hause angest. war, crnpfiehÜ
Inst. d e^plac. Skoch, Graben 1.
Geübte Stenographin
mit schöner Handschrift bittet um
Posten in Adooeatenkanzlei oder
Comptoir event. Arbeiten in'S
Hans. Gefl. Antr. unter Chiffre
»Gewissenhaft 2006-3« an die
Adm. d. Bl. 127
Adler’s 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Mascstät dem Kaiser.
Leibode Professor Fischl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
English Conversation
Circle and Lessons 9203
by E. and P. Flemona,
Stephansgasse Nr. 37, 1. St
Bewährtester
Kalligraph undStenographiecors
Kalligraph Grünieid, Z
Ecke Graben 2, »Spinka«, A
rorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgeL Portrtts,
Diplo me, Adressen etc.
Engt. u. Franz.
zur Siaais- und Uaiversitäta-
prüfnng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Lonusteia. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12'/, —IV,. *9439
Pros. Hans wahner's
k. k. auloris. Schreibschule,
gegründet 1878.
Inhaber
Pros. Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schreibfache, *3
Marieugasse 2 B.
^enüber^en^l^o^i^lüs^.
Techniker
ertheilt gründ?. Unterricht. Antr.
unter «Gründlich 2. 2006-3« an
die Adm. d. Bl. 129
Zur Vervollständigung in der
deutschen Sprache sucht ein kechi»
scher Jurist 109
Conversation
mft einer Dame, die kechisch er­
lernen will Nur ernstgemeinte
Anträge an die Adm. d. Bl. unt
CHiff. »J. V. 2008-3«.
Gebildete zranzöfiu
hat noch einige Stunden zu»
Vergeben. Gest. Anträge unter
Ch. »Exposition 2008-3« an die
Adm. des Bl. 117
») ängedoie.
Großes Zimmer
mit Baleon, großartige Aussicht,
2. St., sofort um halben Präs
zu vermiethcn. Zu erftagen bei»
Hausmeister Weinberge, „Zro-
natka“, Safarikgaffe 785. 182
320 und 300 st.
Prachtvolle Wohnung,
Parkaussicht, 3 Zimmer (Balkons
Vorz., Küche und Zugeh., Wein­
berge, „u vodäray« Nr. 896.
152»


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 27 ]
£*rager Tagblatt Nr. 65.
Seite 27.
?. März J900.
Insertlons-Tarif
Am kleinen Anzeigen
5 kr. nr. ZBllB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
s kr.jr, zei
Inserate über 1S Zeilen linden im »kleinen Anzeiger« nnr ansnahmsweise A ein ahm e end werden nach den allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aasküntte und Entgegennahme von Ofiarten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beizuscMjessenl
p
Ü.
2 Zimmer
tmfe SBorj., mfiblirt, 2. Stock.
Heinrichsgaffc ^lty ncken Post.
)m Rüztoker Walöe
find Sommerwohnungen z»
vermiethen Reue Eintheilung
d«S Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zu Roztok. '‘9481
Schön möblirtes. separates
Gassenzimmer
WenzelSplatz, 1. St., zu vermieth.
Ndreffe erliegt in d. Ad». d. Bl.
9821
Zimmercollegiu
gesucht in schönes, lichtes Zimmer
der unteren Neustadt, mit Clavier-
und Badezimmerbenützung zu
mäßigem Preise. Adr. erl. m die
Adm. d. Bl. "9 912
Billiges Zimmer,
umnöblirch 132
sofort ab zugebe».
Antrage unter Ch. »Lest« lmge
»«-2- an d. Adm. d. Bl.
2 Hof­
wohnungen, Wenzelsplatz Nr. 66,
2 Zim., Küche, 1. Stock, 5 Bim.,
Küche, 2. Stock billig per Mai
zu vermiethen. 171
Möbl. Zimmer
mit HauSschlüffel, ist sofort Jc-
rusalemsgasie Nr. 6, 2. Stock zu
übergeben. 170
Lichtes Zimmer
«it Gaffenaussicht, sep. Eingang
und Hausschlüssel wird an 2
Herren oder Damen vermiethet.
Prag, Lan gegass e 49, 1. St. 174
Zimmer
mit oder ohne Möbel, sep. Ging.
für Damen oder Herrn 160
sofort z« vermiethen.
Räpistekgafle 8. 1. St. links.
Eleg. Wohnung,
l Stock, 3 Zimmer, Badezimmer
und Zugehör, Kleinseite. Flieder-
gasie Nr. 4 ist zu vermiethen und
ob Mai zu beziehen. 16‘ 3
1—2 Zimmercoüegen
werden sofort ausgenom. sammt
ganzer Verpfleg. bei I. Eisner,
Lehrer, Palackygaffc 13, 1. Stock,
ep. Eingang. 184
26 fl. monatlich ist ein 183
schön möbl. Zimmer
ganz sep. mit vollständigen Ver­
pflegung an zwei feine isr. Herren
vom Geschäfte sofort abzugeben.
Adresse erüegt in der Adm. d. B l.
Sehr elegant, möbl. 169
Gassenzimmer
8. St., Lfenstr., separ. Eingang,
Badez., alle Commodil, Neubau,
wird an 2 disting Herren mit
oder ohn« Verpfleg, abgegeben.
Näheres b. Hausbesitzer Karpfen-
gasse 49, Neubau.
Separ. Zimmer,
möblirt, 100
sofort zu haben. Brandel-Gafte 10,
3. St. links, Weinberge.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Unternehmeu geeignet, incl.
Lrastbenützung, elektrischem Lichts
Wasser, Etaatstelephon-Auschluß
ic. x. vermiethet zu günfügen Be­
dingungen und für eine Reibe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
v. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe st» Fabriksaulagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
vonl—3Uhr^ka4nn^356?^
Lade« 58355
ist gleich oder vom Mai zu ver
miethen. Zu erfragen in dem
Ausschank, Husgaffe Rr. 19 n.
Aus iec Bubiur er Rennbahn
r eftelle der elektrischen Bahn)
noch einige 9586"
Laivn-Temris-PlStze
i» geschützter Lage abzugeben. An­
fragen an R. Finke, Prag V3.,
Wewerkagaffe 729.
Großer Laden
mit Wohnung, wo über 4V Jahre
ein Modewaaren-Geschäst geführt
wurde, ist sofort zu vermiethen
»ei E. E. Schick. Podkbrad.
9775
Laden mit Portal,
Zeltrrergafie Rr. 17
|n vermiethen. **9652
viele sofort od. lllai
beziehbare Wohnungen von
1, 2. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
Zi« im allen Stadttheilen
find zahlreich z« erfragen im
L Prag. etme. Ernst Lilien-
feld'S so». Wohnungs-Bur.
Graben 14, „znr schwarzen
Rose". Lei. 1985 Bill. Prov.
von Wohnungen 2°/«, von
Geschäflsloe. 3"/, 4128
Ein geräumiges lichtes Zimmer
mit separatem Eingang als 90
Comptoir
«eignet, ist in der .Hydernergaffe
Rr. 4, 1. Stock, zu vermiethen.
Näheres bei der Hausmeistcrin.
Großes Magazin
mit Bodenraum ist ab 1. Mai
d. I. billig zu vermiethen. Prag I.,
Agnesgaftc 12 neu.
98"
Pension gesucht
bei guter Familie Kgl. Weinberge
für 12jährige« Knaben. Gefällige
Offerte unt. Ch. »P. E. 2006-3«
an die Adm. d. Bl. 91
Einer alleinstehenden isr. Dame
bietet stch paffende Gelegenheit
bei einer disting. Präger Familie
dauernde Unterkunft
zu finden. Gest. Antr. unt. Ch.
»Ansohln« 2008-3» an die Adm.
des Bl. 83
Hausmannskost
kräftige u. sehr schmackhafte, suchen
2 noble Personen bei besserer
Familie »aheSmichover Albrechts-
kaserne. Anträge unter Chiffre
»llenn- postlagernd Prag, Klcin-
seite._ 128
Einen überspielten 3800
Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte offer.
billigst Franz Poha«, Prag,
' gaffe 15 n.
Michaelsgaffe
Piano
ist zu verkaufen bei Josef Anf­
ielst, Spediteur, Florenzgaffe.
9739 t
Piano, Mignou,
Barock, verkauft oder tauscht um
«ut. «»»reis,
beim Mystik Nr. 171. 161
BlüHner-planino
schwarz, elegant, wenig
und ein
Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte für
150 fl. zu verkaufen bei 8. Hohn,
Graben 22. 9808
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Orig. Remington
b«ützt,I Schreibmaschinen,
I ESison's
BervielfältigungS-APParate,
nnr Prima
Farbbänder te.
empfiehlt
Fnftin Löfchner,
Prag, WenzelSplatz 7.
Eigene
Mafchincu-Schrcibschule
und
Rcparatnr-Werkfiätte
t« Hause. *1298
Großer *3677
Möbel-Berkauf.
Wegen Redncirung des Ge­
schäftes wird «ein großes
Lager in soliden Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- «ndDamenboudoirS
ete. zum Postenpreise ver­
lauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Rr. 53
«eben Maricngaffe.
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
S. «»dresche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. 909,
am Pulvcrthurm. 15008*
Locomobileu
e, 8, 1«, 12 und 14 HP, fahrbar
und stabil, ferner Dampf-, GaS-
und Petrolenm-Motore von 1
bis 10 EP, alle vollständig be­
triebsfähig hergerichtet, werden
sehr preiswerth verkauft u. ver­
liehen bei
Max Goldman«,
Smichow. 2838',
Mehrere
Loeomobilen,
0—20 HP
werde« leihweise abgegeben
oder verkauft.
«nt. Reißenzahn,
Prag, Bnbna. 3402*
Zu verlausen: 3833
1 Dampfkessel,
Cornwall sRuston& So.), 1930
Diam.— 9000 lang 80ai s Heiz
fläche, 6 Atm. Betriebsspannung,
gegenwärtig noch im Betriebe, ist
wegen Vergrößerung billigst ab
zugeben. Anfragen bei
E. Schreiber,
Bleichereibesitzer, Ober-Hohenelbe.
Gelegeicheils-USuse.
Aus Feilbietungen und
Partie-Waare»:
vrillant-Boutons. Ringe,
Armbänder, Herren- nnd Da­
men-Uhren, Lorgnet-Kette»
billigst bei *3850
Friedrich Kolli«, Prag,
Melantrichg. (Schwcfetg.) 9.
Pianos u. Pianinos,
ersten Ranges, mit englischer
RepetitionS-Mechanik, sowie gute
Wiener Klaviere
empfehlen 123"
Schnabel& Schütz,
»ina »r, 24.
Ankauf nnd Umtausch, billigste
Leihgebühr.
Zu kaufen
werden gesucht: 1 Paar große,
über 16 Faust hohe, 8—9 Jahre
alte 4056
Pferde,
vertraut im Zuge und Kalesche.
Aeußerste Preisangabe und Be­
schreibung der Pferde, Figur muß
egal sein. Antr. zu senden an:
Avalbert Morawetz,
Realitätcnbcfitzer in Kuttenbery.
Rohrvecken
für Plafonds liefert bill^franco
jeder Station. J.
Worei, P. Slatinan.
in
»«,6489
Partie gebrauchter und neuer
Gas- u. elettr. Lvfter
u. v. a. verkauft billigst
Slühlicht «nsterlitz,
Bredauergaffe 3, 1. Stock.
Alte Lüster werde»
gekauft oder umgetauscht.
8091"
Bäume-Berkauf.
Alle Arten Obst» »ud Laub­
holz-Bäume, Akazien, Fichte«,
Pyramtden-Pappel» rc.
FohanniS- nnd Stachetbeer-
«äumcheu, Hecken- u. Zier­
sträucher, Rosen, Ephc« rc.,
empfehlen Dr. C. Lumbe's
Erben, Prag, tzradschin,
tzirjchgaffe 194. I. Stuchlik.
^reisdkattfranco.
Fahrrav,
Seidel& Naumanu, Mob. 1899,
Straßenracer, nur 4mal benutzt,
wegen Kränklichkeit des Besitzers
zu verkaufen. Weinberge, Scha-
sarikgasse Nr. 7, 2. Stock links.
9162-
Partiewaarerr.
Einige Hundert Meter Tuch-
waare werden sofort e» Partie
abgegeben bei 8. E. Schick,
Podikbrad. *9796
Saathafer,
Grünhafcr, erster Orig. Nachbar^
trieurirt, vollkommen keimend,
unberegnct, offenrt ä fl. 6.50 ab
Station Klcin°Hc!manitz Sedletz
die Domaine Lidkowitz,
.tost Sedte«. F. Jos.-Bahn.Z
Muster auf Verlangen franco.
Moderne Fahrräder
sammt Zugehör unter Garantie
85 fl.
Bei Abnahme von drei Rädern
aus einmal die Preise bedeutend
ermäßigt bei „9849
Adolf Levinter, Prag,
Brenntegasse Nr. 59.
Aeltestes Fahrrad-en xros-Gö­
sch äst. Fach. Werkstätte für Re­
paraturen. Bestandtheile stets
vm Lager.
Röhren-Dampfieffel.
ttansp., cq. 5Q2R. Hzfi. 10 Atm.
Betriebsdr. kaust J.Seiserts Sohn,
Schlosserei in Brür. 9968
Figaro, Paris,
Bester Lloyd, alte Wiener Witz
blätter find aus 2. Hand abzug.
iw Cafe Kaiser, Obstgaffe. 34
Pelnche-Canapee,
4 Fauteuils, Pianino, Oelge-
mälde, Gaslyra, Schreibtisch wird
verkauft. Adresse in der A. d. Bk.
72
Ein eiserner, gut erhaltener
Wasser-Reservoir,
82cm, weit, 182cm lang, 120cm
hoch, 2V-mm park, ist billig zu
verkaufen. Näheres ertheilt
Karl Hausmann,
Marienbad i. B. 4032*/,
Großes dentscheS Hans sucht
gegen sofortige Cassa Posten
färb. herrenh.
und Damen h.
1 und 3 Druck. Oft. unter Ch.
»Billig 2005-3« an die Adrnin.
d. Bl. 99>92
Kleine elegante 4127
Plüschgarmtur,
modern mit Tischchen, blau und
einen großen Spiegel in Gold­
rahmen verkaufe. Weinberge, Pa­
ine ki)ga sie Nr. 173, 1. Stack,
gegenüber dem Bezirksgericht, nur
v. 3—5» Uhr täglich. Auch an­
dere Mrbkl veriäuflich.
Geschiists-Berkaaf
Ein in einer großen Fabriks­
stadt Rord-Bohmens mit 40.000
Einwohnern, in der Hauptstraße
bestehendes Arbeilcrwäjche- und
Echuhwaarengeschäst 175
wir» verkauft.
a ährlicher Consum 22.000 Krone«
öthiges Capital 3000 Krone«:
Zins sehr mäßig. Wohnung bei«
Laden. Gej. Anträge unter Ch.
»Vuies Beschält 2006-3« an die
Ad m. b. Dl.
Alte Briefmarke«
kaukt u. verlaust P. Fischl,
Prag, Nieolandergaff« 8. 164°*
Cassen,
neuen. um.
Sembrich»
Amerika­
nischer Phonograph, welcher
45 fl. gekoster, wird um 20 fl.
verkauft. M. Reich, Central«
für Aufichtölarteu u. AlbnmS
in Prag, Obstgaffe 2. 118
Cassa
Rr. 2 ober 3 118
wird gekauft.
Anträge mit Preis unt. »Panor
2006-3« an die Adm. d. Bl.
Hunv,
3 Man. alt, wünsche in sachver­
ständige Hand tcirca 3—6 Man.)
zum Ausziehen zu geben. Offerten
mit Forderung unter Chiffre
»VeriSssIlch N. 2006-3« an die
Adm. Bk. 108
Aller Größen 4144
Dampfmaschinen,
Kessel, GaS- und Petroleum-
Motore, Loeomobilen verkauft
Edmund PorgeS,
Prag rSS-VN. 4144
[ Bett als Söuteuü
zusammenlegbar, 1 Schaukelstuhl,
neu, bill. z verk. H. Osrvald. 25
Brennholz.
Bei der Gutsverwalt. Skalsko
(Post und Statton der Localbahn
Melnik-Unter-Cetno), stehen ca.
70 K. M. Kiefernholz in zwei
Sorten zum Verkaufe. Anträge
unter »E. R. E. 2005-3« an d.
Adm. d. Bl. 23
Günstiger Erwerb.
«in isr. großes Restaurant
mit groß. DcreinSsaal, sowie
sehr fchSnen, geraum. Gafi-
hausloealitäten u. 2 Gärten
in c. größeren Stadt Nord»
böhmens ist au einen halb­
wegs bemittelte« Restanrat.
lJfraclitcu) unter besonders
günstigen Bedingniffen zu
verpachte« od. zn verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl.
2986’
Städtchen, über 70 Nr.
en-
Gekauft wird
«leg. Einrichtung in 5 Zimmer,
der Preis ist nicht maßgebend.
Antr. u.»Hodeni 17« an das An­
noncenbureau Fvh. Gregr,
Pnag, Heinrichsgasfe 19. 181
ein
gang nnd Schule, wird
GemischtV.-Gesckaft,
Branntwein-, Bicroerkauf und
k. k. Schulbücherverlag vertäust
oder verpachtet. Antt. unter Ch.
»F. G.« Patzau 45. 35
Specereigefchäst, 51
flotter gesunder Absatz, wird in
einer deutschen Landstadt oder
Jndustrieorte zu übernehmen ge­
sucht. Antr. an Jos. Traub
rn Tcletz per Klobouk rn Böhmen.


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 65.
Seite 28.
7. März 1900.
Insertlons-Tarii
te> kleinen Anzeigen
5 kr.ff, M, Kleiner Anzeiger, ^sarSgU. BfcrTjE
Inserate Über 16 Zellen l inden Im »Kleinen Armelger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskün fte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. Antr agen ist das Retourp orto beiz nschliessen.
Kauf, Verkauf,
Austausch 14b
und Pachtungen
«Her Gattungen Realitäten,
Fabriken» Oeeonomien,
Mühlen, Bräncrcieu, Ge­
schäften, Hotels u. s. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision da»
Lone. Realitäten- und Hypo-
thcken-Berkehrs-Bureau
E. Smetacck, Prag,
Earolinenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Schutze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bricf-
markensoffen 20 kr.). Fr. k. Kaupa,
Berlin 6. W. 204. Lindenstr. 56.
9509“/,
3ft9«. Eckhaus
mit Läden, Kai Weinberge, gün
pige Lage, ist bei kleiner An­
zahlung preiswertb 151
zu verkaufe«.
Antr. an den Besitzer unter »H.
k. 2004-3« an die Adm. d. Bl.
Besten Hafer,
gewählt, gut geschält offerirt
billig 94'/«
Ad. Frischmau,
Beneschau bei Prag.
Hundert Gulden
ücht Geschäftsmann auf einen
Monat. Anträge unter Chiffre
»B. 2003-3« an die Adm. d. Bl.
135
Saatgut,
Haunagerste-Rachbau, Gold
voilgerste, Sommerweizen,
offerirt
in bester Qualität
G. Felix, Kleea«,
'' lostok. 132«
Vorzüglichen Rothvein
Ofner Adlerberger
i Ltr. 45 kr. verkauft
Josef Strnad,
Prag, Poriö 1682. 125
Umtausch
gegen einen guten Theatergucker
wird eine fast neue amerikanische
Harfenzither umgetauscht. Zu
pielen ohne Notenkenntniß. Antr.
unter Chiffre »v T. C. 2006-3«
an die Adm. d. Bl. 122
Geheime 8970*
Geschlecht»- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugcndl. Berirrung, Man­
nesschwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
russstürung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordr-
nation v. 8 bi» >/,6 StephanSg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. StevhanSg. 61.
Speeialarzt
vr. Vers, Prag, Helantrichgasse
Hr. 6 (frühere Schweielg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Drh. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Das beste Gebäck
ansehnlich in der Form, geschmack­
voll und gesund, erhält man bei
Verwendung d. besten Backpulvers
„Ferwentin".
Erhältlich bei I. Stüdl, Radetzky-
Platz; I. Jäger, Jungmanns­
platz; K. Maschek, Liliengaffe;
I. Lippert, Graben und in der
Apotheke d. B. Fragn«, Prag,
Kleinseitner Ring, Ecke d. Sporner­
gaffe 203—3. A. Kukeca, Delica-
teffenhandlungen, Carlsgaffe,
Ferdinandstraße, Radeckyplatz,
Odkolek sche Mehlhandlgn. 148 55
Villa
zu verkaufen»
2 1 /, Bahnstundc« von Prag,
Wegstunde von der Sta­
tte« entfernt, Smal täglich
Post, Telegraphenamt» wald­
reiche Gegend. Besonders für
Ruhe suchende Partei»
alleinstehenden Herrn
oder Pensionisten
geeignet. 191
Anfrage« an
Herra»
in Kladrub a. Elbe.
Gesellschafter
still oder activ, mit K 30.000
gesucht
zur Uebernahme eine» der erste»
Präger Engros-Geschäste. Adressen
erbeten unter Chiffre »Bngros-
Geschält Z. T. 30« Hauptpost
restante Prag. 116
Geld
3795
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
20.000 Gnlden
werden (auch in Theilbeträgen)
auf gute 154
Hypothek
zu 5'/,°/, geliehen. Reflektanten
wollen n. Ch. »v B. S. 2006-2«
an die Adm. d. M. schreiben.
Ruffische
HHneraugentinclur,
bewährtest. Mittel zur Entfernung
von Hühneraugen. Hornhaut,
Hautschwülen und dgl 1 Fläjch-
<hen sammt Pinsel 35 kr.
Rnr KrouAPotheke
Fr. Schnöbttug in Prag L,
Kleiner Ring. 20726*
Fahrräder
au» den besten englischen Bestand-
theilen baut unter Garantie und
alle am Lager 187'/.
I. Kamarad,
Stephansgaffe 641—n.
Mantel u. Schlauche
für Velocipcde find billig zu haben
bei 4126»
Ignatz Klepetak,
Prag, Eisengaffe 541—l.
F. Händler befand. billige Preise.
Innigste Bitte.
Witwe mit 4 kleinen Kindern,
selbe schwer krank, so daß sie
Noth und Hunger leiden, bittet
um Gotteswillen geehrte Wohl­
thäter um eine ganz kleine Unter­
stützung, wenn auch alle Kleider,
u. ruft vorhinein veraelt s Gott.
Anna Sloupovä, Wrsowic. Pa-
lackhgasie Nr. 374. 113
Beamter, verheirarhei. such'
kleineres Darlehen
gegen Sicherstcllung auf Möbel
sofort. Zuschriften unter, Chiffre
»v. Z. 2006-3«
Blattes.
an
die Adm. d.
111
Nur diese Woche
Bcttfcdern-Proben
(sämmtliche Sorten) gegen Ein­
sendung v. 20 kr. in Briefmarken,
stehen zur franco Versendung in
Bereitschaft damit sich Jeder von
der Billigkeit und guter Qualität
meiner Waare überzeugen und
nach diesen Proben bestellen kann.
Josef PtotovSkh, 138
Bettfedern Handlung, Saaz.
Gesucht wird ein Compagnon
mit einem Vermögen von 1500
bis 2000 fl. unter guten Bedin­
gungen. Sicherheit garantirt. Gest.
Anträge unter Chiffre »8. K. K.«
poste restante Bcraun. 97
Steierische poularös,
Marktwaare 1 So. fL 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Russische Zander
(Schilli 548
1 Kilo SO kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischel»
Jungmannsplatz Nr. 23.
Billigste Lecture
bei einem Abonnement in der
größten Präger Buchbibliothel
Baldtue Schnitzer
(norm. I. Schale!), 4131
Ferdinandstraße Nr. 38,
Portheim'scheS Hau»
Die neuesten Werke werden sofort
nach Erscheinen angeschafft. ES
wird täglich gewechselt.
(Specialbcdingungcn für'» Land.)
1000 er
französische Gansel»
Ente«, Hühnchen» Taube«
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864. 1024
EinladungS- n. DankfagungS-
Karten,
Verlobungs­
und Trauungskarte«,
HochzeitSzei tfchriste«,
Familienanzeige«,
Menularte«,
Programme, Speisezettel u.
Widmungen, Festgrütze und
Prologe etc.,
von der einsachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Buchdrucker ei
HEINR MERCY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengafle Nr. 16 neu.
vorz. Llavierftimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
9607*
Glanzpapier,
Glanz*Bügeleisen, Glanzpapier.
Borax, Stearin-Leim. Gummi u.
Wachs, weiß, echte Wcizenüärkc,
Kohlcn-Bügcleiscn, Wasch-Crystall.
Bleichsoda. Glanz-Pulver, Bleich-
Pulver, Crömestärke
nur echt bei 1847'/.
Ant. Cesal, Prag,
Ecke von der Husgasse und des
Geheime
«nd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
HUDt. KUblnder,
1.1.0. Ober- u. Spit-Abth.-Chefarzt.
Prag, Theaterg. 26.
Waagen,
Maatze und Gewichte,
heurige Aichung,^
empfiehlt 2472'
B. I. Rott in Prag,
Altsiädter Kleiner Ring.
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Slgm. Wallerstei«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapczirer-Arbeiten werde«
billigst übernommen. *3851
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 fl.
auswärts. PreiSblatt gratis
und franeo. »4149
Beste Uinderniilch.
ausgezeichnetes Ernährungsmittel
Säuglinge und schwache Kinder.
Aerztlich empfohlen.
Rvein-Fabrikation mit direct.
Anstellung.
Dr. Merhant'S
Kindermilch-Anstalt
in Hlnbocep. 3596*,
vorzüglichen Noth- «. Weitz-
Wein^ 31*
1 Liter e 50 kr. empsiehll
. 3. Vandrtiöek, Pcrlg. 10— 1
Behördlich autorisirtes
Privat- Detective-
Jnstitut, Prag-11., Palackh
gaffe 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eine» gew. 11 DetecllvS,
für erfolgreiche Dienste mll Decret
amtlich belobt, empsiehll sich zu
Auskünfte», Beobachtungen, Re­
cherchen, fammell BeweiSmater.,
unternimmt Reifen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Drseretion. Welt-
verbindungen 3734
Dr. Mersch,'
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
lür Syphilis und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der AbfahrtShalle de»
StaatSbahnhofeS, von 8 11. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe^
Dr. Hersch, Prag. 1777«
Spectarzt *2602
für Hant- und GeschlechtS-
Krankheite«
Dr. Eapper,
em. Secundararzt an der dermale»
logischen Klinik in Prag,
WenzelSvlatz 6, Durchhaus.
Jedermann
kann feine abgelegten
Kleider
gegen «ene umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Rubusiu
und Blütheu-Sffig.
behördlich geprüfte Essig Spe­
cialitäten, find die feinsten und
reinsten Sveise-Effige. Nur bei
Gebrüder Lcwtusky,
Essigfabrik in Dobrisch.
Zu haben in feineren Detail-
Geschäften. 6108*
Aepfel,
Goldparmän, Ranctten, Ma
schansker,Jungferüpfel, 5 Kilo-Korb
2 fl., vorzügl.Qual. versendet Jose
Maschek, Leitmeritz, Langegasie
9223
Bon Wien zurückgekehrt, beehre
mich anzuzeigen, daß ich neue
Reste
für Frühjahrstoiletten mitge­
bracht habe. Stickereien und
Strümpfe so lange der Borrath
reicht zu halben Preisen. 9255»
Bcrtha Steiner,
Jungmannsplatz 1.
Ainder-Lonfeetton.
Die neuesten Modelle schon
vorrälhig. Specialität: Mäd­
chen-Toiletten. Modesalon
Bortha Steiner,
Jungmannsplatz 1. 9256»
Seine Damenstoffe!
Reste für Kleider und Röcke,
fesche Schürzen, eleg. Unter
röcke spottbillig PorgeS, Herren-
gaffe^8^o^ 9309"
Monogramme
werden von 6 kr. aufwärts ge­
stickt, diese, sowie sämmtliche
Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Rosenfeld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
nur HuSgaffe 3. Handfchlinge-
reien stets vorräthig. -«4136
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wnnfch
ga nze Versorgung. 9457/"
Dame«
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Er«. Remee, dipl. Geburt»«
Helferin. Dame» werden auf ganze
Verpfi. u. Wohn. mit separ. Eua.
ausgen. Smichow, Komcnskpg. 91s.
Seidenreste
die neuesten DeffinS für Blousen
empfiehlt in größter Auswahl.
Albino Brod,
e Karlsgasse Nr. 40. '9892
Kohle
mit unentgeltlicher Zustellung in»
Haus bis 5 Meter-Eentner in
plombirtcn Säcken. F. Metekka,
Tischlergaffe Nr. 13. 14
Wer wünscht
deutsche« Tapezirer, der gut»
geschmackvoll und billig arbeitet?
tz. Oswald, Zellnerg. 29. 24
30.000 Krone«
werden auf eine vorzügliche Hy­
pothek gleich nach einer Sparcast»
auf ein musterhaftes landtästiche»
Gut in Elbe-RübengMnd auf­
genommen. Gefällige Anträge m
das Annoncen-Bureau des Foh.
Gregr, Heinrichsgaffe 19, uns«
Chiffre »R. S. 2288«. 27
Vietecka’s *4143
Liqueur-Esjenzen
find die besten. Fläschchen ä 15
bis 35 kr. Karl VAetedka,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mystik- nnd Brenntegaffch
Filiale Korn gaffe Rr. 88,
(vis-a-vis der Verzehrungssteuers.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehll
Damen ihre bewährten Dienste.
180
Wer Geld braucht
auf Immobilien od. Personalcredll
auch ohne Caventen zu mäßigen
Zinsen u. kleine Halbjahr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Mnkelver-
mittlern fallen will, wende stch an
die einzig conceff. Centralagenti»
für Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
schüßigen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei Fof. Berger, Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu-
seum. Rückporto. »4135
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
24.28. 26. «. 27. Seite.
Die Vergnsigungs-Anzeige«
bef. sich anf d. 13. Seite.
Umfang der heut. Rn««er
28 Seite»
Wgkntd. u. Herausg..- ^svvr. Wilhelm Merey. §. d. Äedacnou verauiw.: AloiS MelzerHruck v.H-iur. Mercy Lossn, ^rag, Herreng.'lö


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 29 ]
Nr. 65.
XXIV. Jahrgang.
Abend»Ausgabe.
Gxpebttto«
mib
Admtuistratw«
H-rrmg-ll« u ««, edenerUo-
Redaction
H-rrrngaffe l« «ni, l. «»L
reieptoa-hertinbiiagk
pedactl»«/^ 'K:M
Administration l
tznd Ervedit ion s• **'*999
Ptxbdwck der gsevf Betont bet-
f«Wr> MH*ot ynholt« nw
4e#«iQueBeiu>ngo6« schallet.
tteoertanttlni KamiferiHm O
RMmtottituUgM.
Präger
Erscheint t««Nch
an-geaommen Gon»
und Feiertage
T »he Rach«ttt«K.
®U Abendansgab«
taun separat ubounilt
werden und lostet:
Hu der Ldmlntftratlo» nud
.den LttKlr«:
uwnatlud. b» d— fl. —jt
gz$m~T3i
löst postxerseirdavg,
»aaaNich.' U— st. —X 3
Kluzekue Nummer»
Prag.. 3 d-1 sie.
Auewärt«. 4 d-2 kr.
Znserate
werde« nach dem Raums mf
Mprundelepuna »er »rllrn»
gespaltenen Pctitgeil« be-
cretuet
Mittwoch, 7. M«rz 190«.
"in--■
Abgeordnetenhaus.
Die Wahl des ersten Biecpräfidenten
Wurde heute vollzogen. Die Parteien der Linken
Waren ziemlich stark vertreten, die Rechte
Weniger gut besetzt. In den Club» war vor
der Plenarsitzung über die Wahl verhandelt
und Directiven für dieselbe ausgegeben worden.
Die Jungczechen, Feudalen und Slowenen
gaben ihre Stimmen für den Abg. Dr. Zakck
ab, die Polen, Rumänen usw. warfen leere
Stimmzettel in die Urne, die Katholische Volks-
partet und die Italiener stimmten größtentheils
mit den Parteien der deutschen Gemeinbürg.
fchaft für den Abg. Prade, welcher zum
erste» Bieepräfidenten gewählt erschien.
Als nach dem Scrutinium die Sitzung
wieder eröffnet wurde, entfernten sich die
brechen. Feudalen, Slowenen und Polen osten­
tativ aus dem Sitzungssaale. Von den Polen
machten die seltsame Demonstration blos die
Abgeordneten Ritter von Jaworski, David
Ritter von Abrahamowicz und Dulemba nicht
Mit. Von den Czechen waren die Abgeordneten
Dr. Engel, Dr. GrLgr und Janda im Saale
verblieben. Als Abg. Prade der Aufforderung
des Präsidenten folgend den Stuhl de8 Vice-
vrasidenten einnahm, wurde er von der Linken
Mit lebhaftem Beifall begrüßt. Auch feine Rede
Wurde beifällig aufgenommen.
Bei der Vicepräsidentenwahl am 80. October
v. I. wurden 389 Stimmzettel abgegeben,
tzirvon waren 10 leer, es verblieben somit
879 giltige Stimmzettel, die absolute Majorität
betrug somit 190. Auf den Abg. Hofrath
Pientak entfielen 197, auf Prade 165 Stimmen,
auf Joseph Steiner 14 Stimmen und je eine
Stimme auf die Abgeordneten Steinwender,
Ferjancic und BilinSki. DaS war noch unter
dem Ministerium Clary— seither hat sich
Manches geändert.
Nach vollzogener Wahl und nach der
Antrittsrede Prade'S überging das Haus sofort
zur Tagesordnung, d. i. zur Debatte über die
Anklageanträge gegen dar Mini­
sterium Wtttek.
*
(Den Sttzung-bertcht bringe» «lr an
anderer Stelle.— Dte Reb.)
Aus dem Polenelub.
Im Polenclub kriselt e8l Die bisherige
Szlachzizen- Majorität, welche den Club auf
die schiefe Ebene der slawischen Solidarität und
der Allianz mit den Jungczechen drängte, ist in
der Zersetzung begriffen. Im Schoße des
Triumvirate? Dzieduszycki-Kozlowskt-Abraha­
mowicz. welches jahrelang im Vereine mit
Bilinski den Club terrorisirte, ist eine Spaltung
eingetreten. In der letzten Sitzung des Polen­
clubs kam es— wie unser Wiener 8- Corre-
spondent mittheilt— zu stürmischen Scenen.
Abrahamowicz erhob gegen Kozlowski den Vor-
Wurf, daß er ein Conventikel bei sich örganistrt
habe, welches einen Club im Club bilde, die
wichtigsten Angelegenheiten von Vornherein ent­
scheide und dadurch die Bedeutung und die
Würde des PolenclubS untergrabe. Ferner
beklagte sich Abrahamowicz, daß in diesem ge­
heimen Kozlowski'schen Conventikel seine Can«
didatur für die bisher von Bilinski innegehabte
Stelle des Vicepräsidenten des Club- vereitelt
wurde, trotzdem er seit 19 Jahren dem Club
angehöre. Die Klagen Abrahamowicz'? blieben
jedoch ohne Wirkung. Bei der Wahl deS
Vicepräsidenten, an der 45 Abgeordnete theil-
nahmen, erhielt Graf Wojciech Dzieduszycki
29 Stimmen, während auf Abrahamowicz bloß
7 Stimme» entfielen. Jendrzejowicz erhielt
zwei Stimmen, Weigel eine; sechs Stimmzettel
waren weiß. Man sagt, der Polenclub habe
e? für angezeigt gehalten, Abrahamowicz falle»
zu lasten, weil er seinerzeit als Präsident deS
Abgeordnetenhauses und später im Intriguen-
spiele gegen daS Ministerium Clary eine trau­
rige Rolle gespielt hat.
In derselben Sitzung deS PolenclubS
führten die Abgeordneten Pastor, Lewicki, Rapo»
port, Rutowski und Kolischcr heftige Beschwer­
den über die zahllosen Beamtenmißbräuche in
Galizicn. Unter lebhaftem Widersprüche der
Gegenpartei forderten sie den Clubpräsidknte«
Jaworski auf, eine besondere Sitzung des Club-
behufs erschöpfender Diskussion dieser vitalen
Frage anzuberaumen. Pastor sagte, es sei noth.
wendig, daß das Circular des Ministerpräsi­
denten Koerber an die Chefs der politischen
Verwaltung auch in Galizien respectirt werde,
sonst dürfe man sich nicht wundern, daß
Daszynski triumphire. Kolischer erklärte, wenn
der Club sich gegenüber den Mißbrauchen in
Schweigen hülle, so abdicire er vor Daszynski
und räume ihm daS Feld. Minister Pientak
trat diesen Rednern entgegen. Der Statthalter
sei „unser", die Beamten seien „unser', daS
heißt durchwegs Polen; nicht an ihnen liege
die Schuld, sondern eine Reform der Verwal­
tung sei nothwendig. Ein Antrag des Fürsten
Sapreha, die Debatte als geheim zu erklären,
wurde mit 18 gegen 14 Stimmen abgelehnt.
Die Debatte schloß damit, daß Jaworski eine
besondere Sitzung des PolenclubS zur Ver­
handlung über die Beamtenmißbräuche in Ga-
lizien anzuberaumen versprach.
Der neue Bankgouverneur Bilinski
verabschiedete sich in der jüngsten Sitzung deS
PolenclubS mit einer Rede, in der er sagte,
er habe die Stelle deS BankgouverneurS ange­
nommen, um sich von der Politik zurückzuziehen.
Meiner geuilleto«.
* lBeim Pariser Civttgerichts beschwerte sich
dieser Tage eine der elegantesten Pariserinnen über
ihre Schnetderrcchnung, die in 3 Jahren zu der runden
Summe von 63.000 Frc». angewachsen war. Mme.
Maria Govarrt» hatte plötzlich den Einfall, ihre
Rechnung durchzusehen und fand Alles zu theuer.
Ein kleines Beispiel sei hier angegeben, die
Rechnung eines einzigen Monats:
Hin marineblaues Foulard-Kletd mit Guipure Fr. 725
Eine svra canevas toilette Fr. 700
Hin Gürtel .Fr. 10
Hin Gürtel au» Metall mit Türkisen.... Fr. 55
Eine graue erfepe de chine toilette... »Fr. 1060
Hin Mauvetuchkleid mit Spitzen und Paillette» Fr. 775
Hin Atlaskragen gestickt Fr. 650
Hine lichtgraue erfepe de chine toilette... Fr. 1230
Hin Lern iünon-Kleid mit Band und Spitzen Fr. 785
Hine erfeme barfege toilette auf rosa Grund Fr. 1250
An Palllettenkleid auf schwarze« Grund mit
rosa Band »,,,»»» Fr. 650
Aenderung eine» weißen Kleide». T 1.... Fr. 160
Eine taffetas glaefe toilette..». V... Fr. 900
dazu ein« Pelerine.... ”r... r.. Fr. 210
2 Mir. Taffeta» f T Fr. 35
it. ic. Rücke, Blumen, Spitzen und sonst noch tausenderlei
Sachen. Und wa» geschah?— Ohne lange zu prüfen,
setzten die Richter die Rechnung um 20 Percent herunter.
— War diese Entscheidung gerecht»
Dr. A. H. [91 n« Londons schreibt man «n»
Am 1. Mai l. I. wird in EarlS Eourt, dem bekannten
Ausstellungsplatz London», eine Internationale Frauen-
auSstrllung eröffnet, welche die größte und intenflanteste
z« werden verspricht, die je in dieser Art stattgefunden
hat. Den Versitz hat die Herzogin von Dort übernommen
und zu den Comittmitgliedern gehören Dame« au» dem
höchsten Adel England». Dsesclb« ist auSschltrßlich den
Frauen gewidmet und soll die Entwicklung der Frauen»
arbeit in Kunst und den verschiedenen Gebieten der ge­
werblichen und häusliche« Thätigkeit demonstriren. Eine
Abtheilung soll der Verschönerung und Mödlirnng de»
Hause», eine zweite der Kinderpflege, eine dritte der Küche
sammt ihren Erzeugnissen, eine weitere der Toilette, dem
Krankenwese» «. s. f. gewidmet werden. Die Gesellschaft,
deren Oberleitung der tm AuSstellungSfach bekannt- und
bewährte Imre Stralsy übernommen hat, bemüht sich,
eine möglichst vollständig« und reichhaltige Ausstellung
zuwege zu bringen, welche auch eine Sammlung voa
Porträts, Reliquie« etc. berühmter Frauen umfaffeu
soll. Verbunden mit dieser Ausstellung wird eine eigen­
artige, großeSchönheitSconcnrrenzsein, welche
i» einem besonderen, palastartigen Gebäude abgehalten
werden soll. Damen aus allen Ländern Enropa's, be­
sonders auch aus Oesterreich-Ungarn, werden sich an der
Eoneurrenz betheiligen; doch werden nur solche zwischen
achtzehn nnd sechsnndzwanzig, die vorher ihre Photo-
graphien vom letzten Jahre einsenden müffen, zu gelassen.
Entsprechende Rationalcostüme werden de» Theilnehmo-
rinnen seitens der AuöstellungSgesellschaft geliefert werde«;
ferner gewährt dieselbe Unterhaltungskosten, sowie ent­
sprechende Entschädigung für Zeit- und Arbeitsverlust,
die Summe von zehntausend Mark wird den schönste»
Frauen in Preisen zugetheilt, wovon der höchste an»
zweitausend Mark nebst Ehrendiplo« und goldener Me­
daille besteht.


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 65.
Seite L.
7. März 1900.
AIS Nankgouverneur bin ich der Anficht, daß
die Ungleichheit in der Behand­
lung der Provizen aufhören muß. Die
Bank muß Allen dienen. (Das heißt wohl
vor Allem den Szlachzizen!) Sie mutz auch
dem Landwirthe zu Hilfe kommen. Die Forni
dafür wird sich finden. Bon den 20 neuen
P Malen kommen 3 auf Galizien. Hiefür sind
olomea, Drobobycz und Reu-Sandec oder
Zaslo in AuSficht genommen. Für die Folge
Werden Brody und Iaroslau an die Reihe
ikommen. Zum Schlutze bat Bilinski um die
Hrlaubntß, an den Sitzungen des Polencluvs
Ueilnehmen zu dürfen, ttotzdem er keine Politik
Wehr machen werde.
Stanley über den südafrikanischen Krieg.
; Der berühmte Afrikadurchqnerer, welcher
gedstbet als eifriger englischer Chauvinist be-
kannt ist, wurde dieser Tage in Paris von
einem Mitarbeiter des dortigen .Journal" um
keine Ansicht über die Campagne gegen die
südafrikanischen Republiken befragt. Mr. Stanley
sprach sich dahin aus, daß seiner Meinung nach
die Engländer in zwei Monaten in Prütoria
stehen würden. Der Krieg dürfte etwa am
% Juli beendet sein. Man würde den beiden
Republiken vielleicht eine Selbstverwaltung
ähnlich der CanadaS verleihen. Als die Rede
auf die französisch-englischen Beziehungen kam,
meinte Stanley, ein Krieg mit Frankreich wäre
pnmöglich, da er England zu grohe Opfer auf­
erlegen würde. Frankreich schwächen, heiße
Deutschland stärken. Im Ganzen liebe man in
England Frankreich mehr als Deutschland.—
Was Rußland betrifft, so werde r8— meinte
Stanley— nichts Ernstes gegen Indien unter-
nehmen, wo auf einen Wink eine halbe Million
wohlbewaffneter Männer den englischen Besitz
»u vertheidigen bereit seien. Ueber Chamberlain
sagte Stanley: „ES ist mir unbegreiflich, daß
dieser Allerweltsbrzauberrr gerade in Frankreich
keinen Beisall findet. Ich weiß, woran rS liegt.
Man hat ihn dort noch nicht sprechen hören.
Leute, die es mit beiden Völkern gut meinen,
sollten Chamberlain einladen, nach Pari- zu
kommen und m der Sorbonne zu sprechen. Ich
hin überzeugt, ganz Paris würde „Vive Chain*
terlain* rufen."
so« Hage.
*** Erzherzogin Maria Slmiunciata, Aebttssin
des Maria Thore iranischen DamenstifteS am Präger
Schloß«, trifft, wie wir bereit- in» Morgenblatte gemel­
det haben, nächsten Samstag in Prag zu mehrtägigem
■ Aufenthalte ein. Die Ankunft erfolgt »m 3 Uhr 8 Mi­
nuten Nachmittags im Staatsbahnhofe.
«** Fürsterzbischof Freiherr »*» Skrbenslh
hat heute um 7«9 Uhr Früh anläßlich des St. Thomas
von Aquinus-Festes in der Dominicaner-Kirche eine
stille heil. Miste gelesen, welcher zahlreiche Andächtige
beiwohnten.
*** Oberstlaudmarschall Fürst Georg Lobko»
tofeg ist heute Früh anS Wien nach Prag zurückgekehrt.
„** Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Abte
des Eistercteilsersiistes in Osscgg P. Meinrad Eiegl
daS Comthurkreuz des Franz Joseph-OrdenS verliehen.
„lutortenr tollKgus, äoek^ iutsrisur,
«mposä pur la Chnmbre cks commerco ä Prague".
€o steht eS über den zwei Zimmereinrichtungen, welche
«n Specialcomitt der Präger Handels- und Ge>verbe-
kammer für die Pariser Weltausstellung an.
fertigen lieh. Die Vorgeschichte dieser Action ist ja
bekannt. Ein Eomits, das Czechen und Deutsche ver-
einigen sollte, kam nicht zu Stande, und sa wollen die
Präger Czechen allein die Pariser Ausstellung beschicken.
Die zwei Zimmereinrichtungen selbst find heute und
«argen für geladene Gäste im kunstgewerblichen,
Museum zugänglich. Die eine, welch« Herr Architekt
Joseph Fanta entworfen hat, ist als das Arbeits­
amer eines czechischen Literaten gedacht. Der erste
Eindruck, den man beim Betreten gewinnt, ist ein
eigenartiger; Alles muthet so ftemd, so ungewöhnlich
«», und sofort setzt sich eine Ueberzeugung fest— das
hätte ein deutscher Künstler nicht geschaffen «,d ein
deutscher Kunstfreund nicht bestellt. Und daS ist Agent
sich «in Lob» kenn die Hechen wollen sa auch auf
diesem Gebiete eine eigen« Individualität zur Schau
stellen. Der Raum ist vielfach gegliedert; der Fond
durch «ine bemalt« Holpvand als Bibliothek hergerichtet,
davor steht ein länglicher Lisch mit modernen Sesseln.
Ein zierlicher, koketter Schreibtisch auf einem Podium
beim Fenster und der Bibliothek gegenüber in einer
Nische— eine eomplete Hauscapelle. Alles ist in lichter
Holztäfelung ausgeführt, die Wände mit allegorischen
Bildern moderner Auffassung bemalt. Einzelne Details
den Jntenttonen des neuen Kunstgewerbes ent-
prechend, da- Ganze aber eine Art von Renaissance
mit eine»» rigenen Pathos, daS sich ein wenig ins
Theatralische, künstlich Hergerichteie und Uebertriebene
verliert— vielleicht daS Heim einer anspruchsvollen
Theaterinenschen mit einem Sttch in? Weibische-
Den zweiten Raum hat der Präger Architekt Herr
Johann Koula entworfen. Er geht auf die
vrnamenttk der «zechifche« Bauern Hauses zurück und!
ist bestreb^ auf dieser festen Grundlage Neues zu
schassen. Auch hier bei den Intarsien, die der Holz­
bildhauer Bohuslaw HolaS gemacht hat, bei einem
silberne« Tafelaufsätze deS Juweliers N e,»e c, bei
den getriebenen Prunkgeräthcn und den Masolikc»» be­
gegnen wir einer Fülle interessanter Einzelnheiten, die
voraussichtlich Vielen gefallen »»erden. Eines ist bei
diesen Arbeiten besonders zu bemerken: «S ist das
ernste Bestreben der Präger czechischen Kunstgewrrbler,
daS seit Jahrzehnten Versäumte nachzuholen nnd im
allgemeinen Concurrenzkampfe der führende»» Nationen
mit zu Worte zu kommen. Die beide» Interieurs sind
eigentlich der erste Versuch in dieser Richtung, und
mau muß gestehen, daß von diesem Gesichtspuncte
auS betrachtet, AnerkennensivertheS geleistet wurde.
o. p.
*** Kohlen«« th. Die Kohlcnpreise in Prag sind
zu einer unerhörten Höhe hinaufgeschnellt. Der halbe
Metercentner Braunkohle kostet schon über 1 fi. und
der halbe Metercentner schlechter Steinkohle bis 3 fl. 50 kr.
Die städtislhen Verkaufsstellen, welche die Kohle zu»n
Selbstkostenpreise abgeben, sehen sich außer Stande, die
arme Bevölkerung mit dem nöthigsten Heizmateriale zu
versehen, und täglich laufen von allen Seiten Berichte
ein über Holzdiebstähle, denen zu begegnen eine stärkere
Polizeimacht aufgeboten werden muß. So demolirte
gestern Abends eine Anzahl von Bursche»» einen 45
Meter langen Bretterzaun in der Carlsgasse in Smichow
und schleppte, ehe die Wache einschreite» konnte, das
Holz weg. Der Gassenkehrer Joseph Teicher und der
12 Jahre alte Knabe Franz Paßek wurden beim Weg-
ttagen des Holze- arrettrt und bei »nehrcrcn armen
Leuten Hausdurchsuchungen vorgenommen, wobei Reste
deS Bretterzaunes gefunden wurden.
**• Frau Benoni verurtheilt. In der Ehren-
beleidigungS-Affaire der Frau Oliv» gegen Frau
Benoni, Mitglieder des czechischen Rationaltheaters,
wurde heut« beim Bezirksgerichte die geheime Verhand­
lung vor dem Einzelrichter Herrn Secretär Hof­
bauer fortgesetzt und die seitens des Vertheidigers
der Angeklagten, Herrn Dr. P o b v i n e c, eitirien
Zeugen einvernommen. Diese sollten den von Frau
Benoni angetretenen Wahrheitsbeweis für die in einem
Schreiben der Angeklagten an den Gatten der Frau
Olivo, de» Maler Herrn Oliva, gegen Letztere erhobenen
Verdächtigungen u»»d Beschuldigungen erbri»»gen. Als
erste Zeugin wurde Frau Lauda-Hotica eiiwer-
iwminen. Sie konute jedoch nur die zwischen den beiden
Rivalinnen bestehende Feindseligkeit eonstattren, ebenso
wie dir nächste Zeugin, die Garderobiere des czechischen
NationallheaterS Frau Pettonilla Spatel, welche nur
über eine Streitaffaire zwischen den beiden Damen zu
erzählen wußte. Der letzte Zeuge, der czechische Re­
dacteur Herr Jaroslaw Ä a m p e r, deponirte über einen
Zwischensall. der sich vor drei Jahren ereignete und,
wie er sagte, mit Rücksicht auf seine Kleinlichkeit allge­
meine Heiterkeit erregt hatte. Als Zeuge nämlich
eimnal in Begleitung der Frau Benoni von» czechischen
Nationallheater den Weg in die Ferdinandstraße ein­
schlug, habe Frau Oliva, die hinter ihnen gegangen
sei, st« überhoft, beim Vorbeigehen Frau Benoni lange
und sorsihend sipirt und sich dann mit einem ironischen
Lächeln abgewendet. Der Richter erkannte, da von
einem Gelingen des Wahrheitsbeweises nicht die Rede
sein konine, Frau Benoni der Uebertretung nach
8 488 EtG. lunbegründete Beschuldigung wegen un­
ehrenhafter oder unsittlicher Handlungen) schuldig
und verurtheilte sie zu einer Geldstrafe in der
Höhe von 60 Kronen für den Armcnfond der Stadt
Prag, eventuell zu fünf Tagen Arrests, sowi«
zu einem von, Vertheidiger der Privatanklägerin, Herrn
Dr. Klumpar, gellend gemachten Kostencrsatze »m
Betrage von 42 Kronen. Herr Dr. Klumpar erklärte
nach der Urtheilsfällung, auf den ihn» zugesprochenen
Betrag zu Gunsten deS PenstonsfondeS deS czechischen
NationallheaterS verzichten zu wollen.
»** Eine Deputation der Eisenbahner der
Baschtehrader Bahn überreichte dem Dirrctor Herrn
NrgierungSrathe Dr. B ö h m ein Memorandum, tn
welchem eine Aufbesserung der Löhne, Abkürzung der
Arbeitszeit »e. beansprucht wird. Herr RegierungSrach
Dr. Bohrn nahm das Memorandum entgegen, erklärte
jedoch, er finde den Zeitpunkt zur Aufstellung so weit«
gehender Forderungen für ungeeignet und er werde fie
auch bei»» Verwaltnngsrathe nicht besürrvorten können.
Eine gewisse Lohnregullnmg »verde jedoch in der nächsten
Zeit platzgreisen. Die Berachungeu hierüber seien im
Zuge. Herr Rcgierungsrath Dr. Bbhi», bemerfte schließ,
lich, er »verde das Memorandum studiren und daS
Personal »verde sodann das Weitere erfahren.
*** Boiu Präger StaStrnibe. Dem Kaufmann
Herrn Carl R o v o t n h auf dem Weazeksplatze »vurde
das Heimaths- und Bürgerrecht verliehen.
«.** Sterbefalk. Gestern Nachmittags starb hielt
die Witwe nach dem seinerzeitigen ObcrreMeur deS
czechischen Rationaltheaters Herrn Fr. Kolär sun., Fmu
Carvline Kolär, i,n Alter von 59 Jahren.
„Aesthetik der Städte". Wie in den -Xü».
l-b-tv" zu lesen ist, hat Herr Dr. P o d l i y n h daS
von dem Brüsseler Bürgermeister Herrn Buks heraus­
gegebene Werkchen: „Aesthetik der Städte" ins Czechische
übersetzt.
**» Mtsthnndlnng eines Kinde» durch die
Stiefmutter. Gestern »vtirde belln hiesigen Bezirks-
gcrichte für Ilebertretnngen der 49 Jahre alten Anna
Faust, Gattin des Drechslers R. Faust in Holleschoivitz,
»vegen herzloser Mißhandlnng ihres Stiefkindes, eines
Knaben von II Jahren, eine strenge Rüge und ernste
Verwarnung ertheilt. Der Knabe, der zwar gerade kein
Mnsterkind ist, »vies an» Kopfe und mehreren Stellen
des Körpers dontufumen auf, die, wie sichergestellt
wurde, von Schlägen mit allerlei Gegenständen, wie:
Nohrstock, Schürhakeu »c. herrührten. Auch sonst wurde
der Knabe von der gefühllosen Mutter brutal gequält.
So mußte er barfuß und mit zerrissenen Kleidern
herumgehen, mn 5 llhr Früh aufstehen, sich hinter der
Wohnthüre waschen und ankleiden »e. Ob die Rüg«
etwas fruchte» wird, dürste sich vielleicht schon heute
gezeigt haben, als sich Sttefmutter und Stieskind wieder
allein innerhalb der vier Wände der Wohnung be-
fanden.
*** Die Ueberfnhr Hehinsel- Bubna, »velche
vor einigen Tagen »vegen des Höhere» Wafserstandes ein­
gestellt »vordcn war, wurde wieder eröffnct.
*** Tödtlicher Rausch. Gestern »ach 8 Uhr
Abends kehrte der Gassenkehrer Anton Svoboda in be­
zechte« Zustande heim, stürzte die zu seiner Keller­
wohnung in Holleschoivitz führende Treppe hinab, ver­
letzte sich schiver an» Kopfe und war nach einige»
Stu»»den eine Leiche.
»% Feuer. Heute fingen im Locale des Herm
Jgn. S ch u l h o f l» der Perlgafle einige Stoffe, an­
geblich durch nnvorsichttges U,«gehen mit Licht, Feuer.
Der Präger Löschmannschaft gelang eS, den Brand bald
zu löschen. Herr Schulhof ist versichert, doch dürfte der
Schade nicht bedeutend sein.
*** Selbstmord. Die Bedienerin Anna Bast!
hat sich in der Nacht auf heute im Hause NC. 316—1,
Postgasse, erhängt; Kränklichkeit war das Motiv.
*** Die Moldau-Dampsschifsahrt zwischen Prag
—Bramk »vurde wieder eröffnet, und verkehren die
Dampfer auf dieser Strecke von 6 Uhr Früh bis 7Uh«
Abends jede halbe Stunde.
,** Von» LaiideSauSschusse. Genehmigt würd«
die Jnsttuction für die Ordensschwestern als Kranken­
pflegerinnen im a. S. Krankenhause in Braunau, di«
Systemisirung der Stelle eines 2. SccundärarzteS i«
a. b. Krankenhause in Teplig und die Ernennung de»
Sniil Martinka zmn definitiven Rechnungtzführek
des Krankenhauses in Gablonz. Die Zustimmung würd«
ertheilt zur Eröffnung einer prov. Parallelclaffe an der
czechischen Volksschule in Thereflenfladt, Birkenberg,
Hostoun und Stakor und der vietten Classe in Kkiw«
sondoiv.
T tf*$* llnsssg+ LRY


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 31 ]
7. März 1900
Präger Tagblatt Nr. 65.
Seite o.
Ein Industrie- Ersttz für
Oesterreich.
(Telephon. Bericht des „Präger Tagblatt".)
M. Wie«, 7. März. (Prib.)
Der Handclsminister bat beute eine Gesetz­
vorlage eingebracht, womit Maßnahmen zur
Förderung der heimischen Industrie getroffen
werden. Dieselbe lautet;
Art. 1. D!« Regierung wird ermächtigt, solche»
industrielle» Unternehmungen, »velche zwischen dem Tage
der Kundmachung dieser Gesetzes und dem 31. December
1910 tn den im Reichrrathe vertretenen Königreichen
Und Länden» neu errichtet und in Betrieb gesetzt wer­
den, die h« Art. 3 bezeichneten Begünstigungen in Bezug
auf die Steuer- und Gebübren-Entrichtungeir zuzuwen­
den, falls die bezeichneten Unternehmungen auf einen
Zweig der Productio» gerichtet find, »velcher in den im
ReichSrathe vertretenen Königreichen und Länden» ent­
weder noch gar nicht oder in einem den bestehenden
wirthschaftlichen Verhältnissen nicht entsprechenden Um­
fange vorhanden ist, und falls zugleich die Errichtung
jener Unternehrn»»ngen überhaupt als im volkswirth-
schastlichcn Interesse gelegen erkannt wird.
Dergleichen kann bestehenden industriellen Unter­
nehmungen für zu ihren alten Betrieben neueingefnhrte
Betrielrmeige, hinsichtlich welcher die Voraussetzungen
des Absatzes 1 zntreffen, die Steuer- und Gebühren­
befreiung ertheilt werden, falls fie sich den von der
Regierung fallweise zu bestimmenden Verfügungen über
die Führung abgesonderter Vennögens- und ErtragS-
rechnungen rücksichtlich dieser neuen Betriebszweige,
beziehungsweise der Ausstellimg eines AustheilungS-
fchlüsscls für den gesammten Ertrag auf die steuer­
pflichtigen und steuerfreien Betriebe unterwerfen.
Die Unternehmungen, welchen die Begünstigungen
dieses GesetzeS eingeräumt werden, inüfscn sich ver­
pflichten, die zum Baue und Einrichtung dieser Be­
triebe nothwendigen Materialien u»»d Einrichtungsstücke,
soweit solche im Inland «rhültlich find, aus dem In­
land zu beziehe», und müssen den Anforderungen in
Bezug auf technische Leistungsfähigkeit und auch
Arbriterhpgiene vollkommen entsprechen.
Art. 2. Die zu gewährenden Begünstigun­
gen können umfassen:
») Tic Befreiung von den Stempeln und unmittel­
bare»» Gebühren für den Vertrag über die Er­
richtung von Gesellschaften, im Falle der Errichtung
einer Actiengesellschast jedoch nur mit
11) SRatWnitf wrtsttn.
Das Berhiingnitz.
Roman von Willie Collins.
Seufzend sah sie sich noch einmal auf dem
Friedhof um, schüttelte den Kopf, als ob die
düstere Umgebung ihr keineswegs behage, und
berschivand hinter der Kirche.
Lambert Raden war einen Augenblick un­
schlüssig, ob er ihr folgen und mit ihr sprechen
solle oder nicht, doch sagte er sich, die Frau, die
ven Brief abgegeben, sei für ihn nicht von Be­
deutung, die Person aber, welche den Brief ge­
schrieben hatte, und das war nach seiner Ueber­
zeugung die, welche vor ihm auf dem Friedhof
stand, konnte ihm allein die gewünschte Auskunft
geben.
Die Frau im Mantel trat jetzt an das
Grab, betrachtete das Marmordenkural wie in
stummem Gebet, zog ein großes weißes Tuch aus
der Tasche, tauchte eS in den an der Mauer
vorüberfließenden Bach, küßte das Kreuz, kniete
bor der Marmorplatte mit der Inschrift nieder
und fing an, sie mit dem nassen Tuch zu
reinigen.
Sie war so sehr in ihre Beschäftigung ver­
tieft, daß sie die Schritte Radens nicht eher hörte,
als bis er schon vor dem Grabhügel angekommen
war. Mit einem leisen Aufschrei richtete sie sich
erschrocken auf.
„Fürchten Sie sich nicht," sagte Raden.
„Sie erinnern sich meiner doch gewiß?''
Jetzt war ihm jeder Zweifel entschwunden.
Er blickte in dasselbe Gesicht, das er in jener
' Einschluß der ersten und der innerhalb sechs
Jahren von Zeitpuncte der Errichtung der klctien-
gesellschast erfolgenden zweiten Ausgabe von Actlen
und Actien-JnterimSschelncn, ferner für die Dauer
von höchsten» zivölf Jahre», von» Zeitpuncte der
Errichtung der Gesellschaft an gerechnet, für die
Acticncoupon», endlich für die Grund-, bezw.
Krafterwerbungen zum Zivecke der BetricbS-
führung bis zum Zeitpunkte der BetriebSer-
öffnung.
b) Die Befteiung von der durch Gesetz vom
25. Oktober 1896 eingeführten Erwerbsteuer nach
dem ersten, bezw. zwetten Hauptstacke auf die
» Dauer von 12 Jahren, vom Zeitpunkte der Be-
triebseröfsnung an.
v) für die gleiche Dauer die Befteiung von der Ge-
werbeste»»er rücksichtlich jener gemietheten Gebäude
oder zur selbstständigen Benütz»rng geeigneten Ge­
bäudeteile, welche dem industriellen Betriebe »»»-
mittelbar gewidmet sind.
Bei den im Sinne de» Artikel» 1 vorletzte» Alinea
nur teilweise» steuerfteien Betrieben hat fich die Be­
fteiung auf jene Theile der Gebäudcsteuer zu erstrecken,
»velche den» im Artikel 1 festgesetzten Auftheilungs-
schlüffel entspricht.
Artikel 8. Bei der im Ein»»e de» GesetzeS vom
25. Octobcr 1896, RGBl. 220, betreffend die directe
Personalsteuer, erfolgenden FeWellung der BesteuerungS-
grundlage für B a n k e n, »velche noch unbegebene Aktien
der von ihnen ncugcgründeten Jndustrieunternchmun-
gen besitzen und in ihrer Bilanz verrechnen, ist, wenn
diese Unternehmungen ausschließlich in neuerrichteten
Etablissements betrieben werden, vom bilanzmäßigen
Reingewinne jener Theil der auf diese Actien bezogenen
Dividenden abzurechnen, welcher sich aus dem Verhält­
nisse des eigenen Capitals der Bank zu dein tn der
Bilanz ausgewiesenen Gesammtcapital ergibt.
Diese Begünstigung kann von der Regierung
auch in dem Falle gewährt »verden, wenn zu dem neuen
Betriebe zwar bereits bestandene BetriebSanlagen ver­
wendet werden, jedoch nicht den wirtschaftlich Ausschlag
gebenden Theil der gesmnmien neuen Etablissement»
ausmachen.
Art. 4. Behufs Ausgleichung etwaiger ungün­
stiger ProductionSverhältniffe, welche das Zustande­
kommen der im Art. 1 erwähnten industriellen Unter­
nehmungen verhindern, ka»»n die Regierung aus­
nahmsweise minder capitalskräftigen Unternehmungen
»»ach Maßgabe der hiefür gesetzlich genehmigten Credite
einen einmaligen staatlichen Zuschuß gewähren.
— 21—
Nacht auf der Landstraße zum ersten Male ge-
sehen hatte.
„Sie erinnern sich doch meiner?" wieder­
holte er. „Wir trafen nnS vor längerer Zeit
zu sehr spater Stunde und ich zeigte Ihnen den
Weg nach London. Sie huben das doch nicht
vergessen?"
Ihre Züge verloren den starren Ausdruck
und sie athmete erleichtert auf.
„Antworten Sie mir noch nicht," fuhr Raden
fort, „Lassen Sie sich erst Zeit, sich zu erholen
und zu erkennen, daß ich Ihr Freund bin."
„Sie sind sehr gütig gegen mich," flüsterte
sie, „heute so freundlrch und gütig wie damals."
„Sind Sie jetzt beruhigt? Können Sie mit
mir sprechen, ohne sich zu fürchten oder zu ver-
gessen, daß ich Ihnen ein Freund bin?"
„Wie kamen Sie hierher?" fragte t»e
Fremde, ohne zu beachten, wo» Raden gesagt
hatt«.
„Haben Sie vergessen, daß ich Ihnen er-
zählle, ich würde nach Eumberland reisen? Ich
bin schon seit Monaten in Schloß Limmerig."
„In Schloß Limmerig?" wiederholte die
Fremde, und ihr bleiche- Gesicht röthete sich,
ihre unsteten Augen ruhten voll Interesse auf
Raden. „Ach, dann müsien Sie sehr glücklich ge­
wesen sein."
Die große Aehulichkeit zwischen Anna Gatherick
und Laura von Morton fiel Raden von Neuem
auf. In den allgemeinen Umrissen des Gesichts,
in der Größe und der Haltung der schlanken
Art. 8. Der Bck>arf von Staats-, Landes- ode,
Gemeindebehörden, bezw. von Staats-, Lande»- oder
Gemctndeanstalten ist unter sonst gleichen Ber«
hältntssen in Bezug auf Güte u»»d Prei» grundsätzlich
durch heimische Erzeugnisse zu decken.
Art. 6. Diese» Gesetz tritt mit dem Tag« tat
Kundmachung in Kraft Mit dem Vollzug« desselben
sind Meine Minister der Finanzen und de» Handel»
beauftragt.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 7. Wär,.
(Telephonischer Bericht d«, „Pr. Xgbl.")
Die Sitzung wird um 13 Uhr 15 Mi». eröffnet.
Räch Verlesung de» Einlaufe», sowie nach Beant-
»vvrtung einiger Interpellationen durch Finanzministee
Böbm-Bcuverk und Handelsminister Call schreitet man
zu der
Wacht dcS erste» Btccpräfidenteu.
E» wurden im Ganzen 317 Stimmen abgegeben,
davon 58 leere Stimmzettel, »velche zum Theile vo»
den Polen stannnen; somit beträgt die Majorität 1)1
Stimmen.
188 Stimmen rntsielen aus den Ab^. Prade,
9) Stimmen m»f den Abg. Dr. 2äkek, 7 Stimmen auf
den Abg. Joseph Steiner, 1 Stimme auf den Abg. Dr.
Funke und 1 Stimme auf den Abg. Grafen Stürgkh.
Unter lebhaftem Beifall besteigt Abg. Prave die
Prä^dententribüne, und hält folgende Antritt»
„Wenn ich auf Grund de» eben vollzogene«
Wahlactcs diesen Ehrcnsitz einnehme, so fei »nir vor­
erst gestattet, allen icnen Collegen, die mir ihre Stimme«
gegeben haben, meinen verbindlichsten Dank auszu­
drücken. Ich. sehe darin eine mich ehrende Vertrauen»-
kundgebung und ich »verde dieses Vertrauen dadurch
zu rechtfertigen suchen, daß ich die mir übertragene«
Geschästspftichten eifrig und mit aller Unparteilichkeit
führen werde. (Lebhafter Beifall.) Ich werde mich t«
»»einer Geschäftsführung stricie an da» von un» fest­
gestellte Gesetz, an die Geschäftsordnung haften. Ich
»verde dieselbe in ihren» Geiste handhaben und nurtz
soweit dieselbe Lücken aufweist, werde ich mich an die
langjährigen Traditionen diese» Hause» halten, sich
danke »»ochinals allen verehrten Collegen, die mich hieh«
gesandt haben. Ich richte aber auch als Neuling tn
diese»»» Präsidium die Bitte an alle Parteien um gütige
Nachsicht und Unterstützung, denn nur in dem freund­
schaftlichen Zusammenwirken aller verehrlichen Collegen
in diesem Hause und aller Parteien sehe ich die Ge­
währ daftr, daß dieses Hau» wieder zu einer positive«
gesetzgeberischen Thätigkeit zurückkehrt, die ja im Inter­
esse unseres geliebten Vaterlandes und aller Völker, die
dasselbe bewohnen, gelegen ist." (Lebhafter, anhaltend»
Beifall von der Seite der deutschen Parteien.)
Hierauf begann die Debatte »»der die
«»klage gegen da» Ministerium Wittek.
In Verhandlung steht zunächst der Dringlichkeit--
antrag der Abg. Kaiser und Genossen weg««
Gestalt erschien ifynt Ine Ähnlichkeit noch auf­
fallender, als sie ihm früher vorgeftmrmen war.
Die zarte Schönheit der Farben Lauras, die
durchsichtige Klarheit ihrer Augen, da» blühende
Roth der Lippen, alles das fehlte dem abge­
magerten, müden Gesicht der armen Anna, aber
unwillkürlich drängte sich Raden der Gedanke
auf, daß nichts als ein trauriger Wechsel der
Verhältnisse fehlte, um die Aehnlichkeit zu einer
vollkommenen zu machen. Wenn jemals Kummer
und Leiden ihre entweihenden Spuren Laura-
Gesicht aufprägen sollten, dann, aber auch nur
dann würden Anna Gatherick und sie die Zwillings­
schwestern zufälliger Aehnlichkeit, da- leibhafte
Spiegelbild von einander sein.
Anna Gatherick legte leise ihre Hand aus
Raden- Schulter und wieder durchschauerte ih»
diese Berührung wie jene in der Nacht, wo e»
ihr zum ersten Male begegnet war.
„Sie sehen mich so prüfend an und SiE
denken an Etwas," sagte sie in ihrer hastige»
Sprechweise. „Was ist es?"
„Nichts Besonderes. Ich fragte mich nur,
nne Sie hierher kämen."
„Ich kam mit einer Freundin, die sehr gut
gegen mich ist, und bin erst seit zwei Tage»
hier."
„Und Sie fanden schon gestern den We-
nach dem Friedhof?"
„Woher wissen Sie das?"
-Ich errieth es nur."
Anna Gatherik wendete sich von Rade« ab


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 65,
Seite 4.
7. März 1500
Verschling drS früheren Setters drS Mini.
m,d gegenwärtigen Etsenbahnminifier Dr. Mittel in den
Anklagczustand wegen mißbräuchlicher Anwendung der
t 14.
Abg. Pros. Kaiser erklärt, daß seine Partei gegen
dir Person deS gegenwärtigen GisenoahnministerS nichts
Anjuwenden habe-, im Gegentheil, seine Partei sei stch
«wußt, daß Eisenbahnminister Dr. Witte! bedeutende
Verdienste nm den Staat auszuweisen habe. Ruch ist
der Partei jede Obstructionsabsickt ferne. Jeder Volks­
vertreter habe aber die Wicht, in dem Augenblick, wo
er bemerkt, daß da- Ministerium das Gesetz verletzt,
aus parlamentarischem Wege zu trachten, daß dieses
Ministerium in den Anklagezustand versetzt werde. Der
frühere Leiter des Ministerpräsidiums hat versucht,
unter mißbräuchlicher Anwendung der§ 14 hin­
sichtlich der Einhebung der Steuern, sowie der In­
kraftsetzung des UeberweisungsgesetzeS in der crasse-
sten Weise die Verfaffung zu brechen. Erschwerend
für den Minister sei noch. baß er dem Ministerium
klarq angehörte, welcher seinerzeit die Erklärung abgab,
niemals den ß. 14 iu Anwendung zu bringe», und
bemerkenSwerth erscheine, daß kein stichhaltiger Grund
seinerzeit für die Anwendung des §. 14 vorhanden war.
Der Minister hätte bis zum 31. Dece,nber das HauS
tagen lasten sollen und dann hätte es stch herausstellen
müssen, ob eS möglich oder unmöglich fei, die Steuern
einzuheben. Bezüglich des UeberiveisunaSgesetzer ist eS
allerdings wahr, daß «ine parlamentarische Erledigung
diese» Gesetzes nicht zu erwarten war. NichtSdesto,
weniger hätte die Regierung mit der Jnkrastsetzun,
dieses Gesetzes zögern müssen, da eS nicht angeht, da
die Regelung der HandelSverhäliniste mit anderen
Staaten bei nicht geordneten parlamentarischen Ver­
hältnissen vor stch gehe.
Nach dem Abg. Prost Kaiser ergreift der Social­
demokrat Ri«ger und sodann Abg. Dr. StränSkh
taS Wort.„
Abg. Ri«g« r trit im Namen der Socialdemokra­
ten für den Anklageantrag ein.
Abg. Dr. Stränskü bekämpft denselben im
Ramen der Jungczechen in einer im hohen Grade pro­
vocirenden Rede, die wiederholt zu stürmischen Auf­
tritten Anlaß gab.
»
lErgänzu ng und Fortsetzung desBerichtes
folgt imMorgenblatte.)
Parlamentarisches.
M. Wie«, 7. März. (Priv)
In der heutigen Sitzung des BudgetauSschuÄeS
»ersuchten die Jungezechen wieder die Ob>
{ ruetion zu markiren. Aus der Tagesordnung stand
U Debatte über die Regierungsvorlage betreff-nd den
Triester Hafenbau. Abg. Dr. Fakt erinnerte
daran, daß die Debatte über da» Budgetproviiorium,
welche im December abgebrochen worden war, «och nicht
beendet sei und verlangt« die Fortsetzung dieser De­
batte.
Abg. Graf Stürgkb erinnert« ihn daran, daß
da» Budgetprovisorium mit kaiserlicher Verordnung auf
Grund der §. 14 bereits Gesetzeskraft erlangt habe, daß
es also im Ausschuß gar nicht in Verhandlung gezogen
werden könne, es sei denn, daß die Jndemnitärrdebatte
über die Nothverordnung in Angriff genommen werden
sollte. Und dies stehe nicht aus der Tagesordnung.
Abg. Ruß erinnerte daran, daß in der Führung
der Geschäfte des vudgetausschuffeS überhaupt eine sehr
große Unregelmäßigkeit herrsche. IaS Budget sei seit
December 1899 dem Ausschuß zugewiesen, und die Der-
theilung der Referate sei noch gar nicht vorgenommen.
Während der Debatte über daS Provisorium könnte»
die R-'erenten ihre Berichte vorbereiten, so daß man
nicht noch einmal zu einem Provisorium greifen müßte.
Er verlangte vom Obmanne deS SuSschuflcS, daß dieser
den Staatsvoranschiag für daS Jahr 1900 zum Zwecke
der Referate an die Specialberichr-rstatter ehestens auf
die Tagesordnung fetze; man dürfe nicht durch formale
Angelegenheiten die meritorischen Debatten stets untgx-
brechen._
Da noch einige czechifche Mitglieder stch zum Worte
meldeten, beantragte Abg. Dr. Pergekt die formale
Debatte,» schließen. Der Antrag wurde angenommen;
die Jnngezechen und Feudale« stimmten gegen den
Schluß der Debatte. Die Sitzung schloß heute re{uUot<
log, weil die Plenarsitzung bald begann.
Sport.
Von den Herrenreitern. Rittmeister« on
Kreutzbrück wird heuer, außer in Oedenburg, nicht
mehr öffentlich in den Sattel steigen, was im Interesse
des HerrcnreitsportS sehr zu bedauern ist. Dafür soll
beim Frühiahrs-Meeting in Mag der deutsche Herren­
reiter Lieutenant Euermondt und der französisch
errcnreiter C h a r l i«r thätig sein. Der bayerisch
, ennreiter Major Kimmerle hat um seinen Ab­
schied eingegeben und wird mit seinem Stall wieder nach
München übersiedeln» da in Dieuze 
kommen. Zuvor hatte fie i« der Hauvtstadt ihre»
HeimathlandcS, in Brünn, gewirkt. AnsangS nur in
kleineren Rollen beschäftigt, gewann sie später ein weiteres
Terrain, als ihr die munteren Lebedamen in den mö«
dernen Stücken zugewiesen wurden. Rollen, wie di«
der „Leonie" in Felix Philippi's „DaS alte Lied",
Blumenthal's „Niobe" u. s. w. brachte fie zu besonders
wirksamer Geltung. Die Verblichene erfreute sich auch
außerhalb der Theaterkreis« durch ihr liebenswürdige»
Wesen großer Beliebtheit, und die weitgehende Theil«
nahm«, die ihr Ableben nach so kurzem -beglücke exe
weckt, wird sich gewiß in reichem Maße dem ttauerndeft
Gatten znwenden.
Kleine Eßrontk.
* sPolitisch« Processe.] Di^ wie rol*
gestern meldeten, für heut« und morgen anberaumt»
Verhandlung über die Ehrenbelcidigungsklage, welch»
Bürgermeister Dr. Lueger gegen den Redacteur de«
„Arbeiter-Zeitung" August Bretschneider wegen Vev>
öffentlichung einer Flugschrift „An die Männer der
Arbeit in Stadt und Land" angestrebt hatte, würd«
heute Vormtttag nach Einleitung von AuSgleichsve««
Handlungen, die zu einem vorläufigen Abschluß«
führten, vertagt. Dr. Lueger war zur Verhandlung
erschienen. Morgen wird wahrscheinlich auch die Enft
scheidung darüber gefällt werden, ob der Proceß iu der
Klage des Dr. Lueger und der Landtagsmajorität gegen
den Redacteur der „Arbeiter-Zeitung" Jacob Rcumanft
zur Durchführung gelangen wird.
* fVerurtheilt« DefraudantenJ Da-
Hamburger Landgericht veruriheilie g-storn die früheres
Brnkbeamken Ditmer und Täubert nvg«i der bei de<
Commerz- und DiSconto-Bank begangenen Unter»
schlagungen im Betrage von 330.000 Mark zu vieß
Jahren und vier Monaten beziehungsweise zu viel
Jahren Gefängniß.
Die Bedeutung seiner Mittheilung Wen sich
langsam durch die Verwirrung Wo »ufregnttä
ihres Gemüthes Weg zu bahnen. Ihre ZM
hellten sich auf und aus ihren Augen blitzte eins
lebhafte Reugier.
„Sie denken doch nicht, dgtz ich wiedsr «ach
der Anstatt zurückgebracht werden faß?" ftsMM
„ Gewiß nicht. Ich freue mich vielmehr, daß
Ihre Flucht glückte und daß ich Ihnen dabei
behilflich sein konnte."
„Ja, ja, Sie halfen mir in der That «nd
gerade da, wo ich ganz besonder» der Hflfe ße*
durfte. Das Entkommen aus der Ar statt war,
nicht schwer. Niemand beargwöhnte mich, ich wa«
immer ruhig und gehorsam und so leicht zu er­
schrecken, aber London aufzufinden» wäre mitz
ohne Ihren Beistand wahrscheinlich nicht gelungen
Ich danke Ihnen nochmals für Ihr« groA Güte."
„War die Anstalt weit von jener StellH
wo wir uns trafen? Beweisen Sie mir, daß Ss«
an meine Freundschaft glauben, und sagen Siä
mir» wo jene Anstalt stch befindet."
Sie nannte den Ort, es war eine Privat-
irrenanstalt, nicht weit vün jener Straßenkreuzung
wo Raden ihr begegnet wari
„Sie denken doch nicht, daß ich nach deß
Anstatt zurückgebracht werden sollte?" wiederholt-
sie angstvoll-
sFortsetznng folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 33 ]
JSfeiie 5.
7. März 15)00,
Präger Tagblatt Nr. 65.
• [6tet&efstII.] In der verflossenen Nacht ist
tzl Innsbruck der UnivcrfitätSprofeffor Dr. Anton
Tschurtschenthaler gestorben.
*sVeruriglückt.) In der Chemnitzer Papier­
fabrik zu Sinstrdl ist gestern Morgen- Dtrector
Münzner in ein Chlorbasfin gestürzt, an dem er
Festungen vorna hm. Der Tod trat sofort ein.
Der Meg in Südafrika.
Prag, 7. März.
Während über die Operationen der Gene.
räle Brabant, Gatacre und Clemens bei
Doordrecht, Stormberg und Colesberg fort­
gesetzt ebenso belanglose als ausführliche Be-
richte ausgegeben werden, fehlt es durchaus
-n Andeutungen über die Pläne deS Marschalls
Roberts gegen die täglich stärker werdende
Burenarmee, die bei Abrahamskraal zur Ver­
theidigung von Bloemfontein zusammen­
gezogen sein soll, unter dem persönlichen Com-
viando deS Generals I o u b e r t steht und
ei der sich auch der Präsident der Oranje-
'epublik Steijn befinden soll. Es verlautet
ur, daß die 9. und 7. Division südlich deS
RodderflußeS steht, während die 6. nördlich
«s Flußes ausmarschirt ist.
Die Schwierigkeiten, denen
die Vorrückung der Engländer
f ttt Freistaat« begegnet, treten Immer
«lehr zu Tage. Man erfährt jetzt, daß die
seinerzeitige Erbeutung eines englischen Trans­
porttrains durch die Buren die Engländer in
große Nahrungsnoth versetzte, so daß sogar die
Kr die Pferde bestimmte Hafergrütze für die
Mannschaft verwendet werden mußte. Erst vor­
gestern wurden die Rationen auf '/* des
Normalausmaßes gebracht. Ferner enthalten
alle Depeschen die Klage über Mangel an
Pferden. Das englische Lager befindet sich
egenwärtig bei Stinkfontein südlich von Ost-
»ontein. Die Buren— so wird aus London
emeldet— verschanzen sich mit großer Sorg-
alt r sie brachten 8 Geschütze auf die höchsten
kopjeS in Position und vermehrten ihre
Stellungen, indem sie neuerdings einige Kopjcs
fit dieselben einbezogen.
Lord Roberts hat angeblich 10.000 Mann
Mm Entsatze von Mafeking entsendet.
Das E n t f a tz h e e r befindet sich gegenwärtig
tot Kampfe mit einer Burenabtheilung, die das
Vordringen der Ersatzarmee erfolgreich ver­
hindert.
(r«legra«me.)
Betvilligung der Krieg ScreditS.
G.-B) London, 7. März. DaS Unter-
au» nahm gestern nach mehrstündiger Be­
tte die vom Schatzkanzler Hicks Beach zum
udget gemachten Borschläge einschließlich der
rmächtigung zur Aufnahme einer Anleihe von
§8 Millionen Pfund an.
Telegramme
«ttfc tekephontsche Nachrichten
-er «präget Tagblatt"
(C,-B.) «Sien. 7. März. Die D e u t s ch e
tzortschrittSpattet berieth heute über
ohn Wunsch des Lehrerstandes betreffend
d» Erhöhung seiner Bezüge und beschloß, an
hie Regierung zum Zwecke der Ermöglichung
tiüer entgegenkommenden Lösung dieser Frage
Heranzutreten.
vor der heutigen Sitzung deS Polen-
l« b S fand zuerst eine vertrauliche Berathung
'der die Lieepräsidentenwahl statt. Hierauf
egte Abg. Rappoport eine Petition der Krä­
mer Handelskammer wegen der Regelung her
)ampffchifffahrt auf der Weichsel dor, wozu
‘it« Convention mit Rußland nothwendig ist.
Jit die Commission für diese Angelegenheit
Hürden gewählt die Abg. Rappoport, GorSki,
MlelySki, Weigcl und Kolffcher.
Im Abgeordnetenhgyse wurde heut« ein
5« t t a g betreffend di« Lekämpfuna deS
ntiquitätenschwindtlS eingebracht.
Selbstmord eines HanptmnnneS.
—vo. Salzburg, 7. März. (Priv.) Ungeheueres
Aufsehen erregt hier der Selbstmord deS Hauptmannes
Friedrich Ondrakek vom 59. Jnfant.-Regiment.
Derselbe wurde heute Morgens erhängt und mit einer
Schußwunde am Kopfe todt aufgefunden.— Für heute
Vormittags war die Schwurgerichtsverhandkung gegen
den Schriftleiter Preisinger vom „Salzburger Tagblatt"
anberaumt, gege« den Hauptmann Ondrakek auf Befehl
des JnnSbrucker TorpscommandoS eine Klage wegen
Ehrenbeleidigung eingebracht hatte. Die Vorgeschichte
des Falles ist folgende-
Das „Salzburger Tagblatt" hatte t« August 1899
von einem oberüsterrelchischcn Wochenblatt« einen Bericht
über eine StrafamtShandlnng abgedruckt, welche Haupt-
mann Ondrakek während der Manöver an einem Sol­
daten vorgenommen hatte. Der Hauptmqnn hatte einen
Infanteristen wegen Bruchs deS CafernenarrestS zu
zwei Tagen strengen Arrestes verurtheilt, womit zwei­
stündiges Anbinden verbunden war. Diese Procedur
hatte zur Folge, daß der Soldat noch vor Abbüßnng
der Strafe bewußtlos wurde und schleunigst losgebunden
werden mußte. Dieser Vorfall erfuhr in dem oberbster-
reichlschen Blatte sowohl als auch im „Salzburger Tag­
blatt" eine scharfe Kritik.
DaS Militär-Commando übersendete dem letzteren
Blatte eine amtliche Berichttgung, und das JnnSbrucker
CorpS-Commando stellte den Antrag auf strafgerichtliche
Verfolgung des Schriftleiters. Preisinger, nicht aber
auch jenes Blatte-, welches den Bericht ursprünglich
gebracht hatte. Inzwischen brachte der Delegirte und
Salzburger ReichsrathSabgeordncte Tusel den Fall auch
in der österreichischen Delegation zur Sprache und
erhielt vom Kriegsminister die Antwort, daß die Dar­
stellung der betreffenden Blätter unwahr, entstellt und
in gehässiger Weise übertrieben sei, und daß gegen
die Blätter strafgertchtlich vorgegangen «erden wird.
Schriftleiter Preistnger hat nunmehr den Wahr­
heitsbeweis angeboten und die Verhandlung sollte, wie
gesagt, heute Vormittag stattfinden. Es wurde jedoch
die Verhandlung mit Rücksicht auf den Selbstmord des
Hauptmannes Ondräke! auf nächsten Dienstag vertagt,
um der Militärbehörde Zeit zu geben, entsprechende
Informationen einzuziehen und ihr« Maßnahmen zu
treffen.
Affaire «anffy-„Vaterland".
r. Budapest, 7. März. <Priv.) Der Bevollmäch­
tigte Baron Banffy'S, Abg. Gajary, setzte sich mit
den hervorragendsten Slbgcordneten aller Parteien in
Verbindung, um den anonymen Verfaffer der Mitthei­
lung im „Vaterland", falls derselbe wirklich im
Parlamente ist, zu eruiren. Sr enthielt jedoch von
allen Seiten die Antwort, daß man den Verfaffer nicht
kenn«.-■
Geschäfts-Zeiittng.
K «Sie», 7. März. (Priv.) In der
heutigen Sitzung' des Generalrathes der
Anglobank wurde beschlossen, in der am
3. April stattfindenden Generalversammlung
die Zahlung einer Dividende von 8 fl.
(wie im Vorjahr) zu beantragen. Dem Reserve­
fond werden 100.000 fl. zugewiesen und der
Restgewinn von 208.751 fl. wird vorgetragen.
Der Reingewinn per fl. 1,908.751 ist um
fl. 11.668 kleiner als im Vorjahre, wobei
jedoch zu berücksichtigen ist, daß die Betheili­
gung der Bank an beut Hernadthaler
Unternehmen per fl. 380.000 zur Abschreibnug
Budapest, 7. März. (Priv.) Nach
einer Meldung des „PesterLloyd* beabsichtigen
die Besitzer der Textilfabrik in Wil­
de n s ch w e r t in Böhmen, Johann H e r n y ch
und Söhne, in Neu-VerbaS eine mecha­
nische Buntweberei mit 1000Webstühlen
verbünde» mit einer Appretur, Bleiche und
Färberei zu errichten. Der Bau der Fabrik
soll «och im Laufe dieses JahreS durchgeführt
werden, so zwar, daß im Jahre 1900 ein
Theil, und zwar 800 Webstühle, in Betrieb
gesetzt werden könne«. Für die in Aussicht
genommene FabrikSanlage werden mehr als
100Ö Arbeiter benvthigt. Die genannte Firma
fordert von der Gemeinde Neu-Verbas u. A.
15jährigc Communalsteuersreiheit und zehn Joch
geeigneten Baugrund kostenfrei.
—r. Berlin, 7. März. (Priv.) Die
Börse war meist fest, besonders sürMontan-'
werthe, auf die Eisenpreis- Erhöhungen. Die
Courserhöhungen gingen indeß nicht über
,1 Percent hinaus. Hamburger Paquetfahrt fest
auf die Erklärung deS Regicrungs- Vertreters
in der Commiffion des Fleischschau- Gesetzes
gegen zu große Schroffheiten, Spanier stiegen
auf 70 pEt., d. i. der höchste Cours seit
Jahren.
In zweiter Stunde waren Credit
schwächer. Der Rückgang wurde u. A. auch,
mit der Steuerforderung deS österreichischen
Fiscus für das Agio auf die neuen Actien!
erklärt. Das Anziehen deS täglichen Geldes j
auf 5 1 /» pCt. wird auf die Rückzahlung von«
Lombard-Darlehen an die Reichsbank zurück-'
geführt. Checks London 1 Pf. höher in Folge
der Vorbereitung für dir Aufnahme neuer An-'
leihen. Privatdiscont 6*/, pCt.
BSHmischev Brannkahleuexport. Während der,
Woche vom 25. Februar bis 3.' März wurden auf den
Sächsischen Staatsbahnen 8659 (— 81.864) Tons, und
seit Jahresbeginnen 354.606 (— 402.374) Tons böh­
mische Braunkohlen befördert.
Die Ausgabe der neue« „PoV»ihütte"-«ctierr.
In der vorliegenden Nummer unsere- Blattes ver­
öffentlichen wir die Kundmachung betreffend die Emission
von 7500 Stück neuer Acticn der Poldihütte. Das
Bezug-recht ist, wie schon gestern gemeldet, spätestens
bis 17. d. M. geltend zu machen. In Prag werden
die Anmeldungen bei der Böhm. Escompte-Bant
entgegengenommen.,
Die Bereinigten Textil- Industriellen von-!
Zwtcka« «nd Marter-dorf verschicken soeben fol­
gendes Circular: „Die fortschreitende empfindliche Ver-
theuerung der Baumwoll- und Leinengarne, sowie
auch aller sonstigen für den Webereibetrieb nöthigen
Materialien und Erzeugungskosten haben unS genöthigt,
die Preise der Waaren zn erhöhen; aber die gegen­
wärtige Situation bedingt eine neuerliche Er­
höhung, weshalb die letzten Notirungen, als auch die
jetzigen, nur als unverbindlich zu betrachten sind.
Weiter sind wir durch die eingetretene Ungunst der
gesammten BetriebSverhältniffe gezwungen, auf strikter
Einhaltung unten verzeichneter Zahlungsmodali­
täten unter allen Umständen zu bestehen. Aus
diesem Grunde haben sich die Unterzeichneten ver­
bindlich geeinigt, vom heutigen Tage ab folgende
Punkte streng einzuhalten- 1. Die Zahlungsbedingmsse
lauten: „6 Monate ober gegen Cassa 5 pCt. Sconto
ohne jedweden Rabatt innerhalb 60 Tagen a dato der
Factura." Ein höherer Scontosatz, sowie eine Verlänge­
rung deS RespiroS und spätere Scadcnzen können nicht
gewährt werden. 2. Frachtgutsendungen werden laut
bisheriger Gepflogenheit ohne Vergütung jeder wie
immer gearteten ZustreifungSgebühr geliefert; Post- und
Eilgutsendungcn nur über ausdrückliches Verlangen
gegen Ersatz der Mehrspescn abgerichtet. Diese Beschlüsse
finden für alle nach dem 10. März abgeschlossenen Ge­
schäfte Anwendung. Wir bitten, versichert zu sein, daß
eS nicht Willkür ist, die uns zu diesem Schritt veran­
laßt, sondern allein die zwingende Nothwendigkeit, da­
mit einer reellen Berechnung eine gesunde Basis ge­
sichert erscheint. Unter den jetzigen, überaus schwieriges
Productionsverhältniffen muß in jeder Richtung Wandel'
geschaffen werden, weshalb Sie unsere Erklärung ist
diesem Sinne auffassen und zur gefl. Kenntniß nehmen
wollen."
Da- LPiritnS-Sontingent 1« Ungarn. Au»
Budapest wird unstelegraphirt: DerFinanzministcr
hat fü« nächsten Montag eine Enquete einberufen,
welche die von der Regierung vorbereitete Novelle zum
neuen Branntweinsteuer-Gesetz berathen soll. Diese No­
velle betrifft ausschließlich die neue Austheilung deS
ungarischen ConttngentS zwischen den industriellen und
landwirthschaftlichen Brennereien, und wurde auf An«!
. drängen der landwirthschaftlichen Brennereien, die sich
- bet der Zutheilung des ContingenteS veriürzt fühlten,
; von der Regierung wiederholt in Aussicht gestellt. In
' der vorbereiteten Novelle soll die Regierung beabfich-
i tigen, da» den industriellen Brennerei«»!


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 65.
Seite 6.
7. März 1900.
durch bar Gesetz zugestandene Quantum um 40.000,
btj«. 45.000 Hktl. zu verlürze«.
Wiener Börse.
Wie«, 7. März. (vfftcielle Taurfe »»«
st Uhr Nachmittags.)
Ottfccoutt flkft«UT*
Ocft. M. Ctft- n
Pavlerrente... 89.30 London 942.50
Stwerreute... 88.25 Rapoleond'ok..> 19 29
Vesterr. Goldrent«. 88.30 K. k. Münzducatc«. 11.38
5»/, Kronenreutr. 89.35 Reichsmark.. 118.40
Bankaktie» .... 127.- Jtal. Banken ... »0.05
Creditactien.. .234.85
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 7. März. (Telephonische,
Bericht.) l« l i t« 8 #•« i t f e.J Die
gestrigen «-gaben in «lpi«r>7letien habe« hente
ket«e Fortsetzung gesunde« «ud da überdies an»
«erli« eine Erhöhung der Eisenpreise gemeldet
wurde, verkehrte die Borbörs« i« freundlicher
Haltung, von welcher hauptsächlich Eisenwerth«
prostttrte«. A« der MittagSbörs« hat fich die
rendenz baun empfindlich abgeschwächt, da die
Gpeeulattou anS der Entscheidung dcS Berwal
tungsgcrichtShofeS i« ««gelegeuheit de» Pro.
cesietz de» Dnxrr KohleudereiuS befürchtete, daß
auch die Lreditanfialt ihre« «giogewin« au»
der letzte» Emiffion z« verftener« habe« wird.
Die Gpeculation scheint aber tn diesem Falle
et«er irrige« «uffafsung z» sei«, da e» fich bei
der ge«a««te« Gesellschaft »in, «ine Gebühr und
nicht um eine Steuer handelte. Außerdem der-
stimmte auch da» Gerücht, daß i« Berlin eine
ErhöhnngderBörsenstener beabsichtigt
sei. Der Schluß der Börse war ruhig, da» Ge­
schäft an der MittagSbörs« überhaupt ganz ge-
riugfngi«.
Bon Bankaetten Ware« Ereditaetie« vor-
übergehend fest auf die bevorstehende Emission
der Stölzle-GlaöfabrikSactie«. Fest Ware« auch
Bodencreditaetie« auf da» Gerücht vo« 48'/,
Fraue» Dividend« und auf die Nachricht, daß
die Direetio« beabsichtige die «ctie» au» dem
Refervcfond zu liberiren.
Ruf dem Trantzportmarkte hab«,» sich
Staatsbah« und Lombarde« behauptet, Bufchte-
hrader habe» sich ettoa» erhöht. Straßenbahnen
blieben fast «mfatzlo». Bon Eisenwerche« stud
Barcser starker gestiegen, mau erwartet eine
Ueberraschuug hinsichtlich Per Dividende. Türken»
werthe Ware« schtvach. Baknte» habe« fich weiter
versteift, da ein bedeutender Cassabedarf bestand,
der von »er Vestcrr.-Nnga r. Bauk nicht befriedigt
wnrde.
Bon den «u«land»börsen war Berlin An-
saug» fest, sPSter schwächer. Paris war fest,
Sperr. Beute 102 '/„ Louvo« fest. «anvmiues
37'/..
(Wiener Schluß.Eourfe.tz
7. März. S.März.
Februar-Rente 99.30
Maireute 99.30
vesterr. Krouenrent«... 99.SS
Silberrente. 09.25
vesterr. Gsldrent«... v. 08.30
«r. «an- «. B .1S1.M
Wiener Tramwah —.—
Donan-Dampfschtff..... 72.80
Tabak-Rctien....,,. 143.—
131*5
72.00
148.—
188.—
188.—
201.50
SIS.—
Uug. Goldreut«...... 98.15
Nng. Krouenrent«..... O3.75
1860er Ganze ....... 136.—
1860er Fünftel.. "i.. loo.—
1864er Lose .... v... 200.—
Eredit-Lose ........ 899.—
18.14er Los« 164.—
Wiener Lommn«ak-L»s«.. 389—
Theiß-Los« ,141.50
Türlen-Lose. 123.50
Credit-Actie« ...... 235.—
»'««
i i•
«nglobank
Uutonbauk..
LLuderbank..
llng. Creditbank
. Wiener Bankverein.
Bodencredit .....
Böhmische ttnwn..
Zivno;
Lemberg-Czernowttzer
StaatSbahn .....
Lsmbarde« .......
Nvrdwcstbahu... v'*'»
Elbethalbahn.. 's. i.
«nschtehrader B..., v
. i
r v r
«*
. 124 25
. 153.50
. 118.40
. 186—
. 184.75
. 250.75
. 184.25
. 133.—
.139.—
• 136.80
. 26.80
. 120.50
. 124.50
. 299.—
«etr.^tzes. A. 1*6—
99 30
99.30
99 05
99.20
98.30
08.16
93.70
136.50
160.25
200 .—
805—
164.—
889.—
141.50
124.25
235.80
124.25
153.50
118.60
186.50
185.25
250.50
184.—
183.—
13680
26.60
120.50
124.50
297,—
98—
136.65
Waffensabril 184.-
»«dolph» Hütt«. .... .133.—
Alpine Montan. ,', *i~. .201.75
Rima-Muranhe» .<»«.. 813.50
Poldi.Hütt«.. 142——
Präger Eise« ...... 569.50 569.—
Böhmische Montan ... .407.— 404.—
Westböhmtsch« Kohl«« t.. 150.50—
Brüter Kohlen ...... —.— 886.50
Wienerberger ....... 228.50 227.—
Eisenbahnverkehr ..... —— 218.00
Schoduttza ....»•••• 858— —.—
20 JtrattdMMtf« 10.80 10.28
Paris 06.82 06.80
Jürich 05.60 05.57
London.,. 242.52 242.50
Drnlsche Plätze 118.42 118.40
Markschein« 118.40 118.40
«nbelsch-in- 255.50 255.50
ESeomptesLtz«: 4, 4
«ach fester Eröffnung druckten verlin «nd
Abgaben in Erevitaetie». Schluß ruhtg.
B-rlt«, 7. März. rag-Duxer Prioril-Actien —.—.— Prioritäten:
ussig-Teplitzer Gold 93— B, Böhm. Nordbahn
i% Gold 99.— ®., Buschtihrader Bahn 4°/, (stfr.)
97.— G.. Dux-Bodenbacher 4*/. (stfr.) Sold 99.50 ©.,
Pilseu-Priesen 4"/, igar.) 9650 G.— Industrie-
dien: Starcksche Montan- und Jndustnalwerke
103,— B.
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oeeteneioklook«,
Wt-Malt f»r Haniel i Geierto,
Prag, Graben Hr. 10. »10
VePBiohepungen
vo« Loud und verlosb&ren Wßrthpapleren
gegen Coomverlnst dnrok Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide
-Eöi«-, 1- März. sL-B.) Kronemoührung per
80 Kg. Weizen per FrLhiahr 7.56 bis 7.58, per Mt-
Juni 7.64 bt« 7.66. per Herbst 7.85 bis 7.8,6 Rdgam
per Frühiahr 6.50 bt» 653, per Mai-Juni 6.63 bis
6.63, per Herbst 8.74 bis 6.75, Mai» per Mai-Juni
5.40 bis 5.41, per Juni-Juli 0.— bi» 0.—, per Juli«
Atlg. tt.— bi» v.—. Hafer per Frühiahr 5.21 bi» ».23,
per Mai-Juni 5.31 bi» 5.33, per Kerbst 0.— bi»
0.— Tendenz! Ruhig. Wetter: Schneefall.
Wie«, 7. März. (Börse für iaudwirth«
schaftliche Produkte.) Trotz fester Berichte von
New-Port und Liverpool ist die Tendenz hier be
übrigen» nur geringer geschäftlicher Thütigkett unver«
ändert ruhig, da wesentlich schwächere Pariser Roti-
rungen i» paralysirender Weise beinstußten. Umgesetzt
wurden: Mai-Juni-Weizen 7.65, Herbstweizeu 7.85,
Frühsahr»korn 6.55, Mai-Juni-Korn 6.65, Herbstkoru
6.75, Mat-Ju»l-MaiS 5.40.
6» notirte» ferner: FrühfahrSweizen 7.57, 7.58,
FrühmhrShafer 8.22, 5.23, Mai-Juni-Hafer 5.32, 5.33L
August- September- Rap» 12.65 —12.75. Gekündigr
wurden 500 MC. Korn.
Budapest, 7. März. (T.-B.) Kronenwähruug
per 50 Kg. Weizen per April 7.39 bi» 7.40, per October
7.63 bi» 7.69, Mggen per April 6.26 bi» 6.27, per
October 6.44 bi» 6.45, Hafer per April 4.91 bi» 4.92,
Mai» per Mai 5.11 m» 5.12. Wetter- Schwächet
Bewblkert.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, tendenz
ruhig, Umsatz 14.000 MC., Preise unverändert, übrige»
geschäftSlos. Termine trotz höheren Amerikas kaum be­
hauptet. Wcizeulager in Entrep. 242.300 MC., West«
vahnlagerh. 16.230 MC., Silo» 20.100 MC.
Wochenmarkt.
Pilse«, 7. März. tfS o cb e n m a r f t.) Zugeführt
würben 82 Subren mit 121 Hektoliter Getreide. Tavon
entfalle» 45 Hettol. aus Weizen, 67 Hektot. auf Kor»
214 Hektol. auf Gerste, 95 Hektot. auf Hafer, «erkauft
wurde »er 100 Kilogr.r Weizen beüer St. 16 30, mitt­
lerer K —, mindester ff. 15.60, Korn beste»
K. 14.45, «litttere» K. 14.50, mindeste» K. —.—,
Gerne beste S. 15.60, mittlere St. 1510, mindeste
K. 14.90, Hafer bester St. 11.80 mittlerer K. 11.60.
mindester K. —, Erbs n mutet K. —.—, Wicke»
mittlere St. —, Crdcipfel beste St. 5.45, mitiiere
St. 5.30, mindeste St. 510, He« beste» St. 8 40, mitt»
lere« K. 7 —. mindeste» St 6.40, Stroh beste» St. 0.—,
mittlerer St. 3.—, mindestes St. 0.—.
Kaffee
Hamburg, 7. März. 2 Uhr 30 Mn. Santo»
good average per März 36.75, per Mai 37.—, per
Sentember 3775, per December 38.50, Geld. Tendenzr
Behauptet.
Zucker.
Prag, 7. März. (3 Uhr— Minuten.) Tendenzr
Stetig. Aussig Landungsplatz K. 25.75.
Magdeburg, 7. März. 12 Uhr— Mn. (T.-B.)
Per März 9.90— Käufer, 9.95— Verkäufer, April
9.95— Käufer, 9.97V» Verkäufer, Mai 10.02'/, Käufer,
10.05— Verkäufer, Jull 10.15— Käufer, 10.17'/,
Verkäufer, August 10.20— Käufer, 10.22'/, Verkäufer^
October-Tecember 9.42'/, Käufer, 9.47'/, Verkäufer.—
Tendenz: Stetig.— Wetter- Kühl.
Hamburg, 7. März. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per März 9.93'/, Geld, 9.95— Brief, per April
9.95— Geld, 9.97", Brief, per Mai 10.00— Geld,
10.03'/, Brief, per Juni 10.07'/, Geld. 10.10— Brief,
per Juli 10.12'/, Geld, 10.15— Brief, per August
10.20— Geld, 10.20— Brief, per September 10.05—
Geld, 10.07", Brief, per October 9.37'/, Geld. 9.43'/,
Brief, per November 9.87'/, Geld, 9.40— Brief, per
December 9.42'/, Geld, 9.45— Brief, per Januar
9.80— Geld, 9.52'/, Brief, per Februar 9.55— Geld,
9.57'/, Brief. Tendenz- Ruhig. Wetter- Warm.
London, /. März. 11 Uhr 36 Miu. (T.-B.) Per
März 9/10'/, Werth, per Mai 9/11'/, Mrth, per August
10/11';, Werth, per October-Derember 9/4'/, Werth.—
Tendenz: Stetig.
Spiritus.
Wie«, 7. Mäq. (O.-B.) Bei anhaltender Gw
fchäftSstille notirte prompter Contingentfpiritus unver«
ändert 39.60 Geld, 40 Brief.
Raps.
Wie«, 7. März. (C.-B.) Kronenwährmtg
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —.—
— f—, August-September 12.65 bis 12,75.
RübSl.
Budapest, 7. März. (C.-B.) Kronenmährung
per 50 Kg. K o h l r e p» per August 13.25 bis 12.35»
Wie«, 6. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl rafsinirt prompt per April-Mai 32Ü6Q
bi» 33.50.
Baumwolle.
New-Aortz, 6. März. (C.-B.) Baumwolle.
NewAork loco 9 l, /,„ per März 9.46, per April 9.49,
per Mai 9.49, per Juni 9.48, per Juli 9.48, per
August 9.38, per September 8.39, per October 8.04,
Baumwolle tn Rew-Orlean» loev Stzh— Zufuhrear
28.000 Ballen.


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 35 ]
Pragwr Tagblatt Nr. 65.
Seite 1
7. März 1B00
Durohiührung »Her baÄgeseliäftCrVans-
*etinnen n. Ertheilang diestiezügi. Ans-
priv.
9l2T~Venalothbare Schrankfächer im faaer- a.
RTlt.
knnfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- B 0 H R® I S C M B vor V *■ A V 1W- 0 a *« **., Verschlüsse der Parteien DeVernaSmeT
inten, Miinzsorten und Coupons. Eingen. Act.-Capttal K. 20,030.039. Reservefonds pr. 31. Dsbr. 1893: K. 3,743.330. Geldeinlagen geg. Einla-rsbüeljer Cassa
Versicherung gegen Veriosangsverlnst. GRABES! AI, Ba nkbureau x und Wechselst ub e GRABEN 31. scheine un d im Conto-Oorrente
0 JU J 0 JU- ß JU djebessmh. Panzergewölbe_ unt. eigenem
Course der Wiener Börse vom (5. März 1900,
UmrechnrrrigrsLtze für Capital und Zinsen: 1 fl. i. W. »der Silber == 2 !i., 1 ff. C..M.= 2 K. 10 H., 1 Goldgulden= 2 8. 40 H., 1 Mark= 1 8. 18 ft
= 24 5?.
W. »der Silber= 2 !i, 1 ff. C..M.= 2S.
1 Franc oder 1 Lira— 90 H., 1 Liv. Etrrl.-
Die Rotirnag sämmtliche« Effecte«, mit «u»nah«r »er per Stück notirteu .Diversen Lose" nn» der «enußscheine, versteht fich für je 100 Kronen »<»
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Ststck zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen uotirte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der TiteeS zn
multipliciren, das Resultat durch 100 z» dioidiren.— Bei den nicht »o« eingezahlte» «etien ist von dr« auf diese Weise ermittelten Werth« der nicht eingezahlt«
Betrag in Abzug zu bringe».
k. Allgem. Staatsschuld
fcotenrt. Mci-lVca f. 100 fl. i«
-- W r -«»n,..
Kliert. Anniiar-Ialr..
„ «Fri'-Ort 6;,
1854er 9uie aÖCiGSK., E.M.
5860er fiJitiWüi.a.. 6. W
1650ee Co'e alOO,.
iSGietiisfeiloO,,.
1864er “oft 4 50„,
Sn>0t4b.-Pchbr. 120R. M». »r.St.
E Staatsschuld der im
Belchsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder,
»eil. Sc.br. ftenevir. f. 100 3i. 4 n /o
. ßroueiitenle f. 200 9r. t
. 3treefL=SSente f. BO Kr. »V,
Eisenbahii-Staatsscimld-
verschroibangon.
■arcefltb. i. e. 100 r. 1000 fl. 4»/,
Iliiabe b). Soll» tzenerje.. 4
. rtslB. ©t.> 4
«riiitj Joseph» gilb.... E*/ t
filjen-%rioeu in 5. W.. .4
Rud'olpHliaHn iu Kr.-W. ftstr. 4
Beraub. ÄaHü in Kr.-W. ftrsr.4
Sn Ltaateschuldveischr.
abgsst. Liseud.-Actlsu.
EliiadeiHb. 2i)0fl. C9)i. pr. §1 5b,
. Ljoü. Biid-ireil SOfl. Gilb. SO,
. Lalzburg-Tfrol '2>> ft. 5
f«ssMw»?ai. es.aoosi. 5
Vom Btaaie zor Zahlung j
äucrn. Eisb.-Prlcr.-Obl.
Bntrcdjtbfi« 300 fl. ®b.. 5'.
. 401 M. N 6
. 800 n. 1000 6. 4
>»Hm. ffief 6 f. ICO fl. 9t MB. 4
.. f.20051iarl 4
. f. ao.nt. 4
Eifener»-Border,r. 2.100 B- 4
.„ g;ii. 1832. 4
EliiabeiHb.f. 200 Li. 4 abUO/.dS.
. 400 2.00 9.4. f. 800 2.4. 4” 0
Franz SoliDSSalni Em. 18S4 4
®al. Carl-Pndnigd. dir. äs. 4
Laibach-Stein 0. f. 1ÜO fj. N. 4
2eind.-8z.-Jasi>; ii. s. LOK. 9!. 4
8oe.-Eis.-G, iis!., s. 200 9. 91. 3
KflcihcistzeGre.i,(b. f. 2009) 9t 4
Miihr.-selstes. Ctrlb. 2 0 9. 4t. 4
Bilseii-Piiesen f. 160 ft,. .4
ihüwirtb. (Salzt., f. 300«. 4
SiiboSr' '.ahn 1884 Selb. 4
Borarlderger Bahn feit. 1884 4
l. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone,
«tu« Solbrntee (. 100 fi N. 4°/,
, fitoneurentt f. 200 Kr 4
, JnveüitionSm,leihe.. SO,
» kiaalS-Eii.-Anl.» 100 ft.
R. Gold o. I. 1899.. 40,
. Eis.-Aul. 4100 st. 31. Tilb.
V. 3. 1888 4V,
Nng Ditb. itontJ-Cb!. b. I 1876
a 100 fl. Gold f. 10Q fl. Rom.
_ 5 ob lfr/„ E. S
N»g. Echanlreaal-Abl.^lbllg. 4V a
Nng. Eiserne Thor-Siegnlir.
Gld.-St.-Anl.-O. f. 2(J0 S. 8
Ung. Präm.-Anl. f. 100(1. ö. W.
.» 60 fl. jür 100 ft ». LS.
^dliß-Regni.-Lose„. »4
Nr«.,, -slaw. Grnnb-MI.-0.6 ab 7
„ Stzoner.-Enl.-Obl. 4 1 /,
lbMriitza «rond^ntl.^»!. 4
tk»at.°flaw. ... 4
D. Andere öffent. Anleheu.
g «Bni(!l,e4Land.-«. (. 8008. 4
-»».-herz. E.L.«. f.200„ 4V,
&MMJ»4iC8nL:gote«. 1.1870 5“„
,„ »Bnl. 1878 »eil. 5
Bfcner LerI.-«nlLg.-»nl. I.E.4
Butorainaer Land.-Ant 1893 4
»ali.ijchc« Land.-Anl. 1893 4
•olij. Propin.-Echnldv. 1889 4
«ieberofterr. Land.-Anl. 1896 4
- 4
4
4
4
4
4
4
4
4
btoijer sgeftV
«elb siSaarei Geld
I|
99.801 99.50' 99,20
89.30
1*9144
99 20
99.20
99.40
99.20
89.3)
99.4C
99.20
>164.-
J65.—
103—
>136.oC
137.-
,11)1.25
' i 60.25
161.25
16085
200—
.201.-
200.-
3e)—
tam.—
200—
lto.60
104.30
w3.eo
98 Jü
98.45
98.40
99.06
99.25
99—
87—
87.20
86.95
97—
97.76
87.-
96!o".
97>25
9«>5
122.80
123 50
182.80
97—
ss—
97—
96.75
97.25
96.70
96.76
97.501
86.76
120 .-
113.-
110 .-
101.-
111.50
96.40
97.
120.90 120.-
U6.-;113.-
110.60 llij,-
ioi.r0 ioo.se
112.lo 111.60
S7'.W| 96.5C
98.— 97.-
Bnlg. S»aa!4-E.-N. f. IM ft. 0.6
, et»°i4-Hqp..«nl. 1602 «. 6
sttb. Brflni.-Anl. älOOjrci. 9
ilitten!, n 400 5ve. mit Sv, V» 76
E. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eiseubahacredit-
und Baukan-Oblig.
Lngloli. inntch. 30 I. ml. ö.W.47,
Boden-Srediianfl., «ftcrr. aflfl.
innerhalb 60 8. oerl 0. W. 4
PcLm.-SchnIdser.Ei». 18803
.„ Em. >8893
,. Hhpolbelb. «erl. i. SS. 5
I 673rt.9n?«.4
.. 00/,3-f auojf.ä'A
Äö-M. LandeBd.-Fonb? cknldich. 4
„ -Coni.-Schn'ds-'o. 4
- -Melioration^ich.4
, atitnö.^chnldsch. 2005c. 4
Bnroloioarr l8»b.-Creb.-8. 6
4
Trntral-Badenerediibont Sflerr.
tnnerh. 45 Jahren »eil. 4V,
, 60. s.AOKr.4
. S4, e.u.S.2
. M. ». W. 2'/.
. «4. 2'-',
Ered. -3n8I.Bkre.-U.ltal. .4 200».
,„ B„
«al!;.«ce..Hhp..M 10' „Pr.S.W.b
. SO I. »erl. 4V,
innerhaw 60 ,7. verl. 4
. Bob.nrr.^ f. 200 Kt. 4
Ealir. LandeSbank.. 4'
III Em.4>.
La besb. f. Bosnien n. Herc. S
Mähr. Hhpalhki>n,l>ant innerh.
96 g »erl. ». *3. Vtjl.
98.10 98.25
98.70. 93.91
bü.O- 1S74 500,.»
74— 73.25. X.Eni.lLN-50»,, 8
12475124.50 I Ccg.-Retz 500.. 8
,. Ein. 18K j. -m M.. 8
€ t r a'11t) --73' i; t :~t b r r t> So: ald. 4
Südtahn-Gefcllschall
Za„uar-Jn!i 'Mdr.pr-St. 8
. Ä rci-Ortd. 5w irr.» s
. f>lr 100 fl. «em. 8
. für 900 &. Rom. 4
Sndnordd. Derbindnnad-Bahn
f. 100 9. Noin. 4
llnaae.-aal. Eisenb. Em. 1870 6
.. E»l. 1878 5
.. Em. 1887 4
Ungar. Westbahu f. 109 fl. R. 6
. Em. 1890 f. 100 fl. ». 4
96.50] 97.50! 95'50l B--°U.- Bri-r.-Anl mß ff
96.3:'! 87.35] »•»> »Slenw 8#eI6..«.4t. f.200». 4
9b.60: ,1.691 96.60 badman-iftraichatitz Pocald. 4
u
103.2V 103 70 103.20
95.-1 95.40] 95—
100.45|101.80! 100.40
88.60 99.6t'
78.76
76—
76—
98.40
96.
109.60
98.50
92.50
93.50
99.40
96—!
110.50
99—
92.60
93.i
csrani.. 100.25'
iio«. OdI.II. ein. 5 i(jo si,
T,T II r—
100.
102.50
. 200 m. 4
ihr. Bandejenlinr-Baul
«om.-Odl. 20l) Stu 4
Eisend.-Lbl., 4
Nikderöfterr. L.-H.-A. verl. 4
Oefterr. HypoibetenbanI. 4
Oeiierr.-nng. Banl i 40*;, I.
»erl.» «. 4
.. 60 I. 4
Sma^vk. He*, nag. »erl.». £9.40,
m 60 jähr. 2009?. 4
, Com.-Odl. mi!
W/» Prämie 4'/,
Sparwflader. Pst. i. 50 I. 40,
„„ Psdbr. 4
llng. Bcd.-Er.-Juli. vrl. 5. W. 4?/,
. 41. 4
. 50 f. 20010. 4
Ung. Myatt«!».® 40 i. J8.1 k
.. 48*/,. 4'/.
. 60 f. 2J0 Nr. 4
» ff»m.'€(*’■ 50Z. 40,
a Eom -Ol-l. 10°/.,
60 I. 4. W. 4
., Präm.^chnl»». 4
Ung. *a»d«'d.-S. 3. l. 843. 6
Ung. k»ca!.Ei!enb.-U.-8. Em. 18« .. 4
, Em. 1887 806. 4
. Em. 1887 garanl.4
, Cm. 1883.. 4
. Em. 1891.. 4
. «in. 1898 .. 4
gflnftinfm.-Sotctec ... 6
S«^-«»ft»cher 4Vi
. n. «m. i87i ... s
, IU. Em. 1872 ... 6
«afchau-Oderderger Elfenbechn
8m. 1889 Eil». 4
. Em. 1891 Eil». 4
(«fl.Str.7Em. 18S9 1(0 fU«. 4
Lemberg-Ezernowitzer Bahn
Em. 1884 4 ad 10°/„ «S..
Em. 188t f. 100 st. Dam. 4
Beoben-«ordernd. Em. 1803
f. IM fl. gl. 2M «r. >9. 4
Lest. Rorbwestd 6
, lit. L 6
* Em. 1886 s. IM ».«.8.4
Praa-D «er Estenb. Em. 1893 3
Reichendrrg Gabl-Hj-Tann-
»r Ksrn». f. 800 «r. 4
108—
96—
96.25
96.10
98!20
88—
99.57
M.50
99—
95.
102.50
98—
96.
99.76
98.26
50.60
84.60
99—
96.50
98.
100.
240 40
102—
9lj.
95.76
98.60
78.76
76—
76—
38.40
95—
109.60
98.69
92.60
53.61
lw.70 100.25
101.60] 100.80
UDO.
103.501102.60
103.60)103.—
98. 186. 60!
streb.- 3. 6 .!. «ert.-U u.S.A. 10—( 10 o—
Depofflend. oU«. 200 ft. 12.-110.60
Eresmpled. döhm. 200 ft. 80— tt4C—
ES.oucpikg. n.-öst. 600 fl.. 82.60 144—
».'.-ii.Wechilb. 11110 ,40) S. 14.— J1Ü4.5C
n-,c 9fr+ -fti.h etflst fl Osi_ 174—
135.50(186.—
252—
142.50
276.60
26-Ü74:
200 ft 11.60.m-
lUEOlb :)? äst OiVIO ri (f d— jlzO.50
ung. 100 fl. ®. 0fr. 94.—>192—
Sol. Att.--in>. 200 fl..
Siro- ii. (£nifen-j
450.
.45.
125.50
176.
Älndrrbaiik ißetr. 200 fl. 10c—
.Mer.nr" 203 ft
56—
44.10
118.16
112. oC
92,60
217—
12880
98.76
158.25
134.-
123.80
133.-
Ununbanf 2CÖ ft... 18.—
bdhm. 1(0 fl.. 7—
Herlekirrbt. allstem. 140 fl. 8.60
Zivil1. bnüiia IM ft. 7—
Verslcherangsanstalten.
Anker «Oft...
Hagel- n. Riickb.-A.-Ä. ung. IM fl. 110.-
lt Actien von Indastrie-
Unternelunungen.
Letzte Dip. ft
Baugelellfch. allg. S. IM fl. 6.—
247.—
142
•276.40
,234.70
187.- 180
107.60105.—
111.60 110.60
440.—
141.50
124.50
174.—
130— 128.—
121.60il2j.60
193- 192.-
113.35119.66
113.50,112.5C
93.60, 92.50
219. —!217.—
127.40! 126.75
99.26] 93.76
17-3.75153.—
134.80 134.—
123.75 liö.50
133.50 133.—
600—
95.50] 97—
040— 600—
142.-'110—
96.60
Brllr. ftob'.enbetab. 100 st. 16— «j9.26M).6v)8!dl.—
BrunnerBranerm-A. 1MN. 6—"'--
Dhnaniit 9i'obel-A. 200 st. 45—
Esthdnkr Eis. n. Stahl IMst. L—
Siseub.-Berl.-A. «ft. Mft 9.50
ikifenbahnw.-Leihii. 1. 80 ft 8.—
Elbeinnöl, Pavierid. lOOfl. 6.—
E'ectr. cd. -ill-i. «ft, 2-0 fl >2—
, nfleriiat. 200 ft 16.—
Wicnir 200 fl.. 12.-
116—
829.
102—
218.90 211) .90'jUt-
Cl.
*.«.| M—
». B.ii'*?—
172.51) 174.50
60—
132—
ivieft. 8 IBW>«bL I 100 ÜM]«>/,'.'2>0.
50. S.W.4 11-0.
178—
2, C—
60.50
171—
62.5C
«—
60.60
26.
Waldstcin ... 20„ fei».
«ewinistcheiue b. Em. 1880
188»
» BB|. Hhh .-B.
Ketten v. Trtnsporf-
Datenehmnngea.
Letzte Dir. ft
.Adria' k. n. S.-«. 100 ft 12— 254.
«uffig.re«li»er fei. SM ft 7b.- 310.20:817.50
Barcs-Patraczer 200 fl.. 10— 102—-103—
Ban- x. Berrb.WieB A420) —.— 136.651i37.15
„. H 11.300—.— 131-25 131.76:131.50
Böhm. Norbflahn 150 fl.. 11.60 161 26,t62.26lläl.26
lil—1173—|17I—
184—(178.
80— 29—
172.50
58—
ISO—
130—
370—
160—
265—
252.50
316.60
102.
136.50
Bvzeii-Meraner B. 190 ft 9.—,,.
an -70 Brnnner Soe.-Eisb. 200 ft 12.— >164.60'163— 164.60
, Bufchiahr. Eis. 500 fl. S. M. 76.50 ol2— 314— 312—
A, 11. Ist.. 8 200 fl. 5SB. 297.- 298— 801—
I« ivis D<-n.-Damvf!chift.5MftLM. 18— 72.90 73.A 72.70
^,'^,ID««-Bodeob. Elf. 400 n.. 8.—113).—:138.6o] 138—
103—
96.60
97.60
97.26
87—
96^0
98.40
«37.30
97—
98.40
98.26
87.60
86 .-
99.10
108.60
99.30 slserd.-Mrdd. 1000fl. 6. M. 147.25
99.1-0] F-anfl.-Bari«. 200 fL& 9.94‘, M
99.00 Sraz-Köstach. Eich. 200 ft 13.5Ö
1293.—]294— 293.—
1U7.2U107.CU
97.60] 98.40
77.60
94.60
78—
101.be>
101.50
103—
103—
96.80
973)0
97.26
87—
96.50
98.40
107.30
m
,77750
mm «OlvlU- |1« 4£l
Electr.-A.-iÄ. all.Bud. lOOfl. 5.-
„„, ungar. 100 fl. 7.5
Hirtenba.P.g.i,.M.4M». K.40.-
, Aungd. Sv.u.ch.(fA0f.2Mfl. 18.-
Intk-Zpiiin. n. istd. 5. S Ofl. 15.-
ftallenlgrb. )ialk- n. (5.2/!'I. 15.—
«SufgAnfl. fe-F. 400 K. fl. 30c-
»enftmi.c-o'-!ch--t5«' 7 t> fl.
Siflngec Brauerei IM ft 8.—
i ii'- li.ia IV. S;::. 21» fl. 22.—
«altz.A179.—
34.— 86.—
137.- 135.80
142— 142.50
107.7ö]«Ä_ 107.—
U9.lt, U9.5ü|il9.—
136.7-)>136.25 135.76
lö9.- 10ij. -189.—'
157.50ll59.50 157.60
'168.- -—
126.50126.—
137— 183
63.25 *348.—
1B7.— 165.—
22—
6—
äJiotitaitgcieüfia. 20) f.
„ oft. alpine IM
>)!ordb«hm. Kohlen. 2C0
Rordung. ». Kohlend. 100 fl. 6—
O.-nng.Hüiien ii.B. JCtlff. 6.5?
Peclmo°ierKal(u.P. lOOff. 18.-
..PoldiönOe". D.-ff. 200R. 13,—
Präger Eiieninduftrik LMft. 38.-
RimamnranyEistnw. IMfl. 12—
„RndoOnM.",Feind!.200 fl. 19—
Ealao-Tari. Stein* 50 fl. 32—
.Schodmea" Peir. 500 fl. 60—
Simmeeiiiget m-asch.. n. iino- 5
Teplnsti, Ph.Ha.40 Itö®. 17. 5—
Irisnüer )wdlenw.-Ä. 70 ft. 9.61
ICirf. lad. 500ifr. 407»». gr. 7—
Unionbauninler.-G. lt)0 fl. 7—
Waffenfodrit «ft. 100 ft.. 5—
jgaggonleih-G. int. 403 ft. 82.—
„ Pest. 400 K. 32.-
Sefiböhm. Bergbau 100 ft 7—'
Wiener BauaeieU'ch. 100"
Wienerderg. G0°, ®. 200
Wiener steil,,?.-Ä. 1. IM
guster-Jnduii. böhm. IM
120 .-
185—
63-
165—
196—
_ '240—
_ ,403.5)
a- 1260.50
450c
430—
418.5-0
237—
146.-
509.60
3)3—
133—
3*49.60
3t>3—
!j30.50
39.
8aö.—
143—
198.—
242.
405.50
264.-
465.—
>131.-
420—
239—
147.60
o(l—
313.60
134.
344--
362.
496.—
239.—
408.—
263.50
454.—
130,—
449.60
237.—
148.—
i)74.—
313.75
434.50
303.50
!3Ö3.—
486.50 434.50
40— 39.—
38*3— 329.60
143.5U1443.50
ICO,— jluü.5*4 4W>.—
183— (lal.äu 186.60
265.-- 257,
267.- 2*)9—
161.25 152—
95.60 96.50
227— 229—
121.75'122—
123.50,124.50
106.40! 107.40! 106.40
133.10 134.10 133.10
Kaichau Oderd. 200 fL 6. 7.94'/,,
Lembera-E^radw. SO ft. 13.60
Leobrn-Bordernd. 9M ft. 47.—
Llvhd österr. 600 ft «. M. 20—
Lest. Aordweftdahn 900 ft ilch«
1,1. 0 2M ft 12.60
Peaa-Lmer Eflenb. 150 N. 4—
m Prior.-Siel. 150 ft 6.—
Reichend.^adl.-r. 200 fl. 10.-
.. St.-A. lit. A 0—
,, tzt.-A. lit B 0.—
Etaatreifend..«. 240 fl. SFr.1.
Südbahn-Efef. 2M fl. S. Kr. ft—
Tüdnordd. Berb. 200 ft EM. 9.—
Tramway Wiener 200 fl.. 13J
neue Pr.-Act. 100 fL 5.
„ St.-Aet. IM ft. ft-
o9.7o, 90.26
140.-141—
4kch.— 600.—
78.-1 79—
120.26] 126.76
N. Devisen.
Vista.
Auisteitzam f. IMHoll. Suld. 3Vj
Brüsiel f. 100 F-aucs.. 4
Leuische Bunsplätze f. lOOMk..,,
Lcndvn s. 10 Dsd. LlerUng. 4
SS.bv
93—
lüi- 1,>
«i-SO]
98—!
22-50
83 5*4
92.50
105—
110—
105—
74—
77—
74—
130*76
18635
13ö!tO
S6.M
26.90
26.70
93.-
83.50
(«.-
S!
1 1
117—
1 1
l’ id
95—
SS—
96.-
M—
105—
!04—
1»)—
107—
106
131—
184.-
ist—
VO.-
140.-
4dö.—
78.—
120.2b( tzarjz i«, Fr.z,...
Peteredurg f. IM Rubel.
256.—
267.—
lol.—
96.—
232.—
121.76
123.—
200.10900^0
96— 96.pi)
118.37 >118.55
Zial. Paülpl. 1»4L. no. it.!. 6 d«.10
8V,
• b*/,
schweizer Plätze f. 100 Fee.^
tzürich 100 Fee. ... 6
0. Valuten.
Ssif. Münz Ducaten. pr. Stk.
. Rand-Encatea.»
90 Frani i-Ststcke.».»
20 Mail Llücke ...,
Sooereign« ....•
Deutsche Relchlb.-Roten,
Jtal. Bank», f. MO ital. Site
96.3u
212.70
9*4.10
99.45
• 200.10
118Ä
242.50
89.90
96247,
Papier-Rudel,
95.60
95.60
11.43
11.88
19.30
23.685
24.2*4
>118.46
89 90
»*• St«.| 2.66.,
95.75
95.75
11.47
11.42
19.32
43.74,
24.23
118.60
90-10
2.56..
96.67,
95.57,
11.4»
11.38
19.28
23.86
24.20
Ua.40
89H0
2.5bnW


[ 2023-06-29 10:46:42.508 - 19000307 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 65.
iSeitö 8*
7- HSrz 1900.
«np eppiche, Vorhänge, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kinderstähle
mM gi wn tt» wb g bh VKlYmi^T Obstmarkt 13.
§IESVR 1 JEII JSITSDLGS, l'rajf, .r.'STÄ.
'S
Amtsblatt vom 7. März.
KeUbietuu-en. In Böhm.-Letv». Lieg-n'chaft
Nr. 69 in Mickenyan, Schätzwerth 1874 st., Grundstücke,
Schätzwerth 143 K„ 20. Mrz.— In tzumtzoletz.
Haus Nr. 231 in Humpolctz, Schätzwerth 1178 K, 29.
März.— In Kuttenberg. Hälfte der Hause» Nr. 14
in Zäbok, Schätzwerth 1568 K,, 23. April.— In
Melnik. Grundstücke in Straschuttz, Schätzwert» 2113
Kronen, 31. März.— In Rachod. HauS Nr. 71 in
Nachod, Schätzwerth 21.249 K.. 30. März.— Baucrn-
Realitat Nr. 6 in Rokctnik, Schätzwerth 32.714 K., 28.
März.— In Ncupaka. Realität Nr. 66 in Swosck,
Schätzwerth 1483 K., (resp. 1476 St.), 24. Mär».— In
Wodnian. Hälfte des Häuschen» Nr. 23 in Podhoro-
witz, Schätzwert» 539 K., 39. März.
Hochzeit»- Geschenke
und Brautausstattungen
•tu Alpacca-SUbsr, Atpacca, Bronce und Rein-Nickel empfiehlt
ia reichster Ä.uswahl die *lo
Niederlage der Gerndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 18 (bei drei Liuden).
Illnttr Preislisten gratis.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch, den 7. März.
Ohne Abonnement
Als ich wiederkam...
Lustspiel in 3 Auszügen von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadclburg.
Wilhelm Giesecke Gustav Löwe
Doctor Otto Siedler, RechtSanwalt Max Freiburg
Ottilie, besten Frau ...... Paula Winkle«
Doctor Walther Hiuzelmann... Moritz ZeiSler
Gabi Palm, Malerin Marie Jmmisch
Fanny Palm, ihre Schwester.. Louise Peroni
Leopold Brandmeyer, Wirth „zum
„Weißen Rößl" Wlhelm Ban«
Jvsepha, seine Frau ...... Betty Dienstl
Frcdi von Zeck, Oberlieutenant. Wilhelm v. Wymetal
Astestor Bernbach Hermann John
Emmy, seine Frau.. ..... Auguste Ursu»
Rechtsanwalt Arndt....... Rudolf Mandt
Kcrndl, Fuhrherr..».. Hugo Plhak
Ein Piecolo Leopoldine Raschle
Therese, HauSmädchen Therese Blasel
Caffaerbffn. 6‘/, Uhr. Anfang r Uhr. Ende 9*/« Uhr
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, 7. März. 111. Abonn.Bvrst. 3. ©.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in drei Acten von Albert Lortzing.
HanS Stadinger, berühmter Waffen­
schmied und Thierarzt .... Alex. Haydt«
Marie, seine Tochter ...... Martha Frank
Graf Liebenau, Ritter .... .Erich Hunold
Georg, sein Knappe Josef Pault
Adelhof, Ritter aus Schwaben. Karl Kopp
Brenner, Gastwirth und Stadinger»
Schwager Wilhelm Trauert
Jrmentraut, Haushälterln ln Sta-
dingerS Hause und Mariens Er­
zieherin
. Lina Tarmastnl.
Hierauf-
Bor der Vorstellung.
Balletseene von Eugen Brüll. Musik von Josef Bayer.
Arrangirt von Grecco Poggiolest.
Olga, Tänzerln Emma Grondona
Graf Durand Grecco Poggiolest
Babette, Olga'» Kammermädchen. Therese Blasel
Der Theaterdirector Josef Pault
Der Theaterdiener Emanuel Mchter
L Variationen, getanzt von Emma Grondona.
U. Adagio, ausgeführt von Emma Grondona, Grecto
Poggiolest.
Zum Schluß:
Die Aufforderung zu« Tanz.
Musik von Carl Maria von Weber. JnstrumenUrt vo»
Hector Berlioz.
Baüetarrangement,
ausgeführt von Emma Grondona, Leopoldine Raschhtz
Rosa Pollak, Grecco Poggiolest u. dem Corp» de Ballet»
Castaeröffnung 6 1 /. Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 9*/* Uhr»
Donnerstag, den 8. März. 113. Ab.-Borst. 4. 8
Vor kommend« Mann.
Kräl. zemskd 6ask6 divadlo
N&rodni divadlo.
V« stfedn dne 7. bfezna.
Zaättek o 7. doch 158. hm (2.)▼ pledpt.
Obrasy venkovsköbo ävota od BoJeny Nfimcovt
Pro JeviStS 0 8 oddelenieh a dohfe npravil Adolf
Wenig: Hadbu aloiil A. Vojtöoh HorAk.
Koneo o */»10. hod.
Ve ftvrtek 8. brems. 159. hra (3.) v pfedpl.
Kam'seile Hltonohe.
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
"3
Bureau de»
ptS. Karl Janouäkovc
k. u. k. Hpts
Prag— II., Eiisabethstraße 1080.
KUEJDMACMJ1T Cr.
In der ausserordeutlichen General-Versammlung vom 27. November 1899 wurde der Beschluss gefasst, das
gesellschaftliche Actien-Capital durch Ausgabe von
Slüct 7500 neuer, voüeiagezalilter, auf den Inhaber lautender leliga 1 1 400.—,
welche an den Erträgnissen der Gesellschaft ab 1. Januar 1900 participiren, auf den Betrag von
E 9,000.000.
ku erhöhen.*
Auf Grund dieses Beschlusses bieten wir den gegenwärtigen Actienbesitzern die neu auszugebenden Stück
7500 Actien in der Weise an: dass auf Grund von zwei alten Actien eine neue Actie zum Course von 130*/«, d. I»
gegen Bezahlung von JHL 320,— per Actie, plus 5°(# Zinsen vom Nominale ab 1. Januar 1900 bezogen werden kann.*)
Demgemäss werden die P. T. Actionäre biemit eingeladen, die alten Actien, auf Grund welcher das Bezug»*
recht ausgeübt wird, in einer durch 2 theilbaren Zahl unter Anschluss von zwei die Nummern in arithmetische*
Ordnung enthaltenden Verzeichnissen bis längstens 17. März a. o. bei einer der beiden Anmeldungsstellen, und awart
inWIEW bei dem Wiener Hank-Verein und
inPRA€l bei der Böhmischen Eseompte-Bank
behufs Anmerkung des Bezugsr echtes vorzuweisen.
Spätere Anmeldungen finden keine Berücksichtigung.
Wien, am 7. März 1900.
Wiener Bank-Verein.
Böhmische Escompte-Bank.
*) Bei Anmeldung des Bezugsrechtea wird auf den bei Älen Anmeldungsstellen erhältlichen (Konsignationen der Empfang
flea Betrages bestätigt und nach Ablanf von 6 Wochen, d. i. bis längstens 28. April 1. J., gegen Rückgabe der Oonflignation mä
^inzahlungsbestätignng die Ansfolgrmg der nenen Actien stattfinden. a9S
igemh. u. Heraueg.! düvr. Wilhelm Merey. F. d. Redacnou Lcramw.AloisMelzer. Druck v.Heine Merey Lohn, Prag, ^erreng!^

