
[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 1 ]
»t. 155.
Morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
Administratkoa
Prrrengafle l« uru, ebenerdig-
Redaction
^errengafle l« neu, l. block.
rrlkpho»-Vtrl>I»r»»z,
Redaction s-
rÖSfK- 1 »«
Nachdruck der Feuilleton« «er»
boten, d. lonstigm Inhalt« nie
gegen Quellmangabe gevattet.
'"Ezs.'asr 9
Erscheint tiiglich 2 mal.
Präger
A-onoement
f8t Sie Sorge«- m»
At«udan»gabe koc»:
tu der Administration«»
den Llltalen!
monatlich ,L ro l>—«. 1JO
Kaapfr&ftw
DM »glich l-uattgrrp,,».
Versendung:
«matUch s K 80 h _n. t.«
Mit »glich Lmallgrr Voli»
verleudmigi
monatlich »L so K—
Sknzekne Nummer«
Prag.. 8 h-4 he.
AwNvärt«. 10 h=6 fc
Au/«rate
Werden nach dem Raume «U
Zugrundelegung der fSnturat
«espaltearn Kctttjeile be­
rechnet.
Donnerstag, 7. Juni 19V0.
6 Uhr Früh.
6 Uhr Nachmittag.
Der Appell
des Ministerpräsidenten.
(Telephon. Bericht des „Präger Tagblatt.")
M. Wie», 6. Juni.
Im Sitzungssaale des Abgeordnetenhauses
herrschte heute bis '/«4 Uhr gähnende Leere.
Die Verlesung des Einlaufes schien selbst den
hochlöblicheu jungczechischen Obstructionsrath zu
langweilen, und die drückende Schwüle, welche
über dem Hause lag, ließ die schlechten Spässe,
mit welchen sich sonst die Herren über die
Abgeschmacktheit ihrer Interpellationen hinüber-
halfen, verstummen. Oft zählte man kaum
zwanzig Abgeordnete, welche, in den Bänken
zurückgelehnt, ihre Siesta hielten. Umso
fleißiger war man in den Clublocalitäten. In
allen Ncbenräumen des Hauses waren kleine
Conventikel versammelt. Auf der Linken er-
wartete man vergeblich die lang angekündigten
Vorschläge der Rechten zur Bekämpfung der
Obstruction. Eine Obmänner-Confcrenz war
einberufen und ging resultatlos auseinander.
Das Executivcomitö der Rechten trat ohne die
Jungczechen zusammen, konnte sich aber nicht
einigen. Die Czechenfreunde haben in dieser
Körperschaft die Oberhand und wollen von
einer Sprengung der Majorität nichts wissen.
In den Couloirs und im Ministerzimmer hielt
Dr. v. Koerber Conferenz mit den Partei­
führern; wie es heißt, theilte er ihnen den
Inhalt des Ultimatums mit, welches er heute
an das Haus richten wollte. Um l i»i Uhr sah
man ihn mit dem Präsidenten Fuchs sprechen
und bald rief das elektrische Glockenzeichen die
Abgeordneten zusammen.
Der eben noch leere Saal füllte sich rasch.
Die Verlesung des Einlaufes wurde abge­
brochen und Ministerpräsident Dr. v. Koerber
richtete einen Appell an das
Haus, sich noch in letzter Stunde
an seinePflicht zu besinnen und
dem Staate zu geben, was des
Staates ist. Er erinnerte in beweglichen
Worten daran, daß die Bevölkerung unter der
weit zurückbleibenden wirthschaftlichen Ent­
wicklung des Staates schwer leide. Sie müsse
Zeugin sein des großartigen Schauspieles einer
unvergleichlichen Entfaltung aller produktiven
Kräfte auf dem Weltmärkte und könne doch
keinen Theil daran haben. So dürfe es nicht
weiter gehen, meinte der Ministerpräsident. Es
sei undenkbar, daß die Administration noch
weiter gehemmt werde, bloß weil sich einzelne
Parteien nicht über den Sprachengcbrauch
einigen können. Die Regierung wolle das
verfassungsmäßige Leben erhalten, deshalb
müsse sie aber darauf bedacht sein, daß die
Verfassung trotz alles Streitens der Parteien
lebendig, d. h. wirksam und fruchtbar erhalten
werde. Die Vollmachten, welche die Ver­
fassung der Regierung einräumte, seien nicht' nur
ein Recht, sie seien auch eine Mahnung au sie,
in außerordentlichen Fällen unter ihrer Ver­
antwortung zu handeln. Kein Parteiinteresie
dürfe so mächtig werden, daß es die Staats­
interessen sich dauernd zu unterwerfen vermöge.
Deshalb appellire er mit aller Wärme, aber
auch mit dem größten Nachdrucke, den ihm sei»
Amt gebiete, an da8 Haus, es möge das
Gesetz, die Ordnung, den Staat und dessen
Interessen den Parteiinteresseu voranstellen
und solange es noch Zeit sei, die öffent­
lichen Einrichtungen unversehrt bewahren.
Unter anhaltender großer Bewegung hatte
das Haus den Mahnruf des Ministerpräsidenten
angehört. Das Executi'vcomitö der Rechten, dem
es wohl in erster Linie galt, war, als Herr
v. Koerber begann, im Präsidium versammelt,
und Jaworski wurde rasch herbeigeholt. Die
Czechen hielten die Ministerbank umlagert und
unterbrachen den Ministerpräsidenten in ihrer
Weise mit zumeist sehr unpassenden Bemer­
kungen. Herr Dolezal, der unmittelbar
hinter dem Ministerpräsidenten stand, führte
neben Brzorad, Sokol und Silenh
das große Wort. Die Führer verhielten sich
ruhig, dafür schrie sich die Comparscrie. als
die Linke Ruhe verlangte, in die bekannte
Comödienentrüstuug hinein, und der Lärm
wurde oft so stark, das der Ministerpräsident
minutenlang innehalten mußte.
Als er unter dem Beifall einzelner Gruppen
des Hauses seine Rede geschlossen hatte, mel­
dete sich sofort Dr. Herold zum Wort, um
ganz wider die Bestimmungen der Geschäfts­
ordnung eine Erklärung abzugeben, in welcher
er die Schuld für die tristen Verhältnisse des
Reiches von den Czechen abzuwälzen suchte
und die Fortsetzung der jungczechischen Obslruc-
tion in Aussicht stellte, bis Dasjenige, waS
Ieuitteton.
Der Andere.
Novelle«- vsn Mathilde Sera».
(Auiorisirte Uebersetzung von Alfred Fried­
mann.)
Die beiden Freundinnen hatten sich nach nea­
politanischer Weise herzlich auf beide Wangen ge­
küßt. Johanna, die Berheirathete, schwieg und ath­
mete ein wenig rascher, als ob das Ersteigen der
Treppen sie ermüdet hätte. Maria, die Jungfrau,
hielt eine ihrer Hände fest und flüsterte lächelnd:
„Wie schön von Dir, daß Du gekommen; wie gut
von Dir!"_,.
„Gewiß, liebe Kleine«, sagte Johanna, und
hob mit einem Finger das Kinn Marias, um ihr
scharf in die Augen zu sehen, „ich bin eben erst
vom Lande hereingefahren. Ich bin dort auf
meinem— Schloß— hätte ich beinahe geprahlt,
geblieben, zu lange, ja allzulange; ich habe mich
von der Melancholie überraschen, überfallen lassen.
„Melancholie, Du siehst nicht danach aus,
Johanna! Du bist das Ebenbild der Heiterkeit,
das Blut durchleuchtet Deine Wangen, Feuer Deine
Angen; Du hast auch nicht jene böse dunkle Schat­
tenlinie unter der Stirne— die Derrätherin der
Nachtwachen."
„In der That, ich bm heiter I" erwiderte
Johanna mit einem leichten Lippenkräuseln, welches
als Lächeln gelten konnte. „Aber nicht um mich
handelt es sich, sondern um Dich, meine lächelnde
und gelassene Freundin. Ich bin hier, um mich
zu erkundigen, was Du seit Juli gethan hast, seit
wir uns nicht gesehen. Wie hast Du Dich unter­
halten, wo Dich gelangweilt? Was hast Du gesagt,
gedacht? Eine lange, lange Geschichte, so wie sie
die Kinder verlangen! Ich höre Dir zu, meine
schöne Scheherazade l"
„Meine Liebe, vom Juli bis August bin ich
in Castellamare, vom August bis September in
Sorrent gewesen."
„Und vom 1. Oktober bis jetzt?"
„In Neapel!"
„In Neapel?"
„Ja, in Neapel t"
Die drei Worte tönten klar uyd bestimmt, so­
wohl die Frage als die Antworten. Eine Minute
der Stille. „Und dann?" fragte Johanna weiter,
sich behaglich in ihrem Pelzwerk ausstreckend.
„Und dann? Wie meinst Du?"
„Nun, was hast Du gethan, mein Herz, an
allen diesen Plätzen?"
„Ah... ha... Also ... in Castellamare
habe ich Bäder genommen, ich bin geschwommen,
habe viel getanzi. In Sorrent bin ich spazieren
gegangen, geritten, gefahren, ich habe viel gelesen
und Musik gemacht, viele Sonnenuntergänge und
sternhelle Nächte gesehen; baun habe ich wieder
getanzt... ."
„Und hier?"
»Hier ... Alles im alten Geleisei"
„Nichts Neues, theures Geschöpfchen?"
„Nichts Neues, meine liebe Johanna."
Johanna'unterdrückte eine lebhafte Bewegung
des Unwillens. Das Mädchen wollte sein Geheim­
niß nicht preisgeben.
„Sage mir, was Du gethan hast, Johanna!"
fragte Maria mit vieler Gutmüthigkeit. „Weißt
Du nichts Außergewöhnliches auch dies Jahr nicht.
f it Livorno, die Bäder ... Es ist schön, in
ivorno?..
„Außerordentlich, Maria."
„... und dann?.. ."
„Uud dann, und dann... muß ich Dir sagen,
daß es zu schön dort ist und alle anderen Orte un­
erträglich macht! Hier das poesievolle, wild anf-
S te Meer, das ebenso wunderbar und noch
erbarer in seinen Stunden der Ruhe ist. Wie
oft bin ich gedankenverloren davor gestanden.. ."
„Mit Deinem Mann?"
„Mit Luigi? Nicht einmal im Traum. Er
haßt das Meer. Denn, wisse, die Männer begehe«
immer den großen Fehler, das zu hasse», was ihre
Frauen lieben. Ach, Maria, wie oft haben wir
mit Luigi über die Musik Beethoven's gestritten,
über die Farbe unserer Salons, über die theure
Marchesa Falvia, die er nicht ausstehe» kann.
Lange, harte Kämpfe— er ist phlegmatisch, ich bi»
nervös..."
„Du scheinst nicht glücklich!"
„Glücklich, glücklich! Frage nicht um gewisse
Diuge. Sie verheirathe« uns gut, uns junge Mäd­
chen ..."


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 2 ]
Frager Tagblatt fcir, I5!j.
Seite z.
7. Juni ivvO'
om 17. October v. I. an den Czechen „ver­
brochen" worden, wieder gutgemacht werde.
Die Sitzung wurde unter großer Erregung
geschlossen, und das Exccutivcomite der Rechten,
welches, während Koerber sprach, seine Tagung
unterbrochen hatte, trat wieder zusammen, und
da zeigte sich sofort, welche Wirkung der ein­
dringliche Appell des Ministerpräsidenten auf
die „arbeitswilligen" Elemente der Rechten
ausgeübt hatte. Ritter von Aaworski,
welcher der Ansicht war, daß die Ezechen
mit der Fortsetzung der Obftruction sich
von der Majorität losgesagt hätten, wurde
desavouirt. Es wurde ihm das Recht abge­
sprochen, über die Existenz und Zusammen-
setzung der Rechten zu entscheiden. Die Abge­
ordneten Dipauli und Abt Treuinfels
setzten sich dafür ein, daß man sich mit den
Czechen auseinandersetzen müsse und einen
^hiedsspruch nicht fällen dürfe, ohne sie gehört
zu haben. Die slowenischen Mitglieder des
t^eculivcomites verlangten, daß die Rechte
einen gemeinsamen Schritt beim Minister­
präsidenten mache, um denselben zur Zurück­
ziehung des Kiudinger'schen und Stibral'schen
Sprachenerlasses zu vermögen. Schließlich
wurde beschlossen, das ExcmtivcomitL der
Rechten für morgen 10 Uhr wieder einzuberufen
und die Herren Stränsky und KaizI als Ver­
treter der Ezechen zu dieser Sitzung einzuladen,
gleichzeitig auch den Ministerpräsidenten zu er­
suchen, im Exccutivcomitö der Rechten zu er­
scheinen.
Ritter von I a w o r s k i begab sich in
Ausübung des letzten Beschlusses zum Mi­
nisterpräsidenten, der dann eine län­
gere Unterredung mit Dr. von Fuchs hatte.
Die Obmännerconferenz der
Linken, welche um '/,? Uhr Abends die
Vorschläge der Rechten entgegennehmen wollte,
ging wieder auseinander, nnd von der Conse-
renz der ^arbeitswilligen Parteien,
welche Abends beim Ministerpräsidenten statt­
finden sollte, ist es ganz stille geworden.
*
(Den ausführlichen Sitzungsbericht bringen wir an
anderer Stelle des Blattes.— Die Red.)
fmn fade.
*** Prinz Georg von Sachsen weilte, wie uns
aus Auffig gemeldet wird, am 5. d. M. in Begleitung
seiner Tochter, der Prinzestin Mathilde, und seines
Sohnes, des Prinzen Georg, den ganzen Tag über
in dem herrlichen Elbethale und unternahmen mehrere
Ausflüge in die Elbebergc. Zunächst besuchte der Prinz
mit seiner Familie die «Weißen Wände" nächst Austig,
den Waflerfall bei Wannov, fuhr hierauf nach Ealesl
und begab sich von dort über den „Müllerstein" zu
dem herrlichen Aussichtspunkte bei dem Dubitzer Kirch-
lein. Bon Salcsl fuhr der hohe Gast nach Austig und
kehrte mit dem Schnellzuge der Staatseisenbahn-Gesell-
schast nach Dresden zurück.
*** Deutsches KrühltngSfest. Heute beginnt
der Vorverkauf der Karten für das Fest. Karten find
im Vorverkauf zu haben: In der AndrL'schen Buch­
handlung, bei Herrn I. Stüdl, Kleinseite, in der
Haerpfer'schen Buchhandlung (R. Schocffl) u«d für
Studentm in der Lesehalle.
*** Fest der Deutschen in Lmichow am 17.
Juni. Bazarspenden werden direct und baldmöglichst
an Herrn Ludwig Tr^gan, Smichower Turnhalle,
erbeten. Freitag den 8. d. M. um halb 7 Uhr Abends
findet im Vereinsheim („Eggenberg") eine Theaterprobe
statt, zu der die Einladung nur auf diesem Wege er­
folgt. Samstag den 9. ist die vorletzte Gesammtaus-
schußsitzung in der Turnhalle.
*** Pros. Dr. Masaryk «msgcpfiffe«. Mit
Bezug aus die unter vorstehendem Schlagworte ver-
östentlichte, den „Närodni Listy“ entnommene Mit­
theilung über die am letzten Samstag in Jungbunzlau
stattgefundene jungczechische Versammlung ersucht uns
Herr Pros. Dr. Masaryk richtigzustellen, es sei nicht
wahr, daß er die Veranstalter der Versammlung habe
ersuchen «üffen, für seinen persönlichen Schutz Sorge
zu tragen.
*** Verein deutscher bildender Künstler in
Böhme«. Zur heutigen Wochenversammlung werden
die Mitglieder ersucht so zahlreich als möglich? zu er­
scheinen, da der Vorstand wichtige Mittheilungen über
die Ausstellung in Eger zu machen hat.
*** Der Telephonverkehr im Monate Mai
i. I. Im Monate Mai l. I. wurden durch die Präger
interurbane Telephoncentrale für die Präger Abonnenten
10.048 Stück interurbaste Gespräche und 920 Stück
interurbane Gespräche in den öffentlichen Sprechstellen
vermittelt. Hiesür wurden 16.852 K. 49 H. eingehoben.
Avifi wurden 30 Stück und Phonogramme 147 Stück
befördert. Die Gebühren hiesür betrugen 66 K. 14 H.
Telephonisch wurden von den Präger Abonnenten
7645 Stück Telegramme aufgegeben und ihnm 9662
Stück Telegramme zugestellt. An Vermittlungsgebühren
entfielen hiesür 1730 S. 70 H. Im Localverkehre
wurden in der gleichen Zeitperiode 475.912 Ver­
bindungen in der Telephoncentrale II. und 736.777
Verbindungen in der Telephoncentrale III. hergestellt.
,** Ernennungen an der k. k. Hebammen-
schnle. Der bisherige zweite Assistent MUDr. Anton
O st r c i l wurde zum ersten, der dritte Assistent MUDr.
Joseph V e v e r k a zum zweiten und der Externarzt
des k. k. allgemeinen Krankenhauses MUDr. Rudolph
Martin zum dritten Assistenten ernannt.
„Das Weib ist nicht die Geliebte, Johanna!
„Was weiht Du davon, Kind mit der heiteren,
unaufgeklärten Seele? Ich weiß, daß Luigi vor der
Ehe liebte und danach rang, meine Liebe zu gewinnen.
Heute liebt er mich nicht mehr, weil er .sicher ist,
geliebt zu werden."
Du bist nicht nachsichtig mit ihm, Johanna. Die
Liebe ist aus Nachsicht gemacht!"
„Nein, sie ist aus Gerechtigkeit gemacht. Bin ich
vielleicht weniger schön heute? Bin ich weniger
elegant, weniger anmuthig, liebenswürdig? Seit
Mai habe ich eine Abnahme seiner Neigung bemerkt.
Jetzt ist er gleichgiltig."
„Du kannst Dich täuschen Johanna. Bist Du
der Unbefangenheit Deines Urtheils sicher?"
„Sicher?"
„Sieh, ich bete das Meer an: da ich im Hoch­
sommer nicht in Neapel bleiben kann, so beschließe
ich, nach Livorno zu gehen. Er folge mir wider­
willig, verstimmt: er findet das Salzwafler über­
flüssig und Pancaldi langweilig. Die Umgegend
rührt ihn nicht im Mindesten. Kannst Du Dir
Schlimmeres denken?"
„Aber warum wechselt ihr nicht den Ort?"
„Ich sollte mich besiegt erklären?"
„Das Opfer ist der Liebe leicht."
„Also soll ich alle Opfer bringen? Wir Frauen
werden stets nur das Vorbild der Entsagung fein.;
An uns ist’*, zu lieben, an uns, die Mühsal zu er­
tragen, an uns, die Lächerlichkeiten und Unthaten
des Gatten zu entschuldigen, an uns, ihm Vorschüsse
*** Wasser rechtliche Concessionen. Der Ver-
waltungsgcrichtshof hat vor Kurzem eine principiell
wichtige Entscheidung in Wasierangclegenheiten gcsätlt.
Es handelte sich um die Beschwerde gegen eine Ent­
scheidung des Ministeriums des Innern und des Acker­
bauministeriums, betreffend die Ertheilung des gewerbe-
polizeilichen ConcenseS für die Errichtung einer Bier­
brauerei. Die Beschwerde wurde als unbegründet abge­
wiesen und hiebe» folgender Rechtssatz ausgesprochen:
Der Umstand, daß der gewerbe- und der wafferrcchtliche
ConscnS im Principe ertheilt und eine abgesondert«
Prüfung und Genehmigung der vom Coujenswerber
erst vorzulegenden Detailpläne für die einzelnen Be­
standtheile der conscntirten Betriebsanlage <ocS Keffel-
und Maschinenhauses, der Sudhausanlage, der Pich-
halle, der Maschinen, Apparate, der Heizsysteme, Trans-
miffionen, Communicationen, der Elektricitätsanlage,
der Einrichtung der Wafferförderungsanlage, der Klär-
und AbwäfferungSleitungSanlagenrc.) vorbehalten wurde,
begründet keine Gesetzwidrigkeit. Weder die Gewerbe­
ordnung, noch das Wafferrechtsgesetz enthalten eine
Bestimmung, welche dem entgegenstünde, daß in einer
Consentirungsangelegenheit zunächst die Frage der prin­
cipiellen Zulästigkeit einer Betriebsanlage oder Wasser-
benützung erörtert und vorbehaltlich der späteren
Prüfung der Details gelöst werde.— Ueber Erlaß des
Ministeriums des Innern wurden seitens der Landes­
regierungen die politischen Bezirksbehörden aus dieses,
eine bedeutende Erleichterung für die Errichtung indu­
strieller Anlagen bedeutende Erkenntniß mit dem Auf­
trage aufmerksam gemacht, bei Entscheidung ähnlicher
Fälle diesen Äechtssatz zu beobachten.
*** Verlobungen. Herr Oscar Stern, Ehef
der Firma Jgnaz Stern& So. in Prag, hat sich mit
Fräulein Ella Z e i ß l auS Zwittau verlobt.
Fräulein Emma Ledercr, Tochter des Groß-
kaufmanneS und RcalitätenbesttzcrS Herrn Leopold
Lederer in Asch, hat sich vorigen Monat mit Herrn
Rudolph K o h n, Chef der Lederhandlungsfirma gleichen
Namens in Elbogen, verlobt.
*** G'schnas-WellanSstellung. Heute (Don­
nerstag) findet um halb 6 Uhr Abends im Deutschen
Theatergarten (reservirtcr Raum, lange Veranda) eine
Sitzung sämmtlicher Comites statt. Um vollzähliges
Erscheinen wird ersucht. Spenden für den Bazar über­
nimmt bis zum 18. d. M. Herr JUDr. Heinrich
Lichtenstern, Prag, Hcrrengaffe 6.
*** Der Personenverkehr an den Pflügst»
seiertagen war aus allen Bahnen ein enormer; so
hat, um nur ein Beispiel anzuführen, die Aussig-
Teplitzer-Bahn aus den alten Linien rund 39.600, auf
der neuen Linie Teplitz-Settenz-Lcipa-Niemes 13.000
Personen befördert. Diese Ziffern zeigen gegen da8
Vorjahr, speciell aus der Hauptlinie Aussig-Komotau,
eine höhere Frequenz. Der Verkehr wäre gewiß noch
bedeutender gewesen, wenn nicht durch daS unmittelbar
vor Pfingsten eingetretene regnerische Wetter die be­
liebten Ausflüge nach Teplitz und in das böhmische
Mittelgebirge seitens der ausländischen Touristen Unter­
lasten worden wären. Regelmäßig verkehren an Sonn-
und Feiertagen auf den alten Linien der Ausslg-
Teplitzcr Eisenbahn täglich 30, auf der Strecke Scttenz-
auf seine Gleichgiltigkeit anzubieten. Es ist zu viel,
und das Maß übervoll."
Johanna hatte sich nach und nach ereifert, als
ob ihr Niemand zuhöre, als ob sie nur für sich
selbst rede. Wohl aber hörte ihr das Mädchen auf­
merksam zu und sah sie dabei mit ihren gütigen
großen Lichtauaen an.
„Es ist ernst, sehr ernst," fuhr Johanna fort.-
„Dieses Sichvermählen mit einer Person, mit welcher
man keine vorhergehende, genaue Bekanntschaft ge­
macht hat. Dumas muß es oft gesagt haben. Er
hat es gedacht— ich fühle es. Mein Gott! Früh­
stücken, Spazierengehen, zu Mittag, zu Nacht essen,
leben, wohnen, das ganze, lange Leben hindurch mit
einem Manne, mit dem man eben gewalzt hat! Es
ist komisch und tieftraurig. Und eines dummen
Tags, weißt Du, was wir da entdecken? Kennst
Du die fürchterliche Gewißheit, die uns wird? Wir
werden gewahr, daß wir nicht mehr lieben!"
„O!" machte das Mädchen und verbarg ihr
Gesichtzwischen beiden Händen.
„Wir lieben nicht mehr. Es ist nichts mehr in
uns, kein Widerhall mehr in unserem Herzen.
Einsam stille ist es in uns geworden; vergebens
fachen wir diese Starrheit von uns abzuschütteln,
umsonst bäumen wir uns auf gegen jene Gleichgil-
tigkeit. Die Liebe ist todt und wenn diese ihre Form
und Erscheinung falsch war, so werden wir dieses
Irrthums inne, dann zeigen sich uns alle Fehler
jenes Mannes, unseres Gatten nackt, brutal, häßlich,
haffenswerth; Alles in ihm stößt uns zurück. Alles
ln uns stößt ihn zurück. Dann suchen wir, betrübt,
„Du liebtest Luigi?"
„Ich liebte ihn... liebte ihn... er gefiel
mir— das ist Alles. Er hatte einen vorwurfs­
losen Schneider, er tanzte den Walzer bester als
Irgendwer, er führte einen Cotillon, wie Wenige
es können. Und wie er mir den Hof machte! Toll­
heiten allerorten, halsbrecherische Fahrten, Scenen
firchterlichster Eifersucht, Thränen, Geschluchze—
ein Wahnsinn! Weißt Du, das macht Eindruck
auf ein Mädchen.. ."
„Und dann?"
„Dann haben wir uns geheirathet."
„Das ist Alles?"
„Das will besage», daß es mir heute gleich-
ailtig ist, wie er seinen Frack oder Gehcock.trägt, da
ich ihn immer im Neglige sehe. Mit mir tanzt er
nicht mehr. Er hat mich geheirathet, hiesür weint er
nicht mehr, liebt nicht mehr, wird nicht mehr ver­
rückt, glaubt an meine Liebe, an seine eigene
Allmacht..
„Nun, und das Alles genügt Dir nicht? Ist
das nicht Liebe?"
„Nein! Es kommt ein Tag, da das nicht mehr
S. Gegenüber der kühlen Gleichgiltigkeit, der
chen Eroberermiene des Gatten ^empfindet die
Frau ein Gefühl der Gereiztheit."
„Die Ehe ist der Friede, Johanna."
„Nein, die Gereiztheit wächst, wenn dieser Mann
nach und nach alle kleinen Kriegslisten versäumt, um
seine Frau zu verführen, zu erobern, ihr zu gefallen,
für sie der schönste, der edelste, der geistvollste, für
sie der derlnbteste unter den Menschen zu sein."


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt JNr. löb.
Seite 3.
7. Juni 1900.
Leipa-Niemcs 20 Personen führende Züge. Eingeleitet
wurden zur Bewältigung dieses bedeutenden Personen-
verkehrcs auf der Linie Aussig-Konrotau weitere 54 und
auf der Linie Settenz-Leipa 4 Sonderpersoncnzüge.
Der erhöhte Personenverkehr wurde anstandslos be­
wältigt.
*** Schucll-Rechner In Kronenwährung zur
Berechnung der Tabak- und Cigarrcn-Bestellungen für
t Tabakvcrleger und Tabaktrafikanten,
m Selbstverläge des Herausgebers Gottlieb Kraus,
astiers im k. k. Tabak-Hauptverlage in Prag (siehe
N>erat>, ist dieses für Obengenannte ungemein prak­
tische, die Berechnungs- und Nachrechnungs-Arbeiten
ungemein erleichternde Handbuch erschienen, das gewiß
m Fachkreisen allgemeine Verbreitung und Anerkennung
finden wird.
*** Die Bibliothek des böhmischen Gewerbe«
Vereines wurde im Blai l. I. von 1148 Personen be­
sucht, welchen 2055 Bände diverser Werke ausgefolgt
wurden. Die öffentlichen Lesezimmer der Bibliothek
stehen an allen Wochentagen ohne Ausnahme von
4 Uhr Nach»». bis 8 Uhr Abends und an allen Sonn-
und Feiertagen von 9 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags
dem allgemeinen Besuche offen.
r *** Die Präger städtische «olksbibliothek
hat im Monate Mai in 25 Tagen 3762 Personen
7434 Bände, darunter 5666 belletristischen Inhaltes,
geliehen. Die Zahl der ständigen Leser ist auf 2675
angewachsen.
*** Erledigtes Notariat. Die in Folge Ab­
lebens des Herrn Anton Marik erledigte Nvtarstelle in
Planitz gelangt zur Besetzung. Gesuche bis 20. Juni an
die Notariatskammcr zu Pilsen.
*** Stiftung für ein armes Waiseniuädchen.
Im Ersten Frauen-Jndustrie-Verein gelangt der an­
läßlich des 40iähr. Regierungsjubiläums des Kaisers
gegründete Kaiser Franz Joseph-Jubiläunis-Freiplatz
wr ein armes Waisenmädchen aus dem Kronlande
Bohmen vom 1. September d. I. an zur Vergebung.
Gesuche sind an das Präsidium des Vereines (Prag,
Graben 27) zu richten. Die Bewerberin muß das 15.
Lebensjahr zurückgelegt, darf das 18. jedoch nicht über­
schritten, und gute Schnlzeugniffe auszuweisen haben.
Dem Gesuche mästen beigeschloffen sein- 1. Ein beglau­
bigtes Mitlellosigkeits-Zeugniß; 2. das letzte Schul-
zeugnißi 3. der Geburtsschein.
*** In der Auciionshalle werden morgen
große Regale, ein Gasmesser auf 100 Flammen, eine
große Decimalmage, eine größere Partie Nähmaschinen-
nadeln und Spulenzwirn, Veckaufspulte, ein Fahrrad,
Federbetten, eine alte Drehorgel, Möbel und ein Piano
zur Versteigerung gelangen.
*** Ein blutiges Liebesdrama. In dem kaum
eine Wegstunde von Aussig entfernten Ausflugsorte
Doppitz spielte sich, wie uns von dort berichtet wird,
am Pfingstmontage in den späten Abendstunden eine
Blutthat ab, die ungeheure Aufregung hervorgerufen
hatte. Der Sachverhalt ist folgender: Der 19 Jahre
alte Maurer Fronz König, Sohn des Gemeindevor­
stehers in Doppitz, unterhielt schon seit längerer Zeit
mit der 19 Jahre alten Katharina Baloun, der
Tochter eines in Doppitz wohnhaften Schnhmachers,
eine intimes LiebeSverhältniß. Die Eltern legten dem
traurig, verzweifelt und noch jung, mit einem Ueber­
maß an Gefühl, das sich elend verliert— die
Liebe— anderswo.. ."
„Anderswo?"
„In einem andern, uns verstehenden Herzen. Der
Andere ist immer bereit; schön, poetisch, ritterlich, un­
heilbringend, mit dessen Bild keines des Mannes ver­
gleichbar. Der Andere hat noch die unangetastete Glo­
riole der Poesie, er kann lieben, den Kopf verlieren,
er kennt die Leidenschaft und nichts als die Leidenschaft.
Die Frau liebt diesen Andern mit zwingender Nothwen­
digkeit, weil sie nicht mehr liebt, weil sie eine neue Liebe
braucht, haben muß, weil jener Andere der Auscrwählte
ihres Herzens ist. Aber begreifst Du, Mädchen, mit
welch verzweifelter Gluth daS Weib sich an jenen
Anderen festklammert? Bilde Dir doch ein, stelle
Dir doch vor, mit welcher Kraft sich die Frau an
Jenen heftet, der für sie die Liebe und die Schuld
darstellt, der Schmerz und das Glück ist. Begreife
doch, daß jenes Weib, welches in einem Tag sein
ganzes Leben weggeworfen, jenen Andern niemals
einer Andern lassen kaun!"
Und das Wort blieb ihr in der Kehle stecken,
vor Zorn, vor Liebe, vor Eifersucht. Dann stand fie
auf in ihrer ganzen Größe.
„Hcirathcst Du Roberto Monte Flore, Marra?"
fragte sie kurz.
„Ich heirathe ihn, Johanna!" sagt« diese, auch
ausrecht, ernst, ruhevoll.
„Und warum?"
„Weil ich ihn liebe."
Die beiden Blicke, gleich voll von Liebe, gleich
verzweifelt, trafen sich wie zwei feindliche Klingen.
in so jugendlichem Alter stehenden Liebespaare allerlei
Hinderniffe in den Weg und verlangten eine Lösung
des Verhältnisses. Die Liebenden faßten darauf den
Entschluß, gemeinsam zu sterben. Pfingstmontag in
später Abendstunde entfernten sie sich, bloß nothdürstig
bekleidet, heimlich aus den elterlichen Wohnungen und
blieben trotz der angestellten Nachforschungen den ganzen
folgenden Tag verschollen. In den Abendstunden des
PfingstmontageS vernahm man in Doppitz mehrere
Schüsse, die in nächster Nähe des Ortes abgefeuert
worden waren. Schlimmes ahnend eilten mehrere Orts­
bewohner zur Stelle, wo die Detonation erfolgt war,
und da fand man den Leichnam der Katharina Baloun
in einer Blutlache und zweihundert Schütte entfernt
davon Franz König im schwerverletzten, bewußtlosen
Zustande. Dieser wurde in die elterliche Wohnung ge­
schafft und, nachdem ihm der Stadtarzt M. Riemer
aus Schönpriesen die erste Hilfe geleistet und einen
Nothverband angelegt hatte, m das hiesige Krankenhaus
überführt. Durch die gerichtliche Commission und die
gerichtSärztliche Obduktion des Leichnames der Baloun
wurde auf Grund der sonstigen Erhebungen sichergestellt,
daß König anS nächster Nähe zwei Revolverschüffe auf
seine Geliebte abgefeuert hatte. Die Projectile drangen
direct in das Herz und durchbohrten dasselbe, so daß
der Tod der Baloun sofort eingetreten sein mußte.
Darauf scheint König den Muth, sich selbst zu todten,
verloren zu haben: er versuchte zu fliehen, doch 200
Schritte weit von dem Orte der Blutthat, schoß er fich
in die Brust. Diesmal traf er schlecht und brach be­
wußtlos zusammen. Die Aerzte bezeichnen seine Ver­
letzung als eine sehr schwere, jedoch nicht unbedingt
lebensgefährliche.
*** Todtschlag nud körperliche Beschädigung.
Gestern um 3 Uhr Morgens wurde— so wird uns
aus Grulich berichtet— der 29jährige Klewpfnergehilfe
Albert Klein aus Halbfett bei Hansdorf, als er mit
drei andere,» Burschen von der Tanzmusik nach Hause
ging, von dem 19jährigen Gerbergehilfen Eernikek,
einem gewissen JanouKek und zwei anderen Individuen
überfallen und am Kopfe und Rücken so verwundet,
daß er starb. Sein Begleiter Seifert au» Thanndorf
in Preußifch-Schlesten wurde ebenfalls so schwer ver­
letzt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird,
während die beiden anderen jungen Leute aus Nieder-
Lipka leichtere Verletzungen davontrugen. Eerniöek
hatte ein bei den Gerbern gebräuchliches, etwa 35 bis
40 Ctm. langes Messer bei fich, so daß hieraus die
Absicht, auf einen Raufhandel auszugehen, deutlich
erhellt. Zur Rede gestellt, sagte er gleichgiltig: „Mein
Vater ist gehängt worden, soll ich auch gehangen
werden." Albert Klein ist Vater eines Kindes. Nach
der That ging Eernikek nach Haufe, legte sich ruhig
in's Bett und schlief, bis er verhaftet wurde.
**» Selbstmord. Der 18 Jahre alte, in N. C. 709
Weinberge wohnhafte Buchbindergehilfe Joseph KriianSkh
hat fich gestern Nachmittag» «hängt, weU er durch
längere Zeit keine Arbeit finden konnt«.
*** Nebcrfahrcn. Gestern Nachmittag» war
nächst deS Museums der 12 Jahre alte, in Weinberge,
Perungafle N. C. 767 »vohnhafte Schulknabe Ferdinand
Hanyak von einer Droschke überfahren nud so schwer
verletzt daß er dem Krankenhause übergeben werden
mußte. Gegen den Kutscher wurde die Strafamts-
handlung eingeleitet.
*** Den Verletzungen erlegen. Die ArbeiterS-
gattin FranziSka Marek aus Radlitz hat sich am
30. Aprll d. I. in selbstmörderischer Slbflcht ange-
schoflen und schwer verwundet. Gestern ist fie im allge-
»neinen Krankenhause gestorben.
*% Ein Ausflug In die Set. JohauniS-
Stromschnellcn mit einem Extradampfer wird Montag
den 11. d. M. arrangirt. Die Abfahrt erfolgt von
Prag um 8 Uhr Früh und die Rückkunft in Prag um
9 Uhr Abends. Die Fahrt tour und retour und dir 50
Minuten dauernde Fahrt über die Stromschnellen kostet
für eine erwachsene Person oder zwei Kinder 2 Kronen.
Soeisen und Getränke sind auf dem Dampfer zu haben,
können aber auch im vorhmem in Siechowitz bestellt
werden.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 5. Juni. Abends. Ueber Nord­
europa lagert andauernd ein Hochdruckgebiet, während
Ccutrakeuropa wiederum vo« einem flachen Minimum
angenommen wird, das in Deutschland an vielen
Orten Gewittemeigung b. warmer Temperatur hervorruft.
Weitere Gewitter find zunächst, darauf aber etwas
kühleres Wetter zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 7. Juni:
Warme», zeitweise heitere», vielfach wolkiges
Wetter mit Regen und Gewittern.
Wasserpands-Prognose für die Elbe 1«
Aussig vom 6. Juni 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen -j- 88 Ctm. gegen
+ 106 Ctm. heute und -s- 82 Ctm. im Vorjahre. In
Tctschcn wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von -j- 75 Ctm. erwartet gegen -j- 92 Ctm. heute
und -f- 68 Ctm. im Vorjahre.
Spenden.
Zu Gunsten des Pensionsfondes für Kranken­
pflegerinnen vom Rothen Kreuze haben gespendet: die
Herren Bruder Tauber, k. u. k. Hof-Weinlieferanten,
10 Kronen, Herr JUDr. W. F. Schevlbauer, Advocat,
7 Kr. 60 H.
FamMen-Nachrichte«.
*** Vermählung. Gestern fand in Tabor die
Trauung des Herrn Moritz Stein, Gesellschafters der
Firma Moritz Stein& Go. in Prag, Graben 16, nrit
Fräulein Otta Glaser auS Neu-Cerekwe statt.
*** Verlobungen. Fräulein Jda StranfkH,
Tochter des Kaufmannes Herrn Siegmund Stransich
in Böhm.-Leipa, hat sich mit Herrn Max Eckstein,
Mitchef der Firma Jg. I. Eckstein in Lieben, verlobt.
Herr' Heinrich L u f t m a n n, Beamter der Rossitz-
Pardubitzcr Zuckerasfincrie, hat sich mit Fräulein Flor»
Bergmann aus Prag-Weinberge, verlobt.
*** Stcrbefall. Vorgestern verschied hier nach
langem Leiden Herr Robert Z w e i b r ü ck im 35.
Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet heute um
Uhr Nachmittags vom israelitischen Badhofe aus statt.
Schulnachrichten.
*** In» Pntzenrtz des Ersten Kranen-Jn»
dnstrie Bereiues »verden noch Schülerinnen aufge­
nommen. Der Unterricht wird dreimal wöchentlich vo«
8—12 Uhr Mittag ertheilt und umfaßt die gründliche
Erlernung von sämmtlichen Hut- >md in dieses Fach
einschlagenden Arbeiten. Die Einschreibungen der Schü­
lerinnen finden täglich von 9—5 Uhr im Geschäftslocale
des Vereines statt, wo auch alle Auskünfte ertheilt
werden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Den Herren Strohwitwern empfiehlt sich
das bestbekanute Restaurant „Zum Prinzen" auf dem
Altstädter Ring; vorzügliche Speisen und Getränke zu
jeder Tageszeit; Menü (3 Gänge bei reichster AuSwahy
40 kr.
Statt jeder besonderen Anzeige.
)üa Schlanzer, §ritz Grnftein,
Reubistritz, Wien,
Verlobte.
Juni 1900. 10150
'Mereins-Nachrichle«.
*** Deutscher polytechnischer Verein in
Böhmen. In der Wochenversammlung am 1. d. M.
s hielt Herr dipl. Ingenieur Adolph Schi ebel, Con-
structeur für Maschinenbau an der deutschen techni­
schen Hochschule, den angekündigten Vorttag über
Seildurchsenkungen. Der Vortragende berich­
tigte zunächst einige unwichtige Anschauungen, welche
über den Einfluß der Fliehkraft auf die Größe der
Seilspannungen in der einschlägigen Fachliteratur ver­
breitet find, und entwickelte sodann die Abhängigkeit
der Durchsenkungen von den Seilspannungen. Die fich
hiebet ergebenden mathematischen Beziehungen sollen
das Mittel an die Hand geben, um aus vorzunehmen­
den Messungen an ausgeführten Transmisstous-Anlagen
durch Rechnung in die RcibungSverhältnisse bei der
Kraftübertragung durch Seiltrieb Aufklärung zu brin­
gen, da die bisherigen diesbezüglichen Annahmen jeder
Vcrsuchsgrundlage entbehren. Die interessanten Aus­
führungen des Vortragenden wurden mit großem Bei-
falle aufgenommen. Vor diesem Vortrage fanden die
Wahlen in da? Redactionscomitö und in das Vor-
tragscomitö statt; in Ersteres wurden die Herren:
Pros. Doerfel, Oberinspector Fuchs, Pros. Dr.
P u l u j, Hvftath Pros. Z u l k o w s k i, Arch. Brand,
Oberingen,eur Trapp, Ingenieur S ch w e r a k,
Ingenieur Grünt, Pros. Steiner, Pros. Ritter #.
Schubert und Pros. Stark als Schriftleiter; in
Letzteres die Herren: k. k. Adjunct Otto Gras, Ober-
ingenieur H l o u s ch e k, Pros. Mikolascheh
Ingenieur "Siemens, Oberinspektor Rudv 1 sß
Oberingenieur Winkler und Arch. Kick gewählt.
Als Delegirte des Vereines beim Verbände wurde Herr
Oberingenieur Joseph Krippner bestimmt. Mit
dieser Wochenversammiung wurde die laufende Vereint«
Saison geschloffen. Die Wochenversammlungen werden
im Oktober wieder aufgenommen. Während der Ver»
emsferien ist jeden Freitag gesellige Zusammenkunft
mit Kegelabend in der „Schlarafsta."


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 4 ]
jfrager Tagblatt Nr. 155,
ädte 4.
7. Juni 1V00
.*» Der Club der Staatsbeamte« In Prag
veranstaltet für seine Mitglieder, deren Familien und
eingeführte Gäste Samstag den 9, d. M. einen halb­
tägigen Ausflug nach ZätiZi bei Hodkvviika. Die
Zusammenkunft der Ausflügler erfolgt um 4 Uhr Nach­
mittags am Landungsplätze in Bränlk, von wo dann
in Begleitung einer Musikkapelle gemeinschaftlich nach
gätisi ausgegangen wird.
*** Made Mischer Verein der deutsche« Natur-
historiker in Prag. Donnerstag (7. Juni) Vortrags­
abend; Beginn halb 7 Uhr Abends. Stud.-Phil. Herr
Feld. Urbar, spricht über „Eiszeit."
*** Central- Verein der Galanterie» und
«nrzwaaren-Jnteressenten in Prag. Der Vorstand
hält heute (Donnerstag) um 8 Uhr Abends eine Sitzung
un Vereinslocale (Restauration „Zum Prinzen") ab.
B **» Deutscher Dilettanten-Verein. Die Mit­
glieder werden dringend ersucht, sich an dem heute um
4 Uhr Nachmittags vom isr. Badhose aus stattfindenden
Leichenbegängnisic des Herrn Robert Z w e i b r ü d
möglichst zahlreich zu betheiligen.
*** Jüdischer Bollsverein in Prag. Anläßlich
des Delegirtentages findet am 10. Juni um 8 Uhr
Abends im Restaurant „Zum Prinzen" ein Festabend
zu Ehren der anwesenden Delegirten statt. Jene Mit­
glieder, welche an diesem Festabende theilnehmcn wollen,
werden ersucht, fich heute (Donnerstag) oder morgen
(Freitag) zwischen 4 und 6 Uhr Nachmittags im Ver­
einslocale, Heinrichsgasse Nr. 9, zu melden.
Sport.
Die Präger „Anstria" in Reichenberg und Gablonz.
(Orlg-Ber.)
Rtichenberger Fußbalk-Club gegen
„Austria" 4:0. Statt des für Pfingstsonntag in Aus-
ficht genommenen Wettspieles gegen einen Präger Club,
der unvermittelt erst in den letzter Stunde absagte, fand
fich die Präger „A u st r i a" bereit zu spielen, doch traf
deren Zusage erst am Vormittag des Spieltages hier ein.
Der Besuch war daher nicht besonders gut, trotz der
großen Hitze wurde das Wettspiel in flottem Tempo
durchgeführt.
Bor und nach der Pause erzielten die Reichenberger
je 2 GoalS, denen die Gäste keines entgegensetzen konnten.
Die Präger waren körperlich schwächer, gliche» dies durch
Schnelligkeit und Zusammenspicl aus. Die Reichenberger
machten keinen Gebrauch von ihrer überlegenen Körper­
kraft und wurde sehr wenig gerempelt, so daß «in faires
Spiel refultirte. Auffallend waren die vielen Fehlschüsse
vor dem Thor, wodurch viele Angriffe resultatlos ver­
liehen. Der beste Mann im Felde war der Centrchals
Redisch, brav spielte auch der Mittelstürmer Mitter. Der
Thorwächter Schindler hatte nicht viel zu thun, hielt
ober einige Schöffe sehr schön. Die Präger find flink am
Ball und zeigen gute Technik, auch ihr Spiel vor dem
Goal war unsicher. Bei den Reichenberger Spielern
machten fich die Folgen der Excurfionen nach Berlin und
Wien noch etwas bemerkbar, ebenso die Einstellung der
Ersatzleute.
Mannschaften: Reichender-: Schindler
(Thor), Redisch, Albert, Binder, Schreiber, Porsche, Merker,
Dr. Tnrnwald (Cpt.), Mitter, Scheinflug, Hcnninger.
„Austria": Pollak (Cpt.), Lolly, Nettl, Klimm,
Misner, Sax, Seckcndorf, Stimmer, Max, Neuer, Graf
(Thor).
„Austria" c- Reichenberger-Gablonzer
Mannschaft 6:1. Von den Reichrndcrgern waren
nur Spieler der II. Mannschaft zugelassen. Anfangs
langsamer Temgo in Folge starker Hitze, dann lebhafter.
In der zweiten Hälfte spannen die Halves der combi-
nirtcn Mannschaft sehr stark aus; Prag hält sich sehr
gut; eS wird bedeutend schärfer aus den Man» gespielt
wie am Vortag; brav war bei der combinirten Mann­
schaft Binder im Thor, arbeitet sehr hübsch mit der Faust,
rettet« sehr oft; ferner Taucher, linker Flüpelstürmcr und
von den Gablonzer Spielern Richter in der Lertheidi
gung— nur spielt er sehr rücksichtslos— endlich Hope
als linker Halsback.— Von den Prägern zeichnete sich
wieder der linke Flügelstürmer aus; im Allgemeinen
waren sie technisch und durch Schnelligkeit überlegen.
Die Gablonzer hatten oft Gelegenheit zu schießen, zö­
gerten aber zu lange.
Unparteiischer: Hr. Dr. Rolf Lurn-
wald (Reichenberger F. C.).
VII. österr. Lawn Tennis-Turnier.
I. Meisterschaft von Oesterreich.
I. R. Schindler, 2. Gs. Wratislav, 3. Gs. Leop. Nostitz,
4. Schmitz, 8. C. Marsch«. 6. Gs. MontecuccoÜ,
7. Petiina, 8. Jäger, 9. Schlvffer, 10. R. Reska.
II. O. Hielle, 18. I. G. Ritchie, 13. C. Ludwig,
14. E. Roland. 15. C. Martau, 16. F.Hardy, 17.T.H.
Nash, 18. Kurt v. Wrffely, 19. K. Walter. 20. A. Hecht,
81. A. Harden, 22. Blyth. 1—5, 16—21 rasten.
II. Meisterschaft von Böhmen. 1. C.
Ludwig» 2. Al. Hecht, 3. Gs. Wratislaw, 4. K.Walther,
5. O. Hielle, 6. K. Martau, 7. Z. Zänsky, 8. Otto
Schlvffer, 9. C. v. Westely, 10. D. G. Popper, II. E.
Mascha, 12. Gs. L. Nostitz, 13. Gs. F. Montecuccoli,
14. Wmter, 15. Reska, 16. C. Martau. 17. Petiina,
.18. A. Harden, 19. C. Mascha. 1-6, 13-19 rasten.
, !?' Damen-Handicap. 1. Frln. (Stete
Pletrzrkowsk, 2 Fr. Rosenbaum 015'/«, 3. Frl.
jN? r1\ ^.Trl. Alice Heller '/«. 5. Frl. Miller
Frl. Schneider 8.. 8. Fr,'
m Lil ''l5-2^ -?L.^^ ^-1. 1V. Frl. Mimi
* r UU{ 15 2* U- Trl. G. Jersey 15, 12. Frl. Emmi
154. 13. Frl. M. DnscheneS 15 3, 14. Frl. Mary */„
15. Frl. Goldschmidt ‘/„ 16. Frl. Slltce Landsman 15 4,
17. Fr. Herz «/., 18- Frl. L. Delabro 151, 19. Frl.
Pietrzikawski 8., 20. Frl. Jda -s- '/«, 21. Frl. Olga
Ederer *U, 22. Frl. Busch 15 2, 23. Frl. Frida Wacker
'/„, 24. Frl. Mella 15 3. 25. Frl. Lüstner V«, 26. Frl.
Kaiser 0 40, 27. Wilma Schick 15. 1. 2. 25. 26. und
27. rasten.
IV. Damen-Meisterschaft von Böhmen.
1. Frl. Kaiser, 2. Frl. Mary, 3. Baroneß Berlcpsch,
4. Frl. Schneider, 5. Frl. Jda, 6. Frl. Mimi Hlavatsch,
7. Frl. Käthe, 8. Frl. A. Heller, 9. Fr. Rosenbaum.
1. 2. 3. 6. 7. 8. 9. rasten.
V. Damen-Doppelspiel-Handieap.
1. Frl. Frida und ®rele Pietrzikawski S., 2. F. Kaiser—
Rosenbaum 0- 30 4 /«, 3. Frl. Mini Mascha— Christel
0'15 5 /«, 4. Frl. Goldschmid—Delabro 15, 5. Frl. Minni—
Elsa Hlaivaisch 6. Frl. W. Schick—Olga Ederer
7. FrK Miller—Martha «/-. 8. Frl. Lüstner—Lejla «/,.
Radfahr-Brreiu „Wanderer". Heute 8 Uhr
Abend Versammlung „Kaiser von Oesterreich".
Reichenberger Fußballklub. Sonntag den 10.
Wettspiel gegen Präger D. F. C. Germania. Ferner
wird ein Wettspiel gegen den Auffiger Fußballclub
geplant.
DreSdeu. Leipziger Sportbrüder gegen
Dresdener Sp. Cl. 5:4.
Mittweida F. C. Germania gegen Zwick au
F. C. 1: 0.
«utomobilrennen Baden-Graz-Baden. 9. und
10. Juni.
Eorrespondenzerr-
H. Trebnitz, 5. JunisO.-C.) (Zum Gautage.
— Besuch.) Die Hauptversammlung des Gaues 1?
des Deutschen Schulvereines findet, wie wir schon be­
richtet haben, am 10. Juni im Deutschen Hause zu
Trebnitz statt. Die Verhandlungen auf dem Gaulage
find von großer nationaler Bedeutung. Es steht daher
ein zahlreicher Besuch zu erwarten. Wie wir erfahren,
lenken insbesondere die Radfahrer und Turner ihre
Fahrt nach Trebnitz. Der Gau 1 ist ein treuer Wächter
an der Sprachgrenze; seine mächtige Entfaltung ist in
erster Reihe verbürgt durch feste Eintracht.— Am
1. Pfingstfeiertage besuchteu Dresdner, Chemnitzer und
Zwickauer Turner auf ihren Ausflügen unseren Verein.
Herr Dr. T i t t a begrüßte in der Abends vom Vereine
veranstalteten Kneipe die lieben Gäste aus das Herz­
lichste. Ihr Sprecher, Herr Bürgerschullehrer S 0 ch e r,
gab die Versicherung ab, daß ste Alle den schweren
Stand der Deutschen Böhmens kennen, ihre Kämpfe
nicht nur zu würdigen wiffen, sondem auch mit Be­
wunderung und Verehrung zu dem Führer Herrn Dr.
Titta emporsehen. Sein Name sei jedem guten Deutschen
des Auslandes bekannt.
b Reicheuberg, 5. Juni. sO.-C.s (Abordnung.
— P f i n g st w e t t e r.) Morgen Abends begibt fich
eine Deputation, bestehend aus dem Bürgermeister
Dr. Bayer, Stadtrath Felgenhauer und Han-
delskammerpräsidentcn N e u m a n n, nach Wien, um
unter Führung des Vicepräsidenten und Abgeordneten
von Reichenberg P r a d e beim Eisenbahnminister und
beim Ministerpräsidenten bezüglich des dringend noth­
wendigen Umbaues des Reichenberger Bahnhofes vor­
zusprechen und über die beabsichtigte Einmündung der
Ausfig-Teplitzer Bahn ln den Rosenthaler, nicht aber in
den Reichenberger Bahnhof Klage zu führen.— Des
herrlichen Psingstwetters wegen waren das Jser- und
Riesengebirge, sowie alle Ausflugsorte maffenhaft
-besucht. Die Tafelfichte und das Wittighaus im Jser-
gcbirg« hatten noch nie einen so starken Zuspruch aus­
zuweisen wie am Pfingstsonntage. Der Jeschken war
an beiden Tagen derart überfüllt, daß in der Gast-
wirthschast daselbst kein Stuhl eine Minute lang frei
war. In Bad Wurzelsdorf bei Tannwald, wo am
Pfingstsonntage das neue Curgasthaus eröffnet wurde,
hatten fich viele Hunderte zu Wagen und zu Fuß ein-
gefunden. Der Oybin bei Zittau war von vielen
Tausenden besucht; am dortigen Postamte sind nicht
weniger als zwei Centner Ansichtskarten
(28.000 Stück) zur Beförderung gelangt. Auch das
Riesengebirge war massenhaft besucht.
gg- Teplitz-Schöuan, 5. Juni. (O.-C.) Vom
Zuge überfahren.— Ertrunken.— Durch
Messerstiche verletz 1.) Am Pfingstsonntag wurde
ein gewiffer Joseph Sviiek aus Riesenberg von dem um
9 Uhr 2 Minuten in die Station Kosten einfahrenden
Abendzuge der Duz-Bodenbacher Bahn überfahren und
etwa 40 Meter weit geschleift. Dem Verunglückten
wurde (dabei das rechte Bein vollständig zermalmt;
außerdem erlitt er mehrere Verletzungen am Kopse. Im
Bezirkskrankenhause wurde Svitek das Bein abgenom­
men. Svitek, welcher knapp vor der Lokomotive des
einfahrenden Zuges das Gekeife überschritt, um zu dem
andern gegen Tepkitz verkehrenden Zuge zu gelangen,
hat sein Unglück der eigenen Unvorstchtigkeit zuzu­
schreiben.— Nach längerer Zecherei in einem Gast­
hause zu Kleinaujezd wandelte den Glasmacher Anton
Holubikka die Lust an, ein Bad zu nehmen. In Ge­
sellschaft eines Cameraden begab er sich zu einem hinter
der Tippmann'schen Ziegelei befindlichen Tümpel, wo
er fich entkleidete und, eine Flasche Vier schwingend,
in» Master sprang. Holubiöka versank und kam nicht
wieder zum Vorschein— ein Schlagfluß hatte seinem
Leben ein Ende gemacht. Erst nach langen Bemühun­
gen konnte die Leiche des Ertrunkenen, welcher eine
Witwe und vier kleine Kinder hinterläßt, geborgen
werden.— In Turn wurde am Pfingstmontag Früh
der Pokizeimann Charwat, als er einen ihn thätlich be­
drohenden Brodkutscher festnehmen wollte, von diesem
durch drei Messerstiche erheblich, doch nicht gefährlich,
verletzt. Der Thäter wurde verhaftet.
gg. Teplitz-Gchöna«, 6. Juni. [0.-C.s (Un­
glück s s a l l.) Am Pfingstsonntag erhielt der städtische
Mufikdirector Herr Z e i s ch k a die Nachricht, daß sein
die väterliche Oekonomie in Klein-Fürbitz bei Podersam
besorgender Bruder, Herr Joseph Zcischka, tagsvorher
von einem ihm gehörigen Stiere derart schwer verletzt
wurde, daß er nach einigen Stunden verschied.
,% Johannisbad, 6. Juni. sO.-C.j (Ein
treuer Corgast.) Seit dem Jahre 1850 kehrt all­
jährlich Hr. Superintendent Walther aus Görlltz, der
jetzt im 76. Lebensjahr« steht, in unserem Curorte als
Curgast «in. Wohl ein seltener Fall, daß Jemand sein
bOjährigeS Jubiläum als Curgast feiert.
P. Aussig, 5. Juni. sO.-C.j (Verunglückt.—
Ertrunken.) Der in Prödlitz wohnhafte, 37 Jahre
alte und ledige Tagarbeiter Eduard Schwenke stieg am
4. d. M. gegen 4 Uhr Morgens auf einer Leiter in
den bei seinem Wohnhause befindlichen, vier Meter
tiefen Brunnen, in welchem das Master ungefähr eine«
Meter tief steht, um Master zu schöpfen, fand jedoch
darin den Ertrinkungstod. Der Brunnen ist sonst außer
Gebrauch gesetzt und stets mit Steinplatten bedeckt; am
vorhergehenden Tage wurde er zum Zwecke des AuS-
pumpens aufgedeckt. Zwei Bergleute, die zur Bergung
des Leichnams in den Brunnen gestiegen waren,
athmeten gleichfalls die schädlichen Gase ein, wurden
aber von den sofort zur Hilfeleistung herbeigeeilten
Personen noch lebend, wenn auch im völlig bewußt­
losen Zustande herausgezogen.— Der 16 Jahre alte
Schloflerlehrling Alois Jirschek badete gestern Nach­
mittags in der Biela an verbotener Stelle, gerieth in
eine Untiefe und ertrank. Der Leichnam konnte bisher
noch nicht geborgen werden.
T. Carlsbad, 5.Juni. (O.-C.j (Journalisten-
und Schriftstellervere in „Concordia".—
Beerdigung.) Im hiesigen Curhause fand am
3. Juni die constituirende Lersammliing des Journa­
listen- und SchriststellervereiueS „Concordia" in Carls»
bad statt. In den Vorstand wurden gewählt die Herren;
Hans Fell er. Med. Dr. Rufs, JUDr. Wolf. Re-
dacteur Tu kling er und Oberlehrer Grumbach.
Der Jahresbeitrag wurde für ordeutliche Mitglieder auf
5. St., für beitragende auf 10 St. pro Jahr festgesetzt.
Es wurde bcschkoffen, dem Verbände deutscher Journae
listen in Böhmen beizutreten.— Heute wurde die
Gattin des hiesigen Bahnhof-RestaurateurS Ludwig
S ch u r t» sl n beerdigt. Die Vestorbene genoß den Ruf
einer unermüdlich thätigen Frau und erfreute sich allge­
meiner Beliebtheit, was sich durch eine außerordentlich»
Theilnahme beim Leichenbegängniste kundgab.
b. Klatta«, 5. Juni. fO.-Cj (Bom städti­
schen Bräuhause. —Unfall.) DaSvon mehrere«
böhmischen Köuigen, insbesondere von Kaiser Leopold L,
Kaiser Joseph II. und Franz I. mit besonderen Privi­
legien ausgestattete hiesige städtische Bräuhaus war durch
eine lange Reihe von Jahren an Pächter vermiethet.
Im Vorjahre wurde es von dem Ausschuffe dcr brau-
berechtigten Bürgerschaft in eigene Regie übernommen,
nachdem es vorher mit Benützung der allerneucsten Er­
rungenschaften der Brauereitcchnik gründlich renovirt
worden war. Der Erfolg krönte das Werk, den« daS
erste Absatzjahr weist bereits einen Ausstoß von fast
10.000 tzectolitera aus.— DaS vierjährige Söhuchen
des Kaufmannes Herrn Heinrich Salz in Miletitz (Bez.
Neugedein) fiel in den Hausbrunnen und ertrank. Die
Untersuchung ist einselritet.


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 156.
Seite ö.
7. Juni 1900.
Abgeordnetenhaus.
« Wien. 6. Juni.
föoftfeftung des Berichts aus dem
Abendblatt e.)
.. Uhr Nachmittag unterbricht der Präsi-
>Mt die Verlesung des Einlaufes und sagt: Wir schrei-
«» zum Schluß- der Sitzung. Bevor ich den Schluß
*** S'tzung.ausspreche. ertheile ich Sr. Excellenz dem
Herrn Ministerpräsidenten das Wort.
Minister
lftervräsident
Ministeriums!
deS
und Leiter
des Innern
Dr. von Koerber.
Hohes Haus l Ungeachtet die erste Lesung des
vudgetpromsormmS schon aus der Tagesordnung einer
«ihe von Sitzungen steht, ist das hohe Haus noch
immer nicht dazu gelangt und haben dies die Bor-
tzünge der heutigen Sitzung wieder nicht gestattet. An-
-efichts dieser Derhältniffe scheint- es mir eine Pflicht
»« Regierung, namentlich im Hinblicke aus die vorge­
schrittene Jett. die Aufmerksamkeit des hohen Hauses
«nstlich auf die Lage zu lenke», die dadurch für den
Staat geschaffen wird.
Lange bevor die Verhältnisse in diesem hohen
Hause die ictzige Gestaltung angenommen haben, hat
die Bewilligung des Staatsvoranschlages oder einzelner
Positionen derselben oder eines Budgetprovisoriums
«rfgehört eine Frage des Berttauens in die jeweilige
Regierung zu sein. Wenn schon frühere Regierungen
veranlaßt waren, selbst der Votirung von Ausgaben
eminent politischen Charakters die Eigenschaft einer
Vertrauenskundgebung abzusprechen, so bedeutet es
unter den besonderen Verhältnissen der gegenwärtigen
Situation gewiß keine Flucht in das Gebiet der poli­
tischen FaMostgkeit, wenn auch ich erkläre, die Regie­
rung erblicke in der Bewilligung des Budgetprovi-
soriums kein besonderes Vertrauenszeichen seitens
dieses hohen Hauses, sondern nur die Anerkennung
einer Staatsnothwendigkeit. Damit will ich aber nicht
zugegeben haben, daß wir ein Cabinet sind, nur be­
stimmt und gesonnen, die Geschäfte auf gut Glück von
einem Tage auf den andern fortzuführen. Rein, meine
Herren! Eine solche Regierung find wir nicht. Als
Herreichische Regierung sehen wir unsere Aufgabe da­
rr», allen Völkern dieses Reiches gerecht zu werden.
Kebh. Widerspruch bei den Czechen, Lärm.)
Abg. Dolezal: Allen, allen Völkern! Wollen Sie
das gefälligst noch einmal wiederholen, daß diese Re­
gierung allen Völk«n gerecht ist.— (Groß« Lärm,
Rufe Unks- Ruhe!)
Abg. Dolezal (schreiend): Wir gehören auch zu
dm Völkern Oesterreichs, wir haben Oesterreich gründen
geholfen, wir haben auch Anrecht auf Gerechtigkeit.
kAahaltender Lärm.)
Der Präsident gibt daS Glockenzeichen und bittet
«« Ruhe.
Abg. Funke (zum Abg. Dolezal, der hinter dem
Ministerpräsidenten stehend heftig gesticulirt): Begeben
Sie fich gefälligst auf die Ministerbank.
Abg. Axmann (zum Abg. Dolcßal): Benehmen
Sie fich doch anständig.
Äbg. Dolezal: Ich bin aüch anständig,
copire nicht, was Are Leute unter Baden:. gethan
haben, (Rufe linkS: unter Kramab!), das copiren wir
«och nichh wir werfen noch keine Tintenfässer. (Ge­
lächter und Rufe linkS: Was war denn im böhmischen
Landtage?) Wir warfen keine Ministcrfauteuils um,
wie Ihre Herren es gethan haben. (Anhaltender großer
Lärm.)
Der Präsident gibt neuerlich das Glockenzeichen
und erjucht um Ruhe.
Ministerpräsident: Ich kann nur wiederholen,
daß wir unsere Aufgabe darin sehen, allen Völkern
gerecht zu werden.
Abg. Silentz: DaS ist nicht wahr. (Rufe: So
bleiben Sie doch ruhig, lassen Sie doch den Minister
ausreden l)
Abg. Silentz: Aber so was kann man ja nicht
ausreden laffen, einen solchen Blödsinn!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortfahrend:)...
und ste in ihren Bestrebungen nach Fortentwicklung mit
allen unseren Kräften zu fördern, und weil wir nur an
eine solche Auffassung unserer Pflicht die Hoffnung zu
knüpfen.vermögen, endlich doch zum inneren Frieden
im Staate zu gelangen. (Lärm und Zwischenrufen.)
Eben deshalb hat auch die Regierung ein ganz be­
stimmtes politisches Programm, welches vielleicht nicht
dem specifischen Geiste einer einzelnen politischen Partei
entspricht, aber trotzdem seine genau umschriebenen
Ziele hat (Lärm.)
; Abg. Sr. Silentz: Ja. so genau umschriebene
Ziele für die Deutschnak.onalen. (Großer Lärm.)
Präsident: Ich ersuche auf allen Seiten um
Ruhe, daS ist ja kein Parlament mehr l
Ministerpräsident (fortfahrend:) Eines dieser
Ziele u. zw. das allerwichtigste ist aus den Sprachen-
aesetzentmürfen zu erkennen, welche die Regierung dem
hohen Hause vorzulegen die Ehre hat...
Abg. Sileny: Diese sind ja höchst ungerecht l
(Lärmende Zwischenrufe bei den Czechen.
Ministerpräsident: Es handelt sich dabei um
den ersten derartigen Versuch einer österreichischen Re­
gierung überhaupt.'und noch dazu in der schwiexigsten,
verwickeltesten und umstrittensten Frage der inneren
Politik. Gleichwohl sind, wenn ich von einigen Ueber­
treibungen absehe, die principiellen Grundlagen dieser
Entwürfe eigentüch unangefochten (Lebhafter Wider­
spruch und Oho!-Rufe bei den Czechen) und das be­
stärkt mich in der Ueberzeugung, daß wir die rechte
Mitte getroffen haben. (Widerspruch und Zwischenrufe
bei den Czechen.) Bei der Schwierigkeit der Materie
und bei der compromißartigen Regelung ist es selbst­
verständlich, daß einzelne Bestimmungen die eine oder
die andere Partei nicht befriedigen. In dich« Beziehung
habe ich aber auch bereits erklärt, daß die Regierung
nicht den geringsten Anstand nehmen wird, Aenderun­
gen zu acceptireu, wenn sie von den betheiligten Par­
teien gewünscht werden und mit dem Staatsinteresse
vttträglich sind. (Rufe bei den Czechen: Wenn
eS die Deutschen erlauben! Lärm.
Die Sprachengesetze find der Boden, auf welchem
fich die Parteien finden und die Hand zur Verstän­
digung reichen können. Ich kann die wiederholte Ver­
sicherung beider Parteien, dies thun zu wollen, nicht
als ein bloßes Spiel mit Worten, als politischen
Schachzug nehmen, hinter dem sich der alte Groll ver­
bergen will. Ich habe zu einer solchen Deutung uniso-
weniger ein Recht, als wiederholt und namentlich auch
von den verehrten Führern eines hervorragenden
Clubs auf der rechten Seite dieses h. Hauses die Vor­
lage eines Sprachengesetzes als ein wirksamer Schritt
zur Herbeiführung einer Verständigung bezeichnet
wurde. (Hört! Hört! links.) Dieses Gesetz eignet sich
dazu umsomehr, als es, ohne die Ansprüche des deutschen
Volksstammes irgendwie zu verletzen, (Zwischenrufe bei
den Czechen) dem lebhaften Verlangen der Vertreter
des böhmischen Volkes nach Geltung ihrer Sprache im
innern Dienstverkehr der Behörden im weiteren Um­
fange Rechnung trägt. (Widerspruch bei den Czechen.)
Abg. Dolezal: Das ist das österreichische Maß!
Präsident: Ich habe das Wort Sr. Excellenz
dem Herrn Ministerpräsidenten ertheilt. Ich bitte um
Ruhe!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Wenn
trotz dieser nichts wenchcr als ablehnenden Haltung der
Regierung die Behinderung der parlamentarischen
Thätigkeit fortgesetzt wird, damit der Staat ganz unab­
sehbaren Gefahren überantwortet werden soll, so kann
ich nicht umhin, ernste Zweifel an der Richtigkeit ein«
solchen Politik zu äußern.
Abg. Silcny: An der Politik der Regierung, ab«
nicht der Parteien.
Ministerpräsident (fortfahrend). Gerade weil ich
mich von jeder Voreingenommenheit gegen irgend einen
Volksstamm frei weiß, gerade weil ich den culturellen
Aufschwung des böhmischen Volkes vollauf würdige,
(Zwischenrufe bei den Czechen)... darf ich offen sagen,
daß ich die jetzige Taktik der V«treter derselben für
keine aussichtsreiche halte.
D« zweite Punkt unseres Programms ist an­
scheinend kein politischer. Wir haben die Entfesselung
der wirthschaftlichen Kräfte der Bevölkerung in den
Vordergrund gestellt und sind unausgesetzt bemüht, die
weit zurückgebliebene wirthschastliche Entwicklung des
Staates mit aller Energie zu heben. Ich leugne nicht,
daß die bisher erzielten Resultate nur gering sind,
allein auch <r-ie kennen die Ursachen, Sie wissen, daß
uns die Hände gebunden sind.
Abg. Silentj: Die binden Sie fich selbst. (Rufe
links: Ruhe!)
Ministerpräsident Dr. von Koerber:
Zur Wirthschaft gehört Geld. Man muß ein Capital
anlegen, wenn man Zinsen haben will. Es war der
Regierung aber bisher nicht gegönnt, die von uns an­
gesprochenen Investitionen vom h. Hause bewilligt zu
erhalten. Daß die Regierung diesen Zustand bedauert,
ist zu offenkundig, um es hier noch constatiren zu
müßen. (Sehr richtig!) Sie steht die klaffenden Riffe im
eigenen Hause und empfindet doppelt schwer daS
Zurückbleiben der heimischen Wirthschaft, weil ste fort­
während den ungeahnten Fortschritt des Auslandes vor
Augen hat. Unsere tüchtige Bevölkerung muß dem groß­
artigen Schauspiele ein« unvergleichlichen Entfaltung
aller productiven Kräfte auf den Weltmärkten zuschaue«
und hat keinen Theil daran. Die Regierung würde
pflichtvergessen handeln, wenn ste bei ailedem mit ver­
schränkten Armen dastehen wollte. Es ist in der letzten
Delegationssession über die wirthschastliche Rückständig-
kcit unseres Staates innerhalb unseres Handels und
unser« Industrie (Abg. S i l e n y: Daran ist d«
Goluchowski schuld) von berufenen Wortführern aller
Parteien mit vollem Rechte Klage geführt worden. Im
20. Jahrhunderte, angesichts der innigen Ver­
knüpfung all« wirthschaftlichen Interessen mit
der Weltpolitik, steht in der That nur ein solches
politisches System aus der Höhe seiner Aufgabe, welches
vollen Bedacht auf die wirthschaftlichen Interessen zu
£2) (Nochdruck »erboten.
Drei Theilhaber.
- Roman von Brei Harte.
Sie lächelte, als sie daran zurückdachte, und
«röthete zugleich. Als ihr Gatte so heftig gegen Frau
Bark« zu Felde zog und dabei seinem blinden Haß
gegen Barker selbst Ausdruck gab, hatte es ihr eine
wonnige Beftiedigung gewährt, daß das seltsame
Gefühl für Barker's einfache, offene Nattrr, das
ste im Herzen trug, dadurch eine gewisse Berech­
tigung «hielt. Wie sollten auch Menschen wie
Hornburg oder Frau Barker einen so durch und
durch edlen Charact« verstehen können l Die ver­
ächtlichen Reden ihres Gatten klangen chr noch
in dm Ohrm und ste empfang es fast wie eine
heilige Pflicht, dem arglosen Bark« eine Art
mütterlich« Beschützerin zu sein. Sie hatte ihren
Sohn verloren und staiü» ganz verlassen in der
Welt.
diesen
Da schickte chr die Vorsehung zum Ersatz
herrlichen Freund, dessen unz«störbare
Zvgendsrische das köstlichste Labsal für sie war.
Unwillkürlich mußte sie lächeln, als sie an ihn
dachte.
Plötzlich schalste Pferdegetrappel und ein
Gewirr vieler Stimmen von der Straße herauf.
Frau Homburg wußte, das war die Abendpost,
die hier Borspann nahm; in wenigen Minuten
würde die Post weiter scchren und sie von ihrmr
Gatten befreien. Sie athmete erleichtert auf, als
endlich der Ruf: „Alles einsteigen!" ertönte und
das schwerfällige Fuhrwerk in die Finsterniß hin­
aus rollte, während der Schein seiner brennenden
— 45—
Lat«nen drinnen über Wand und Decke huschte.
Doch jetzt hörte sie Schritte auf der Treppe; vor
ihr« Zimmerthür hielten sie an, Stinimen flü­
sterten, die Thür öffnete sich und eine weibliche
Gestalt erschien aus der Schwelle, während ein
Mann offenbar versuchte, ihr in das Zimmer zu
folgen. „Nein, nein, ich sage Ihnen, es geht
nicht!" ließ sich eine Frauensttmme in hastigem
Flüsterton »«nehmen. „Es darf nicht sein; hi«
kennen mich alle Leute. Sie müssen warten und
sich vom Hausmeister melden lassen; jetzt dürfen
Sie nicht mit mir hereinkommen. Still! Gehen
Sie doch»!" Die Frau versuchte, sich des Man­
nes zu erwehren, man hörte einen raschen Kuß,
dann gelang es ihr, die Thür zu schließen. Lang­
sam, als bewege sie sich in einem ihr bekannten
«Raum, schritt sie nach dem Kaminsims und
zündete ein Licht an, dessen Schein auf ihre er­
regten Züge und blitzenden Augen fiel— es
war Kitty Barker. Frau Hornburg, welche noch
regungslos auf dem Stuhle saß, hatte übrigens
ihre Stimme und diejenige ihres Gefährten schon
beim ersten Laut erkannt. Jetzt trafen sich ihre
Blicke.
Frau Barker fuhr zurück, doch stieß sie keinen
Schrei aus. Sie sah ein vielsagendes Lächeln um
Frau Hornbnrgs Lippen spielen und alles Vlnt
schoß ihr in die Wangen.
„Dies ist mein Zinttner!" rief sie voller
Entrüstung.
„Wohl möglich," lautete Frau Hornbnrgs
ruhige Antwort; „aber man hat mich hier hin-
eingewiesen; offenbar wurden Sie nicht erwartet."
Frau Barker sah ihren Mißgriff ein. „O
nein, nein," sagte ste, „natürlich nicht." Sie hatte
Platz genommen und sprach mit nervöser Hast,
während sie an ihren Handschuhen zupfte. „Wissen
Sie, ich bin nur rasch einmal von Marysville
herübergekommen, um auf dem Weg nach Hy-
niettus mein altes Vaterhaus wieder aufzu­
suchen. Hoffentlich habe ich Sie nicht gestört.
Vielleicht schliefen Sie gerade, als ich die Thür
aufmachte."
Kitty blickte in gespannter Erwartung auf
Frau Hornburg. „Nein," versetzte diese, „ich habe
weder geschlafen noch geträunrt; ich hörte Sie
hereinkommen."
„Manche Männer sind wirklich z» dumm,"
sagte Kitty mit gezwungenem Lachen. „Sie glau­
ben, wenn eine Frau die geringste Gefälligkeit
von ihnen anniimnt, so haben sie das Recht, sich
Verttaulichkeiten zu gestatten. Der Mensch wird
wohl nicht übel verwundert gewesen sein, als ich
ihn: die Thür vor der Nase zumachte."
„Ohne Zweifel," entgcgncte Frau Horn­
burg trocken. „Doch möchte ich Herrn Van Loo
nicht dumm nennen. Er steht wenigstens im Ruf
eines sehr gewandten Geschäftsmannes."
Kitty biß sich aus die Lippen; ihr Gefährte
war erkannt worden! Sie raffte ihr Kleid zu­
sammen und stand auf. „Ich muß mich v.vti
wohl nach einem Zimmer umsehen; es war Nie-


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 6 ]
Frager Tagbiatt JNr. 155
Seite 6
7. Juni 1L00.
nehmen weiß- Aber, meine Herren, wenn auch, wie
dies in der Delegation hervorgehoben wurde, vielfache
Verbindungen zwischen der auswärtigen und der
Handelspolitik sind, so sage ich Ihnen doch: Hier ist
der Ort, wo die Hauptschlacht zu schlagen ist. Im
österreichischen Parlainente sollten und müßten die
culturelle» Interessen der österreichischen Steuerträger
zunächst und im ausgiebigsten Maße gefördert werden.
(Le b h a ft eZu st im »r u n g links. Abg. S l l e n y:
„Durch Gcrmanisation!" Gelächter. Lebhaftes Ge­
lächter links.) Hohes Haus! Die Regierung glaubt
nicht durch ihre bisherige Haltung das Mißtrauen
einer Partei hervorgerufen zu haben. (Widerspruch bei
den Czechen.) Mag es ihr auch von mancher Seite
als Vorwurf angerechnet tverden, es ist wahr und
entspricht der Absicht der Regierung, keine Partei zu
provociren. (Lebhafte Zwischenrufe und Lärm bei den
Czechen.)
Abg. Brzoräd: Ihre Entwürfe find die höchste
Provocation, ste sind ein Faustschlag gegen die Czechen.
(Lebhafte ssiuse aus deutscher Seite: Ruhe!)
Abg. Tilcnp: Es ist eine Kühnheit vom Minister­
präsidenten, so zu sprechen.
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich bitte
mn Ruhe.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortfahrend)...
nicht, um unS auf diesen Plätzen zu erhalten— ich
möchte DieMizen kennen, die uns darum beneiden—
aber wir müssen uns die Frage vorlegen, ob es gut
und klug sei, die bestehenden Wirrnisse noch zu ver­
mehren, und wir glauben diese Frage stets von Neuern
verneinen zu müssen- Wir sind in einen
Krankensaal gerufen worden undhalten
Ruhe unsererseits für unsere erste
Pflicht. Daraus zu folgern, daß wir nicht auL-
schrciten können, ist zumindest übereilt. Vorerst ist es
aber unsere Mission, ruhig und doch festen Auges
darauf zu sehen, daß das alte Uebek nicht gesteigert
und neue vermindert werden, darüber zu wachen, daß
die Leiden des Parlamentes nicht auf den Staat und
die Bevölkerung Übertrag:» werden. Auch jetzt hoffen
wir, daß der nationale Streit der Parteien aufhören,
oder siä> doch so weit mäßigen würde, daß seine Fluchen
nicht den Staat überschwemmen. Aber es ist, daS
dürfen mir die Herren glauben, wirklich die letzte
Stunde, die wir dreser Hoffnung zugestehen.
Abg. Dr. Älenh: Weffen letzte Stunde?
Ministerpräsident Dr. von Koerber: Erfüllt sie
sich auch jetzt noch nicht, dann tritt an uns
die zwingende. Nothw endigkeit heran,
den Staat au3%em verderblichen Streit
hinauszuführen und ein Terrain frei
zu legen für die von der Bevölkernng
gewünschte wirthschaftlicheArbeit.(Unter-
vrechuuge, Beisall.) Es ist unmöglich, daß die Gesetz­
gebung länger stille stehe (Sehr richtig!), da doch auf
allen Gebieten neue, den Bedürfnissen der Zeit ent­
sprechende gesetzliche Verfügungen nothwendig sind. Es
ist undenkbar, daß die gesammtc Administration weiter
stehen bleibe, weil die Parteien sich über den Sprachen-
gevrauch nicht einigen können. Es ist eine selbstmörde­
rische Lästigkeit, wenn die wirthschastlichen Interessen
noch weiter in dem erstickenden Sumpfe der Unthätig-
kcit verharren müßten. Es ist unerträglich, wenn dre
-Regierung jeden Tag vom .frühen Morgen bis zum
späten Abend nur immer wieder mit dem Sprachen-
streit besaßt wird. (Zwischenrufe und Lärm.)
Abg. Dolczal: Also nur Gerechtigkeit!
Abg. Silsith: Hören Sie aus zu germanisiren!
(Lebhaftes Gelächter lmL.)
Llbg. Heeger: Germanisiren! So ein
Stiefel!
Der Präsident ersucht um Ruhe.
Ministerpräsident Dr.v.Koerber: So kann eö
nicht weiter gehen. Ich habe bei einem anderen
Anlaste gesagt, daß die Regierung das verfastungs-
treue Leben erhalten will. Eben deshalb ist es ihre
Pflicht, darauf bedacht zu sein. daß die Verfassung trotz
allen Streites der Parteien lebendig, d. h. wirksam und
fruchrbar erbalten weide.
Abg. Silenh: Also dm Art. 19 der Staatsgrund­
gesetze durchführen.
Minister-präsident. Die Vollmachten, welche die
Verfastung der Regierung einräumt, sind nicht nur ein
Recht, sondern auch eine Mahnung an ste, in außer­
ordentlichen Fällen unter ihrer erantwortung zu
handeln. Der Grundgedanke des Constitutionakismus
ist doch der, daß das Parlament über die Vorlagen der
Regierung richte in günstigem oder in abfälligem Sinne,
aber nicht, daß es seinen Richterspruch verweigere.
Abg. Brzornd: Warum haben Sie das den
Deutschen nicht gesagt?
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortfahrend)-.
Kein Parteiinteresse darf so mächtig werden, daß c8 die
Staatsinteressen sich dauernd zu unterwerfen vermag.
Abnormale Verhältnisse können eintreten, das war auch
in anderen Ländern der Fall, aber sie muffen endlich
doch auf friedlichem Wege durch gegenseitiges Ent-
gegenkommen zu schlichten sein.
Abg. Dolegal: DaS haben wir schon gethan.
(Lebhafte Unruhe links.)
Ministerpräsident. Wenn sie aber die Regel
geworden sind, dann muß ernstlich die Frage gestellt
und beantwortet werden, auf welcher Seite daS Recht
sei, db auf Seite des StaatcS, des GesetzeS und der
Ordnung, oder auf Seite der zur Regel gewordenen
Unordnun g(Zwischenrufe.)
Abg. Silenh: Die bestehenden Gesetze und die
Staatsarundgesetze durchführen, das ist das Selbstver­
ständliche.
Abg. Dolezal: Wir wollen nur, daß die Staats-
grundgesetze gehalten werden. Wo bleibt der Artikel 19?
Abg. Heeger: Ihre Verordnungen haben ihn um­
gestoßen.
Ministerpräsident (fortfahrend): Ich appellire
mit aller Wärme und mit dem ganzen Nachdrucke,
welchen mir mein Amt gebietet, an das hohe Haus, es
möge das Gesetz, die Ordnung, den Staat niu> dessen
Interessen voranstellen, um, so lange eS noch Zeit ist,
unsere öffentlichen Einrichtungen unversehrt zu wahren.
(Beifall und Händeklatschen. Der Ministerpräsident wird
beglückwünscht. Anhaltende Bewegung.)
Abg. Dr. Herold.
Hohes HausI Wenn ich auf die Rede des Herrn
Ministerpräsidenten einige Worte zu erwidern mir er­
laube, so geschieht das wahrlich nicht, um etwa in
einem Augenblicke, der seitens der Regierung als ein
hochernstcr bezeichnet wurde, sich in eine Polemik ein-
zulaffen und retrospektive Betrachtungen über die Vor­
gänge in diesem Hause anzustellen. Der Appell deS
Ministerpräsidenten an das Haus kann, darüber wird
sich ja Niemand täuschen, nur als ein Appell an unsere
Partei betrachtet werden. (Sehr richtig bei den Czechen.)
Es wäre vielleicht offener gewesen, wenn der Herr
Ministerpräsident diesen Appell direkt an uns gerichtet
hätte. Es ist wahr, und ich gehöre zu Denjenigen, die
das offen und ehrlich anerkennen, die Situation diese»
Staates ist eine trifte, eine verwickelte, und es gehört
ein großer Gedanke und ein kraftvoller Mlle dazu, des
Staat aus dieser traurigen Situation herauszusühce«,
in die er nicht durch uns und unsere zahme Obstruk­
tion, sondern durch die vergangenen drei Jahre und die
Verblendung der leitenden Staatsmänner dieses Reiche»
gebracht worden ist. (Lebh. Zustimmung bei den Czechen.)
Auf einen ernsten Appell hebe ich auch eine
ernste Antwort. Wir haben es me— ich wiederhole
es hier— geleugnet, daß wir als daS Nothwendigste
für diesen Staat stets die Herstellung des innere»
nationalen Friedens betrachtet haben. Wir haben auch
immer unsere Hände zur Herstellung eines solche»
inneren nationc^en Friedens geboten; aber wir könne»
uns— dazu reicht unsere Auffaffungskraft nicht au»
— einen inneren nationalen Frieden in diesem Reiche
zwischen den verschiedenen Völkem nicht anders denke»,
als wenn diese Völker gleichmäßig und als gleichbe­
rechtigt settens des Staates behandelt werden. (Leb­
hafter andauernder Beifall und Händeklatschen bei den
Czechen.)
Präsident: Ich bitte, Herr Abg. Dr. Herold,
wollen Sie den Antrag auf Eröffnung der Debatte
über die Erklärung deS Herrn Ministerpräsidenten
stellen? Eine Debatte ist jetzt nicht zulässig.
Abg. Dr. Herold: Ich bitte, Herr Präsident, ich
werde nicht lange sprechen; ich werde keine Rede
halten. Erlauben Sie mir nur auf die Worte deS
Herrn Ministerpräsidenten zu antworten, und dann zu
erwägen, ob ich einen Antrag stellen will. Ich will >a
das Haus nicht etwa in formeller Beziehung irreführe«,
ich will nur eine Erklärung abgeben und ich glaube,
eS ist bester, wenn mir das Wort zu dieser Erklärung
gelassen wird, als wenn ich den Vorgang umkehre»
und einen Antrag stellen soll, um dann die Begründung
derselben vorzunehmen. Meine Erklärung wird nidjt
lange dauern und es ist im Jntereffe des Hause»,
wenn auf einen so ernsten Appell des Herrn Mmister»
präsidenten diejenige Partei antworte, an die der
Appell gerichtet worden ist. Wenn der Vorgang viel­
leicht nicht geschäftsordnungsrnäßig ist, so bitte ich da»
zu verzeihen. Wir leben nun einmal in außerordent­
lichen Verhältnissen, und wenn der Herr Minister­
präsident während der Verlesung der Interpellation«»
eine Rede gehalten hat, so darf ich darauf auch
antworten.
Der Präsident fordert den Abg. Dr. Herold
neuerdings aus. falls er einen Antrag auf Eröffnung
der Debatte stellen will, dieses kurz und bündig z»
thun. Daß aber eine Debatte im dermaliaen Stadium
absolut unzulässig sei, wüste Dr. Herold als erfahrener
Parlamentarier und Kenner der Geschäftsordnung selbst
zugeben. Auch die Abgabe einer Erklärung sei in diese»
Augenblicke nach der Geschäftsordnung nicht zulässig.
(Unruhe und Zwischenrufe bei den Czechen.)
Aba. Herold (fortfahrend): Ich will nicht »»
einem geschäftSordnungsmäßigen Kniff greifen und nnch
in einer thatsächlichen Berichtigung gegen die Aus­
führungen des Ministerpräsidenten wenden. Der Herr
mand im Bureau, als ich ankam. Seit mein
Vater die besten Leute mit nach Hymettus ge­
nommen hat, ist hier alles in Unordnung ge­
rathen." Mit gut gespielter Gelassenheit schritt sie
nach der Thür.
„Weshalb wollen Sie denn nicht bleiben?"
fragte Frau Hsrnbnrg, ohne sich von: Stuhl zu
erheben.
Kitty'sZüge erhellten sich einen Augenblick.
„O, ich könnte nicht daran denken, Sie vom Platze
zu verdrängen," cntgegnete sie mit rücksichtsvoller
Höflichkeit.
„Das war auch nicht meine Meinung," er­
widerte jene. „Lassen Sie uns hier bei einander
bleiben, bis Sie mit mir nach Hymettus fahren,
oder bis Herr Van Loo das Hotel verlosten hat.
Er wird schwerlich wagen, dies Zimmer zu be­
treten, solange ich da bin."
Frau Barker nahm unentschlossen und mit
verlegenem Lachen wieder Platz, offenbar war sie
in dergleichen Dingen noch wenig bewandert.
Doch^ seltsamerweise diente diese Unerfahrenheit
nicht dazu, Frau Homburgs Herz milder für sie zu
stimmen; sie betrachtete die jüngere Frau nun
neugierig. Nach einer peinlichen Pause stand Frau
Barker wieder auf. „Es ist wirklich sehr freund-
uch von vchnen— ich will nur einmal hinunter-
i'ri™,' r" 11 k' e Hände waschen und den Staub
abschütteln dann komme ich wieder"
Auch Frau Homburg erhob sich und trat
dscht an sie heran. „Nein," sagte sie, „zu aller-
— 46—
erst müßen Sie sich von Herrn Van Loo los­
machen und das Rendezvous aufgeben. Sie brau­
chen ihm nur zu sagen, wenn Sie ihm zufällig
unten im Vorsaal begegnen, daß Sie mich hier
drinnen fanden und daß ich alles gehört habe.
Er wird Sie dann nicht mehr belästigen, ver­
lassen Sie sich darauf."
Aber mochte Frau Barker auch in Liebes­
sachen unerfahren sein, so verstand sie es jeden­
falls, sich ihrer Haut zu wehren. Sie warf sich
in einen Schaukelstuhl und wiegte sich auf und
nieder, dabei abermals an ihren Handschuhen
zupfend. „Es fällt mir gar nicht ein, Herrn Van
Loo's albernem Betragen so viel Wichtigkeit bei­
zulegen," sagte sie; „und was Sie mit dem Ren­
dezvous meinen, verstehe ich einfach nicht! Uebri-
gens," fuhr sie mit steigender Wärme fort, in­
dem sie plötzlich zu schaukeln aufhörte, so daß sich
das Gestell hinter ihr in die Höhe richtete,
während sie die Ellbogen auf die Armlehnen
stützte und herausfordernd zu Frau Hornbnrg
aufsah. „Uebrigens möchte ich wissen, wie eine
Frau in Ihrer Stellung— die getrennt von
ihrem Manne lebt, es wagen darf, so mit mir
zu reden!"
Es entstand eine Stille vor dem Sturm.
Frau Hornburg war näher getreten, hatte die
Hand auf die Stuhllehne gelegt und'sagte jetzt
mit bleichen Lippen, während ihre Stimme einen
harten Klang annahm: „Gerade wegen meiner
Stellung thue ich es. Weil ich nicht mit meinem I
Manne lebe, kann ich Ihnen am besten sagen,
wie eS fein wird, wenn Sie von dem Ihrige»
getrennt sind— denn das muß die unausbleib­
liche Folge Ihres jetzigen Handelns sein. Ich
habe es erlabt, daß derselbe Mann, der Sie heute
verfolgt, weil er glaubt, Sie wären nicht glücklich
mit Ihrem Gatten, sich einst für berechtigt hielt,
mich zu verfolgen, weil ich den meinigen verlasse»
hatte. Sie sind hier allein mit ihm, ohne Wisse»
Ihres Gemahls; ob Leichtsinn, Laune oder Eitel­
keit Sie treibt, gilt gleich— das Ende vom Liebe
wird sein, daß Sie an meinem Platze stehen mch
jeder, den es gelüstet, sich für berechtigt hält, Sie
als leichte Beute anzusehen. Sie Knnen den
Mann dort sofort auf die Probe stelle» und die
Wahrheit erfahren, wenn Sie ihm sage», ich hätte
alles gehört."
„Mellncht ist es ihm aber ganz gleichgültig,
was Sie gehört haben," sagte Frau Barker keck.
„Vielleicht ist er der Ansicht, daß Niemand Ihnen
glauben würde, wenn Sie die Geschichte erzähle«!
Wer sagt Ihnen, ob er nicht ein Freund meine»
Männer ist und dieser meinen guten Ruf!»
seinem Schutz bester geborgen weiß, als in da
Gesellschaft einer Fran wie Sie? Möglich, daß
mein Mann zu allererst aus seinem Munde er­
fährt, welche abscheuliche Verleumdung über ih»
Sie ersonnen haben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 155,
Seite 7.
7, Juni 1900.
Ministerpräsident hat erklärt, daß er durch die Sprachen-
Metzentwürfe getrachtet hat, den beiden interesfirtcn
Wtkern gleich gerecht zu werden. Ich muß nun darauf
erklären, daß es nicht richtig ist, daß die Principien
dieser beiden Entwürfe von beiden Parteien als richtig
anerkannt worden seien, weil wir es niemals als richtig
anerkennen können, daß das Eprachenrecht in Böhmen
«nd m Mähren aus Grundlage einer Ungleichheit der
beiden Landessprachen geordnet werde. (Lebhafter Beifall
«nd Zustimmung bei den Czechen.) Ich muß die Be­
merkung thatsächlich berichtigen, daß durch diese beiden
Entwürfe den Ansprüchen der beiden Völker und ins­
besondere dem Ansprüche des böhmischen Volkes auf die
mnere Amtssprache entsprochen worden sei, weil dies
unnchtig ist und weil insbesondere das mährische Gesetz
von der inneren böhmischen Amtssprache gar nichts
«erß.
^ Der PrSfidemt gibt das Glockenzeichen. Unruhe
«u> Zwischenrufe bei den Czechen.
Dr. Herold. Da der Appell an mi gerichtet
Dorden ist, daß die Ordnung im Staate, die StaatSidee
»nd der Staat selbst hier in Frage gestellt sei, so sage
kch- Wir verlange» von der Regierung gar nichts
Anderes, als daß' der Staat sich wirklich in geordneten
Verhältnissen befinde, daß Orduung und Gesetz walte!
Den jetzigen Zustand aber können wir nicht als einen
Zustand der Ordnung und des Gesetzes betrachten,
sondern wir betrachten ihn «ls eine Kapitulation des
Gesetzes und der Ordnung vor einer Obstruktion. (Leb­
hafte Zustimmung und Beifall bei den Czechen. Wenn
ans damit gedroht wird, daß diese Frage
im absoluten Wege in dem Sinne ge­
ordnet werde» wird, wie der Minister­
präsident es in feinen Vorlagen in An­
trag gebracht hat, so erklären wir ganz
entschieden, daß wir eine solche Ordnung
nie anerkennen werde» und daß das
böhmische Volk und die böhmischen Abge­
ordneten sich gegen eine d e rartige O rd-
uung mit allenihren Kräften auflehnen
»erden. Wenn Sie Ordnung geschaffen haben wollen
— Sie hatten ja in den letzten 14 Tagen Gelegenheit
genug, die ganz gemäßigten Bedingungen unserer Ver­
treter anzunehmen— so schaffen Sie die Ordnung
zunächst damit, daß Sie dasjenige, was am 19. October
». I. an den Interessen des Staates verbrochen wurde,
wieder gut machen. (Lebhafter anhaltender Beifall und
Händeklatschen seitens der Czechen.)
»
Der Prästde»»t beraumt die nächste Sitzung
für morgen Donnerstag den 7. Juni 11 Uhr Vor­
mittags an. Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen.
Schluß der Sitzung um 4 Uhr 1b. Minute».
ßme Aeußerung des Ar. Uacäk
zu Sr. Majestät.
Die Abg. Pfersche und Gen. haben in der
g tigea Sitzung des Abgeordnetenhauses die nach­
sende Interpellation a» den Ministerpräst-
ten gerichtet:
Der Neichsrathsabgeordnete Dr. Pacäk hat, wie
ct selbst den Zeitungen meldet, anläßlich eines Dele­
gationsdiners in Budapest gegenüber Sr. Majestät
wlgende Behauptung aufgestellt: „Wir haben zu diesem
Mittel erst gegriffen, nachdem es auch in entscheidenden
Kreisen zu einem parlamentarisch zulässigen Mittel er­
erben worden war." Diese Behauptung steht unseres
Erachtcns mit den geschichtlichen Thatsachen im Wider­
sprüche. Am 17. Mai 1893 wurde die Verhandlung
des böhmischen Landtages durch die czechische Ob­
struktion gewaltsam gesprengt, wodurch der Schluß des
Landtages und der Bruch der den Deutschen durch die
Punctationen von 1890 gemachten Versprechungen »-
Kelt wurde. Der damalige Statthalter von Böhmen
Gras Thun' wurde durch fortgesetzte brutale und be­
leidigende Angriffe der czechischen Abgeordneten zum
Rücktritt gezwungen. Nach der Heldenthat vom
17. Mai 1893 wurde die Nachahmung derselben im
Reichsrathe durch die Czechenführer und die Zeitungen
unausgesetzt gefördert und angedroht. Nach mehrfachen
Lärmscenen rat Reichsrathe unter Führung des Dr.
Kaizl wurde die große Obstruction gegen die neuen
Steuergesetze im Januar 1895 durchgeführt, durch
welche, wie die Jungcxechen sich rühmten» der Sturz
der Coalitionsregierung herbeigeführt wurde. Durch
die fortgesetzten Drohunge» mit Wiederholung der
Obstruktion und mit Sprengung des centralistischen
Parlaments haben endlich die Czechen dem Ministerium
Ladeni die berüchtigten Sprachenverordnungen abge­
rungen.
Der Siegeslauf der lungezechifchen
Politik von 1893 bis 1897 beruht somit
auf. Verhinderung und Bedrohung der
Bersassungskörper, unterstützt durch
Gewaltthätigkeiten und Straßenexcesfe.
Diese für Oesterreich in traurigster Erinnerung stehenden
Thatsachen find mit der citirten Behauptung des Herrn
Dr. Pacäk schwer vereinbar. Wir müffen daher an­
nehmen, daß die Geschichte der letzten 10 Jahre in der
Auffassung des czechischen Volkes zu einer phantastischen
Legende zu werden droht, welche ähnlich wie das
„böhmische StaatSrecht" und die „Kömginhofer Hand­
schrift" nicht nur das ezechische Volk, sondern auch die
andere Bevölkerung des Königreiches und wichtige
Factoren des Reiches in Irrthum führen kanru Da
eine solche irrthümliche Ausfassung für dte pSlittsche
Entwicklung Oesterreichs bedenklich werden könnte, so
erlauben stch die Gefertigten die Anfrage:
Ist der von uns angeführte Sachverhalt Sr.
Excellenz bekannt? Ist Se. Excellenz geneigt, gegenüber
der unrichtigen Behauptung des Herrn Dr. Pacäk die
nothwendige Ausklämng der Oessentlichkeit in geeigneter
Weise zu veranlaflen?
**
*
Deutsche Korrteurstudenten in Kiffen.
Die Abgeordneten Dr. Funke und Gen. schildern
in einer Interpellation an den Leiter des Ministeriums
des Innern das Vorgehen der Polizei in Pilsen am
3. Juni d. I. gegenüber drei deutschen Couleurstudenten,
denen das Farbentragen in Pilsen untersagt wurde,
und stellen die Anftage, ob der Ministerpräsident die
erforderlichen Maßnahmen sofort zu treffen gedenke, da­
mit sich derartige Uebergriffe seitens der Gemeinde­
vertretung gegenüber den deutschen Bewohnern Pilsens
nicht wiederholen und den Erläflen der politischen Be­
hörde von der Pilsen» Gemeindebehörde Folge geleistet
werde.
Theater.
*— Neues deutsches Theater. Meister­
spiele IX. („Kabale und Liebe".) Nach dem
„DemetriuS", dem Schwanengefange Schiller's, ward
mit „Kabale und Liebe" fein gestaltendes Schaffen
auf der sonnigen Höhe jugendlicher Vollkraft vor uns
lebendig. DaS Stück athmet lebendigste Aktualität, und
die satirische und agitatorische Schärfe, die eS in der
Kritik der sociale» Gebrechen übt, hat nichts von der
sinnfälligen Kraft der Wirkung verloren: im Rahmen
der Meksterspiele ward es auserlesen, in seinem Ge-
staltenkreis daS Maximum der illustren Gäste zu be­
schäftigen: nicht wenig» als sechs auserlesene Darsteller
weihten ihre Kraft ein» Aufführung, die sich, vom
Reize d« neuen Erscheinungen ganz abgesehen— zur
Höhe ein» Festvorstellung erhob. Den Ferdinand
spielte He» Reimers mit schönem und künstlerisch
maßvollem Temp»amente und starker überzeugend»
Innerlichkeit, die namentlich in den Schlußscenen zu
steghafter Wirkung gelangte. Frl. S a l b a ch war als
Louise etwas farblos: die Kraft der Einfalt brach nicht
stark genug hervor und die exaltirte Schwärmerei hatte
einen allzunormalen Ptllsschlag. ab» in der tragischen
Scene des Sterbens hob sich, getragen von dem Anreiz
d» Dichtung, ihr Können zu respectabler Höhe.
Der Wurm des Herrn W i e n e war scharf ausge­
führt in den Zügen der kalt berechnenden Klugheit: aber
wir vermißten auf dem Untergrund der Seele die glü­
hende Sinnlichkeit für Louise, die für das intriguant«
Handeln ein greifbares Nebenmotiv abgeben muß. Herr
Grube als Präsident war eine Gestalt aus einem
Guße- das war ganz im Sinne der Dichluug ein ge­
wissenlos» Staatsmann, nicht ein holzschnittartigcr Bösc-
wicht, zu den ihn die hohle Vühnentradition werden
ließ. Dem Miller, der besten Gestalt des Stückes, ließ
Herr Oberländer «ine Fülle von Gemüth »nd er­
greifender Herzlichkeit zugutekommen: B o n n als Hof­
marschall Kalb war originell und geistvoll wie immer:
man merkte die in den kleinsten Details fein durchdachte
Kraft der Darstellung, die stilbewußt aus alle Mätzchen
verzichtet: das heimische Ensemble entsandte Johanna
Duska als Milford mit eiuer psychologische» Meister­
studie inS vorderste Relief. Die Wirkung des ewig jungen
Stückes war erschütternd und halte die Kraft einer sen­
sationellen Novität. E. II.
*— Bom Neuen deutschen Theater. In der
heutigen Aufführung der „Hugenotten" tritt Frau Olga
Agloda als Valentine auf, Dirigent ist Capellmeister
Desid» Markus. Morgen wird „Die Geisha" gegeben.
*— Abschluß der Meisterspiele. Mit Ferdinand
Naimund's Zaubermärchen „Der Verschwender", das
wie wenige andere Werke einer festlichen Stimmung
entgegenkommt, schließt die glanzvolle Veranstaltttng der
Meistcrspiele am Sonntag ab. „Der Verschwender" ver­
einigt die größte Anzahl von mitwirkenden Gästen;
sieben Künstler, welche die Hauptrollen des Werkes
übernommen haben und von denen wiederum eine An­
zahl neu in das Ensemble der Meisterspiele eintreten.
Die Rosel spielt Hanst Riese-Jarno, gegenwärtig
wohl die hervorragendste Darstellerin von Gestalten der
österreichischen Volksmuse. Katharina Schratt, welche
für diese Rolle zuerst atiSersehen war, ist dnrch ein
definitives Verbot ihres Arztes in Carlsbad, wo die
Künstlerin gegenwärtig zur Cur weilt, gehindert, der
an sie crgangcnen Einladung Folge zu leisten. Als
„Altes Weib" tritt Minna Wol trabe, die der
Bühne vor zwölf Jähren in derselben Rolle und an
derselben Stelle nach 45jähriger künstlerischer Wirksam«
keit Valet gesagt, noch einmal auf. Den Flottwell gibt
Georg Reimers, den Valentin Willi T h a l l e t,
den Kammerdiener Joseph L e w i n s k y, den Chevali»
Dumont Max Grube und den Bettler Carl von
Z e S k a. Die Regie des Schlußabends wie die Regie
all» vorhergegangenen Meisterspiele hat Herr Alfred
Reucker. Wie bei allen bisherigen Vorstellungen d»
Meisterspiele find auch die Logen und Sitzplätze zu dem
Schlußabend bereits vollständig ausverkauft.
*— Bom deutschen Bolkstheater. Heute wirb
„Frau Lieutenant" zum siebenten Male gegeben. Die
lustige Op»ette wird im Laufe des kommenden Winter-
auch am Deutschen Theater in London aufgeführt wer»
den, und Josephine Dora ist eingeladen worden, dort
die Partie der Nicole zu creiren.
*— Herr Erich Schmidt wurde, wie Wien»
Blätter zu melden wissen, zu einem Gastspiele mit
unterlegtem Contract an das Wiener Hofburgtheat»
berufen. He» Schmidt soll dort als „Tell" debutire«.
*— „Die Dame von Maxim", die im hiest-
gen Bolkstheater eine lange Reihe von Aussührunge»
erlebt hat, wurde in Dresden ursprünglich von der
Censur verboten. Run ist das Stück nach Beseitigung
einig» Scenen zur Aufführung zugelassen.
*— Ein Lortzing-Musik fest. In dem
Bade Pyrmont, wo Albert Lortzing von 1826 bis 1835
wirkte, findet am 30. Juni und 1. Juli ein großes
Lortzing-Musikfest statt. Gelegentlich desselben werden
nur Tonwerke dieses Meisters, und zwar vorwiegend
nur im Manuskript vorhandene, aufgeführt werden.
Der einzige noch lebende Sohn Lortzings, der Regisseur
Hans Lortzing, wird bei dieser Aufführung die Regie
führen.
Kleine Chronik.
* (Auszeichnungen anläßlich des Kra»
lauer UniversitätS-Jubiläums.j Wie die
heutige „Wiener Ztg." meldet, hat der Kaiser anläßlich
des 500jährigen Jubiläums der Neubegründung d»
Universität in Krakau den nachbenannten Professoren
dies» Universität und zwar dem ordentlichen Professor
Hosrath Dr. Friedrich Zoll daS Comthurkreuz de»
Franz Joseph-Ordens, den ordentlichen Professoren Dr.
Stanislaus Smolka und Dr. Heinrich Jordan den
Titel eines Hoftathes mit Nachsicht der Taxe und de»
ordentlichen Professoren Dr. Felix K r e u tz und Dr.
Stephan P a w l i c k i den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe, gleichfalls mit Nachsicht der Taxe, ver­
liehen.
* (Verein deutscher Gemeindebeam­
te n i n M ä h r e n.j Am 16. Juni um 2 Uhr Nachm.
findet in Brünn eine Sitzung des Ausschttßes deS
Vereines deutscher Gemeindebeamten in Mähren, am
selben Tage halb 6 Uhr Abends im großen Sitzungs­
saals des Brünner Gemeinderathes die Hauptversamm­
lung des Vereines und am 17. Juni 10 Uhr Vorm.
in demselben Locale eine Versammlung von Delegirten
der Landcsvereine deutscher Gemeindebeamten behufs
Berathung von Standesangelegenheiten und eines ge­
meinsamen Vorgehens in denselben statt.
* (Die Aussichten der kommenden
Weinernte.) Die Blüthenansätze der Weingärten in
Ungarn haben durch die heurigen Fröste so sehr ge­
litten, daß der Ertrag der Gärten nur ein kleiner sei»
wird. Nur wenige Weiubaugebrete sind vom Froste ver­
schont geblieben. Weniger Schaden hat der Frost in
Niederösterreich angerichtet, wogegen Tirol stellenweise
stark mitgenoinmen wurde. Unter diesen Verhältnisse»
wird der österreichische Weinconsum auch Heu» in
Italien Deckung suchen müssen. Die Preise sind in den
letzten vierzehn Tagen rapid gestiegen, weil die Vor-
räthe bei den Producenten nach und nach aufgekauft
wurden, und es ist speciell Italien, welches mit seinen
besseren apulischen Weinen theuerer wurde.
* (F a b r i k s v e r ka u f.] Die Garn- und Zwirn­
fabrik Stcinklammhof Krupp, Braß& Comp. hat ihr
Zwirngeschäst an die Aktiengesellschaft der Harländ»
Baumwollspinnerei und Zwirnfabrik verkauft.
* sAuf einem Wcinpsahl gespießt.!
Gestern Abend wollte der Tischlcrgehilse Johann Wagner
in Baden bei Wien, da das Thor seines Hauses
bereits gesperrt war, durch den rückwärts befindliche»
Garten in seine Wohnung gelangen. Er sprang über
den Zaun und spießte stch buchstäblich aus einem ©ein*
I pfahs auf, den er im Dunkeln nicht bemerkt hatte.


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 8 ]
fc’rager Tagblatt ISr. lö!>.
Sötte a.
7. Juni 1900.
3« dieser furchtbaren Lage verbrachte Wagner längere
Zeit, bis er bemerkt und bewußtlos ia'S städtische
Krankenhaus gebracht wurde. Au seinem Aufkommen
wird gezweifelt.
* (Statistik der Gruben Unglücks fälle
in Oesterreich-! I« Jahrzehnt 1890—1899 find
int Bergbaubetriebe Oesterreichs 13 Masfenverunglückun-
g«tt vorgekommen. Als solche gelten nach dem Gesetze
va« 28. Juli 1889 solche Unfälle, bei denen mehr als
5 Versicherte invalid geworden oder run's Leben ge­
kommen sind. Bei diesen 13 Masse« Unfällen sind ins­
gesammt 815 Bergarbeiter verunglückt; 800 wurden
getSdtct, 5 wurden invalid. Die tödtsich Verunglückten
hinterließen 538 Witwe» und 1233 versorgungsbercch-
tigte Waisen. Den betreffenden Bruderladen erwuchs
daraus eine Mehrbelastung von 1,627.000 Kronen. Die
füx diese Mehrauslagcn aus dem Centralrcsewefonds
geleisteten Unterstützungen betrugen 380.400 Krone«.
* sDre A s f a i r e des Dr. Stipek! Wie
wir jüngst berichteten, hat die Staatsanwaltschaft in
Korneriburg gegen den Ftoridsdorser Advoraten Dr.
Eduard Stipek die Vorerhcbnngen wegen angeblicher
Veruntreuung eingeleitet. Diese Vorerhebunge» wurden
nun mangels eines Thatbestandes eingestellt. Die aus
Grund einer anonymen Anzeige erfolgte Verhastuirg
wird in der nächsten Plenarversamnünng der Wiener
Advocatenkmnmer zur Sprache gelangen; inzwischen
forscht man nach dem Urheber, dcr früher in der
Kanzlei des Dr. Stipek beschäftigt gewesen sein soll.
* sL i e b e S d r a m a.s Der 26jährige Mechaniker
Carl Scholz in Wien unterhielt seit mehreren Jähren
ein LiebeSvcrhältniß mit der 17jährigen Laura Stich.
Das Mädchen verliebte sich jedoch trotz dieses Verhält­
nisses in einen Kunstradfahrer, welchen sie in einem
Radsahrerclub, dem sie airgchörte, kennen gelernt hatte.
Mein sie fand keine Gegenliebe und äußerte sehr oft
Selbstmordgedanken. Natürlich wurde dadurch ihr Ver­
hältniß mit Scholz getrübt und gestern fand es ein
tragisches Ende. Scholz ging mit seiner Gesiebten in
ei« Restaurant, woselbst er ste durch einen Revolver-
schuh tödtete, die Waffe sodann gegen sich richtete und
sich schwer verletzte.
* sSoldaten-ExceßJ In Oldenburg
fant e§ zwischen Artilleristen und Infanteristen des
48. Regiments, welche seit Wochen in einem sehr
gespannten Verhältniß zu einander standen, zu einem
argen Zusammenstoß, bei welchem sieben Mau», dar-
unter mehrere Unterofsiciere, schwer verletzt wurden.
Es heißt, daß ein Artillerist RamenS Zettl, der zum
Besuche seiner Eltern au» Warasdin eingetroffen war,
so schwere Verletzungen erlitt, daß an seinem Aufkommen
gezweifelt wird.
* sP o l i t i k und Gesang! Wegmt des
Lnsganges der Wiener Wahlen hatte sich die Stadt
Bruck an der Mur den Besuch des Ottakringer Gesang-
Vereines verbeten. Der Verein verlegte darauf seinen
Psingstausflug nach Leoben, wo er aber durch Pfeifen
a» Singen verhindert wurde und wieder abziehen
mußte.
*sKa»ps gegen einen mißliebigen
Lehrer.s In Göngyös-Tarja gerieth die katholische
Gemeinde mit der Kirchenbehvrde in einen Zwist, wert
Letztere einen der Gemeinde mißliebigen Lehrer an­
stellte. Die Gemeinde drohte mit dem AuStrisie aus der
katholischen Kirche und stürmte förmlich das Pfarrhaus.
Der Pfarrer verständigte die Ortsbehörde, worauf
Geudarinerie requirirt wurde. Als die Leute den Pfarr-
hof nicht räumen wollten, gab die Gendarmerie Feuer,
wobei 20 Personen verwundet wurden.
* (Der Unglücksfall auf der Buda'
pester elektrischen TramwayJ Das schreck­
liche Unglück, das sich in den Abendstunden des Pfingft-
jonntag auf der elektrischen Straßenbahn Budapest—
Auwinkel ereignete, hat zum großen Theil die Uirdis-
riplinirtheit des Publicums verschuldet; aber auch jene
Organe der Oefsentlichkcit, welchem der Schutz des
Publicums obliegt, sind in dem Budapester Falle nicht
von aller Verantwortung freizusprechen. Die an den
Thatort entsendete gerichtliche Commission hat festgestellt,
daß die Organe der elektrischen Bahn an dem Unglücks-
stclle kein Verschulden trifft. Dagegen war die Polizei,
welche an Feiertagen an den Endstationen der Straßen­
bahn ui verstärkter Zahl vorhanden sein soll, nur in
ungenügender Weise am Platze. Auch erfolgte die Auf­
nahme der Passagiere nicht in der Reihensolge durch
Nummern, wie dies in solchen Fällen von Massen­
andrang vorgeschrieben ist. Des Weiteren wird uns
aus Budapest berichtet r Die Schwerverwundeten er-
reuen sich eines relativ guten Befindens. Besorgniß-
erregcnd ist lediglich das Befinden der Schneidersgattin
Anna Maurer, die auch eine schwere Gehirnerschütte-
rung erlitten hat. Es muß noch als ein wahres Glück
bezeichnet werden, daß es gelungen war, den nächsten
elektrischen Wagen, der etwa hundert Meter nächstem ver­
unglückten Zug einherkam, rechtzeitig zu« Stehen zu
bringen. Der völlig zertrümmerte Wagen siegt heute
noch aus freiem Felde, die vordere Plattform und die
Bänke sind zerbrochen, Blutlachen auf dem Wagen be­
zeichnen die Plätze, wo dir Passagiere sich befunden
hatten. Der Wagen soll mit einer Geschwindigkeit von
100 Meter in der Secunde dahingerast sein. Ueber die
Katastrophe wird in der nächsten Sitzung des ungarische»
Abgeordnetenhauses eine dringliche Interpellation an
den Hundelsminister eingebracht werden. In dieser
wird der Minister aufgefordert rverden, an die End­
stationen der elektrischen Straßenbahn Regierungscom-
missäre zu beordern, die die regelrechte Abwicklung des
Verkehres zu bewachen hätten.
* (Ein tragischer Fall.) I» Arad hatte
vor acht Tagen der Haudelsschüler Stephan Balok
einen Selbstmordversuch verübt und sich eine Kugel in
die Brust geschossen. Der Knabe wurde so weit herge­
stellt, daß ihn die Aerzte für transportfähig erllärten.
Die Mutter kam nach Arad, um ihr Kind heimzubringen.
Die Frau brachte ihren Sohn in einer Droschke znm
Bahnhof und bettete Hn auf ein Canapö im Warte­
saal. Dann ging sie an die StationScassa, um die Fahr­
karten zu löse». Als die Frau zurückkam, fand sie ihr
Kind als Leiche vor. Die Brustwunde war aufgerissen,
wahrscheinlich in Folge der Erschütterung der Wagen­
fahrt, und der Knabe verblutete.
* (Verunglückte Seilkünstler-! Zu
Kiel stürzten im Etablissement Waldwiese die/ beiden
Thurmseilkünstler Niagara ab; das Schutznetz riß, und
der eine der Artisten wurde schwer, der ander« leichter
verletzt.
* (W a l d b r a n d.f Durch Funkenauswurf einer
Lokomotive wurde an der Ciscnbahnstrecke Thorn—
Ottlotschin im fiskalischen Poczalkower Forst ein mächtiger
Waldbrand erzeugt, der über 800 Morge», thellS
Schonung, theils Hochpiald vernichtete. Einem mit
Sonderzug von Thorn zur Brandstätte gesandten
Militärarbeitscommando gelang es, dem verheerenden
Element durch Auswerfen von Gräben Einhalt zu thun.
Der angerichtete Schaden wird aus über 100.000 Mark
geschätzt.
* sMord an einem Bergarbeiter-! In
Herne wurde der Steiger Doht im Canal ermordet auf­
gefunden. Vermuthlich wurde er erwürgt und die
Leiche iu'S Wasser geworfen. Es ist dies in ku^erZeit
der dritte in jener Gegend an einem Bergarbeiter ver­
übte Dlord.
* sEis end ahn uugl ück-! Der gestern Früh
in Bad Homburg eingetroffene Frankfurter Zug fuhr
in Folge des starken Gesälles über die Drehscheibe hin­
aus in das Mauerwerk des Bahnhofes. Zehn Personen
wurden verletzt, darunter drei schwer.
* (Ein ansehnliches Schmerzensgeld/
Vor Kurzem hatte der Führer eines Geschäfts- Motor­
wagens auf dem Boulevard MalesherbeS in Paris die
Bühnensängerin und Gesangsmeisterin Mine. Beugnon-
Rival angefahren und so schwer verletzt, daß ste zeit­
lebens eiim Schwäche zurückbehalten wird, die sie daran
hindern dürste, ihren Beruf auszuüben. Die Dame
hatte nun die Firma auf 27.000 Francs Schadenersatz
verklagt. Das Gericht verurthcilte die Firma auch zur
Zahlung der Summe, da es thatsächlich erwiesen war,
daß der Uusall keineswegs durch Unvorsichtigkeit seitens
der Klägerin herbeigeführt worden ist.
* sMadamme Gyp durch einen Mörder
entführt.! Ein Soldat des 8. Marine-RegimentS
in Toulon, der neunzehnjährige Charles Minerot,
stellte sich der Polizei mit der Selbstaazeige, eine Fnw,
Angkle Devaux, in Paris ermordet und Madame Gyp
entsührt zu haben. Beim Verhöre erklärte er, verhaftet
worden zu sein, weil er auf dem Boulevard Bonne
Ikouvelle die Scheiben deS Cinimatograph Lumiöre
zerbrochen habe. Während der Haft machte eine Frau,
Angele Devaux, die Anzeige, daß er der Räuberbande
des Milo angehört. Wegen Mangels an Beweisen
wurde er in Freiheit gesetzt. Er habe alsbald die
Angele Devaux ins Bois gelockt, wo er sie tödtete.
Was die Affaire Gyp betrifft, so erklärt Minerot. daß
er Madame Gyp in der Nacht vom 1L Mai in das
mysteriöse Hans gebracht habe. Er habe im Auftrage
eines Gemeinderathes gehandelt, gegen welchen die
Gyp agitirte. Er habe 500 Francs für dieses Geschäft
bekommen. Minerot behauptet, er schreite zur Selbst­
anzeige, well er fürchte, seine Complicen würden ihn
verrathen. A« 11. Mai war Minerot thalsächlich auf
Urlaub m Paris. Trotzdem glaubt man, der junge
Soldat sei krank und von Hallucinationen beherrscht.
* (Ein gespießter Stierkämpfer.! Der
berühmte Toreador Raphael Molina, genannt Lagarsije
(Eidechse), wurde bei einem Sttergefecht in CacereS von
einem Stiere gepackt, aufgespießt und in die Lust ge­
worfen. Schwer verwundet wurde der Stierfechter in's
Krankenhaus gebracht
* (Sir George Grov eherner der bekanntesten
Musikkritiker Englands und hervorragender Schubert-
Forscher, ist in London, 80 Jahre asi, gestorben.
* sünglücksfall in einer russische«
Kathedrale.! In der Andreas-Kathedrale zu Kron­
stadt entstand /.während des Gottesdienstes ein so
fürchterliches Gedränge, daß drei Frauen todtgedrückt
wurden.
Der Urieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 6. Juni. Lord
Roberts meldet auS P r ä t o r i a vom Gestrigen:
Die Besetzung der Stadt verlief in
befriedigendster Weise. Die britische Flagge ist
nunmehr auf dem Regierungsgebäudr gehißt.
Die Truppe« fanden eine viel begeistertere
Aufnahme, als ich erwartete. (?).
Are Vorgänge im Abgeordneten-
Hause.
2. Wien, 6. Juni. (Priv.)
Der heutige Tag hat keine Entscheidung,
wohl aber eine Reihe bemerkenswerther Vor­
fälle, Besprechungen und Conferenzru gebracht.
In den ersten Nachmittagsstunden hatte der
Abg. Dr. Stränskh eine Unterredung mit
dem Obmann des Exrcutivcomites der Rechten,
Ritter von I a w o r 8 k i, über welche die
*Lidov6 Noviny" in Brunn, das Organ
Sträuskh's, folgendes Telegramm aus Wien
erhalten: Dr. Stränskh theilte dem Abg. von
Jaworski mit, daß der Jungczechenclub be-
schloffeu habe, weiter in Obstruction zu ver­
harren. Ritter von Jaworski erwiderte hierauf
wörtlich: „Ich brauche Ihren Beschluß nicht.
Ich betrachte den Czechenclub als aus der
Rechten ausgetreten." Hierauf erklärte Dr.
Stränskh: „Ich Protestire auf das Aller-
entschiedrnste gegen eine derartige Auslegung.
Kein derartiger Beschluß ist gefaßt worden,
und der Club beabsichtigt auch nicht, das zn
thu«. Noch einmal Protestire ich auf das Aller-
entschiedenste dagegen, daß iu meine Mitthei-
lung etwas hineingelegt werde, was tu der­
selben nicht enthalten ist."
Nach dieser Unterredung, die im Couloir
stattfand und ziemlich erregt verlief, richtete
Abg. von Jaworski an die Obmänner der
Clubs der Rechten mit Ausnahme des Czcchen-
clubs folgendes Schreiben: „Ich beehre mich.
Euer Hochwohlgcboreu und den Herrn Ob­
mannstellvertreter für 3 Uhr Nachmittags t»
das Präsidium einzuberufen." Ä
An dieser Berathung nahmen "heil: Graf
Pälffy, Prinz Friedrich Schwarzenberg, Abt
Treuinfels, Graf Haugwitz, Ritter von Ja»
worskt, Graf Dzieduszycki, Freiherr von
Vasfllko, Povse, Dr. Kathrei» und Bar»»
Dipauli. Das «N. Wr. Tagbl." berichtet
über ihre» Verlauf Folgendes:
Ritter von Jaworski eröffnete die
Sitzung mit einer längeren Rede. Er erklärte,
er habe die Herren nicht in seiner Eigenschaft
als Obmann des Executivcomitös der Rechten
einberufen. Er theilte hierauf dir Unterredung
mir Dr. Stränskh mit und sagte, er habe die
Obmänner-Conferenz nur eingeladen, a« der
Berathung theilzunchmen, welche Mittel zur
Bekämpfung der jungczechischen Obstruction an­
zuwenden seien und wie eine Tagesordnungs-
MajiKität zu schaffen wäre.


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 9 ]
Dr. Kathreia gab hierauf die Er­
klärung ab, daß er dir Mittheilung des
Dr. Stränskh an Herrn von Jaworski, be­
treffend die Fortsetzung der Obstruction, als
eine vollgiltige Antwort ansehe; er muffe im
Namen der Katholischen Volkspartei erklären,
was er bereits einmal gethan habe, daß er
nud seine Parteigenossen nicht mit einer Partei
gehen können, die Obstruction treibt. „Wir
p-rhorresciren— sagte Dr. Kathrein— die
Obstruction, wir perhorresciren ste wegen der
virthschaftlichen Nachtheile, welche sie über die
Bevölkerung verhängt, und sind eutschloffen, sie mit
allen Mitteln zn bekämpfen. Der Standpunkt, den
wir einnehmen, ist ein klarer und einfacher:
wir wollen die sogenannten Staatsnothwendtg-
kesten, welche der Staat im dringendsten
Lebensintereffe beansprucht, mit allen er­
laubten und möglichen Mitteln bewilligt sehen.
Für eine parlamentarische Durchsetzung der
Staatsnothvendigkeiten einzutreten, das ist die
Anschauung unseres Clubs, und sie ist es,
welche unseren Stundpnnkt normirt."
Graf Dzieduszycki beschränkte sich
auf die Mittheilung, daß die Polen in keiner
Weise mit den Jungczechen gehen können,
wenn diese die Obstruction nicht aufgeben.
Prinz Schwarzenberg trat mit be­
sonderem Eifer mit den beredtesten Worten
temperamentvoll für die Jungczechen ein. Er
plaidirte dafür, jeden Versuch zu unternehmen
und nichts zu unterlassen, daß die alte Majo­
rität in dem bisherigen Bestände erhalten
bleibe.
Diesen Ausführungen wurde entgegen ge­
halten, daß, wenn die alte Majorität ausein-
anderfalle, dies einzig und allein die sJuug-
czrchen verschuldet haben.
Abg. P o v Z e trat gleichfalls mit aller
Wärme für die Erhaltung der Jungczechen in
der Majorität ein.— Abg. Abt Trruin-
fels pflichtete dieser Anschauung vollinhalt­
lich bei.
Im Verlaufe dieser Berathungen begab sich
Ritter von Jaworski tu den Sitzungssaal, als
eben Abg. Dr. Herold auf die Rede des Mi­
nisterpräsidenten antwortete. Abg. von Ja­
worski informirte den Ministerpräsidenten über
den Gang der Verhandlungen. Die Sitzung
des Executivcomites der Rechten
endigte mit folgendem Beschlusse:
Die Sitzung wurde abgebrochen und wird
morgen um 10 Uhr Vormittag fortgesetzt. Zn
dieser Sitzung werden auch Vertreter des
Jungczechenclubs eingeladen und der Minister­
präsident gebeten, daran theilzunehmrn— ein
Resultat, auf welches dir Czechen gewartet
haben, denn in ihren Kreisen wurde bereits
nach der Unterredung des Dr. Stränsky mit
Jaworski die Ansicht colportirt, daß die Ma­
jorität der Clubobmänner der Rechten der An­
schauung ihres Obmannes nicht beipflichten
werde.
Aus den slowenischen Kreisen cnr-
firt über die Haltung, welche diese Partei bei
einer eventuellen Niederringung da jung-
czechischen Obstruction einnehmen werde, fol­
gendes bezeichnende Wort: „Nicht in den
. Rücken fallen, nur an da Seite
kämpfen."
Nach der Berathung hatte Ritter von
Jaworski eine Besprechung mit dem Ab-
eordneten Dr. Funke, dem er mittheilte,
aß er morgen Mittag i« der Lage sei,
einen Beschluß des Executivcomitös mitzu­
theilen.
*»*
Die Obmännereorrferenz der Linken
war nach der heutigen Plenarsitzung zusammen­
getreten, unterbrach aber mit Rücksicht auf das
Ergebniß der Cluboömännerconserenz der
Rechten ihre Berathung. Ministerpräsident Dr.
von K o e r b e r hatte nach der heutigen
Plenarsitzung eine längere Besprechung mit dem
Präsidenten von Fuchs.
Die deut sch-fortschrittliche
Partei hielt heute Früh eine kurze Sitznna
ab, in welcher der Vorstand über die parla­
mentarische Zwischenzeit berichtete und hiebet
gewisse in der Oeffentlichkeit aufgetauchte völlig
erfundene Mittheilung richtigstellte. In der
anschließenden Debatte kam zum Ausdrucke,
daß der bisherige Standpunkt der Fortschritts­
partei in der deutschen Obmänncr-Conferenz
weiterhin festzuhalten sei. Die Deutschen seien
gerne bereit, der czechischen Obstruction ge-
schästsordnungsmäßig entgegenzutreten, wenn
dabei eine Mitwirkung der Rechten erfolgt.
Bei der Regierung, die jetzt nach Beendigung
der Delegationsserhandlungen eine freiere
Stellung gewonnen habe, müssen die Deutschen
auf eine klare und endgiltige Entscheidung
zwischen dem deutschen und czechischen Stand­
punkt hinwirken.
Gesetz Aber die Orgs»isirrmg der-
Handelskammern.
Gestern ist im Mgcorimetenhause eine Regierungs­
vorlage unterbreitet worden, dmch welche das Gesetz
betreffend die Organisirung der Handels- «nd Gewerbe-
kammern theilweise abgeändert wird. I« Folge der
Revision der Wahlordnung seitens der meisten Kammern
mußte nämlich das Handelskammergesetz eine Abänderung
in jene» PaffuS erfahren, durch welchen „der Steuer-
betrag für die Kategorie des Großhandels und der
Großindustrie mit mindestens jährlich 100 fl. festgesetzt
wird". Dieser Steuersatz kann, wie der Motivenbericht
bemerkt, nicht ohneweiters einem gleichen Betrage an
neuer allgemeiner Erwerbsteuer glcichgehalten werden,
da dies schon wegen der begrifflichen Verschiedenheit
der alten und der neuen Erwerbsteuer unzulässig er­
scheint und auch eine völlige Verschiebung des Wähler-
kreiseS der Kategorie des Großhandels und der Groß­
industrie zur Folge hätte, waS keineswegs der Absicht
dieser gesetzliche» Bestimmung entsprechen würde. Die
Ausnahme eines andern, nach der neuen allgemeine»
Erwerbsteuer berechneten und ziffermäßig ausgedrückten
Censussatzes in daS Gesetz behufs Abgrenzung einer
Großhandels- und Großindustrie-Kategorie empfehle sich
aber aus dem Grunde nicht, weil bei gesetzlicher
Feststellung eines einheitlichen Mmimaleensus
dieser Kategorie für alle Handels- und Gewerbekammern
den nach den einzelnen Kammerbezirkcn sehr ver­
schiedenen Verhältnissen nicht Rechnung getragen würde.
Es erscheint daher eine Abänderung dieser gesetzlichen
Bestimmung in der Weise am entsprechendsten, daß der
Minimalsteuerbetrag sür die Kategorie des Großhandels
und der Großindustrie nicht mehr durch das Gesetz,
sondern ebenso wie die Censussntze der übrigen Wahl­
kategorien, durch die Wahlordnungen festgestellt
wird. Demgemäß ist im vorstehenden Gesetzentwürfe der
Pasius im§ 7, Absatz 3, des Gesetzes vom 29. Juni
1868: „Dieser Steueröetrag wird für den Großhandel
und die Großindustrie mit mindestens jährlich 100 fl.
scstgesetzt", eliminirt und durch eine entsprechende
Textrrung der innere Zusammenhang dieser Gcsetzes-
stelle hergestellt. Der Absatz 3 wird nämlich in Hin­
kunft lauten: „von den ausgeführten Unternehmungen
der für die Wahlberechtigung festgesetzte Erwerbsteuer­
betrag zu entrichten ist. Die Feststellung dieses Steuer-
betrages für die einzelnen Kategorien steht dem
Handelsminister im Einvernehmen der betreffenden
Kammer mit der Beschränkung zu, daß jedenfalls die
Entrichtung de8 dem Steuercensus für die Wahl­
berechtigung zum Landtage gleichkommenden Steuer-
betrages von den unter 1 aufgeführten Unternehmungen
genügt, w» für die daselbst bezeichneten Personen die
Wahlberechtigung für die Handels- und Gewerbe-
kammem zu begründen."
Telegramme
ttttfe telephonische Nachrichten
des „Präger Tagktati".
W. Belln«, 6. Juni. (Priv.) Heute fand
hier eine Versammlung der Gemeindevorsteher
der Ortschaften in der Umgebung B r ü n n s
statt, welche die Absendung einer Petition an
das Eisenbahnministerium beschloß, in welcher
dieses ersucht wird, die Einführung des eleltri-
schcn Betriebes auf der Straßenbahn solange
zu verbieten, als nicht die Wagentaseln, Sta-
tionenbezekchttungen t». s. w. in beide«
Landessprachen angebracht werden. Bisher (tab
alle diese Aufschriften nur deutsch. Die Com­
missionsverhandlung wegen des elektrischen Bö-
triebes hat bereits stattgefunden.
(C.-B.) Bad Gastein, 6. Juni. Der
König der Belgier ist heute im strengste«
Jncognito hier angekommen und hat im „Hstü
Austria" Wohnung genommen. Am 18. d. M.
treffen der Graf und die Gräfia
Lonyay zu achttägigem Aufent­
halte hier ein, steigen im selben Hotel «S
und werden die an die Appartements des Königs
anstoßenden Gemächer bewohnen.
(C.-B.) Trieft, 6. Juui. Heute fand die
Eröffnung des hiesigen See­
hospizes statt. Es wurden im Ganzen 205
scrophulöfr Kinder aufgenommen, darunter 41
Präger.
£>« Asotteuvorkagr.
H. verkitt, 6. Juni. (Priv.) Im
Reichstage hat heute die zweite Lesung
der Flottenvorlage begonnen. Die Debatte
dauerte etwa vier Stimden, bot jedoch wenig
interessante Momente. Ihr Ergebniß war in­
deß die Annahme des cnlscheidenden tz 1 des
Gesetzes (Schtffsbrstand) mit 153 gegen 73
Stimmen.
Die Pevslrtlkon in Mir«.
Zo Brüssel, 6. Juni. (Priv.) Die Dircction der
belgischen Bahnen in China erhielt eine Depesche,
wornach alle gefährdeten belgischen Ingenien»«
in Sicherheit gebracht wurden. Im Uebrige« aber
ist die Lage schlimmer als jemals. Der ^Betrieb so­
wie auch der Weitcrban der ^Eisenbahn Pcking-
Shantung ist eingestellt. Alle Eisenbahnlinien
befinden sich in den Händen derBoxrH
& Wieu» 6. Juui. (Priv.) Nach der
Ansicht der Mitglieder des Staatseisev-
bahnrathes hatte die heutige Aeußcruvg
des Eisenbahnministers v. Wittek über die
stuauzielle Lage der Staatsbahue» vor Allem
den Zweck, dahin zu wirken, daß die Wünsche
nach Tarifreduct.'onen auf den Strecken der
Staatsbahuen, die sich in der letzten Zeit
häufig wiederholten, eingedämmt werden. Die
„N. Fr. Pr." erfährt, daß das finanzielle
Ergebniß der Staatsbahuen für
1899 um 3 bis 4 Millionen Gulden unter dem
Präliminaren und um etwa 2 Mill. Gulden
hinter dem Ergebnisse des Jahres 1898 zurück-
blieb. Wie es heißt, beschäftigt sich die Regie­
rung mit Maßnahmen, um die Ertragsfähig­
keit der Staatsbahuen zn steigern. Es soll
eventuell mit Tarismaßnahmen vorgegangen
werde», die jedoch nicht allgemeiner Natur
wären, sondern entweder nur einzelne Strecke«
des Personenverkehrs oder einzelne Bahnkate-
goricn betreffen werden. Es heißt auch, daß
nach Möglichkeit Ersparungen im Budget der
Staatsbahn vorgenommen werden sollen.
Ll. Wieo, 6. Juni. (Priv.) Heute hat
eine Verwaltiingsrathssitzung der O e tz e r-
reichlichen Creditanstalt stattgefun­
den, doch beschäftigte sich dieselbe bloß mit dea
laufenden Unternehmungen des Instituts. DaS
Gerücht, wornach der Berwaltungsrath auch
davon verständigt worden war, daß die Bauken-
gruppe die Option auf weitere 10 Millionen
Kronen der 4 p e r c. u n g a r i s ch e n Krouen-
rcnte ausgeführt hätte, bestätigt sich nicht.
Wohl hat das Consortinm die Absicht, vo«
seinem Optiousrechte ehestens Gebrauch z«
machen, allein gerade heute hat sich wieder eine
kleine Störung ergeben, als in Berlin auch die
Ungarische Kroncnrente offerirt war, und um
Va'pst. zurückgegangen ist. Es ist anzuneh­
men, daß die Coursabschwächung nur dmch
zufällige Verkäufe entstanden ist. In de«
Augenblicke, wo an deutschen Plätzen wieder
Interesse für Ungarische Kronenrcnte zum Vor»
! schein kommt, wird die Bankengrnppr die


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 10 ]
i'rager Tagblatt Nr. 155,
•Seite 10.
7. Juni ii»00.
Option ausüben. Es handelt sich zur Stunde
«och darum, ob 10 oder 20 Millionen dieser
Rente bezogen werden sollen. Auf dem hiesigen
Marlte hat sich übrigens 4perc. ungar. Kronen-
rente trotz des Berliner Rückganges bei 91-90
behauptet.
# Wien, 6. Juni. (Priv.) Der „N.
Fr. Pr." zufolge wird die S ü d b a h n noch
im Laufe des Juni von der gesammten I li­
ve st itionsan leihe von 80 Mill. Mark
einen Theilbetrag von 40 Mill. Mark emittircn.
Der Schwerpunkt der Emission dürste in Oester­
reich und Frankreich liegen.
Die Verhandlungen wegen der Jnvesti-
tionsanleihe der Staatsbahn wer­
den weiter fortgeführt. Trotz der vorhandenen
Schwierigkeiten erhofft man weitere Annähe­
rungen zwischen der Regierung und der Ge­
sellschaft.
— r. Berlin, 6. Juni. (Priv.) Die
.Börsenzcitung" behauptet, daß die auslän-
dische besonders englische und a m e r i k a-
vische Kohle gerade in solche deutsche Be­
zirke dringe, die bisher starke Verbraucher von
böhmischer Kohle waren. (Wir be­
zweifeln, daß die englische und amerikanische
Kohle mit der böhmischen Braunkohle in Deutsch­
land concurriren könne. D. Red.)
Mtzmisch« Aaßnen.
Bei der Beurtheilung der vorliegenden Betriebs­
ausweise der Eisenbahnen für den Monat Mai ist zu­
nächst die Verschiebung der Pfingstfeicrtage in Berück­
sichtigung zu ziehen. Das Pfingstfest fiel im vorigen
Jahre in den Monat Mai, diesmal aber erst in den
Monat Juni. -Dadurch ist einerseits der Personen-Ver-
kehr im Mai d. I. schwächer, andererseits der Güter­
verkehr stärker gewesen als im gleichen Monat des
Vorjahrs. Doch abgesehen von dieser Verschiebung
muß ein Anwachsen dcS Kohlenverkehrs constatirt
werden. Der Versandt von Kohlen würde noch größere
Dimensionen angenommen haben, wenn die Staats­
hahnen in der Lage gewesen wären, den Ansprüchen
der Werke voll zu genügen. Zahlreiche Schächte mußten
vorübergehend die Förderung einstellen, weil die
nöthigen Waggons nicht vorhanden waren. Wenn in
dieser Hinsicht nicht rasch Wandel geschaffen werden
sollte, so gehen wir in den Herbstmonaten einer großen
Calarnität entgegen. Die KohlenauSfuhr war sowohl
im diretten Bahnvekehr als auch im Verkehr
via Elbe eine sehr umfangreiches Auch die Be­
züge des Inlandes hielten sich auf erhöhtem Niveau.
Die Industrie wäre geneigt, jetzt schon allmälig mit
der Anlegung von Vorräthen für den Herbst und
Winter vorzugehen, doch stellt sich diesen Bestre­
bungen die leidige Wagennoth hindernd entgegen.
Die Lebhaftigkeit de» Kohlenverkehrs läßt in
erster Linie der Betriebsausweis der Aussig-
Deplitzer Bahn erkennen, welche im Monate Mai
um rund 124,000 Tonnen Güter— hauptsächlich
Kohle— mehr verfrachtete, als in demselben Monat
deS Vorjahrs. DaS ganze Verfrachtungsquantum um­
faßte 010,609 Tonnen, eine Ziffer, die während der
stärksten Monate des Jahres 1899 nicht erreicht worden
ist. Der Mai zählte 25 Werketage, mithin entfällt auf
einen Werktag das durchschnittliche Verfrachtungs­
quantum von 36.424 Tons oder 3642 Waggons» 10
Ions. Es ist dies jedenfalls eine ganz gewaltige
Leistung. Die Mai-Einnahmen beziffern sich mit
1,271.182 Kronen und find um 136.453 K. höher als
im gleichen Vorjahrsmonat. Der durch den Kohlen-
arbeitcrausstand entstandene AuSfall ist durch die er­
wähnte Mehreinnahme auf 1,153.851 Keonen herab-
gedrückt worden. Man darf wohl damit rechnen, daß
dieses Minus im weiteren Verkaufe des Jachres noch
«ehr reducirt werden wird. Die Theilstrecke Teplitz-
| Meines der Lokalbahn Teplitz-Reichenberg verzeichnet
' bei einer Gesammteinnahme von 381.751 K. ein Plus
von 43.829 K.
Um nahezu 17, Percent ist der Güterverkehr der
Buschtkhrader Bahn im Monate Mai gesttegen.
Mehr befördert wurden rund 9000 Waggonladungen
d 10 Tons. Hieraus resultirte eine Mehreinnahme von
135,403 K,, wogegen die Eingänge aus dem Personen­
verkehr um 26,808 K. hinter dem Vorjahre zurück-
dneben. Die ganze Monats-Einnahme betrug 1,617.876
K., d. i. um 103.600 K. mehr als in 1899. An diesem
PluS participirt das A-Unternehmen mit 56.400 K, und
das B-Unternchmen mit 52.200 K. Die größere Hälfte
dieses Zuwachses ist jedoch durch daS ungünstige Er­
gebniß der definitiven Abrechnung der Januar-Ein­
nahmen absorbirt worden. Bei derselben ist eine MinuS-
Differenz von 10,015 K. für A und von 56.111 K für
B in die Erscheinung getreten, war möglicherweise mit
dem Strike der Kohlenarbeiter in einem gewiffcn Zu­
sammenhange steht. Die Gesammteinnahmm des A-NetzeS
verzeichnen ein Weniger von 391.615 K. und jene des
B-Netzes ein Weniger von 777.711 A. I« den noch'vor
uns habenden sieben Monaten wird wohl auch diese
Mindereinnahme auf eine niedrigere Ziffer Herabfinken.
Mehr als bei den Kohlenbahnen findet bei der
Böhmischen Nordbahn die Verschickung der
Pfingstfeiertage ihren ziffermäßigen Ausdruck, denn bei
diesem Unternchmen spielt der Personen-Verkehr eine
hervorragende Rolle. Durch den Entfall der beiden
Pfingstfeiertage im Monate Mai ist der Personen-Ber-
kchr der Böhmischen Nordbahn wesentlich schwächer ge­
wesen als gleichzeitig im Vorjahr. ES find um 22.070
Reisende weniger bejördert worden und die Einnahmen
aus dem Personen- und Gepäcksverkehr erlitten einen
Ausfall von K, 46.501. Dafür hat sich der Güterverkehr
um mehr als 11 Pcrcent gehoben und hat eine Mehr­
einnahme von 57.913 K. gebracht. Die MonatS-Ein»
nähme beziffert sich mit 637.794 K., d. i. um 11.412
K. mehr, als im Mai 1899. Bei der definitiven Buchung
der Einnahmen für den Monat Januar ergab fich eine
Plusdifferenz von 8095 K. Die Totaleinnahmen für die
verfloffencn Monate belaufen sich auf 3,657.308 K. und
stehen jenen der gleichen Zeit des Vorjahres um 171.593
Kronen nach.
Die Schwäche der- Börsen. Aus Wien wird
uns unter dem Gestrigen telephonirt: Sehr auffallend
ist es, daß die Börsen trotz Beendigung des südafrika­
nischen Krieger eine eclatantc Schwäche verrathen. Es
gilt dies selbst von London, welches heute nicht einmal
die Course für Minen behauptete. Möglich, daß diese
unfreundliche Disposttivn mit den Vorgänge« in China
zu erklären ist, welche die internationale Presse ernstlich
beschäftigen. Was Berlin anbelangt, so waren dort
Montanwerthe wieder stau, und die Course gingen noch
unter das gestrige Niveau herab. Als Motiv wurde die
fortgesetzte Reaction der Eisenmärkte in Amerika und
Glasgow angegeben. Doch fehlt eS nicht an Stimmen»
welche diese Bewegung weniger auf natürliche Ursachen
als auf den Kampf der „Titanen"— hie Platschek, hie
Hänau— zurückführen wollen. Merkwürdig ist, daß
im Gegensatze dazu daS festeste Papier der hiesigen
Börse, dessen Bewegung von jener deS übrigen Marktes
stark contrastirt, ein Kohlenpapier war; Brüxer haben
ihre Hausse fortgesetzt und den Cours von 1000 erreicht,
also seit gestern eine Steigerung um 100 ft; sachliche
Motive wurdenl nicht weiter bekannt. Man nennt ein
erstes Haus als Käufer, doch dürste fich dieses Gerücht
nicht bestätigen. Die wirklichen Käuse blicken in mysti­
sches Dunkel gehüllt, nur scheint eS, al» würde diese
Bewegung von Prag (!) ausgehen. Als fest find nur
noch Staatsbahn zu verzeichnen. Alle übrigen Gebiete
der Börse lagen matt, insbesondere Eisenwerthe, von
denen Alpine eine scharfe Einbuße erlitte«, der auch
Präger Eisen unterlagen.
Hausse der böhmische« Kohlen-Actien. Die
rapide CourSsteigerung der böhmischen Kohlenwerthe
hat gestern weitere Fortschritte gemacht. An der Spitze
der Bewegung standen die Aktien der Brüxer
Bergbau-Gesellschaft, welche gestern eine Avance von
54 Kronen erzielten, indem sie den Cour» von 1000
Kronen streiften. West böhmische Kohlen-Actien
hoben fich um 7 Kronen, und die Aktien der D u x-
BodenbacherBahn, die bekanntlich ebenfalls eine
Kohlengesellschaft bildet, stiegen um 13 Kr. Nord­
bö h m i s ch e Kohlen-Actien haben fich dagegen um
10 Kr. abgeschwächt. Die Acti« der Deutsch­
öfterreich. Bergwerks-Gesellschaf^ welche
bekanntlich nur in Berlin und Dresden und nicht in
Wien cotict find, erhöhten fich im Course um 3'/«»/,.
Die Hausse der Kohlenactien stützt stch im Allgemein«
auf die günstige Kohlenconjunctur und auf Gerüchte
von einer neuen Preiserhöhung. Speciell in Brüxer
Kohlenaclien sollen vorgestern und gestern umfangreiche
Käufe für eine Tepl/tzer Firma auSgefühtt worden
sein. Angeblich wären von dieser Seite 2000 Stück
Brüxer au» dem Markte genommen worden. Nach
Wiener Berichten hätte stch auch die ganze dortige
l-cale Speculation diesem Papier zugewendet und
Brüxer im Tausche gegen Alpine gekauft.
Ermäßigung der Petroleum- Preis«. Da»
Petroleum-Cattell hat, wie wir erfahren, mit dem ge­
strigen Tage die Petroleum-Preise um 35 Heller per
100 Kg. ermäßigt.
Verband der Industriell«» t« Prag u«d
Umgebung. Morgen (Freitag) 6 Uhr Abend» findet
im Börsenlocake die otb. Generalversammlung des ge­
nannten VeckandeS statt. Auf dem Programm befindck
ich u. A. ein Vortrag de» VerbandSsecretär» Her« Dr.
Hugo Weil über da» Jndustrieförderungsgesetz. Der
Geschäftsbericht läßt erkennen, daß der Verband i«
verflossene» Jahre eine sehr «auuigfaltige und aus­
gedehnte Thäügkeit entwickelte.
Zncker-DurchjchuittSpretfe. Räch den amtliche«
Notirungeu der Präger Börse stellte« fich die Zucker-
Durchschnittspreise im Monate Mai wie folgt: Weiße
Waare prompt u. z. 1. Raffinade 84 K., I. Pitt
83 K.; Rohzucker ab: Aussig 27. 68. Prag 27. 08.
Kostn 26.63 und Pardubitz 26.43.
Die Industriellen beim Mtnisterpräfideute«.
Dieser Tage hatte der Präsident des Bundes öster­
reichischer Industrieller eine längere Unterredung mit
dem Ministerpräsidenten, in welcher mehrere für die
Industrie hochwichtige Frage« zur Erörterung ge­
langten. Zunächst die Frage der unberechtigten Ber-
gebührung der Verttäge von offenen Handelsgesell­
schaften. Der Präsident des Bunde» verwies auf die
ungeheuere Last, welche durch die ungerechte Praxis
der GckührenbemeffungSbehörde» den Jndustcielle«
aufgebürdet weck, und erbat von dem Minister­
präsidenten die Aufbietung feine» ganzen Einfluß«»
auch beim Finanzminister, bamit in dieser Richtung
Wandel geschaffen werde. Der Präsident verwies
ferner auf die ungeheuere Agitation, die berjett i»
Ungarn gegen österreichische Industrie-Erzeugnisse vo»
offlcieller Seite entfaltet wird, und ersuchte der. Mi-
nisterprästdenten, zu remonstriren, eventuell Gegenmaß-
regeln zu ergreifen. Der Präsident machte den Minister­
präsidenten ferner auf die vollständig ungenügende
Handhabung des CoalitionsgefetzeS durch die Be­
hörden aufmerksam und kündigte dem Ministerpräsi­
denten eine Eingabe an, in welcher gewisse Direktive»
kür da» Verhalten der Behörde» i» Strikefällen in
Vorschlag gckracht werden solle«. Wenn dir Regierung
stch davon überzeugt haben werde, daß die Darlegung«
der Eingabe begründete seien, so werde sie wohl auch
nicht ^zögern, eine entsprechende JnstrrrcKoa an die
politisch« Behörde» hinauszugehen. Endlich bildet
auch die vom Bunde projectirte Berstcherungsgesellschaft
zur Entschädigung von Industriellen gegen Verlust«,
die durch Strikes hervorgerufen werden, dea Gegenstand
der Unterrckung.
Rordböhmische Textil- Industrie. Au» de»
Verein zur Wahrung von Industrie- und Handek»-
Jnteressen in WarnSdors hat fich ein «euer Vereis
herausgebildet, der den Ramm führt: „Verband da
Texttl-Jndustriellen WarnSdorfer Artikel." Er verfolgt
den Zweck, durch ein gemeinsame» Dorgehm die Hau-
delsmtereffen seiner Mitglieder zu wahren» uamenttich
Mißständ« in Bezug aus die LieferungS- und Zahlung»-
bckingungen im Handelsverkehr mit Artikeln der WarnS-
dorfer Textil-Jndustrie mit vereint« Kraft hintanzu-
halten, beziehungsweise zu beseitig«, ohne hickurch auf
den Kaufpreis der Artikel zum Nachtheile da Confu-
mentm einzuwirken. Insbesondere sollen die lange»
Zahlungsfristen, sowie auch da offene Buchcredit abge­
schafft werden. Eine längere al» sechsmonatliche Credit-
gewährung ist nur gegm ein binn« 14 Tag« einzu­
sendende» Accept statthaft. Erfolgt die Acceptatiou»-
übergabe nicht in längst«» 14 Tag«, so tritt die a»-
dere Zahlungsmodalität, nämlich baare Caffe mit 4 pCt.
Sconto, in Kraft, wobei eigme Acccpte de» Läufer»
nicht al» Caffe gelt«. Aber auch über die Liefernog»-
bcdingung« find strenge Bestimmungen vereinbart. Zu»
Sicherung da Jahresbeiträge, sowie zur Sicherung da
genau« Einhaltung da vereinbart« LieferungS» «ud
ZahlungSbckingung« le. hat jcke» Mitglick sofort bei
der erfolgten Aufnahme «ine «tsprechende Caotion zu
hinterlegen.
LembergDelzecer-Bahn. Aus Wien wird au»
unter dem Gestrigen telephonirt! Heute fand die Ba-
waltungsrathssitzung derLemberg-vekzecer Bah« stitt. Nach
dem Berichte deS DerwaltungSrathe» über die Seschästg-
führnng im Jahre 1839 betrugen die Sesammtrin-


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 11 ]
Hissten 311.652 {L unk die Eksowmtau-gaben 204.578 fl.
steflt sich sonach der BetrirbSübcrschuß auf 167.074
Gulden (-s- 1034 st.). Derselbe erhöht sich zuzüglich
anderer Einnahme» auf HO.tSI fl. Hievo» ist für
Amartisation »on verlosten 25 Stück Priaritätsactien
der Betrag von 5000 fl. in Sbzug zu bringen, so daß
«och 105.491 st. «ud mit Hinzurechnung dS Ueber-
trageS vom Vorjahre 160.170 fl. zur Verfügung der Ge-
«eralv-rsammluug stehen. Der DerrsaltnugSrath bean­
tragt, die GeneraldersamMlung wolle beschrieben, daß
str jede PrioritälSaette mit 7 SO fl.= 15 fit. 60 Heller
»der für 13.597 Stück der Betrag von 10,605.660 fl.
am 1. Jiüi l. I. ausbezahlt werde. Der Antrag wurde
ohne Discuffion angenommen.
Ban- nnd BelriebSgesellschast der Wiener
Gtratzenbahuen. Aus Wien wird uns telegraphirt:
Die Einnahme» aus der Personen-Beförderung der
Bau- und Betriebsgesellschast betrugen für den Monat
Mai 1,181.920 K. gegen 1,299.197 K. im Jahre 1899,
daher weniger 117.277 K. Die Einnahmen anS der
Personenbeförderung vom 1. Januar bis 31 Mai l. I.
betrugen 5,328.968 K. gegen 5,477.290 Ä. im Jahre
1899, daher weniger 148.322 St.
Böhmischer Braunkohle,rexhort. Während der
Woche vom 29. Mai bis 2. Juni wurden auf den
Sächstschen Staatsbahnen 83.469 (+ 6651) TonS und
feit Jahresbeginn 1,376.153 l— 447.803) Lou» böh­
mische Braunkohlen befördert.
Böhmische Gparcasse«. (Ausweise pr»
Mai.)
Einlagen Rückzahlungen
Kronen:
»auba. .'?T77W.. 43.100 43.847
«tischen. T.. *V... 382.234 272.686
Stand der schwebende» Staatsschnld. Zu End«
Mai befanden stch im Umlaufe: 12414 Millionen
Gulden Staatsnoten und 72 34 Millionen Kronen
Salinenschelne.
Gablonzer Artikel in China. Die „Oesterr.-
«ngar. Eons.-Corr." schreibt: Gablonzer Artikel nehmen
«die hervorragende Stelle unter den aus der Monarchie
«ach China exportirten Waaren ein. Der diesbezügliche,
bedeutende Consnm reicht bis in die entferntesten Theile
deS Reiches und wird wahrscheinlich nach Eröffnung der
»euen Bahnlinie» sehr steigerungSfähig sein. Leider ist
in Folge des zunehmenden AngeboteS das Geschäft
nicht mehr so gewinnbringend als in früheren Jahren.
Reue Specialitäten, welche auf den Markt gebracht
«mrden, sollten nur einer Firma zum Weiterverkaufe
angeboten werden, damit dieselbe den Preis entsprechend
halten könne.
Deelaffistcationstarif« für Fnttermehl. Ge-
ßern fand in Wien unter dem Vorsitze der Hoftathcs
Hahn die Enquete betreffend die Declaffifications-
tarife für Futtermehl und Kleie statt, an welcher aus
Pilsen als Delegirte die Herren Director R e i n e l t
and Mühlenbesttzer Alfred Recht theilnahmen. Die
Debatte wurde eingehend geführt und ist aus derselben
die Voraussetzung zu entnehmen, daß den Wünschen
der Jntereffenten entsprochen werden wird.
Disconto-Gesellschaft bei der Böhmische«
Undustrial-Bank. Die ordentliche Generalversammlung
der Disconto-Gesellschaft bei der Böhmischen Jndustrial-
Bank findet am 24. d. M. statt. Auf dem Programm
befindet sich nebst den übliche» Berhandlungsgegen-
stäuden ein Antrag des Ausschusses aus Abänderung
der Statuten. (©. Ins.)
Eongretz der Bau-Industrielle» »«gar«».
Ja Budapest tagte während der Pfingftfeicrtage ein
Congreß der ungarischen Bau-Industrielle», welcher von
etwa 400 Theilaehmer» beschickt war. SS wurden die
Lrsachea der gegenwärtigen Baukrise in llagar» und
speciell die Frage des BaucrediteS eingehend erörtert.
Der Bauunternehmer Marcell Neu schloß wies auf
die Berderblichkeit des Vorgehens der Bank- und Credit-
institute hin, welche dadurch herbeigeführt wurde, daß
die Creditinstitute den Hausbesitzern den Real- und
tzypothekarcredit entzogen haben. Sein Antrag lautete
dahin, baß der Congreß die Regierung «suchen möge,
ihren Einfluß bei den Geldinstituten dahin geltend zu
wachen, daß sie die Ansprüche des berechtigten Credites
«füllen, und auch gesetzliche Verfügungen treffen möge,
daß der für Un$am prältminirte Maximal-Hypothekar-
«eiit von 150 Millionen Gulden erhöht werde. Herr
Carl Rath stellte den Antrag, daß der Congreß sich
«, die Geldinstitute mit dem Ansuchen wenden möge,
daß dieselben zusammentreten und selbst die Art und
die Mittel ergründen und verwirklichen mögen, durch
welche der, wie die Bau-Industriellen meinen, nicht
ohne Schuld d« Bankinstitute herbeigeführten Krisis
des Baugewerbes abgeholfen werden könnte. Der Cou-
greß «hob die Anträge Marcell Neuschloß' und Carl
Rath'S zum Beschlusse.
Die amerikanische Goldausfuhr und die
Pariser Ausstellung. Uns« General-Consulat in
Chicago knüpft in einem eben eingetroffenen Bericht
an die Darstellung der Goidbewcgung, welche die Welt­
ausstellung in Paris zwischen dem altm nnd dem
neuen Coutinent zur Folge haben wird, interessante
Betrachtungen über die amerikanische Goldaussuhr im
Allgemeinen. Nach der Schätzung von in solchen Dingen
erfahrenen Bankiers wird die Summe, die sonst während
d« Reise- od« Ferienzeit von amerikanischen Touristen
in Europa verausgabt zu werde» pflegt, Heuer um
40 Milk. Doll. überstiegen werden. Bei
der letzten Ausstellung vom Jahre 1689 wurde die
Zahl der Besucher aus den Vereinigten Staaten auf
120.000 geschätzt. Ihr« Ausgaben und die der sonstigen
Europafahrer jenes Jahres wurden auf 93 Will. Doll.
berechnet. Dabei wurde angenommen, daß (einschließlich
d« llrbersahrtskosten) jed« der 77.990 Cajütenpaffagiere
durchschnfttlich 1000 Doll., jed« der 101.213 Passagiere
111. Classe durchschnittlich 150 Doll. ausgegeben hatte.
Insolvenz««. Der Präger Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Emma Langstein, Handelsfrau in
Böhmisch-Leipa.
Der Wiener Creditoren-Berein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Wenzel P r o k o p, Drechsler in B.-Kamnitz.— Ostas
t erscher, nichtprotocollirter Schnittwaarenhändler in
kala a. Z.— Mark. Ni rollet, Färberei in Wien.
— 8. Grünhut h, Handelsfirma in Szigetvar.—
Joseph Stepischnegg, Kaufmann in Gonobitz.—
B. Fuchs u. Sie., Handelsfirma in Wien.— Kalman
Neumann, Kaufmann in Lipto-Szt. Mklos.—
Bauern- und Arbeiter-Consumverein
zur Selbsthilfe für Kematen und Um­
gebung in Kematen.— Anna Koci geb. C a st k o v a,
t andelsftau in Kladno.— Joseph Klein, nichtprot.
ausmann in Dombovar.— Joseph Engländer,
Lederhändler in Budapest.— Eamu Salzer (Ver-
laffenschaft), Kaufmann in Budapest.— Alexander
Rasender g, Lederhändler in Graz.— Fritz Pre-
artbauer, prot. Manusacturwaarenhändler in Wr.-
eustadt.— Max Bock, nichtprot. Kaufmann in Wien.
— M. Karp tu Sohn, prot. Möbelhändler in
Ezcrnowitz.— Giacomo P ar d o, nichtprot. Lederhändler
in Trieft.— Gustavs Pardo, nichtprot. Lederhändler
in Trieft.
AffeeZrxanzwsserr.
**, Asslcurazloai G-eaerall. Im Monate
Mai 1900 wurden bei der LcbensversicherungS- Ab­
theilung 1141 Anträge für eine Versicherungssumme
von K. 8,444.234 39 eingereicht und 1003 Polizzen für
eine Versicherungssumme von^K. 7,015.794 23 ausge­
fertigt.
Seit 1. Januar 1900 sind 5469 Anträge für eine
Versich«ungssumme von K. 43,678.531'59 eingereicht
und 4493 Polizzen für eine Versicherungssumme von
K. 36,262.352- 48 ausgefertigt worden.
Die seit dem 1. Januar angemeldeten Schäden
belaufen sich auf K. 2,115.874 40.
Der ausgewiesene Verstcherungsstand der Lebens-
versicherungs-Abtheilung belies sich am 31. December
des Jahres 1699 auf K. 483,973.169°56 Capital und
K 527.422'46 Rente auf 74.325 Polizzen, wofür baar
referoirt waren K. 124,700.39259. Die bezahlten Schäden
im Jahre 1899 betragen für die Lcbensverstcherungs-
Abthellung K. 6,759.797 69 und die für sämmtliche
Branchen, seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut
jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden
betrage» K. 661,663.927 90.
Kostenfreie Ausdehnung der Giftigkeit der
Berstcherung bis zum Belaufe von K. 30.000 auf den
Fall d« Einberufung des Versicherten in Folge seiner
Landstur mpflicht.
Aussiger Börse.
Vom 6. Juni.
Kohlenfrachten:
Räch Magdeburg 218 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln.
Zuckerfracht:
Nach Hamburg— Pfennig per 100 Kilo im freien
Verkehr.
106 Sra. -f- 0 gleich 69 Zoll am
>
Träger Aörfe.
Vom 6. Juni.
Bei ziemlich unveränderten Coursen blieb die
heutige Börse geschästslos.
Osstciell notiren-
I
gtnlen-
Lcrechn.-
Tabelle
Geld
Maare
Böhm. Escomvtebank...
Böhm. Unionvank ....
7,00 1
_
_
7,00
261
263
Böhmische Jndustrialbank.
7,00
420
—
421
—
Landw. Creditbank....
7,00
352
—
355
—
Präger Creditbank ....
7,00
680
—
682
_
Zivnostenskä banka,..
7,00
260
—
262
—
Erste b. a. Rückversichergs-
Bank
7,99
—
««••£**••
7,00
521
523
—
Ruston
7,99
—
I
315
—
Cesko-Moravskä ....
7,00
—
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
7,99
236
—
238
—
Acticnfabrik z. Erz.v.Kmistd.
rc. in Kostn
7,00
_
_
496
Podoler Kalk u. Cement..
7,00
—
—1
—
Anglo-Pfandbriefe ....
7«—7»
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfaildb. 5°/ 0
7,-7,
101
75,
102
75
7,-7.
95
80
9650
3'/-«/«
V.etV,
91
75
9225!
Landesbankssndschuldsch, 4°/^
7—7.«
98
-
1 99!-
„ Com. Schuldsch. 4°/,
93150
94:50
„ Meliorationssch. 4°/,
7.-7.,
93156
9450
Eisenbahnschuldscheine. 4°/,
7.-7.
i 9325
1 9'
1:25
Böhm. Jndustrialbank 4»/-"/,
Bankschuldoerschreibiingen
in 50 Jahren verlosöar
7.-7,.
| "r
9<
50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«,«, Fuui. (Telephonischer
Serlcht.) (MittagS-Börses Der Markt
stand heute unter dem gleichen Einstiche wie
gestern» und bot auch dasselbe Bild. Die Hausse
der Brüxer sowie die steigende Bewegung der
StaatSbahn hat weitere Fortschritte gemacht,
während auf allen übrigen Gebieten vollständige
Gcschäftsnnlnst bei schwacher Haltung der Eisen-
werthe und Credit herrschte. Für die neuerlich
rapide Avance der Brüxcr, die in Folge aus­
gedehnter Käufe böhmischer Provenienz erfolgte,
wurde abermals das bisherige Motiv, die
exceptionell günstige Situation des böhmische«
Kechlengefchäftes, die in dem wesentlich gestei­
gerten Export «ach Deutschland ihre Stütze findet,
in'S Treffe» geführt. Bei der festen Hiltnng
der StaatSbahn wurde nebst den schon bekannten
Gründen nnd den steigenden Eurnahmen heute
auch »och auf den befriedigender» ungarische»
SaatenstandSbcricht hingewiesen. Die übrigen
Werthe lagen fast ganz verkehrslos und schwach,
da die allgemeine Tendenz nnter dem abernialS
sehr matten Berlin zu leiden hatte. Die Ver­
stimmung des deutschen Marktes, die sich tu einer
neuerlichen empfindlichen Depression der dortigen
Eise«- und Kohlenartien Sicherte, fand ihre Be­
gründung in nngünstigcn amerikanischen E'-fcn-
bcrichten, sowie in andanerndrn politischen Be­
fürchtungen betreffs Chinas. Auch soll dir Coutre-
mine «elterliche forcirte Abgabe» in Montan-
werthen vorgenommen haben. Hier reflee.irte
die Flauheit Berlins auch direct in deutsche«
Arbitragevcrkänfr», die in Credit zn bemerken
waren. Erst zum Schlüsse des Verkehres, als eint
teilte Besserung Berlins, die stch im Slnschlusfe
an den Rückgang des PrivatdiSeontS vollzog,
gemeldet wurde, konnte sich anch hier die Tendenz
etwas günstiger gestalte», nnd erzielten Alpin«
sowie Credit eine Reprise.
Auf dem Bankactieuuiarkte blieben Credit,
Anglobank, Bankverein, Bodencrcdit nnd iluiou-
banl im Rückstände. Avancen erzielte» Nnga-
rifche Credit, Länderbank und Oesterreichifch»
ungarische Bank.
Bon Transportwertheu bewegten sich
Staatsbah», Dnx-Bodenbacher, KSstacher, Elbe»
thalbahu, Lembcrg-Czernowitrcr und Dampfschiff
auf erhöhtem ConrSuivcan. Rückgänge erfuhren
Stratzerrbahn, Bnschtehrader Lit. 8, Ferdinand»
Rordbahn, Rordwestbahn und Lloyd.
Auf dem Judustric-Actienmarktc wurde»
Alpine, Nima, Veit scher Magnesit und Desterr.
Eiseubahnverkehrsanstalt, sowie Allgemeine Ban»
aesellschaft billiger abgegeben. Hoher bezahll


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt JSr. löO.
Seite 12.
7. Jum 1900.
werden Brüxcr, Salgo, Nordböhinische Kohle«,
Trisailer, Westbvhmische, Barcser.Rudolphtzhntte,
Perlmoofer und Tabak.
Renten lagen ziemlich fest nnd hat Nnga-
rische Jnvestitionsrente eine starte Avance er­
hielt. Der übrige Anlagcmarkt war besser.
Devisen «nd Valuten haben sich «m «ine
Nuance versteift.
Otnien,
S Juni gest. S. Juni.
in Kronen:
— 1—
— 1—
— 3.—
— 1.75
-f 4.-
««globan»... 281.-
Bankvcrein ....... 514.—
vodencredtt ........ 930.—
Lommercialbauk 2655.—
pesterrcichijche Credttaetie« 715.25
Ungarische Credttaetie«.. 721.—
Depositen 482.—
Böhm. Escomptebank..> 1870—
Riederösterr. Escomptebank 1420.—
Ungar. Escomptebank... 480.—
Hypothekenbank, »ngar..- 450.—
- 8 .—
Länderbank 440.50+ 0.50
Landw. Creditbanl f. B. 853.——
Merenr, s., 805.——
Oesterr.-nng. Bank .<... 1772.— +*®--
Wicner Untonbauk .... 585.— —2.—
Böhmische Unionban». r. 261.——
$ivnosteoski banka .... 259.50— 0.50
Transportwerthe.
«nfsiger. 3000——
Ban.«. Betricbs-Gesellsch. L 324.—— 3.—
«an-n. Betriebs-Gesellfch. B 316—— 2.—
Böhmische Nordbahn..• 442.——
Buschtöhradcr Bahn Lit. A 3140.——
Bns htehrader Bah» Lit. B 1155.—— 9.—
Dampfschiff-Actteu ..... 757.— 4- 4.—
Dux-Bodenbstcher.. 'V*.. 632.— -f-13.—
Ferdinaud-Nordbah»... 6335.— —10.—
Graz-Köslacher ..... c 529.— -j- 6.—
Kaschauer 353——
Czerncwitzer-.. *?!,. 541.— +• 1.—
Lloyd 777—— 3.—
Noroivestbah«. 468.50 —1.—
Rordwestbahn Lit. B,.. 481.— 1.—
Prag-Dnxcr Bahn .... 184——
Prag-Duxer Prioritäten.. 275.——
Gablonzer Prioritäts-Actien 398——
Gablonzer Stauim-Aetien. 280.——
Staatsbahn. 662.— -f- 5.50
Südbahn 126.50—
Südnorddeutsche ...... 373.——
Neue Tramwah-Prioritätc« 200.——
ReueTraulwah-Stammactien 163.——
Industrie-Werthe.
— 2—
Allgemeine Bangesellschaft.
Brüxer Kohlen
Bruuner .........
Dynamit “7".
Egbdyer..~.
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih
Elbemühl.
Allgemeine Elektricität-.
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität,,..
Gösier Brauerei... .'.
tzirtenberger..*. •r p T*.
Köuigshoser Cement...
Leykamcr .7:
Liesinger '..
Sigl ... n- .....,
Maschinenbau Danöl.,>
Böhm. Montan....
Alpine Montan
Resselsdorser Wagenvan.,
Rordböhmischc Kohlen...
Rordungar. Kohlen.. v.
Overnngar. Hütten...,
Pcrlmooscr r...
Milsener Brauerei
Polvi-Hiitte
Präger Eisenindustrie..-
Rima-Muranyer
Rossitzer Gergban.....
Rrrdolphs-Hiitte......
Salgo-Kohlen v~,
Schodnica V..
Simmeringer
Steyrermühl *7*.
Trisailer.. T"...,.
Tabak Actien.
Ungar, allgem. Kohle»..
Unionba«.
Union-Baumaterial., ,"
«areser Eise«
! Wstsfensabrit....,. r,
! Waggonleih-Jnter.,,,
Waggonleih allgcm....,
Wcstböhmische Kohlen..-
Wiener Bangescttschast.-
Wiencrberger•»... -7>
Leitung
170—
996—
220—
1090—
187.—
400.—
339—
129—
526.—
540—
402.—
251—
640.—
645—
663—
254—
320—
750.—
520.—
1420—
495—
835.—
1880.—
232—
226.—
875—
2100 .—
480—
1940—
571—
414—
459—
640—
1750.—
350—
342—
426.—
298.50
183.—
227—
200 .—
880—
370—
990—
1015.—
293—
173—
741.—
. 236.—
— 0.05
+ 0.05
— 0.10
4- 0.30
— 0.10
4- 0.10
aus dem
Böhmische Zncker-Jndnstrie 230.—
Ungarische Zucker-Industrie 1990.—
Rente«.
Mairente 98.20
Silberrente... .•.• 98.10
Oesterreichische Goldrente. 116.—
Fnvestitions-Unleihe..> 84.25
llugarische Gokdrente.. 116.15
Kngarische Kroneurent«.. 91.55
Oesterreichische Kroneurent« 97.50
Geldmarkt. Die Situation
osieuen Marlte hat sich auch heute nicht geändert
nnd stelle» sich die Sätze für erste Bankaecepte
weiterhin aus 4'/,, bis 4'/« Perceut. Hingegen
hat fich der Geldstand in Berlin etwas erleichtert
«nd ist dort der Privatdiscont «m */$ Perceut
anf 4V 8 Percent gesnuke«.
Nach Schluh der MittagSbörse
«0 t i r t e «: Oesterreichische Credit» Aktien
715.75, Ungar. Credit.Actic» 721.—, Auglobank
282.50, Wiener Bankverein 515.—, Wiener
llnioubank 586.—, Läuderbank 441.—, StaatS»
bah» 662.50. Lombarde« 127.—, Elbethalbah«
482.—, Rordwestbahn 469.—, Tabak 299.—,
Alpine 495.59, Rtma »Muranyer 573.—, Mai-
rente 98.20, Ungarische Kroneurent« 91.55,
Türkenlose 113.75, Markuoten per Cassa 118.37,
Marknoteu per Ultimo Juni 118.35.— Tew
denz: Behauptet.
Abends bliebe«; Oesterr.Credttaetie«
716.—, StaatSbah« 663.-, Alpine 496.—.—
Behanptet.
B« r l t n, 6. Juni. 
Geschäft gänzlicher Stagnatton, wobei Wetzen und
Roggen sich um wenige Heller abschwächten, während
Mais und Hafen ihren höchsten Stand des Tages be­
haupteten. Raps gab neuerdings nominell 15 H. ob.
Effectiv bei schwacher Betheiligung des ConsumS
kellen sich die Preise in Weizen und Roggm im Ver»
leiche zum Wochenschluß 5 H. niedriger. Mais im
Einklänge mit der Steigerung auf dem Terminmarüe
H. höher, Hafer preiShaltend.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni-Weizen fl. 7.87 bis 7.W, Herbst-
weizen fl. 8.18 bis 8.19, Mai-Juni-Roggen st. 7.30
bis 7.32, Herbstroggen fl. 7.39 bis 7.40, Mai-Juni-Mai>
fl. 5.86 bis 5.87, Juli-August-MaiS fl. 5.92 bis 5.93.
September-October-Mais 6.04 bis 6.05, Mai-Juni-Hafer
fl. 5.37 bis 5.38, Herbsthafer fl. 5.46 bis 5.47, Aug.-
September-RapS fl. 13.25 bis 13.35, Mai-Juni-RübR
st. 36.— bis 37.—.
Budapest, 6. Juni. (Priv.) fSchluß.) Wetze»
ketig. Per Mai 0.— bis 0.—, per Oktober 7.93 bi>
7.94.— Roggen stetig. Per Oktober 7.04 bis 7.06.—
Hafer stetig per Oktober 5.10 bis 5.11. Mais fest
:ki Juli 5.72 bis 5.73, per August 5.77 bis 5.78.—
Wetter: Rcgendrohend.
Hamburg, 6. Juni. (C.-B.) Wetze»
ruhig, Holst. 152.— bis 156.—. Roggen ruhig,
Meckl. 157.— bis 162.—, russisch fest 113.— bis 114.—.
Wetter: Bewölkt..
Berlin, 6. Juni. (Schluß.) Weizen stet., p«
Juli 154.—, per Septemb. 157.—, per Oktober 157.50.
— Roggen stet., per Juli 149.50, per September.
147.50, per Oktober 147.—.— Hafer fest, per
Juli —, per September 129.50, per Oktober
—. Mais —, per Juli —, per September
—, per Oktober —. Wetter: —.
Paris, 6. Juni. 3 U. 15M. Schluß. Haf«,
est, per Juni 17.70, per Juli 17.65, p«
luli-August 17.50, per September-December 16.35.—
Koggen ruhig, per Juni 15.—, per Juli 15.—, per
Juli-August 15.—, per September-December 15.—.
Weizen fest, per Juni 20.35, per Juü 20.75,
per Juli-August 20.95, per September-December 22.—.
— Mehl fest, per Juni 27.45, per Juli 27.60, per
ä ult-August 27.80, per September-December 28.85.—
Setter: Theilw. bewölkt.
New-York, 6. Fant. (New- Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarkte»:
Stetig.— Juli»Weizen 73 1 /«, September»Weizen
74-/,. Mais per In» 43°/., Baumwolle 6'/»
Zucker MnScovadoS 4°/„.
Mehl und Mahlprodnete.
Prag, 6. Juni. (O.-B.) Die Tendenz des Mehl-
geschäftes ist eine matte, da das Wetter bisher nicht»
zu wünschen übrig läßt und ziehe» sich in Folge dessen
Consumente» vom Einkause zurück. Die Notirunge»
weisen zwar keine Veränderung auf, doch würde ma»
ernsten Käufern, namentlich bei Feinmehlen, gern«
Concesiionen machen. Kleie ist meMch ruhiger. Andere
Mahlproduete haben normalen Absatz bei festen Preise».
Man nottrt: WeizengrieS K. 30.— bis K. 31.—,
Mehl Nr. 0 K. 30.— bis K. 31.—. Nr. 1 K. 29.50
bis 30.—. Nr. 2 «. 28.50 biS «. SS.—. Nr. 3
K. 26.50 biS K. 27.—, Nr. 4 «. 24.50 biS &. 25.—.
Nr. 5 «. 22.50 bis «. 23.—, Nr. 6 K. 21.— bi»
K. 21.50, Nr. 7 ». 19.— biS K 195»,
K. 8 St. 14.— bis« 14.50. Kleie« 11.50 bi»
N. 11.75, Roggenmehl Nr. 1 K. 25.— bis St. 25.50,
Nr. 2 K. 24— biS K. 24.5"»Nr. 3 K. 20.—bi»
K. 20.50, Nr. 4 K. 15.50 biL 'W.—. Kleie 11.75 bi»
K. 12.-, Schrott St. 12.— bis «. 12.50, R-llgerste
je nach Nummer K. 26.— bis K. 53.—, Bruchaerste
K. 27.50 bis K. 28.50, Gerstengrie» K. 29.—» MÄ
K. 19.— bis K. 22.—, Schrott «. 12.75 bi» St. 13 SC


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 155.
Seite 13.
7. Juni 1900,
Rollhafer K. 18.— bis K. SO.—, Schale K. 5-6, ge­
schälte Hirse je nach Nummer K, 19.— bis K. 23.50,
Hirsenschrott K. 12, Kleie St. 8.75, Futterhirse K. 11.50,
geschälte Erbsen St. 29.— bis K. 41.—, Maisgries
k. 18.50 bis K. 21.—, Maismehl K. 20.—. Alles per
100 Kilogramm franco Sack txansito.
„6m Gctreideberichte vom 4. d. M. soll eS in der
13. Zeile statt 48 C. '/, C. richtig heißen.),
Heu und Stroh.
Prag, 6. Juni. (Rotir. der Präger Producten-
vorse.) Heu per 50 Kilogramm transtto- gepreßt K. 3.50
bis K. 3.90, ungepreßt K. 3.60 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh K. 2.20 bis K. 2.50, Futterstroh K. 0.— bis
K. 0.— Streustroh K. 1.50 bis K. 1.80.
Wochenmarkt.
Pilsen, 6. Juni. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 64 Fuhren mit 690 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 415 Hektol. auf Weizen, 263 Hektol. auf
Korn, 7 Hektol. auf Gerste, 205 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.-Weizen bester K. 17.45,
mittlerer K. 16.80, mindester K. 16.—, Korn bestes
S. 16.40, mittleres K. 16.10, mindeste» K. 15.70,
©erste beste St. —.—, mittlere K. —, mindeste
K 14.30, Hafer bester K. 12.80, mittlerer K. 12.50,
mindester K. —.—, Erbsen beste K. —.—, mittlere
K —.—, mindeste K.. Wicken beste K. —,
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 5.15, mittlere
K. 4.30, mindeste K. 0.—, Heu bestes K. 9.—, mittleres
8. 7.20, mindestes K. 6.40, Stroh bestes K. 0.—.
mittleres K. 3.40, mindestes K. 0.—.
Kaffee.
Prag, 6. Juni. (O.-B.) Im Efsectivmarkt
ist die anziehende Richtung, welche die Termine ein­
geschlagen haben, nicht ohne Einfluß auf die Umsätze
centralamerikanischer Sorten aus erster Hand geblieben,
deren Angebot schlanke Aufnahme findet. Brasil-Sorten
find gleichfalls mehr geftagt; die durch die Steigerung
der Termine gebotene Preiserhöhung wird aber vom
Consum noch nicht gerne bewilligt und verhinderte
daher größere Umsätze. Die laufende Regierungserute
auf Java wird auf 205.000 Piculs geschätzt gegen 213.000
Piculs Schätzung im vorigen Monat.
Die Hamburger Vorrathsaufnahme
am 31. Mai ergab bei der Freihafen-Lagerhausgesell­
schaft 401.244 Sack, auf anderen Lagern 205.802 Sack,
zusammen 607.046 Sack gleich 39.039 Tons gegen
36.984 Tons Ultimo April 1900 gleich Zunahme 2055
Tons.
Termine sind in Folge der Nachrichten aus
Brasilien sehr fest, die Preise langsam anziehend ge­
worden. In den letzten Tagen konnte man Eindeckungen
seitens einiger der Verkäufer der letzten Wochen wahr­
nehmen, ebensoviel von den Umsätzen dürste auf neue
Meinungskäuse zurückzuführen sein.
N e w- N o r k war gleichfalls in guter Stimmung
und täglich etwas höher. In Brasilien bleiben die
Zufuhren fortgesetzt klein.
Auf dem Präger Platze und in der Provinz
hat sich der Handel noch nicht belebt, die Belebung
wird aber wohl nicht mehr lange auf sich warten lasten,
da der Consum bald zur Deckung zu schreiten gezungen
sein wird.
Hamburg, 6. Juni. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
good average per Juli —.—, per Sept. 39.50, per
December 40.25, per März 40.75 Geld.— Tendenz:
Ruhig, sttetig.
Havre, 6. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
good aver. per Juli 46.50, per September 47.25, per
December 47.75, per März 48.75. Stetig.
Zucker.
Prag, 6. Juni. (Orig.- Ber.) Angesichts der an­
dauernden Kauflust für amerikanische Zwecke verbleiben
auswärtige Plätze in fester Haltung für nahe Sichten,
welcher Umstand auch hier eine Preiserhöhung von
circa 35 Heller gegen den gestrigen Schluß für greif­
bare Zucker bewirkte.— Schon während des Vor­
mittagsverkehres befferte sich die Geldnotiz für promptes
Austig bis K. 28.40, Nachmittags gingen Gebote bis
&. 28.55, welch letzterer Preis nach einigen Abschlüssen
die Schlußnotiz bildet.
Neue Campagne ist sowohl im Auslande als auch
J ier ziemlich ruhig; für October-December Austig wird
t. 24.95 geboten.
Prag, 6. Juni. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Das Geschäft in Consumzucker bewegt sich in ruhigen
Grenzen und notiren Raffinaden unverändert K. 84.—
ab Fabriksstation ab Waggonbezug, K. 85.— bei klei­
neren Quanten.
P il e. Trieft lustloS; CentrifugalS prompt
& 27.25 bis K. 28.50 Waare.
Granulated stetig; First Marks prompt
Eh. 12.5-/,, per Juli-August Sh. 12.6 Käufer.
Trieft, 6. Juni. 12 Uhr 10 Min. Freund-
kicher. Prompt 27.50 bis 28.50 gehandelt und käuflich.
Magdeburg, 6. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.97— Käufer, 11.02— Verkäufer, per
Juli 11.00— Käufer, 11.05— Verkäufer, per August
11.10— Käufer, 11.12 Verkäufer, per September
10.87— Käufer, 10.92— Verkäufer, per October-
December 9.62— Käufer, 9.67— Verkäufer, per
Januar-März 9.75— Käufer, 9.80— Verkäufer—
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Gewitter.
Hamburg, 6. Juni. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juni 11.— Geld, —.— Brief, per Juli 11.02
Geld, —.—Brief, per August 11.12— Geld,— .—
Brief, per September 10.87— Geld, —Brief,
per Oktober 9.67— Geld, —.— Brief, per November
9.60— Geld, —.— Brief, per December 9.62— Geld,
—.— Brief, per Januar 9.70— Geld, —.— Bries,
per Februar 9.77— Geld. —Brief, per März
9.82— Geld, —.— Brief, per April 9.87— Geld,
—Brief, per Mai 9.92 Geld, —.— Brief.—
Tendenz: Stetig. Wetter: Theilw. bewölkt.
Hamburg, 6. Juni. Heutiger Lagerbestand
262.000 Sack (im Vorjahre 709.000 Sack), in Lager­
kähnen 115.000 Sack (im Vorjahre 44.000 Sack), in
Originalkühnen und noch nicht clarirten Schiffen 499.000
Sack (im Vorjahre 506.000 Sack).— 3tn Ganzen
876.000 gegen 843.000 Sack vor einer Woche und
1.259.000 Sack im Vorjahre.
Parts, 6. Juni. 3 Uhr 15 Mi». (Tel -Ber.
Weißer Z u ck e r. per Juni 32.62, per Juli 32.75,
per Juli-August 32.87, per October-Januar 28.62.
Fest.— Rohzucker 31.50 bis 32.—. Fest.—
Raffinade 104.— bis 104.50.— Wetter: Theil­
weise bewölkt.
Loudou, 6. Juni. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juni 10/11'/, Geld, 11/00— Waare, per August
11/0'/« Geld, 11/1'/« Waare, per October-December
9/7— Geld, 9/7'/, Waare, per Januar-März 9/8'/.
Geld, 9/8'/« Waare.— Tendenz: Ruhig.— Umsatz:
2.000 Sack.
Spiritus.
Prag, 6. Juni. (O.-B.) Der Wiener Cours
hat heute jenen Höhepunkt erreicht, bei welchem eS
möglich erscheint, Excontingent dem Consume zuzu-
ühren; der Preisabstand zwischen Contingent und Ex
icträgt in Wien heute genau 20 Kronen, es ist das
erstemal seit der Einführung des neuen Branntwein-
esetzes, daß diese Preisbalance erreicht wurde, und
leibt nun abzuwarten, ob die Raffinerien es nöthig
befinden werden Ex zu versteuern, oder ob nicht das
Gleichgtwicht durch eine Depression von Contingent-
waare wieder gestört werden wird; letztere Eventualität
könnte nur dann eintreten, wenn, angelockt durch den
hohen Wiener Cours, viel versteuerte Triplo aus Un­
garn und der Provinz nach Wien dirigit werden
würde. Hier folgt man nur mit Widerstreben der ge­
gebenen Initiative. Gebote für Rohwaare besserten sich
heute aus K. 40 ab Stationen, und Offerte für Triplo
erhöhten sich auf K. 113.
Hamburg, 6. Juni. (C.-B.) Spiritus still,
(Jnclusive Faß, RegulirungSpreis.) Per Mai 17.25,
per Mai-Juui 17.75, per Juni-Juli 17.75, per Juli-
August —.—.
Berlin, 6. Juni. 70er Spiritus toco
49.80.
Parks, 6. Juni. (Priv.) Schluß. Spiritus,
per Juni 35.50, per Juli 35.75, per Juli-Aug. 36.—,
per Sept.-December 35.50. Fest.
Raps.
Budapest, 6. Juni. (Priv.) (Schluß.) KohlrepS
per August 13.— bis 13.10.— Ruhig.— Wetter;
Schön.
Rüböl.
Hamburg, 6. Juni. (C.-B.) R ü b ö l toco
59.—. Ruhig.
Berlin, 6. Juni. Rüböl per Octobcr 58.60,
per November 57.80.
Paris, 6. Juni. (Priv.) Schluß. R ü b ö I
per Juni 64.75, per Juli 64.75, per Juli
August 64.75, per September-December 63.—.—
Tendenz: Stetig.
Fette.
Prag, 6. Juni. (Notir. der Präger Producten
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto
Schweinefett ungarisches K. 60.25 bis St. 61.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis St. —.—, j
Talg K. —.— bis K. —.
Chili-Salpeter.
(Bericht von der Firma Maurice tzalphen in Prag.
Hamburg» 6. Juni. 3 Uhr— Min. Heuttge
Notirungen: Loco 7.50, Sepi.-Oct. 7.55, per October-
November 7.60—, per Februar-März 1901 7.80, per
März 1901 7.85, Mai ruhig. Per 50 Kilogr. bekannte
Hamburger Conoitioneu ab Kahn. Markt; —.
Baumwolle.
Liverpool, 6. Juni. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, TageS-Import 7.000,
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)
1 Ballen.— Tendenz: Ruhig.
Midi. Amerikaner 5"/,„ Fine M. G. Broach 5'/,
Fine Bhownuggar 4"/,„ Fine Oomra Nr. 1 4'/«, Fine
Domra Nr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4'/,. Fine Bengal
4'/,«, Fair Pernam 5*/„ Good fair Egyptai« 7'/..—
Deliveries Americ. any Port LMC. —, per Juni 4'°/,«,
per Juni-Juli 4«/,«, per Juli-August 4"/,«. per Aug.:
Sept. 4*%«, per September-October 4“/«„ per Oktober
November 4"/««, per November- December 4"/«.,
per December-Januar 4°/««, per Jan.-Februar 4'/,
i per Februar-Mär» 4'/.., per März-April —.—.
Petroleum.
Hamburg, 6. Juni. (C.-B.) Petroleum still. Stand
oco 6.65.
Metalle.
London, 5. Juni. Kupfer per Cassa 72 Pfd.
St. 7 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.). 3 Monat
72 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 17 SH.6D.)—
Zinn per Cassa 136 Pfd. St. 17 Sh. 6D. (136 Pfd.
St. 15 Sh. 0D.), 3 Monat 132 Pfd. St. 5 Sh. 6 D.
(132 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.)— Blei per Cassa 17
Pfd. St. 5 Sh. 0 D. <17 Pfd. St. 5 Sh. 0‘'
Zink per Cassa 21 Pfd. St. 3 Sh. 9 D.
St. 7 Sh. 6 D.).
Eise«.
GlaSgow, 5. Juni. Roheisen.
Mixed numbers warrants 66 Sh. 1— D.,
Middlesborough IU. 67 Sh. 0 D.
D.).
(21
(Schluß
Warrants
Waaren-Bericht
deS
Eentralveremes der Agenten zu Prag.
Chili-Salpeter.
Hamburg, Ende Mai. Die Statistik per Ende
Mai stellt sich folgendermaßen: Ablieferungen i»
Europa in der Zeit vom 1. Januar bis Ende M<ü
748.000 Tons gegen 786.000 Tons in 1899. Sichtbar«
Vorrath am 31. Mai: Lager in Europa 112.000 Tang
gegen 66.000 Tons, schwimmend nach Europa 178.000
TonS gegen 260.000 Tons. Die großen Zufuhren da
letzten Wochen führten fftr nahe Sichten einen starke»
Preisabschlag herbei. Auch nächste Saifone wurde etwa»
billiger gehandelt. Obige Statistik ergibt zwar für die
diesjährigen Frühiabrsmonate eine ConsumabnahmH
doch ist zu berücksichtigen, daß im Herbst 1899 wesentlich
größere Partten aks im Jahre vorher im Jnlande ein­
gelagert wurden, welche erst im Frühfahre diese»
Jahres in den Consum übergingen, aber in den obige»
Ziffern nicht enthalten sind.
Die Ablieferungen in Europa haben betragen in
da Zeit vom 1. Juni bis 31. Mai:
1899/1900 1698/1899 1897/1898
1,123.000 Tons 1,106.000 Tons 1,081.000 Tons
so daß also in Wirklichkeit wiederum eine, wenn auch
nur kleine Zunahme des Verbrauches stattgefunde»
hat. Zweifelsohne wäre solche noch größer gewefe»,
wenn die Witterung-verhältnisse dieses Jahres nicht so
abnorm gewesen wären. Die bereits jetzt um circ»
40 000 Tons günstigere Statistik dürfte sich in dru
nächsten Monaten weiter verbessern, da die Abladung»
von drüben, mangelnder Schisse wegen, klein bleibe»
dürsten. Die gegenwärtigen billigen Preise rechtfertige»
eine gute Meinung für den Artikel.
Meteorologische u. magnet. veodachtunge»
der l. r. Sternwarte in Prag vom 6. Juni.
£™
ns
S
Ijl
tis
g-lSö
lü
|ll
g Uhr Abend
7 Uhr Früh
8 Uhr Rachm.
73974
73697
736-86
220
16-7
27-2
3
CQ
SO s. s.
grbw.
trüb
h.bw.
p
in
(Sfttmt der Temper. des Vortages: Maximum:
Minimum:
9° 5*
9°3'>
9* 11*
27- 0*
17- 3»
Niederschlagsmenge in Millimetern:—
*) Nebel-
Amtsblatt vom v. Juni.
Keilbietnngen. In Berann: Haus Nr. 45 i»
Beraun, Schätzwerth 17.497 Kronen, 7. Juli.— 3»
Carvltrrenthal: Laus Nr. 349 in Carvlinenthal,
Schätzwerth 81.450 Kronen, 19. Juli.— Häuschen Nr-
47 iu Chwalla, Schätzwerth 952 Kronen, 12. Juli.—
In Dobrisch: HauS Nr. 31 in Drafow, Schätzwert
2539 Krone». 9. Juli.— In Eger: Haus Nr. 360
in Eger, Oberthorvorstadt, Sandgaffe, Schätzwert
15.480 Kronen, Grundstücke daselbst, Schätzwerth 4674
Kronen, 18. Juni.— In ElbogenSpinnfabrik»
Schlaggenwald Nr. 537 und Haus Nr. 540, Schätz­
werth 110.000 Kronen, Grundstücke daselbst, Schätzwert
778 und 114 Kronen. 10. Juli.— In GrasUtz-
BaueruhauShalten Nr. 2 in Konstadt, Schätzwert
10.173 Kronen, 11. August.— In Grulich: Hälfte
des Hauses Nr. 344 in Grulich, Schätzwerth 6221
Kronen, 11. Juli.— In Hohenmanth: Häusche»
Nr. 23 in Hohenmanth, Schätzwerth 2507 Krön«.
Grundstücke daselbst, Schätzwerth 1017 Kronen, 10. Juki.
.äusche» Nr. 257 in Ober-Jeleni. Schätzwerth 2235
/ronen. 7. Juli.— In Faromer: Häuschen Nr. 3
in Klem-Jetttz, Schätzwerth 2154 Kronen. 14. JuL—
In Landskron: Haus Nr. 90 in Cenkowitz, Schütz-
werth 1474 Kronen. 10. Juli.— In Melnik: Hm»
Nr. 26 in Melnik, Schätzwerth 123.100 Kronen, 36.
Juni.— In Pilgram: Hälfte der Realität Nr. 5 fe
Jedlau, Schätzwerth 2841 Kronen, Realität Nr. 4 da­
selbst, Schätzwerth 4902 Kronen, Bauerngut Nr. 6 iu
Borschow, Schätzwerth 3310 Kronen, 13. Juli.— I»
Schlau: Häuschen Nr. 110 in Humen, Schätzwerch
4800 Kronen. 25. Juni.— In Schlnckeuau: RealiM
Nr. 66 in Wiesenchal, Schätzwerth 25.277 Kronen, 3»
behör daselbst, Schätzwerth 572 Kronen, 4. Jul»-


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 155.
Seite 14.
7. Jum 1UU0.
Genossenichastsregister.
Kirmaprotoeolliruugen. In PUse»: Die
K»a.- ,8poritelni a zäloini spolek pro TfemoSnon
, ekoÜ, zapsauö spoleäenstvo s neobmezenjm race-
iim*: die Vorstandsmitglieder, sämmüich in Treuzoschna:
Zarob Eberle. Grundbefitzer (Obmann), Joseph Snajdr,
Grundbesitzer iObmann-Stellvertreter), Joseph Suchi),
Kaufmann, Joseph Cechura, Gastwirth, Wenzel Eret,
Znmdbesttzer.— In Pifek r B« der Firma: »Prvni
vjrobni dro&tvo cvokafakö ve VösinS, aapsanfi
jpoleeenstvo a ruäenim obmezen^m“ der Direkter
Franz Smid, Häusler in Wieschm, an Stelle des Joseph
Verstorbene.
«l« S. «mri. Neumann Heinrich, Handelsmann,
37 Jahre, 1638—2.— Cuc Maria, Buchbinderstochter,
3'/» Monate, 466—S.— Svoboda Maria, Private. 68
Kchre. 915—1.— Mufil AloiS, Steinmetzerssohn, 11'/,
Mnate. 886—1.— Im k. k. allgemeinen Krau­
len Hause: AZka Franz, Fleischhauergehilse, 32 Jahre.
— Kincel Maria, Arbeiterin, 27 Jahre.— Forman
Marie, Arbeiterstochter, 6 Jahre.— Spakek Barbara,
Bedienerin. 48 Jahre.— Vodvätta Anna, Maurers-
zattin, 22 Jahre.— Kupsa Anton. Heger. 25 Jahre.
— Alter FranziLka, Dienstmädchen, 25 Jahre.— Hle-
ticha Ludmilla, Memersgattin, 57 Jahre.— Klindera
Wenzel. Taalöhner, 23 Jahre.— ElZläge, Antonie,
KmmerwichserSgam», 52 Jahre.— Mista Joseph,
Schuhmacher. 18 Iah«.— Laube Katharina, 67 Jahre.
— Im Krankenhause der Barmherzigen
Schwestern-, Tabor Joseph, Witwer, 59 Jahre.—
steh! Katharina, Wäscherin. 40 Jahre.
TagcS-Auzciger für Prag. sonanSag, ,. asmt
Prvt.: Sncrctt*.— SninenTnsgang 3 Uhr B3SDfin.
An die Leser.
HOTEL^
IU MtOCOlM KWVSUC
Alle an irgend einer Krankheit lei­
denden Leser, welche eS müde fmd,
stch weiterhin noch mit dem Einnehmen
nutzloser Medikamente abzuquälen,
mögen stch per Postkarte an die Herren
Doktoren Pöradon und Dumas, Mit­
glieder der medicinischen Facultät in
Paris und Chefs der Correspondenz-
Abtheilungen der »Aeüeoins klonvoUe«
(17ten Jahrgang) wenden, um die
deutsche Mustrlrts Broschüre zu
verlangen, welche ihnen gratis und lranoo zugesandt
wird. Die Broschüre enthält einen Ueberblick über die
---■•"“ r' über die
auf änsLsrlivbsm Wege stattfindenden Behandlungen
zur Erwirkung raälvalsr Heilung der Nervenkrankheiten,
Neurasthenie, Rheumatismus, Lähmung, Gicht, Harn­
ruhr, Brust-, Magen-, Leber-, Nierenleiden, Asthma,
Bronchialcatarrh, Geschwülste, Krebsgeschwüre, Fett­
leibigkeit u. s. w. Die in deutscher Sprache stattfindenden
Cousultation.en werden kostenlos ertheilt. Das »Botel
de la Bödecine NouveUe«, das angesehenste medici-
nische Institut in Frankreich, ijk in Paris, 19 nie de
Liebonne. 7946
— 8»»nrn Urtngsng 8 Uhr 4 DHa.— SRonieä c-m»!ciei Witt»g»effe, 1S kr.)
IVLL!I««r!V
****** fei «S fürs Geschäft, Familie, über-
Haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
i« Originalpreisea für alle Blätter der Welt der
^citnn -gg»V erseüleiss, 6988
«Mbt« 33, Telephon 197®
»ti »rohere» Aufträgen eutsprechenden Rabat.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittsgstiscb. 449
Tor und nach dem Theaier frisehe Speisen.
Orlglsal-Walue, Pltenor n. Spatenbrän.
Telefon 2626. Mari €)ada.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Beines Garten).
Gastspielenscmble unter Leitung des Directors U. Kurz.
Donnerstag den 7. Juni 1900.
Frau Lieutenant
(La Bot de Brigitte).
Operette in 3 Acten von Paul Ferner und Antony MarS
Deutsch von Hermann Hirschei. Mufik von Gaston
Scrpette und Victor Roger.— Regie: Paul Hoppö.
Alberich von Castel-Brillant.. George Worlitzsch
t ortense, seine Frau U!li Kapser
hamoisel, Lehrer ...... Paul Hopps
Brigitte, seine Tochter v.... Jella Schreiter
Bretigny, deren Gatte.. .Leopold Radetzky
Lagardette,>. .. Karl Steffens
Courtebotte,.> Officiere. .. Mols Nass
Mcauoifeau, s .... Heinrich Gotho
Mutet, Offciersbursche Edmund Binder
Nicole, Mädchen bei Chamoisel. Josefine Dora
Bidoux, J .... Anton Schramme!
Lolotte, r Schulkinder... E. Martha Seepold
Tienette,) K~r. *. Hedwig Denz
Der Maire. v Joses Frank
vegiu« der Borstelluug 7 Uhr.
Freitag den 8. Juni.
Flotten-Manöver.
LKZÄbGrA krsmsndldüoiliLk
antiquarisch 45 Heller ungebunden
KS Heller gebunden
bei 21491
J. TADBELES,
Buch-, Husikalien-Handlung n. Antignariat,
Prag, Bergmannsgasje. Telephon 23SV.
Kral. zamske ceskö divadio
Närodni divadio.
Ve ctvrtek dne 7. dervna. 240. hra (4.) v pfedpl.
«s3T«a LKr» Äs» UsÄL»
Lowsdie o 4- ^odnüuicb. biapsal Giuseppe Glaevsa,
. LleloÄl Jar. Vrchlickj'.
ZaWtek o 7. hod. Konec. po pül 10. hod.
V pätek dne 8. Aervna. 241. bra (1.) y pfedpl,
Qvd »dowy.
13328
Jeden Freitag
Resten-Verkauf
aller Artikel im Waarenhanfe 9021
J. üsväkg Prag,
Wassergasse, „Staj
Pflssemsnteri-
waare
and alle Zogehöre
für Damenkleider..
Jäalomoü Grüulmt,
in grosser Auswahl. 6835 Prag, Graben 3.
CACÄO, Kluge, Prag,
8642 Ist der beste und billigste
Eingesendet.
Wir empfehlen uns zur coulantesten Ausführung von
UKörseu-AuMgmI
für alle in- und ausländischen Börsen zu den
günstigsten Eonditionen
Wir sind in der Lage, unsere Clientel über die
Epeculationschancen eines jeden Papiers zu instruiren
und ertheilen Jedermann gewissenhafte BaS* Jufor»
mation über Speculation «. Capitals-Anlage'ZPW
Bankgeschäft «nd Wechselstube
FISCHIi& BOXDT
Prag, Graben Nr. 2 („Spinka").
9627-°
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Joscfstadt Prag zugleich Executions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21852
Auclionshaüe
für Kwangsversteigernngea
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergaffe Rr. 38 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh big 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
Mubb.* €K-aL»sm^®«3E9L L8T
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schnhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k k. Ossie.
Nlliformirnngeu.
^ Seins kadridsvaare
iNeparat. prompt».billig.
PRÄS nur 6RABEN 35. 808
Informatious-Bnreanz
«iL». PRR.&. brükn.
0., Eybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
eEÜJ. FIS©HLp
Firma-RcierenzöE.— Picspecte gratis und franco.
^ Gegi‘0ndetl880. -Wtz


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 15 ]
Präger T»gb a t Nr. 155
Seite 15.
7, Juni 1900
Haben Sie schon einmal über die immense
Wichtigkeit der Zahnpflege nachgedacht? —Sind
Sie sich bewußt, daß von gesunden und guten
Zähnen meist das Wohlbefinden des Menschen
abhängt, weil unser Mage r nur gutzerkleinerte
Speisen verdaut und diese Arbeit lediglich durch
gesunde Zähne verrichtet werden kann? Und dann
die Zahnschmerzen !! Ferner die Schönheit der
.ahne!! Sollte da nicht auch die Zahnpflege eine
olle spielen?— Zweifellos! Darum sündige
sondern thue etwas für seine Zähne! Hierzu kann neuerdings das unter wissenschaftlicher Aufsicht
hergestellte KoSmin-Mundwafler warm empfohlen werden, weil es thatsächlich desinficirend wirkt und
dadurch die Ursachen des HohsiverdenS der Zähne und üblen Mundgeruchs beseitigt. Kosmin erfrischt
den Mund, kräftigt daS Zahnfleisch und conservirt die Zähne, so lange dies nur irgend möglich ist.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, befleren Droguerien und Parfümerien.
Haupt-Depot für Böhmen und Mähren- 9M*s Fanta'S „Einhorn-Apotheke", Prag.—
Haupt-Depot für Pilsen- Ednard Kalser, Apotheke „Zum Weißen Einhorn". 7713
man nicht gegen sich selbst durch WillenSschlaffheit,
i-MM-UödMds J
wegen Todesfall.
Ein am hiesigen Platze sich befindliches,
scharr über 100 Jahre bestehendes
Lslollisivssrengesedstt
bei welchem sich bis zürn Ableben des Eigcn-
thümers 4 I. k. Lottolollekturen befanden, ist
ans freier Hand
limstmMg sofort zu verkaufen.
Gest. Offerten erbitte an Firma Wenzel
Reißig, Prag, Petersplatz Rr. S. 10125
Für den Waarenversandt einer größeren, mechanischen
Weberei in Nordböhmen wird ein tüchtiger, gewandter 10120
Expedient
gesucht, der in solcher oder ähnlicher Eigenschaft bereits thätig
war und auch über die Fähig'"''——!~- »-* 1—
«nd dgl. zu führen.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unt. »v. Z. 100«
» Aeituugsverschleist, Prag, Graben SS.
en den
Ulster
fl. 17.—.
Jacob Rothberger's Nachf.,
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1948.
Adressen
aller Branchen und Länder liefert
das Internat. Adresien-Bur.
Eduard W. Hirsch, Dresden,
Pragerstr. 7. 9750"
U Eisen
Rückenbreite 65 mm u. 80 mm,
größere Partie, so auch 40 mm
Winkeleisen, in ganzen Längen
ä 6 und 8 m gibt billig ab.
Dampskeflel 4’/. CK llCM
23 Om sind preiswerth zu haben.
Mols Quth,
Jaromef. 10101
Haschinen- Alteisen- and
Hetallhandlnag.
1 ilüUj
Graben §4.
Compl. Küchen-Möbeln
fl. 45.—, 68.20. 114.80,
Ktichengeschirr,
fl. 25.—, 50.—, 100.— etk,
Eiskästen,
fl. 18.—, 21.—, 25.— u. höher,
Gefrorenes-Maschinen,
fl. 3.20, 4.30, 5.—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
fl. 8.—, 9.—, 12.—, 14—,
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60, 2.20, 3.—, 4.80.
Wäschemangen,
fl. 21.—, 25.50,27.—, 36.50 etk.,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen,
fl. 32.—, 38.—, 45.—, 56.—,
Badewannen, 8101*
fl. 11.50, 12.50, 14—, 15.—.
Jllustrirten Preiscourant gratis
Größte
l Touristen'
Hemden
i« hochprima-Qnalität Flanell-
HalSw. 37-44 C«. fl. S.20
44-50. g. S.5V
Englifch-Flsnell:
HalSw. 37-44 C«. fl. 2.50
44-50. fl. 2.70
Knaben-Tonristr»:
Englisch 1 Stück fl. 1.45
offen« 10148
i.uk!wiglL!sp 6 laf,
krag, llsltnergnrs» SS uns.
Atom Aergnmnn,
Keinrich Luftmann,
Verlobte.
KSaigl. Weinberge.. Roffitz Pardabitz.
EMU jeder besonderen Anzeige.
10114
Mk D KnD K l KnDkDKltDpD
WWWWW wwwwww WWW WWW
1
Hedwig Pollak,
Siegfried Landesberg, G
Verlobte.
m Lettmerttz.
|| 10136
GGKG GGGGGG GGOGGG GG
1#
J Vilma Adlova,|
H E. Bohymil Sfuclilik, n
snoubeuei. M
$$ Sv. Üjezd« Roubovice. X
^ Misto jtnöho ozndmeai.
H 10107 K
unnntmnnnmnnnnnnnun
Karl Weinberger,
MSbcl-Etabliffemeut.
Agl. Weinberge
Sazawagaffe Nr. 8.
Complette Brautausstattungen.
22614
In einer böhmische» Provinzstadt Nordböhmens ist
ein flottes
Lederausschnitt-
Geschäst
mit zum große» Theil gebundener Kundschaft Wege»
Uebersiedlung des Besitzers zu verkaufe«.
Das einstöckige Haus mit Hintergebäude, ix welche«
obiges Geschäft betrieben wird, ist ebenfalls günstig ver­
käuflich. Nöthiger Capital fl. 20.000.
Snträge unter Ch. „Lederaasschnitt P. S. 898**
an Rudolf Moste, Prag, Graben 14. 10123«
Israel. kostet, obec v Nlalinci obsadi misto
ucitela,
z&roveü kantor a koreh, jenä obou zemsk^ch,
jazykft üplnö jest mocen. Roöni slu£n6 obn&ä
K 800.—, bezplatn^ byt a obvykU emolu-
menty. CestovnS nahradi se pouze pänu, kter^
bude pttjat. Misto obsadi se ibned.
Herman Bleier v Kbele p. Wl&em.
9741»


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 155.
Seite 16
Y. Juni li*ÜU
Concerte u. Vergnügungen 7. Juni 1800.
Hup ganz kurze Zeit.
Insel Gross-Venedig,
10136 Horak'S Vottsgarten.
MC* Heute und folgende Tage *31
ca.
IS1E MWWZ
50 Eingeborene, Männer, Frauen und Kinder.
^ r oi a stellufiB.^en:
Wochentags- 4j 5 1 /* u. 7 Uhi* f
Sonn- nnd Feiertags: II 1 /» Uhr Norm.
Nachtu. 8 V-, 8 und 6 Va Uhr.
Entree 30 kr Kinder unter 12 Fahre« n. Militär
vom Feldwebel abwärts 15 kr.
Hur ganz Kurze Zeit.
«
*•
»
B
3
«
3
«
•s
(S
e
«
3
Ol
S
■Cl
e
B.
C
e
Hotel Stadt Wien.
_ Garten und Salon
Täglich grosse Vorstellung.
Oliva Oliviepa, Ella Be§la v
Frida Schönbeck. solch-
Neu! Colossaler Erfolg! Neu!
Entrde 1 Krone.
„Folies Malice 11
Poric, Hotel „Bavaria".
Garten nnd Salon.
Täglich grosse Vorstellung.
Außergewöhnliches Specialitäten-Pogramm:
Neu l! Fritz» Blanche, Elsa Gray, Lonise Lisette,
und alle engagirten Mitglieder.
Anfang 8*/* Uhr. Entree 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entrtekarten ä 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben^^enü^rHerramafle^^,^^^14E
99
„Olympia
Fcrdinandstratze (neben Platteis).
Täglich gegen 9 Uhr:
Trotze Mnstler-Mte-Vorstellmg.
10118
Baumgarten
fktipMautata utifctüafö (Ces KuMloßes.
Heute grosses Rfliiitär-Concert
der Capelle dos l. «. k. Jufauterie-Regiments Rr. 73.
Anfang ‘/»0 Uhr.
N M
ithnlKönlustr
», uuiuuuuilUllll «r- M3
nebe» der Bürgert. Borschutzcassa.
Heute grosses Garten-Concert< 3|
derSalon-CaPell« M. Eermät.— «»sang 7 Uhr. 10116
K.u, k,
>
Stephansgasse.
[Rffinarik’s Singspielhaile).
Mptur Orlii-GesfiMt
Garten eröffnet. Garten eröffnet.
um */,10 Uhr
Die Klabriaspartie vor Gericht.
Posse von A. Hirsch.
Um 11 Uhr
Sarah Bernhard a. 6.
Große Lachposse von A. Hirsch.
Tonst Austretcn aller engagirten Kuustkräst«.
Rövlisl üevSLws rnmMeukrogrLmm.
Ansang präcise 8 Uhr. 10038
Entrte 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
Bei «ngSnstiger Witterung im Saale.
II! Richard waldemar kommt IN
Sochäreh’sPllsnerHestaaratfon
Tempelgäßchen Nr. 649. Heute großes Concert der vollst. Capelle d.
7941 Hrn. Schuster. 10138
Grosse Garten-Restauration. 10063
Klifika’s Bränhans
Concert der Miiltärcapelle des Xnf.-Beg. Kr. 88,
unter persönl. Leitung d. Hrn. Capellm. Kalensky. Entree frei.
GSZLW^VLL-LZrG«to
1OO34*
Heute grotzcS Garte«»Cs»ecrt der eompl. Capelle v. k. n. k.
Jnf.-Reg. Nr. 88. «nf. 0 Uhr.
GartenrestamMi „Erzff. Kiepkrm" Kmirltow.
Heute nnd jede,» Donnerstag Concert der Capelle „lloivs'.
Anfang 7 Nhr. Entree frei. nggz -;
vnrteu VsrlÄS SMors,
Zelfnergasse.
iiailen-l
Matratzen,
Strohsäcke,
Bettdecken,|
Steppdecken,"
WansAdecke»,
Teppiche,
Vorhänge
empfiehlt in reicher Auswahl bei
bekannt billigen Preisen
loses Preässter,
Prag, Rittergasse 24.
iiniin-
AUIK,
modern u. dauerhaft
st. 14.—
Fliipp Kassewitz,
Prag,
Zettnergasie S,
Haus d. Crav.-Fabr.
Federer.
Disp. Um. vlimanu.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
9540
W Fire Preiset fW
Vollständig neues Sensatwnsprogramm.
Ob Schön, ob Regen! Gedeckte verandas!
Näheres die Tagesplacate. 9890
L MMig bWtT MbMäs t *=
'§* In den gemüthlichen Weinkeller, FungmannS,
« Platz neben »8 Piakasü«, Prag. Borzügl. Natur- Atz
— Meine, hübsche «. solide Bedienung. 9727»»
„1 „Präger Keller“
Zn Weinstube I. Ranges.— Ohstgasse Nr. 15.
11 Rendezvous der eleganten Weit.
o -8 Qesterr., nngar., Rhein- and Rarässur-Veine In Original-
7689*
{laschen von ersten Hänsen».
Champagner:
Hnmm, Pommery, Irroy.
Betty Havlideft, Besitzerin.
beste hygienische Arttki
zu den billigsten Fraisen,
verläßlichster Walitäten
versendet mit Beilegung des
Preisblattes und Prospektes
diScret das erste und größte
Wcinberger Import- und Expott-
Geschäst gegründet im Jahre 1382
Josef Junowirtt,
Prag—Kgl. Wemberge,
Palaekhftratze Skr. 18 nem
Mustersendungen L SS kr.,
st. 1.-, 2.—. *9683
I!Rendezvous aller Deutschen!!
Bewährtes
Töpfer ’s Restaurant
Jetnt
heimichrgasse „zum goldenen ttreuzel",
sodattiger Ositsn mit Veranden,
& JP®a E ■#.
vom zJ?*ri,?L er- aus l. Pilsner Actien-Braucrei nnd Spaten von Sedlmayer dirsot
Ev^ S™« 9* Pr Z‘ s \Mannte Küche, vor und nach dem Theater stets ftische
«pepen, prompt« Bedienung.— Um zahlreichen Zuspruch bittet
tanraBt m cni
Ältstädter Ring, vis-a-vis Rathliaiis.
40 kr. Menü 3 Gänge 40 kr.
hei reichhaltiger Auswahl.
Exquisites Gabelfrühstück, hochfeines Nachtmahl
in ganzen und halben Portionsn.
Zum Au sftha nk gelangt nur ff. Pilsner
" 1 |J SL lo
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Eduard Sshulhof,
10141- Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 155.
Seite 17.
7. Juni 1900.
I
Specialgeschäft für 8507
Kinder-Arttkel
Mmrck lljfo
Prag, Graben 27,
Mitte Neuer Bazar.
Jllustrirte Preiscourante gratis.
Dr. Itt. WOHRIZEK’s
2912*
ZANDER-INSTITUT,
PM 6, WÄSSERÖASSE 31.
ORTHOPÄDIE— HECHAH. HEILGYMNASTIK— MASSAGE­
CDREN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
Lederpappe,
■nbesandete Dachpappe,
offerirt äusserst billig 4. <3g. üoerr,
Dachpappen-, Holzcement- and Asphaltfabrik
Ottowitz bei Carlsbad. *7685
Fatts-Verkauf-
«litt 13. gttttl 1906 9 Uhr wird hei dem l L Bezirks­
gericht in Jicin die exekutive Keilbietung der „»9880
„Wm meffianiftsien. iöcßetei“
in Eisenstadsl Sr, 31
stattfinden. SchätzunaSwerth sammt Zugehör 41.043 K 73 tz.
Näheres bei H. «ut. John, Tiefenbach.
»
Französische 9007
GuWahlsensm,
gacantkrte Qualität und Sichel
offerirt billig M. Z. Kodicek,
Eisenhandlung Prag. Pokik.
Cowxlstts Lücdsa-
BraitaBtattii®
empfiehlt in größter Auswahl
und bei biltigsten Preise»
K. Mäbek, Prag,
ffiichaelsgasse 429- 1,
Praktische
Kücheunraschiue«,
WüscheMange«,
Anstvittd-Maschrnen,
Petroleumkochapparate
ete.
Eigen« Erzeugnisse von sehr
solid gearbeiteten
w \/ v/ W V V V/ V W V/ V/ V V
Aognstin Saohanek, f
Prag, Ferdinandstrasse Nr- 10,
vis-ä-vis üsr Polizeidirection.
Spudal-Cleselftäft
für 7156*
Photographen-Bedarf.
Grosses Lager
V sämmtlicher Bedarfsartikel
M* Apparate in allen Preislagen.
(,/ Verlangen Sie gratis u. franco illnstrlrte Preisliste.
ooe®ooeⅇ«e®e 3090 oS
Bis Filiale äer 11 jrir. Qntareidifctn
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Srahen Ni*. SO,
vermiettiet in ihren
m
9936*
Panzergewölben
in
Siahlpanzer-Cassen
befindlich«
Unterabteilungen (Safes)]
unter
eigenem Verschluss der Partei
und Hüter BRrtsperre dw Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 33.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.
®islc listen,
Badewanne», Sitzbädern etc.
Hauptniederlage von Email»
geschirr la. Qualität.
Complette Einrichtungen für
Hotels uud Cafehäuser.
Preiscourante gratis n. franco.
Musterküchen zum Ansehen.
Frühjahrs-«. Ssmmrrfajforr
19 0 0.
Echte Krünarr Ktsffe
st. 2.75,3.7tz, 4.89» guter
fl 6-«6.
«tuTonpoi, Mtr. 3. 1 Y
laug, eompletm Herrem-
Aiizng (Siost, Haft W i
Eilet) gebend, kostet nur
,90 »«, besserer
7.75 den feine»
8.65 von felofle»
fl. 10 .— von hochfetuster
tchtkk
Schilf-
»olle.
Ei« Coupon zu schwofte« Selo»,Anzug st. 10.—, sHoi« Ueierzitb«.
Söffe, ronrisloiitodeu, feinste Kammgarne tc. x. versendet zu Fabrik».
presse» die a!s reell und solid besibelannte kuchsabritt-SAedertage
MLSUGL--ZWLZLVL ra Biriiia».
Muster gratis a, srsuco. TlUstergctktue LiestkUttg garauti«.
Die Vortheile der Rridetiondschast, Stoffe direkt bei «higer Firm«
am Fabriksorte zu befiele«, sind bedenienr. IM
Ein junger dänischer Kauf-
mau» sucht behufs seiner Aus­
bildung einen zweimonatl. Auf­
enthalt, während der Erntezeit
in einer Gegend Böhmens zu
nehmen, wo große Kleesaat-
züchtereien find, und bittet solche
Besitzer größerer Anlagen um
ihre gest. Mittheilungen unter
»3. 8.7328« an Rudolf Moste,
Hamburg. -9865
kin Paar Pferde,
5 jähr., sehr verläßlich im Gange
sow« Ziehen, werden verkauft.
Besonders vortheilh. Kauf für
")H. Qecon.-Beamten, GeschäftS-
esttzer und and. Adresse im
Annoncenbureau J. GrOgr,
Prag, tzeiurichsgaste 19.
10091
Gasthaus-Verpachtung.
Das Hotel
H
mit Fremdenzimmern, Garten und Stallung gelangt zur sofortige«
Verpachtung. Auskunft ertheilt die Verwaltung der bürger­
liche« Brauerei in Saaz. 9353*
bester Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
FEDERER& PSESEDI,
Prag, Graben 14,
„schwarze Böse“.
In 7 Tagen
beseitigt *7729
Sommer-
Sprossen
einzig Dr ChrlstoiJ’s Amira-
vrems 1 Vorsicht beim Einkauf
nothwendig. Jedermann ver­
lange nur echten Ambracrome
in Originalgläschen h 80 kr.,
versehen mit dem grünen
Siegel Xxneron».
Erhältlich in fast allen
Apotheken «. Drognerien.
Elektr. Maschinen
bestehend aus-
1 Dynamo, Maximalleistung 30.000 Watts, 550 Volts,
55 IlmpsreS;
2 Eleltromotore zu je 17.300 Watts, 500 Volts und 34
Ampsres;
1 Wechselstrom-Dtzuam», Volts 250, Rmpöres 45, Speed
1600; ferner
1 elektr. Abteufpumpe für eine piiudttche Leistung von
009 L. Wasser auf 228 Meter Höhe
fl
stehen billig zum Verkauf.
Gest. Offerten sind zu richten an die Direction der
9977
Gofdbergwerke am ftaufftiyp
Post Ewöstcw bei Wottitz, Böhmen.
Bitt Engrosgeschäft ersten Ranges
fucht einen 9781,
nur für Böhmen, welcher bei der einschlägigen
beste« Sundschaft vorzüglich eingeführt und ge­
naueste Branchekenntnifle besitzen muß. Reflee»
tirt wird jedoch nur auf eine allererste bewährte
Sraft mit prima Referenzen.
vfferte« unter Chiffre »Tücbtig D. E. 3001-6«
an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 18 ]
Tagblatt Nr. 155.
Seite 18.
PmhtroHi
Tttub-Biul.
7. Juni 1900.
Sehenswürdigkeit
Prags.
fenaa Gottwald, Prag,
” empfiehlt sein
reiches Lager von Bett-Decken?
eigene Erzeugnisse, grosse Auswahl,
ab: Soppe*büclmen, Blich .stillten,
i.riilinire für ranohlosea Pulver nnd Halbmantelgeschoss, Zielfernrohre, Kdchstoss-
• lader-Pistolen, neue Revol versorteu etc.
Illa.trirte Cataloge grails nnd franeo.'
■■
Ende Juni l. I. «erden 7 kswilLsubLnsor in schönem Ausflugsorte nahe von
Prag gelegen im Wege der freiwilligen Auction unter sehr günstigen Bedingungen ver­
kauft. Die Häuser sind durchaus neu nnd gut gebaut mit prachtvollen Gärten und da
selbe im nahen Orte von Prag liegen, welcher sehr gute Eisenbahn- sowie Dampf­
schiffs erbindung hat, eignen sich zur ganzjährigen Bewohnung. 8884,
ES wird somit Jedem, der sich nach eigenem Hausherde sehnt und nicht genügendes
Capital besitzt, eine überaus vortheilhaste Gelegenheit rnm Kaufe geboten, nachdem
die Bezahlung eines Zehntels des Einkaufspreises genügt, nnd der Rest bleibt auf
niedrige Zinsen und kleine Theilzahlungen.
Die Einzeln-Preise betragen 5 bis 15 Tausend Gulden.
Näheres wird am 14. Juli l. I. auf dieser Stelle bekannt gemacht und wird
gleichzeitig der Tag und Stunde der Auction angegeben, sowie wo die Auctions-
bedingungen einzusehen find.
Meirrhoss»
Berpachtnng
Die zu der Domaine Trpist im westlichen Böhmen, deutsche
» :nh (6tation der im Baue begriffenen Lokalbahn Neuhos-
eritz) gehörigen Meierhöfe
Trpist und Rochlowa
mit Grundstücken im Ausmaße vo«« 404 Joch Weder, 61 Joch
Wiese« ««d 38 Joch Hutweide« in Summa ra.
503 Joch Area
und einer
Spiritusbrennerei
t» Trpist gelangen born 1. April 1901 «n aus 0 eventuell
12 Jahre zusammen in verpacht««-.
Offerten, die mit einem 10°/,igen Badium des angebotenen
einzubringen. 10044*°
Die Pachtbedingniffe können bei Güterinspeetor Josef Oster-
Prag n, Korngaffe Nr. 55 eingesehen werdm, der auch
briefliche Anfragen beantwortet.
Trpist, am 1. Juni 1900.
Ritter Wilhelm von Uubiiizky'sche
uomain 8 -^ümini 8 lpaiion Trpist
bei Bios in Böhmen.
Erzengang
Siegfried
Ieitetes,
^rag,
Obstmarkt 12,
empfiehlt ihre als vorzüglich
anerkannten Steppdecke«
u. zw.:
Eougv-Veokon
von fl. 1.80 an,
BriUnnt Atlas-Beoksu
VVN fl. 4.50 an,
Wollrvss-Vvvkon Ha.
von fl. 4.50,
Vollatlas Extra Ia.
Decken
von fl. 6.— an,
Seiden-Atlas-Decken
von fl. 12.— an,
Deckenkappen.
Ea groa. En detail.
9080 I
jKalserbadh
iaie München-
|Xnfstein-Salz-
burg-Wiea.
Altrcnom. Kaltwasserheilanstalt I
.d.gcsammte Raturheilverfahren J
Großer Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
__"_. b Licht,Lüften. gönnen. I
loseaheim »I
kohlensaure Bäder je.
I Stahlquellc. Streng
lindividnalistr.'nde Behaudlnrg. Civile Preise. Prospecie gratis nnd franko durch die I
Wade-Derwalt. Derdirig. Arzt: ltr I. timmi-iii;mn aral) Bad ThaMrchen). I
3663*
Bad Schweizermühle
Sachs. Schweiz, Station Königstein,
empfehle ich den geehrten Präger Familien als Sommeranfenthatt»
genannt das Paradies der Sächsischen Schweiz.
Prospekte gratis. "3£S 9664"
Besitzer W. Schröder, dir. Arzt Dr. med. Flemming.
Luftkurort Klein-Semmering,
unmittelbar am Bahnhöfe Schönfeld, Böhm. Nordbahn, 489 Met«
über d. Meer, eine reizende Waldidylle mit großen Parkanlagen,
Teichen und Felspartien, schöne Wohnhäuser, Restauration mit
Veranda und Speisekarten, Badhaus mit Stahlquelle, staubfreie u.
ozonreiche milde Lust. Ein neuer tüchtiger Gastwirth bürgt für
gute Küche, Getränke und Bedienung. Billige Preise.
Näheres durch die Curverwaltung Klcl«-Semmerl«g,
Post Vberkretbitz-Schönfeld. 9501%
BOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade- und Lnstcurort.
Bahnstation Golling (Giselabahn) Salzburg.
Telegramme: Zwieselbad Abtenan,
am Fuße der Zivieselalpe am Lammerflnsse, 712 Meter über dem
Meere gelegen. Herrlichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene
Alpengegend. Mildes Klima. Kräftige salinische Mineralquelle für
Trink- und Badeur von außerordentlicher Wirkung gegen Magen-,
Darin-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden Hämorr-
rhoiden rc. und Erholungsort für Rcconvalesccnte und geistig an­
gestrengte Personen. Acrztliche Leitung. Vorzügliche Restauration
und Verpflegung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge ins Dach-
steingebict. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahrgelegenheiten
im Hause.
Auskünfte n«d Prospeete ertheilt bereitwilligst gratis
H. Mäher, Wie«, XV., Mariahilserstratze 138, vom 25. Mai ab
7663* Die Curverwaltung.
Fürstliche Eisenwerke
in DobHsch
liefern:
Dampfmaschinen, verticale und horizontale, aller Dünen»
fionen, mit Schieber- oder Bentil-Steucrung, Schnelläuf«,
Compound, Triplex.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhobelmaschincn.
AmmoniaSc-Kdhlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten. *7781
Die Domöne-Verwaltung ttarlstein
vermiethe vom 1. November d. I. unter vortheilhaften Bedingungen
die Bränhansiocalitäten
in Ponknit, knapp an der Station Karlstein, mit geräumiger
Wohnung im 1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Küche und Zug.,
welche z« den verschiedensten Fabrikszwecken
geeignet sind. 9823»


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 155
Das Feinste in neuen (1900)
©Säw©ra«¥i©rge-©
snnübcrtrefflich für Mayonnaise rc.), und
ecfitesi Weiei@s@ig
6n<)ro8 (im Ladenverkehr auch in kleinen Mengen) wie immer im
Mateiialwaaren-Geschäste
J. L. Bossler ia Prag
nur Heinpichsgasse fJr. 7 (gegenüber der Heuptpost).
Seite 19.
7. Juni 1900.
9098*
Kirschen,
dicke, süße, 5 Kg. Postcolli fl. 1.6V,
liefert portofrei gegen Nachnahme
oder Voreinsendung. -j-10139
Clemens Trevisani,
Gärz.
i§e MMsMiM jlr laiteltupn M GastMw
und zur Sassen s
EiSschränke, FliegeufchrSnke, Drahtglocke«, Butter und Käseglocken, Gefrore««S.Ma-
fchine», Gefrierbüchfen, Eisformen, GefroreneSiräger, Sodawasser-Apparate, Flascheu-
kühler, Salatschecreu, Gurken- und Gemüsehobel, Mrscheutkerner, Fruchtpressen, Frucht-
gläser, Petrolenmöseu, SchneAfieder, Badewannen, Sitzbadcwannen, Wäjchcmaugeu,
Wringmaschineu, Kvhlcnbngelcifcn, Briquettes (tzslzkshlenbriquettes) u. s. w. ferner
Feldsessel, Hängematten, Gartengcrüthe, Grasschecreu, Rasenurähmaschiue«, Garten­
spritzen tc. empfiehlt in großer Auswahl und zu billigen Preisen.
Carl Läftner, Prag, Wenzelsplatz Nr. 7,
Magnsin für-Maus- und Ktlehengerätbe.
Zllirstrirte Preisconrante gratis nnd sranco. *1014^
Danksagung.
Für die vielen Beweise der, herzlichen TheUnahme und des Beileids, sowie die
schönen Kranzspende«, welche uns anläßlich des schmerzlichen Verlustes unseres un­
vergeßlichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Herrn
J. ü. Dr. Johann Bnchal,
Landesadvseatcn, Präger Bürgers, Präsidenten der bShur. Credit-Anstalt,
Mitgliedes des Cvnsortiums des böhm. Rational-Theaters und anderer
Vereine,
von Nah und Fern zugekommen find, spreche ich im eigenen, sowie im Namen meiner
beiden Kinder Rudolf und Hans meinen
wärmsten, tiefgesühltesten Dank aus.
Prag, den 6. Juni 1900.
Hcmiae BucliaL
10142
Vom tiefstem Schmerze gebeugt, geben wir die traurige Nachricht von dem
t inscheiden unseres unvergeßlichen Gatten, BaterS, Sohnes, Schwiegersöhne»,
ruders und Schwagers
Robert Zweibrück.
Derselbe verschied Dienstag, den 8. Juni d. I., 35 Jahre alt, nach lange«
Leiden.
Das Leichenbegängniß findet Donnerstag, den 7. Juni um 4 Uhr Nachmittag
vom israel. Badhofe aus statt.
Helene Zweibrück,
Mutter.
Ludwig Zweibrück,
Adele Klima
geb. Zweibrück,
Geschwister.
Bert« Stark,
Schwiegermutter.
WJDr. Hugo Stark,
Karlsbad.
»lwr. Adolf Stark,
Falkenau.
JTOr. Anton Klima,
Wien.
Schwager.
Rosa Stark geb. Steiner,
Schwägerin.
Statt jeder besonderen Anzeige. 10117
Olga Zweibrück
geb. Stark,-
als Gattin.
Hans Zweibrück,
Sohn.
BÜUDr. Alfred Baät p
früher Ferdmandsstratze Nr. 9
wohnt jetzt
Palais der Imlmti
Prag, Graben Nr. 30.
Telephon 789.
10106
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge-1
eignet von fL 9.— bis fL 19.— per 100 So.
Für 100 lD Mir. Fläche stellt sich ei» zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. st. 2.—.
Muster sendet aus Verlangen gratis und franko
Josef Klein, *ti»T
Prag, 917—1.
Wiederverkärrfer erhalten Rabatte. *16531
Das seit 20 Jahren bekannte nnd beliebte 2339
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare im Gesichte
'an den Händen, Armen rc. wurde jetzt
verbessert und wirkt schnell« wie früh«.
Volle Garantie.— Preis eines kleinen
FlaronS fl. 5.—, eines großen fl. 10.—
1 HO BERT FISCHER,
Doctor d. Chemie und Kosmetik«,
Älen, HabsbsrQergasse Hr. 4.
Broschüren üb« Ozon und die Anwen-
jdung d« einzelne» Specialitäten gratis
i u. franko. Atteste üb« die Unschädlichkeit
_ der ^Präparate liegen zur Einsicht auf,
r”— ebenso Tausende Dankschreiben all«
, Welt. AuSk. in allen kosmetischen Angel, gratis, auch kreislich,
sj Depot: V. Kubert, Prag, Brücket. I. Fürst. Prag 1071—II.
Fabriks-
Vertretungen
in Manufactur, ev. mit Lager sucht tüchtiger
junger Fachmann für Prag.— Gefällige An­
träge erbeten unter Chiffre „Cautionsfähig
3006-6“ an die Adm d. Bl. 10103
Rastauratioflspaclitung.
Eine leistungsfähige Brauerei fi
-n Bine Eingang «ach
concurrenzsähigen^
wäre bereit, feste Lieferungen zu übttnehwen oda gut g
Restauration oder Gafsenschank zu pachten. Solide und reelle
Vermittlung erwünscht. Anfragen und Anträge unt« Chiffre
»Dampfbierbraaerel P. P. 895« an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 10134“
Für Tabak-Verleger nnd
Tipbaktrastkanten!
* 101»
zur rasche» nnd sicheren Berechnung der Verleger uah
Trastkantex-Bestellunge«, des Geschirres u»d Limit»«
tabakes, umfaffend alle Sorten Fabrikate.
Geheftet. K I.—
Gefunden ...... K 1.20
sranco per Post. Zu beziehe« durch
Gottl. Krans,
Lasster des k. k. Tabak-Hairpt-BerlageS,
Prag, Hybennergasse Hp. 4.
f


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 20 ]
7. Juni 190V.
jt'rager Tagblhti fir,
Seite
ord. General-
Einladung
zu der
10181
-er Visconto-Gesellschaft bei der Böhmischen Induftrial-Va
registrirtcr Geuosseufchaft mit beschränkter Haftung,
petche am 24. Juni 1900 um 11 MHr Wormittags im SiHungssaake
der Böhmischen Indu-riak-ManL in H?mg, Hraöen 35
abgehalten wird.
1. Jahresbericht des Ausschusses.
3. Genehmigung des Rechenschaftsberichtes und der Bilanz.
9. Bericht der Revisoren.
4. Werthbestimmung der Anwesenheitsmarken für die Ausschußmit­
glieder, Censoren und Revisoren.
5. Wahl von Censoren und Revisoren für das nächste Jahr.
6. Antrag des Ausschusses aus Abänderung der Statuten.
Sollte die im§ 16 der Etat. festgesetzte Zahl von Mitgliedern nicht
anwesend oder vertreten sein, so wird eine Stunde später eine zweite General-
Bersammlung ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden Mitglieder ab­
gehalten.
Prag, am 6. Juni 1900.
10115
des
JerM 4er Mistriellen in Prag M Dijetaf,
welche Freitag 8. Juni 1900 6 Uhr Abends
im Börsenlocale (Nekazanka) abgehalten werden wird.
Tagesordnung s
1. Erstattung des Geschäftsberichtes.
L. Erstattung des CaffaberichteS,
3. Wahl der Mitglieder des Vorstandes.
4. Festsetzung deS Jahresbeitrages.
5. Vortrag über das JudustrieförderungSgesetz (Verbandssecretär
Herr Jllvr. Hugo Weil).
6. Freie Anträge.
Prag, am 18. Mai 1900.
Das Präsidinnk
der Oisoonfo-S@s@SS@cha!f.
Weicheisenguss
ftwie gewöhnlichen Graugnss erzeugt nach eigenen und ften^n
Ant. Beisenzahn,
landwirthschastliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag«
ubna.
Inserüons-'
des kleinen
LL" s~kr. ff. Mi m® iaer Aasoigw.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. er, zie.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Sleinca Anzei ger« nnr ansnahmsweise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berech net.
Antragen ist das Ratenrporto beizuschliessen.
üaskästüe und Entgegennahma von Offerten unentgeltlich.
Vertust.
Eine Anzahl von am 1. Juli
1900 fälligen Coupons darunter
Lolche von Nordwcstbahnactien ist
«er in Verlust gerathen. Die
Rummern wurden den Wechsel
ftuben und Behörden mitgetheilt.
8or Ankauf wird gewarnt. 4446
Verloren.
Am 5. d. M. wurde auf dem
Lege v. neuen deutschen Theater
gu dem Calakovskyparke ein gold.
nreis verloren.— Abzugeben
en gute Belohnung Prag H.,
rngasse 55 n., 3. St. 10133
Damenhandtasche
t efnnben erliegt bei Kafka,
itubengasse 54. 4411
An 4376
Einfach *900 M. v.
Warum Brief Montag nicht
war? Donnerstag Früh erliegt.
Ein Herr
sucht die Bekanntschaft einer gut
sttuirten felbstständigen Dame.
Anträge unter »Freundschaft«
an das Jnser.-Bureau J. GrAgr,
Prag, Heinrichsg. 19. 4441
Junger Mann
sucht behufs persön. Verkehr An­
schluß an eine junge alleinstehende
Dame. Zuschriften erbeten unter
»H. J. 2006-6« an die Admin.
des Bl. 4331
„schadchen gesucht"
unter »Zukauft 100« Auffig post­
lagernd. 4389
Real
litte Bries 12 Uhr beheben doch
«ein
4457 Wass P. S.
Elsa 21.
Der Grund Deines Schweigens
ist mir unerklärlich, und ich bitte
Dich daher dringend, mir sofort
jtt schreiben. 4455
Hedda!
Bin schon zurück, muß aber
leider Freitag wieder verreisen,
wegen einer dringenden Unter­
redung, bitte Donnerstag d. 7. 16.
«der Freitag v. 4'/,—5 Uhr zur
Leterskirche zu kommen es wartet
«ntt »Ztgst.«
4363
B. C. 1000.
Bitte Bries beheben alte Chiffre.
4420 TJarde.
Vis-ä-vis II.
Jlut einige Wörtchen, mein
«ugelchen! Prag, Hauptpost rest.
»«. Schem unt. Ch. »Vertrauen«,
«us Wreders. bei sternenhellem
Himmelt 4 )g 4
Gutspächter, Jsr., ledig, wüncht
behufs bald. Ehe
d. Bekanntschaft eines'hübschen
ges-, intel. u. wirthschaft! Mädchens
zu machen im Alter v. 18—24 I.
m. einer Mttgist v. 10—12.000 jt
Anträge unter »Hasch 1ns Joch
2005-6« an d. Ad. d. Bl. 4293
Heiraths-Antrag.
Ein jung. Mann, 3fr, Besitzer
eines seit 30 Jahren best renom.
Engros-Geschäft. in Prag, wünscht
sich mit einem jungen hübschen
Mädchen (nicht über 25 Jahre)
die bescheiden, wirtbschaftlich und
häuslich erzogen und eine Mitgift
von fl. 6000 erhall, zu ver­
eheliche«. Ernstgemeinte Anträge
mit Photographiebeischluß, die
sofort retournirt wird, find bis
z. 10. d. M. an die Hauptpost
Prag rest. «nt. Ch. »Glückliche
Zukunft 4500« nur gegen
Lnscraterrschetn zu richten.
Anonyme Anträge werden nicht
berücksichtigt. 4370
Witwer, Christ, Deutscher, 33
Jahre alt, Gehalt Kr. 2000, an-
spruchlos, sucht beh. Ehe die '«4360
Bekanntschaft
eines bescheidenen, häuslichen,
gemüthvollen Mädchens v. 23—26
Jahreu— Provinz bevorzugt—
mit etwas Vermögen. Anträge
unter Chiffre »Sympathie Z.
2095-6« an die Adm. d. Bl.
Welcher Rabbiner od. Cantor
würde eine für ihn paffende,
gebild., intellig., nicht unvermög.
Dame, Dreißig., "10093
heirathen?
Nur nichtanonyme Auträge unt.
»Zufriedenes Heim 3006-6« an
die Adm. d. Bl.
Christin,
4343-
Welcher gut und edelgesinnte
Mann würde ein feines, hübsches
Mädchen, die ein sehr gutes
Herz besitzt, jedoch nicht sehr ver­
mögend ist 4406
heirathen?
Gest, Anträge unter Ch. »Erster
Versuch« posterestante Prag, geg.
Jnseratenschein.
Heirathsantrag.
Für ein schönes christ. Fräul.
10.000 fl. sofort, später 20.000 st.
suche Partie Staats-, Privat- u.
Fabriksbeamte event. Landwehr-
Off. Antr. unt. »10.000« an das
Jnser.-Bureau J. Gregr, Prag,
Heinrichsgaffe 19. 4442
Techn. Beamte
Chr., jung, fesch, 5000 fl. jährl.
sucht Partie mit angemes. Ver­
mögen. Angebot unt. »5000« an
das Jnser.-Bureau Jch. GrAgr,
Prag, Heinrichsg. 19. 4443
Heirathe
ein älteres Fräulein oder Witwe,
Jsr., 2500 fl. Mitgift. Anträge
unter »Zufriedenheit 2006-6«
an die Adm. d. Bl. 4413
Nabidnuti k snatku.
Soukrom^ üfednik, vdovec,
s roenim pfijmeni K 1800 a
priv. jmfinim räd by se seznämil
se zämoznou dämou v Btäfi od
35—40 rokü. Neanon. nabidky
pod mackou »E. L. R. 2003-6«
do admin, t. I. Mlcenlivost za-
rudena. 4434
Aclteres Fräulein,
sucht Posten als
WirtHschasteri«
zu einen Herrn oder Frau. An
frage Prag, Carlsgaffe 8, Bäcker
geschäft.
Commis
aus der Colonial-Brauche,
22 Jahre alt, zum Reise«
verwendbar, beider Landes­
sprachen und der Buch­
führung mächtig, sucht Posten
per sofort. Gesäll. Anträge
unter Chiffre »Dauernd« post-
lagernd Detenitz. 4380
Lederbranche.
Aufgenommen wird ein Commis
und ein Lehrknabe zum baldigen
Eintritt. Offerten an Orusteiu,
Lederhändler, Lieben. 4383
In einem Bilder- u. Spieget-
Detailgeschäfte ist ein 10109
Eineaffiererposten
zu besetzen. Gesucht wird wo­
möglich branchekundig oder
äußerst tüchtiger Kaufmann, jüd
Confeffion, cautionsfähig, makel­
losen Vorlebens. Nur streng recht­
lich ehrliche, kräftige, wenn auch
Verheirathete können ihre Off. mit
Biographie u. Gehaltsanspr. unt.
»Nordböhmen 3006-6« an die
Adm. d. Bl. richten. Nebst Fixum
noch hohe Provision von Bestel-
lungen und Verkäufen.
Junger Mann,
Colon.-u.Südfrüchten-Engros-Br.,
eins. Buchs., zuletzt in e. Liqueur-
erzeug. u. Deingroßhandlung im
Campt. u. Magaz. thätig, sucht
bald Post. Antr. unt. »0. B. 100«
Neudek bei Carlsbad postlagernd.
4385
Gesucht für unser Branntwein-
ausschank ein tüchtiges 10100
Mädchen,
das schon in ähnlichen Geschäften
thätig war und gute Zeugnisse
hat. Muß gut Deutsch können.
Heß& Steiner,
Carlsbad.
Ein Commis,
tüchtiger Engros- und Detail­
verkäufer und AuSlagsarrangeu^
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, auch für
Comptoirarbeiten mitverwendba^
wird per 1. Juli acceptirt. Off.
mit Referenzen und Gehalts­
ansprüchen (bei freien Station)
zu richten an 10101
^ H.Beuisch,
Kurz- und Galantenewaaren,
Klatta«.
Äehr anständiges Nlädchen,
moralisch, bittet um Stellung
als Stütze
oder als befferes Küchenmädchen
in ein Herrschaftshaus. Selbe ist
verläßlich und treu. Gest. Antr.
übernimmt die Adm. d. Bl. unt.
»Arbeitsam 2006-6.» 4431
Compt«irift
mit mehrjähriger Praxis, selbst»
ständiger nnd verläßl. Arbeiter,
perfeeter deutsch-böhmischer
Correspondent, mit Kenntniß der
emfachcn Buchhaltung, wird zum
sofortigen Eintritt gesucht, Nur
durchaus tüchtige Kräfte wollen
ihre Offerten mit Gehaltsanspr.,
Referenzen und womöglich Photo­
graphie an 10094
Herrmau« Konstandt,
Olmütz
richten.
Mittlere Dampfkesselfabrik in
Wien sucht zum baldigen Eintritt
einen Ingenieur
für Dampfkessel- und Maschinen­
bau. Rest. wird vor Allem auf
eine tücht. selbstst. Kraft, die auch
in der Lage ist, den Verkauf zu
leiten. Bevorzugt werden Herren,
die bereits in diesem Fache lei­
tende Stellungen bekleidet haben.
Ausführl. Off. mit Gehaltsanspr.
unt. »Dampfkesselfabrik 20472«
an die Annoncen-Erpedition M.
Dukes Nachf.. Wie« 1 1. 0688
Ein solides, befferes 4372
Dienstmädchen
wird für Antwerpen gesucht.
Selbe muß auch g. kochen können.
Näheres bei A. Leipen, Wirk-
waarengeschäst Obstmarkt Nr. 4,
von 2—4 Uhr.


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 155,
Seite 21
7. Juni 1900.
Insertions-Tarif
ies kleinen Anzeigers
Bar. Cf.leile: lOelsaer JLnzoIgar.
Insertlons-Tarll
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anz ei ger« nur ausna hmsweise Aulnahme end werden nach dea allgemeinen höheren
Auskünfte und Entsegermaiime von Offerten unent 2 ältlich.|
—" m
kp.E Zeile; 1
arif bereclinet.
Anfragen ist das Retonrporto beizaschliesssn.
Einige junge 10088
Zählkellner
werde« aufgenommen ohne
Kaution. Näh. ertheilt I. Ver-
«ittl.-Bureau, Prag, Gemfen-
gasse 1. Telephon 2648.
1 Platzmeister,
3 Magazineure, 2 Verkäufer,
«ehrere CvmmiS, Compioirifien,
I Buchhalter, 1 Cassier, LSecre-
täre, 1 Verwalter, 1 Expedient,
3 Schaffer, 1 Maschinist, 2 Heizer,
1 Schloß-, 2 Herrschaftsgärtner, 2
Portiere, mehrere Kanzlei-, Ma­
gazins-, Anstalt-, Schuldiener
gesucht. Näh. geg. Rückporto d.
I. Wiener-Vermittler Wien I.,
Fleischmarkt 15 3880
Gesucht
werden Agenten u. Reifende
von einer solide« Wein-
großhandlung. Aufgenom­
men werde« solche überall
und erhalte« Reisegeld. Off.
unter Chiffre »Verdienst«
postlagernd Trieft. %3881
2 herrschastzgättner,
1 Buchhalter, 2 Jncassanten, 1
Wirthschafter, 3 Comptoiristen,
2 Waldheger, 1 Maschinist, 3
Commis, 2 Heizer, 1 Fabriks­
portier, 2 Anstaltsdiener, 2 Bin­
der, 1 Bräuhausbeamter, 3 Schwei­
zer, 2 Schlosser gesucht. Anfragen
mit Rückporto an Wiener Ceu-
ral-Auzeiger Wien I., Singer-
straße 11. -4102
Comptoirist,
der deutschen, böhmischen und
englischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, Schrcibmaschinen-
schreiber, seit 2 Jahren in einem
Geschäft thätig, wünscht seinen
Posten per 1. Juli zu verändern.
Anträge erwünscht unter »J. 6.
2004-6« an die Admin. d. Bl.
4220
Suche ein deutsches, solides
Mädchen
an 3 Personen, welches auch die
feinere Küche versteht und die
Wäsche übernimmt. Die meiste
Wiusliche Arbeit versieht der
Diener. Lohn 10 st. Reslectantin-
«en mögen ihre Adressen unter
»Prag 2005-G« an d. Admin.
d. Bl. angeben. 4254
Coneipient,
Anfänger, für Präger Advocaten-
kanzlei gesncht. Anträge unter
Chiffre »4. J. 2005-6« an d.
m. d. Bl. 4257
Commis,
Zsr., 20'Jahre alt, beider Lan-
desspr. mächttg, noch in Stellung,
der Specerei-, Eisen-, Liqueur-
«nd Schniüwaarenbranche, sucht
per 1. Juli l. I. dauernden
Posten. Gef. Antr. erbeten unter
»8. 8. 100» postlagernd Krinetz.
4291"
Kowptoirista,
INet^, adsolvent niLZ! stfedni
a 2tetö obehodni ikoly s roöni
praksi▼ oboru ielezärsköm,
deskö i nem. feci moeny, zmenil
by dosavadni svojemisto. Lask.
nabidky pol zu. »Hiadi sila«
poste rest. Kolin. 4292
Liqneur-Reifender
Suche Posten zum sofortigen Ein-
tritt. Gef. Anträge unter »K. N.
207« postlag. Kolin. 4340
Tüchtige 10053
Verkäuferin
der Modewaaren- und Damen-
wnsectionsbranche, selbständige
Kraft, findet sofort Aufnahme.
Nur wirklich Tüchtige wollen
sich unter »3. K. M. 3005-6« ttftjk
d. Adm. d. Bl. wenden.
Lehrknabe.
Gebe m. Sohn in ein Specerei-
aeschäft zur w. Ausbild. Selber
ist 14 I. alt, kräftig, 2. Bürger­
schüler, expedirt die Kundschaft
ziemlich gut, am liebsten in eine
Provinzstadt mit Handelsschule.
Gef. Anträge an I. Bohm, Kauf­
mann, Libotschan bei Saaz.
4295
Lederbranche.
Such einen kräftigen Lehrknaben
aus anständigem Hause in mein
Ledergefchäst, verbunden m. Roh-
leder, der deutschen und böhm.
Sprache mächtig, aufzunehmen.
AnlinS Reitl, Humpoletz.
4297
Junger Mann,
Christ, womöglich militärfrei, der
deutschen und böhm. Sprache m.,
wird in einer Mctallwaaren-
fabrik als Beamte für die Werk­
stätte aufgenommen. Antr. mit
Gehaltsansprüchen unter Chiffre
»E. S.« postlagernd Smichow
geg. Jns.-Schein. 4346
Junger Kaufmann,
26 Jahre alt, Christ, mit prima
Referenzen, welcher derzeit mit
einem Compagnon in Verbindung
steht, sucht dauernde Stelle in
einer größeren Fabrik, Export­
geschäft oder als Leiter einer
Filiale. Gest. Antr. unt. »krampt
ocker später 2001-6» an d. Ad.
d. Bl. 3836
Ein Commis,
Chr., flotter Berkäufer und
Anslagearrangenr wird pr. 1.
oder 15. Juli aufgenommen bei
Josef Stütz, Tuch- und Mode-
waarengesch., Rumburg. 9792"
NB. Nur redegewandte u. tüch
tige Kräfte wollen unter Beischluß
der Photographie und Gehaltsan-
sprüche Offerte einsenden.
In mein Gemischtwaarcn- und
Productengeschäft en gros& en
detail verbunden mit k. k. Tabak­
verlage wird ein tüchtiger
Commis,
Jsr., beider Landessprachen mäch­
tig, flotter Detailist, auch als Ma-
gazineur verwendbar per 15. Juni
aufgenommen. 9874'
Retourmarken verbeten.
Markus Popper,
«ralowitz bei Pilse«.
Tüchttger 9876
Commis
und ein Lehrknabe werden auf­
genommen b. I. Müller, Stutzig,
Kolonialwaren on gras L en detail
Maschinistengehilfe
gesucht. Lohn 64 K monatlich.
Wohnung, Brennmaterial, 1 Lit,
Bier täglrch; muß Zeugniß über
Maschinenwartung und Heizer­
prüfung einsenden, in Dampf­
drusch und Schlosserarbeit be­
wandert sein. 8'9988
Schüttbodenanffeher,
mit längerer Praxis, bewandert
in Handhabung der verschiedenen
Sortirmaschinen. Lohn 90 K
monatlich, Wohnung, Brennmate­
rial, 1 Liter Bier täglich. Gesuche
mit Angabe des Alters, der Fa-
milienverhältniffe, belegt mit Zeu­
gnißabschriften, welche nicht zurück­
gesandt werden, find zu richten
an A. v. Kloger, Güterdi-
rcctor, Schwechat R.-Oe.
«.Ein tüchtiger Buchhalter
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, werden per
sofort oder pr. 1. Juli l. I. unt.
günst. Bedingungen bei '9996
Carl «ühn,
Mahr-Schönverg,
'aeceptirt.
Ein tüchttger, routinirter, voll­
kommen perfecter 10015"
Buchhalter,
erste Kraft, wird unter günstigen
Bedingungen engagirt. Berück­
sichtigung können nur bestempf.
Bewerber finden, welche mehrere
Jahre in einem Hause thätig
waren. Off. unter Chiffre »F. V.
3004-6g an die Adm. d. Bl.
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
von angenehmem Aeußcrn, wird
aufgenommen im Modewaaren-
haus 10016
S. Ritter, Brüx.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Für mein Colonialwaaren-Ge­
schäft suche per sofort «inen
tüchtigen 10019
Berkäufer,
derselbe muß beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig und
auch sür kleine Touren verwert­
bar sein.
Franz Pelz,
Teplitz.
Ein tüchtiger 10047
Comptoirist
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig sowie
auch in der Buchführung gut
vcrfirt, findet sofort Aufnahme
bei der Firma
Filipp Mahler& Sohn,
Getreide-Producten- und Mehl-
geschäst, D.-Brod.
Zwei Commis
der Specereibranche, nach der
Auslehre, deutsch und böhmisch,
werden zum sofortigen Eintrttte
aufgenommen bei 10050
H. A F. «ohn,
Aussig, Stadttheil Schönpriesen.
Ein Commis
und ein Lehrknabe
finden sofort oder 15. Juni Stel­
lung in einem größerm C
mischtenwaarengeschäste in einer
größeren Landstadt. Bewerber
muffen beider Landessprachen
mächtig sein, ersterer mit einer
längeren Praxis, der Manu-
facturbranche und selbstständigcr
Verkäufer, reflectire nur auf
Leute aus best. Häusern. Offerte
ist zu stellen an Herrn Josef
Renvaner, Pilse«, Sachsengasse.
10052
Ein Commis
der Schnitt- und Galanterie-
waarenbranche wird per sofort
oder 1. Juli 10055
aufgenommen.
Gefl. Anträge unter Chiffre
»8. K.« postlagernd Budweis.
Leverbranche.
Commis, seit längerer Zeit im
Engros, auch im AuSschnttt ver-
sirt, beider Landessprachen voll'
kommen mächtig, im Comptoir
verwendbar, sucht ab L Juli
größeren Posten. Antr. unt. Eh.
»Gewissenhaft N. 3005-6« an d.
Adm. d. Bl. 10059"
Ein ausgedienter 4374
Kechn.-Uliterofficler,
der deutschen und böhmischen
Sprache vollkommen mächtig>,
energisch, pünktlich und correct in
feinem Dienste, mtt Prima-Refer.,
bittet ergebenst um Anstellung in
einer Fabrik, Magazin rc. rc.
Anträge unter Ch. »E. 0.2006-6«
an die Adm. d. Bl
Stelle
eines Hausverwalters, Haus
meisters erbittet e. cautionsfähiger
Mann. Gen. Antr. unter »Stelle
k. k. Staatsdiener« Hauptpost
rest. Prag. 4453
Ueber die 4265
Ferien
wird zu drei Knaben ein junger
Mann gesucht, der Tennis und
Schach spielt. Bewerber, die der
französischen Sprache mächtig
sind, erhalten den Vorzug. Off.
unter »I.andankenhalt 2005-6«
übernmmt die Adm. d. Bl.
Offene Stellen
für techn. Beamte, Buchhalter, Cor-
respond., Comptoiristen, Commis,
Magazineure, Aufseher, Werk-
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschaftsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
rc. sind in d. neuesten Nr. d. „Buda-
pcstcr Ankündigungsblatt" <17.
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sof. theils zur
spät. Besetzung veröffentl. u.werden
neue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
in Briefm. Jedcrm. zugesendet.
3944»
Als Stütze
der Hausftau wird ein deutsches
Fräulein gesucht. Offerten unter
»Stütze P. S. 2004-6« an die
Adm. d. Bl. 4226
Äbfolv. Techniker,
sucht in seinen steten Stunden
Nebenbeschäftigung. Gefl. Zuschr.
erbeten unter »Tüchtig« Prag,
Hauptpost rest. gegen Schein.
4224°
Gärtner,
tüchtig, verheirathet, mit klein.
Familie, beider Landessprachen
vollk. mächtig, in allen Zweigen
der Gärtnerei durchaus tüchtig,
bittet um Stelle bei einer Herr­
schaft od. in Privat. Eintritt so­
fort oder später mögl. Gefällige
Antr. unter »8. P. 4852« an d.
Annoncen-Bureau Cd. Tersch,
Prag, Ferdinandstraße 38 neu,
10072
Comptoirist
und Praktikant, beider Landes­
sprachen mächtig, gefäll. Hand­
schrift, werden zum baldigen Ein­
tritts aufgenommen. Off. unter
»L. P. 2006-6« an die Admin.
d. Bl 4373"
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenommen im
Manusactur- und Herren-Con-
fectionL-Geschäft deS 10111"
Albert Ehrlich,
Kloftergrab.
Junger Mau«,
18 Jahre all sucht Posten als
GeschästSdiener. Gest. Antr. an
d. Adm. d. Bl unter »Dien«
2006-6.« 4377
Kapeck? prfruci,
ktery mä vojenskö evident od-
byto, zrufiny detail ist», obon
zemsk/eb jazykd mocen, dobry
prazid kävy, pfijal by räd
misto ve vfitäim detailuim ob-
ebodn. Nastoupiü mdie kaidy
das. 0t. nab. prosim na: Pr.
Janovsk^, Ondfejov, Ceehy.
4387
Ei« Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
mit schöner Handschrift findet
Aufnahme als Schreiben«. Antr.
an die Adm. d. Bl unter Ch.
»F. F. 2006-6«. 4419
Junger Mann
a«S der Mode««. Mannfaet.«
Branche d. Z. im Posten,
wünscht Engagement in
Prag, 4449
eventuell auch znm Reise«.
Gefällige Zuschriften unter
Chiffre »Dauernd« postlagernd nnl »Redlich Z. 2006-6« an
Jicin.
Französin
wird für ein bist. HauS (Christ.)
u zwei Kindern fof. aufgenom.
"ureau 4448
Therese Exn er,
Graben 35 neu.
Nach Carlsbad
w. zu 3j. Kinde deutsche Bonne
zum sos. Antritt ges. Bur.
Therese Exncr,
Graben 35 neu.
Israel. Erzieherinnen
erh. sos. Engagement. Bur.
Therese Exner,
Graben Nr. 35 neu.
4448
Ein tüchtiger
10054»
Commis
auS der Tuch- und Manusactur«
Branche, zur Reise verwendbar,
im Mustersach bewandert, wird
aufgenommen bei
Eduard Löwh,
Tuchhandlung in Eger.
Ebenso wird ein
Lehrknabe
mit guter Schulbildung eventuell
nach Schulschluß acccptirt.
Comptoir-Praktikant
<Jsr.) der böhm. Sprache mächtig,'
absolv. Handelsschüler, wird auf­
genommen bei 10051"
M. Guttmann,
Manufaktur- und Modem.-HauS,
Jicin.
BorzüglicheKöchin
und persectes Stubenmädchen
empfiehlt i 10122
Jnstit. Leitgeb s Nachfolg.
Prag, Jungmannstraße 41—II.
Commis,
nach der Anslehre, der Spe­
cereibranche, der deutsche»
und böhmischen Sprache
mächtig, sucht per sofort
Posten. Gefl. Anträge nnter
»J. Scb. '18« postlag. Leit«
meritz. 4021
Uanfmannslehrling
aus besserer Familie, welcher bic 1
hiesige Handelsschule besuchen
kann, wird unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen bei s
Edmund Klöpsch,
Delicateffen-, Wein- und Colonial«
waarenhandlung. Frag -Dejvitz,
gleich beim Sandthore.
4391"!
Aufgenommen wird solide,
hübsche und gebildete 4117°
Kellnerin
in eine elegante Weinstube (auch
solche, welche in ähnlichem.Ge­
schäfte nicht war). Obstgasse 15.
Präger Keller. 4417
Energischer, intelligenter
Mann,
Deutscher» 34 Jahre alt,
zur Zeit Fabriksbuchhalter
in ««gekündigter Stellung,
sucht Posten als Leiter einer
lleineren Fabrik. Derselbe
würde auch jeden
wie immer geartete»
Vertrauensposten,
der fclbstständiges Handel«
bedingt» annehmen. Gefall.
Antr. unter »l,edenssielluug
2606-6« an d. Adm. d. Bl.
4432
Kaufmanns-
Commis,
noch im Posten, sucht seinen
Posten beh. Vervollkommnung in
der deutschen Sprache zu
ändern und zwar unentgcitlich!
nur eine kleine Entschädigung^
aus Kleider, Wäsche und Kostts
Eintritt per 1. Juli. Gest. 2lntr.
M
tAdm.d.Bl. 43W


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 22 ]
i'rager 1 'agüJatt JNr. 100.
»eite m
7. Juni 19 ÜU.
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
Slsa». f, r /!fe fSlemsr Anzeiger.
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigen
B &r. Dr,
Inserate über 15 Zeilen lin den im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsTrejg a Anfnah me und werden nach dem aUgeiHeinen höh e ren Tarif berechnet.
Aus künfte und Estaetjonnahisa von Offerten tmentaeltliclL Anfragen ist das R otöar p orto beizuscliliessoa.
Merserwer
der Colouialbranche, welcher
Böhmen, Mähren bereist, gut
eingeführt ist, sucht Vertretungen
mit Reisespesen. Antr. an die
Slbtit. b. Bl unter Chiffre »k. F.
R 2306-6«. 4456
Praktikanten
aus anständiger Familie, mit
guter Schulbildung, werden in
einem der ersten Präger Hand­
lungshäuser aufgenommen. Be­
werbern ist die Möglichkeit einer
g ründlichen kaufmännischen Aus-
ildung geboten Kenntniß beider
Landessprachen Bedingung. Off.
an d. ?ldm. d. Bl. unter Chiffre
*P. N. X. £005-6.« 4392
Mädchen als Uöchin
zu 2 Herren nach Norwegen mit
30 K mon. w. aufgen. Reisegeld
wird ausgezahlt im Verm.-Bur.
E. Pavrkovskh, Brenntegaffe,
Sch l ickh'chcs Palais 4434
zur Küche und für Zimmer w.
aufgenommen im Verm.-Bureau
E. Pavikovsky, Brenntegaffe,
Schliä'sches Palais. 4424
Fräulein
(Christin) mit seinen Umgangs-
sormen, beider Landessprachen
mächtig, wird als Verkäuferin
acceptirt im Atelier Weißen-
stein, Prag, Herrengaffe Nr. 1.
44 37
Reisender,
tüchtig und repräf.. 27 Jahre
alt. deutsch, böhmisch, d. Böhmen,
Mähren, Schlesien und Oöer-Un-
aarn mit Erfolg bereiste, bei der
Pcima-Colonialwaareukunde cin-
gefthrt, sucht, gestützt auf beste
Empfehlungen, ehestens ander­
weitiges Engagement. Gcf. Zu­
schriften unter Chiffre »Branche j
egal D. 2008-6« an die Adm.
d. Bl. 4401»
Lehrknave
aus anständigem Hause wird ge­
gen Gehalt aufgenommen. 4446
S. Schnetder,
Herrenwäsche- und Mooewaaren-
Geschäst, Prag. Porik 36.
Eommis
aus der Specereiwaarenbranche
zur Leitung einer Filiale auf
eigene Rechnung wird per sofort
ausgenommen. Offerte von. cau-
tionssähigen Reflectanten unter
»K. 336« an Köhler'» Zei»
t«ngs- Verschleiß und Au-
uoncen-ExPediiion» Eger.
10127
Kath. Fräulein,
Beomtenst. m. ausgcz. Zeugn.,
pers. im Hansh., Kochen. Nähen,
Handa., auch Musik und Franz.,
sucht selbstständtge« Posten ev.
zu mutterlosen Kindern. Anträge
unter »Selbsisiäadig« postiag.
Liebenau i. B.• 4402
Junger Laufbursche
für ein Agenturgeschäft gesucht.
Angnsl Neustadtl,
G raben 7. 4415
Zrmgere Stütze
der Frau in disting. Hans für
Prag gesucht. Nähen bedingt.
Institut Neustadtl, 4414
Graben 7.
Umdergörtnerinne«.
Bonnen placirt in s. bist. Häuser
Institut Reustadtl,
Graben 7. 4414
Neisebegleiterm
für vornehme Dame sucht cone.
Placirungs-Bureau 4409
Flora Weiß, Prag,
Carolinenthal, Königstraße 14 n.
Aeltere Köchin
deutsch, mit sehr schönen Zeugn,
empfiehlt Inet. Neveklnf, Ferdi­
nandstraße 38 n. 10129
Ein ganz deutsche», gesundes,
älteres, 4421
Kindermädchen
oder auch Witwe, einfach, sehr
verläßlich und erfahren im Kinder­
umgang, wird zu Kindern von 4
bis 10 Jahren nebst einem Säug­
ling aufgenommen. Bedingt Her­
zensgüte und Liebe zu Kindern
nebst Kenntniß im Nähen. Gute»
Verfahren. Näheres b. Fr. Ritter
Goldarbeiter, Carolinenthal, Kö­
nigs straße 6.
Einfache Bonne
zu 8/ährigein Kind gesucht. Häus­
liche Arbeit verlangt. Adresse er­
liegt runder Adm. d Bl. 4400
Fabrlksausseher
Jsraelit, 40 Johre alt, von an-,
genehmem Neußeren, beider Lan-
desspr. mächtig, kaufm. gebildet,!
auch im Comptoir verwendbar,!
sucht für Prag oder Umgebung
x-beliebige paffende Stelle. Antr.
erbeten nutet »A. B. I« postlag.
> Brandeis a. E. 44 03
Best. Mädchen,'
deutsch, für alle Arbeiten, in
: kleine Haushaltung gesucht. Adr.
ertiegt in d. Adm. d. Bl. 4362
Fräulein,
verstrt im Kleider- und Wäsche­
nähen, placirt als Bonne in e.
f. christl. Hans. Inst. Nenstadtl,
Graben 7. 4414
Adler*« 2370«
eehrjalorrf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Professor FieehL
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Pros. 0. Grünfeld,
renonmirtester *3631
Kalligraphie- u.Stenographiecors
Graben 2 »Splnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträte, Diplome etc.
Deutscher Stenograph
such: per sosorl Posten in Präger
Advoeatenkanzlei. Anträge unter
»Schöne Handschrift 2006-6
an die Adm. d. Bl. 4366
Lepäs sluzka
s deläimi vysvcdcenimi prosl o
misto k menäi rodine na 12 zl.
mesicne. K doptani u p. kohl,
Für ein größeres Porzellan-
Geschäft einer deutschen Provinz­
stadt Oesterreichs wird ein
gewandter Verkäufer
und Auslagsarrangeur mit guten
Empsehlungen zu baldigem Ein­
tritt gesucht. Off. mit Gehalts­
ausprüchen unter Ch. »Majolika
3006-6« an die Adm. d. Bl.
10149g
Tücht. Stubenmädchen
wird in feine christ. Familie auf
ein Schloß gesucht. Näh. lost.
de placement Skoch, Graben 1
4450
Conciprenl,
oerfirt, für eine Aöoocatenkauzlei
in Teplitz 10095
zur Substitution
für 1 eventuell 2 Monate
ab Mitte Juli l. I. (ungefähr)
wird gesucht.
>Antr. an die Adm. d. Bl. unter
»A. B. 1. 30 06 -6«.
Als Platzagent
event, als Reisender sucht Stelle
junger jMaim, repräscntationsf.,
bei Präger Kundschaft gut einge­
führt. Gest. Antr. erb. unter
»volonial 2606-6« an d. Adm.
d. Bl. 4430
Junges Mädchen
bittet edle Menschenfreunde um
ein Darlehen von 20 st. behufs
Gründung einer Existenz. Edle
Antr. unter »hetzte Hoffnung«
t anptpost rrft. Prag nur gegen
nseratenschein. 4423
Verkäuferin
(Jsr.) für einen Präger Liqueur
ausschank zu sofortigem Eintritte
gesucht. Offerte an 10135
F. Stern& Sohn,
Liqueurfabrik, Carolinenthal,
Uferstraße 370.
^Mtenleidernöhmn
empfiehlt sich nebst für Kinder-
anzügenans. a. Repar. u. s. w.
billig in's Haus. Adr.- Schruth,
Zijkov, Cimburkg.9 n., 275 a., 2.St.
4438
Fräulein,
das 3 Mädchen von 2, 4 und 8
Jahren zu pflegen hätte und
englisch spricht, wird in ein See
bad mitgenommen. Off. unter
»8. 8.« an Köhler'» Zeitungs
Agentur, Eger.
10128,
perf. Köchinnen
mit l. Z. offer. P. Rosen zweig.
Tuchmachergaffe 28. 10143
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreiletsten System, der
Orig. Rcmiugton ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
Wcnzelsplatz 7.
,BERLITZ SCHOOL“
Privat• Sprachen -Lehranstalt
Brenntegasse Nr. 3.
Franz., Engl., IiaL, Rass.
von Lehrern der betr. Nation.
Übersetzungen
In allen Sprachen.
Prospecie franco. *4790
Schöne, billige
*2858
Sommerwohnungen
find in Schwaden (Elbethal) am
Walde gelegen
z« vrrmiethen.
MhcreS bei Hofmann, Sokol-
ftraße Rr. 1790, Mezzanin oder
Schwaden, Schloß Nr. 36, Sta­
tion d. Oe. N.-W.-B.
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist im Hause 950
Rosengaffe pro Rovemberterm.
m vermiecheu. Näheres daselbst
>eim Hausmeister. 3988
Wohnung,
Zimmer, .Küche, Badezimmer,
Vorzimmer, dann 8 Zimmer,
Küche unb Zugehör billig j)r.
August zu vermiethe«. Poriö
bei Debet. 9910
T
Ra-fahrschnle
schönste PragS, Gcrbergaffe 14 n.
bei Em. Kothe, Vertreter der
Firma Dürkopp& <So. 2577'
Engl. A. Franz.
zur Staats- und Universitäts-
prüfung unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnsteln. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12'/,-IV,. *3546
Größte und schönte Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
556
Aemtl. geprüfter Mustkdirigent
ertheilt Unterricht in Anfangs-
g runden 4440
des violinfpieles
Körnet etc. nach bewährter Me­
thode. Gest. Antr. unter »Guter
Grund« Hauptpost Prag, g. Schein.
a) Angebote.
Schöne, billige 10145
Sommerwohnungen
in Mnichowitz, gesunde, waldige
Gegend, 5 Minuten v. der Bahn
entfernt, werden vermiethet. Näh.
zu erfragen bei Karl MeisterleS,
Mbelgefchäft, Prag, Nirlasg. 14.
Bier Zimmer,
Küche, Sorz. m. Zugehör, ist
in der Badgaffe Nr. 286, auf der
Kleinseibt sofort zu vermiethcn.
10007,»
Eleg. modl. Zimmer
IH., Karmelitergaffe
10078»
ist zu verm.
Nr. 16, 1. St.
In einer reizenden Gegend
Südböhmens ist über d. Sommer
(bis Ende September) das
Hochparterre
eines Schlaffes,
bestehend aus 5 Zimmern, Diener^
zimmer, Küche, dann Waschküche
im Souterrain, mit Park und
Gartenbenützung, mit oder ohne
Möbel zu vcrmiethen. Das Schloß
ist herrschaftlich, in der Nähe der
Bahnstatwn, die Gegend gesund,
gutes Wasser, Kegelbahn. Gegen
Vergütung auch Equipage. Da
selbst find auch kleinere Wohnun
gen. besteh, aus 1 od. 2 Zimmern
und Küche zu haben. Gasthaus
im Hause. Billige Lebensweise.—
Gefällige Zuschriften befördert
unter »V. A. 3793« Rudolf
Moste, Prag. 10012'°
Sommerfrische 4429"
Margarethenbad
im Bvhmermalde. In e. herrlich
gelegenen neuen Villa find
«och einige Zimmer
mit und ohne Küchen vollkommen
eingerichtet,
z» vermiethe«.
Gest. Anft. bitte an den Bcfitzer
Ernst Böhm, Nusle bei Prag.
Sommerwohnung
in Mnischek, bestehend aus 1 Zim-
und Küche, Garten, vom Wallte
umgeben, ist für den Preis von
ö. W. fl. 40 zu vermiethcn. Nä­
heres bei Rudolf Busch, Prag,
Korn gaffe 2 a. 4361
Zwei Ztmmer,
Küche, find per sosort in der
Badgaffe Nr. 286, Kleinseite zu
vermieden. »»10008
2 elegant möblirte
Zimmer
mit separatem Eingang sind
billig zu vermiethe«
bei Thomas Frank, 4427
Prag, Mn zelspla tz 58, Z .^Ttock^
Schon möbl. Zimmer
Jungmannsplatz 20 (Obstgaffe)
abz ugeben. 4395
Wohnung,
wer, Küche, 2. St.
4 Zimmer,
Poriö, Hotel „Bavaria".
verm.
4172
5chöne5ommerwshn.,
romautischc Waldgegend, besteh,
aus 2 großen, lichten, möblirten
Zimmem, Küche, Garten mit Ve­
randa. Arzt und Flußbäder in
Ort, in der Nähe von Prag, nn
Bahnstation zu vermiethcn. An­
fragen unter Ch. »B. P. 2003-6«
an dwAdm. b. Bl. 4388
Sommerwohnungen
am Achrnsee (Tirol), 1,2, 3 möbl.
Zimmer mit eingerichteter Küche,
1. Stach 1, 2 Zimmer ohne Küche
find an christliche Parteien zu
vcrmiethen. Preis per Monat je
nach Anzahl der Betten 15 bis
30 fl. Adr- erl. in der A. d. Bl.
4382
Schöne
Sommerwohnungen
in angenehmster Lage, |mit
Balcons, Garten, Seebad verm.
Realst.-Bes. Soltercr, Aste»
see, Salzlammergut. Refer.
in P rag. 3577,
Meine Wohnung,
bestehend aus 1 großen, sehr an­
genehmen Zimmer und Küche m.
Vorzimmer, Gartenaussicht, im
Centrum der Stadt, .ist vorn
1. Juli oder später zu verm. An­
träge unter »A. W. 860« an das
Annoncenbureau Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgafse Nr. 19.
4451
hscheleg. Wohnung,
4 Z., K., vp., Badcz., Vorz^
Clos., ab August zu vermiethcn.
Prag II., Taborstr. 1875 alt,
11 neu. 9721
Mit Ziusnachlatz
sofort abzugeben,
3 Z., K., Sp., «adez., Clos..
Vorz., Prag H., Taborstratze
1875 alt, 11 «e«. 97M
Schon möbl. Zimmer,
hell, GaffenauSsicht, separater Ein­
gang, an einen oder zwei Herren
zu verm. bei L. Löwit, Tischler-
gaffe 16. 3937
Souterrain-Loeal,
großes, lichtes, zur Fabrikation
geeignet, August oder November
beziehbar, auf der Kgl. Wein­
berge gesucht. Offerte unter »8.0.
2606-6« an d. Adm. d. Bl.
4408»
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, iucl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht»
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Sttajjburg-
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSanlage»
günstigst gelegen« Baugründe i«
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Große Werkstatt
mit Dampfmotor u. Kessel, sowie
großes Magazin 8335*
^u^ermiethem^^lemens^^
Geräumige „10006
Loealitäten,
hoch tind licht, sind an ein stilles
industrielles Unternehmen in der
Badgaffe Nr. 286 auf d. Klein-
feite zu vermiethen.
Laden mit Portal,
Zeltnergaffe 17 zu vermiet-.
Slugnst-Termin beziehbar.
9315»
Großer Laden
ist im Eckhanfe beim „Hopfen­
stock", Waffcrg. Rr. 6 n. z»
vermiethe«. 3321*
Stall
für 8 Pferde sammt Wagen-
schupfen vermietn. Pokik, Hotel
„Bavaria". 4173'


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 155.
Seite 23.
7. Juni 1900.
InserUons-Tsril
<08 kleinen Anzeigers
■ üf. a
[einer Angeigar.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
Brnins.
Inserate über 15 Zeilen iindea iia »Kleinen Anzei g er« nar an gnahmsweise Aufnahme
voa Offerten
Auskünfte und
b) Nachfragen.
In Martenbad wird eine
Wohnung
v. S Zimmern u. Küche vom 20.
Juni bis 15. Juli zu miethen
r ucht. Offerte unter »Vodnung
L» an AeiiungSverschleitz,
Prag, Grabe» 83. 4334
vorz. Mittagessen
und Nachtmähler in Bondy's
gemüthlicher Weinstube, Prag
Ledergäßchcn 4. 4422
Gesucht wird eine lichte
Sommerwohnung
in waldreicher Gegend Nordböh-
«rns, bestehend aus 1 oder 2
möbl. Zimmern und Küche. Bade­
stellen erwünscht. Gef. Anträge
mit Preisangabe zu richten an d.
Adm. d. Bl. unt. »EL 0. 2006-6«.
4365
Sesncht wird:
Zimmer,
Kadinet, Küche in neuerem
Hause nahe Wenzelsplatz. Antr.
unter »V. 2006-6» an die Adm.
d. Bl. 4438
Pianos «. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. BarvitinS, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
3891"
ptanos u. Pianinos,
neu und überspielt, mit mehrj.
Garantie verkauft billigst F. Bo-
hata, Pianolager, Prag, Bergstein
Nr. 360. 4126'
Bon alleinstehender Frau wird
«in kleines, unmöblirteS 4274
nettes Zimmer
«ft separatem Eingang v. Haus­
besitzer gesucht unter Chiffre »8.
S. 2005-6- a. d. Adm. d. Bl.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Polkas,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarie genügt.
Telephon Nr. 537.
Herren vom
'4022
Studirende oder
Geschäft werden
in Wohnung
«nd ganze Verpflegung aufge­
nommen. Smichow, Palackustr.
13. 3. Stock. Keil.
In waldreicher, sehr gesunder
Gegend werden erholungSd.
Damen
in ganze Verpflegung bei sehr
achtbarer Familie billig aufgcn.
Dorzügl. Milchcur. Chiffre »Ge
birgslnit 2004-6« an die Adm.
d. Bl. 4230°
Damen,
welche während d. Sommerfericn
keinen Posten haben od. brauchen
Prag zu besuchen, finden kom­
fortable Wohnung mit oder ohne
Kost nach Gebrauch. Antr. unter
Chiffre »A. W. 85« an das
Annoncen-Bureau Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 44 52
Zum 1. August sucht eine ält.
Dame bei christl. Familie ein gut
möbl. Zimmer
«ft separ. Eingang, ohne Betten,
Verpflegung, eins. Hauskost,
etwas Bedienung und eventuelle
Wäsche erwünscht. Gest. Offerten
unt. »8. 8. H, 2006-6« mit ge
nauer Angabe des Preises an d
Adm. d. Bl. 4426
Nach Pilsen!
Vier junge Leute von» Ge­
schäfte, Israel.,
suche« Wohnung
mit gauzer Verpflegung,
womöglich m. separatem Ein
gang. Offerten unter Ch
»F. H. 8.« an das Annoncen
«. Zeituugs-Bnrea« G. Lüst
fchttz, Pilsen. 10098
Für isr. Fam. v. 4 P. w. in
waldreicher, deutscher Gegend zum
Zommeraufenthalt
L möbiirte Zimmer sammt Ver
pstegung gesucht. Gest. Anträge
unter »2. U. 2006-6« an die
Ndm. d. Bl. erbeten. 4398
24 sl. monatlich
Eleg. möbl. Zim. sammt Derpfl.
für 1—2 Herren tzischmarktg. 24
tu, Ecke Fleijchmarkt, Ausk. beim
Hausmeister.
4418
Konigl. Blutwein
Draglcevic, ZiJkov Nr. 110.
3780*
4256
Original Schottländer
Pony,
Schwarzschimmel-Wallach, 5 I.
alt. 120 Cm. hoch, tadellos rein
von Beinen, für Kinder vollst,
verläßlich gefahren n. geritten.
t u erfragen beim Adolf Wantoch,
arolinenthal, Gartcngaffe 2.
nnd werden nach dem allgemeinen trüberen Tarif berechnet
/LBfrasiiäTsä das Ee tourporto belzujcIüioESGü.
Lreöenz u. Crnmsaü
ganz neu, vorzügl. Arbeit, durch
besond. Gelegcnh. billig zu ver­
kaufen. Tischler Liska, Teinhos
Nr. 644. 4357
Pferde-Berkauf.
Ein Paar ungar. Kutschpferde,
1 Paar Zugpferde,
1 Reitpferd
werden billig verkauft Gntspach-
tnng Retesch, Post- und Bahn-
station Raudnitz an d.  9616*
Feine '9262
Damen-
Stoff-Rcste verkaufen zu Spott­
preisen
Bruder Dplatka,
Prag, Herleugaffe Nr. 7.
Darlehen
für Personal-Credit, so auch Hy­
potheken S. Zimmer, Prag, Kar-
pfengaffe 25. 4399
Weinstube 3. Partes.
Elisabethstraße Nr. 7,
AsU spurn ante. 4163'*
Amer. Obst
u. Marmeladen, Engros, tzerm.
Tautzi g, Caroiinenthal.430 9"/,
Damen! ml
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 uruv. von Carls»
platz Cv. Wohn. u. ganze Verpfl.


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 24 ]
Präger Tageblatt Nr. 155
Seite Sä4
7. Juni 1900.
Insertious-Tarit
«es kleinen Anzeigers
oht. iOiÖKlemer Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
'SKmOIl
Inserate über 15 Zeilen linden in »Kleinen Anzei Ber^nnr^ansnatossreiseA^^^ffle^nndjyerden^nach^deffl^ allgemei nen höheren Tarif berechnet
Antragen ist das Retonrporto beiznsckliassea.
Wohnungswechsel.
Dr. M. Beck.
Frauenarzt u. Geburtshelfer
wohnt jetzt „2508
Schalengastc Nr. 6,
unweit t». Hotel „Platteis".
, Speeialarzt
I vr. vsri, krag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schveielg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Schütze Deine Hrau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bnef-
warkensoffen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
4174-'/«
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
vrdinirt von 8—11, 12—5.
JBUDr. Kleblnder, 4895*
k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe^ Prag, Theater«. 26
Villünyer Bigenban-Welne von
Reinold Gäspär&Mihaly
Eigene Bramitmeinbrennerei
3718* Villdny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70
„ Riesling„ 90-120
Schillerwein„ 52—64
1897er Rothwein ä 52—60—70 H.
„ Weißwein „52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. anfw. s. Gebinde
geg Nachn.Agenten werden gesucht.
Billiges Silber!
Zn Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar
3 Paar stlber. Messer u. Gabeln 8 st.
L filb. massive Kaffee-Löffel st. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von st. 18.
1 silberner Suppenschöpfer st. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. st. 40.
Theodor Basch»
Gold- und Silberwaarenerzeuger
S rag, tzeinrichsgaffe 6 neu. Altes
>old und Silber wird zu höchsten
preisen umgetauscht. 3789*
Windmotoren,
Pumpen und Wafferleitungen
baut billigst Specialsabrik
St. Paöek, Prag Smichow 5»
*11257
Künstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
1 ahncxtr., Goldkronen u. Brücken
ahnarzt Dr. M. Lengsfeld
s rag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
12V fl.
compl. Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053s
" Schränke m. Auff. (zweith.),
Betten mit Aufsatz,
Tisch, gedr. Füße,
Divan, hohe Lehne,
Sestei, hohe Lehne,
Waschkasten, 1 Rachtkasten,
Spiegel bei
Karl Jeiteletz,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergafse 28.
Eckhaus der Grube.
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kör Syphilis und Haut-Kranb
leiten des k. k. allgem. Kranken
»auseS, ord. Hybernergaste 24
egenüber der Äbfahrtshalle deS
ötaatsbahnhofes, von 8 U. Früh
biS 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
vraunschweSger Spargel,
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischet,
Prag, Jnngmannsplatz:
Telephon 804. 7894*
Lawn-Cennis-Schuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabcthstratze 8.
9841*
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Mustkalir«.
Handlung und Antiqnariat-
Prag, Herrengaste 8. Auf
Wunsch Auswahlscndung. 17179*
23V
matt,
st.
Speisezimmer, Nußbaum,
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche kredenz,
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Trppich-Divan, (hoch),
(mit Decorativn u. Capelle)
nur bei Richard Jeiteles
. Möbellager, Melantrichgasse
(Schwefelg.) Rr. 463—1. 1. St.,
«. Michaelsgasse 16 (Täubet
Haus). Telephon 84»). *2354
~~ Salon- und f3685
Speisezilnmer-Uhren
(Spiritus
und
3 u tf e t
in allen Qualitäten offerirt
billigst daS Engros-Geschäft
des
Carl Klammerschein,
Prag,
Porte Rr. S.
&er beste «nd schönste An
strich für Fußböden m. schönem
dauerhaften Glänze ist das
Patent-Wachs
für Fußböden,
Zu erhalten beim Erzeuger
Ph. Rewinnh's Rachf.
B. Müller. 9636*®
Drogui st, Prag, Brennteg. 36 n.
Speeialarzt *2M2
' ür Haut- nnd GeschlechtS-
Kraukheiten
Vr. Kapper,
tm. Secundärarzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 6, Durchhaus.
Raöfahrfchuhe
K. Katz, Elisabethstraße 8.
Privat -Deteetive-
Jnstitut, Prag-Il., Palackh
gaste 13 «., 1. Stock, unter
Leitung etnes gew. I !. De»
tectivtz.für erfolgreicheDicnste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zn AnSlünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. zn alle« in
dieses Restart fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art.
Alles unt. streng. Diser. Welt
verbind. Sprechstunde 8—4.
9722
Nur elegant
und fein
werde» alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebr.
Stoffen unter Gar. schöner
Fagon «nd guter Arbeit ver­
fertigt bei 3770
Guth& Math.
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrtchgaste 3—5 neu.
Schafwolle
in Tafel«, feinste und leichteste
Füllung für Steppdecken, offerirt
billigst die 2736-,
Baumwoll-
«nd Watta-Ricderlage
M. Schnürdreher,
Prag» 1., Altstädter Ring 836
Facharzt 43493
Mvr. V. Warner,
em. I. Secundärarzt d. AbtH. für
Laut- uuä Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ort. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Nr. 2 a.
das 6. HauS von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Prima schwere *4282
Rindszungen
epöckelt und geräuchert jedes
luantnm offeriren zu billigste»
Tagespreisen fl
Heikler& Eo,
Prag—Carolincnthal,
Export von Schinken, Zunge»,
Sclchwaaren aller Art.
Großer *9723
Möbel-Berkauf.
Wegen Reducirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide» Schlaf-,
Speise- »nd Herrenzimmern,
Salons- nnd Damenboudoirs
etc. zum Kostenpreise der-
kanst. Wiener Möbelsabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag» Weuzelsplatz Rr. 53
neben Mariengaste.
2um Vergolden
aller Gegenstände aus Holz, Me­
tall, Gyps u. s. ro sowie Bilder­
rahmen, Gvps- u. Metall-Figuren,
Körbe kaufen Sie stüffige Bronze.
Gold, Silber, grün,violetlgrün
in Fläschchen ü 15, 25,30,50 kr.
.bei 9703»
kni. Cesal, krag,
tm Eckhause von Betlehemsplatz
und der Husgaffe.
kussdocken-
Cllanzlack,
sind in der besten AusführungsFarbe u. Glanz in einem Strich
m großer Auswahl am Lager bei licht bis dunkel, trocknet in 4 bis
Heinrich Havlicek, '~‘ m "‘
Uhrmacher u.k.k. Sachverständiger,
-> Prag,
Wcnzelsplatz Rr. 46.
Ecke der Waffcrgaffe.
Dpanken rz 6225
ür Kinder u. Erwachsene
Katz, Elisabethstraße 8.
Molkerei Gut Lnck
versendet ,9036
Frühstückskäse,
das Kilo— 7 Stück
zu 80 Heller.
Herrenschneider
Moritz Guth, 2912»/,
Wastergafie 38,
Palais Nadhernh,
bekannt sol id u billig.
12 Stunden je nach der Witterung
auf 10 Ouadr.-Meter Streichfläche
genügt 1 Blechdose zu fl. 1 sammt
Gebrauchs-Anweisung kaufen Sie
gnt bei
Ant. Cesal, Prag, 9704"
im Eckhause von der Husgaffe
und Betlehemsplatz.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und auch
kostenfrei besorgt d. Credit-Kanzlei
los. Berger, Prag, Wenzclspl.
63 n. (nächst Museum). *'8719
Geld
zu gcsetzmäß. Zinsen f. vfficiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. 3622"
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
für Fußböden, mit schönem
und dauerhaftem Glänze,
schnell trocknend, in 8 Schat-
tirunge«, zn erhalten beim Er­
zeuger 9804»
Ph. Rewinuh's Rachf.
v. Müller, 9804"
Droguist, Prrg, Brcnntegaste
Rr. 36 neu.
Jedermann
kann seine abgelegte«
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *9842
Teppich-Reste,
3Vi bis 10 Mir. lang, 65 und
90 Ctm. breit, in guten Quali­
täten zu besonders billigen Aus-
nahmspreiscn, im Waarcnhause
S. Ohler& Comp.,
Prag, vbstg. 17. *9849
Zündhölzchen
in garanürt guter Qualität, in
jeder gewünschten Packung. Schwe­
dische, Salon u. geschwefelte zu
bekannten soliden Bedingungen
offerirt d. Erste chem. Zündwaaren-
sabrik des Julius Bondh in
Horowitz (Böhmen). 9995»
Insolventen
Kaufleuten ertheilt Rathschläge
erfahrener Fachmann. Anträge
werden unter Ch. »Solid 1234«
Hauptpost restante Prag gegen
Sch. prompt beantwortet. 3993,
Äntonie Janons,
biplora. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wastergafie
Rr. 16 nett, 1. <£toa. 4314
Zirm alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
St. Katz, Elisabethftr. 8.
Vorzügliche
Naturreine
in Flasche» von 4« kr. anfw
hat 1« großer Auswahl am
Lager 3592»/
Franz Kühn,
Prag, Kohlmarkt 424—1.,
»u tri Stnpna.«
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaste Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 3773/
Waggon- Waagen
ohne Geleiseuntcrbrechung,
Brückenwaage«, Bichwaagcn
Faßwaage«, alle Gattungen
von Scala-Dezimal u. Balanz-
waage» liefert zu den billigsten
Preisen. «3775
V. Eerbeuh,,
Waagenfabrik, Prag-Zizkov
Preisblätter franco.
Barbaras ap&,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wastergafie Rr
46 neu. "3773
vorz. Tlavierftimme
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
3852*
Engl. Roben,
frans. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots u. jeder Art Confections-
Stücke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Mode-Salon,
Hichaelsgasse 12 n., 1. Stock
Modelle zur Einsicht. ,'4009
Küchengefchirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brantausstattnnge» v. 16 st.
aufwärts. Prersblatt gratis
und franco. '10154
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge.
Eckhaus der Balbingaffe Nr.£
und Jungmannstraße. 4350
Damen 3777
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Berpfl. u
Wohn. mit separ. Eng. aufgen
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Achtung!
Best« Biere, Limonade« f»-
wie verschiedene andere Ge­
tränke zn habe« im Gasthaus
„Zur Krone-, Prag 1, Kap«»
lnsplatz 752. 4325
Kinder 4332
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch^
betreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" bcid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 25 I.
Prax. Fr. Filip. Zach von Zach,
Prag,Poric 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet st. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. b. der HerauSg.
u. Ä. Hynek, Buchhandl. Zeltnerg.
Berühmten rassischen
Caraivanen-Thee
Bruder K.& C. Popofi, Hoskaa
empfiehlt 4368
Josef Strnad, mss. TheehandL,
Prag, Poriö 1682.
Fanny Mika,
epr. Hebamme, Basteig. 7 (bü
rlisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
4444
UUd 5755
wird reell und sicher besorgt.
Creditburean 4, Prag 683—1.
Baden Sie?
Frottirwäjche in größter Aus­
wahl zn Original -Fabrik»-
preisen b. K. Rosenfeld, Prag,
nur Husgaffe 3 neu. 10136
Schlaf- «nd «10153
Speiszimmer,
matt nnd politirt, compl. Küchen-
einrichtungen mit Garantie offe­
rirt Carl Weinberg er, Möbel­
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Underwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilcngcradheit.
Prospect
gratis nnd franco.
Lager
amerik. Eontoreinrichtnuge«
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Porte 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
26. 21. 22. und 23. Seite.
Die Berguügurrgs-Anzeige»
bef. sich auf d. 16. Seite.
Umfang der heut. Rnmmer
24 Seiten
WenH^^Herausgl: ckvvr. Wilhrlm Mercy. F. d. Redacuov veranrw.: Alois Melzer. Druck v.Heiur.MereySohn, Prag.H-rreug.16


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 25 ]
Rr. 155
Abend »Amsgabe. xxiv. Jahrgang.
Grpedttko«
>mb
Sbmintstrattoir
frmngeffc l* um, ebrnrrSlD-
Redaction
(mngiüe u *«, X  fC —.SS
Mit Postvrrirnduns:
monatlich.> x— fl. —j)
giuirtoe Nummer»■
Jk Prag.. 2 h= l lr.
Ära AuSivSrtS. 4 h= 3 kr.
’ Inserate
«erden nach dem Raume mit
Luarnndelegung der dreimal
«espa'tenen Peiitzeile be­
rechnet.
Der Höhepunct der Krisis.
(Telephonischer Der. deS «Pr. Tagbl")
«. Wie«, 7. Juni.
Der heutige Tag dürfte entscheidend wei­
hen für die Geschicke des österreichischen Parla­
mentes. Während im Saale die öde Obstruc-
tion durch wörtliche Verlesung des Einlaufes
fortdauerte, tagte im Präsidium der Voll­
zugsausschuß der Rechte« mit den Czechen
und dem Ministerpräsidenten Dr. von Körber.
Die Verhandlung begann mit der Aufforderung
der slowenischen Wortführer an Dr. v. Körber,
den Kindinger'schen Erlaß zurückzunehmen. Der
Ministerpräsident gab darauf die Erklärung ab,
die Objektivität seiner Regie-
tung verbiete ihm jede einseitige
Verfügung in Sprachenfragen.
Zudem habe die Erfahrung gelehrt, daß durch
jede einseitige Verfügung die Autorität der
Regierung nur leiden könne. Er bitte die Herren,
sich endlich aufzuraffen, sonst werde kom­
men, was da kommen müsse.
Die czechischen Delcgirten erklärten
hierauf, daß sie bei allem Werthe, den sie auf
den Vestand der Majorität legen, nicht in der
Lage sind, vor Aufhebung des Kindinger'schen
Erlasses oie Obstruction auszugeben. Sodann
ergriff Abg. Kathrein im Namen der
Katholischen Volkspartei das Wort und er­
klärte. das dieselbe nach den Mittheilungen der
czechischen Wortführer den Verband der Ma­
jorität als zerrissen ansehe, und als deutsche
Kleines Feuilleton.
* (Der blutdürstige Gabriele d'Auuuuzio.j
Der italienische Dichter, der bei den letzten Wahlen als
Socialdemokrat candidirte, ist gegen den Candidaten
-er Regiemngspartei durchgefallen. Er gerieth darüber
ln eine heftige Erregung und hat einen politischen
Gegner, den Professor Bernabei, zum Duell heraus­
gefordert. Von diesem Duell mird nachträglich noch ein
häßlicher Zwischenfall bekannt: Nachdem Professor Ber-
»abei im dritten Gang einen Säbelhieb dicht am Auge
«halten hatte, erklärten die Aerzte die Fortsetzung des
HweikampfeS für unmöglich, d'Annunzio bestand in­
dessen so leidenschaftlich darauf, den Kmnpf weiter fort­
zusetzen, daß die Aerzte drohten, den Saal zu verlassen.
Erst dann bequemte fich der blutdürstige Dichter dazu,
hat Duell als beendigt zu betrachten.
* (Auch ein königlicher GhrgeizJ Daß ge­
krönte Häupter über Karikaturen ihrer Persönlichkeit,
hie ihnen zu Gesicht kamen, gelacht haben oder unge­
halten waren, dürste schon vorgekommen sein. Daß fich
aber ein Herrscher darüber beklagt, daß er nicht karikirt
«ird, dürfte fich bisher noch nicht «eignet haben. König
idscar von Schweden fragte in London einen Mitarbeiter
-es Witzblattes „Punch", wie eS käme, daß unter allen
Europäischen Souveränen gerade er niemals im „Punch"
verwerthet worden sei. Die Antwort des Mitarbeiters
wird nicht berichtet.
Donnerstag, 7. Juni 1900.
und conservativc Partei könne die Katholische
Volkspartei niemals mit der Obstruction
gehen.
Graf DzieduSzycki äußerte stch im
Namen der Polen dahin, daß dieselben geneigt
seien, unter Beobachtung der Geschäftsordnung
mit allen zuläffigen Mitteln die parlamenta­
rische Erledigung der Staatsnothwendigkeiten
anzustreben. Sie erklären sich aber gleichzeitig
bereit, jede Bermittlungsaction zu unterstützen,
welche geeignet ist, eine Milderung der Gegen­
sätze einzuführen und das Parlament wieder
funktionsfähig zu machen. Namens der von
ihm vertretenen Grupve der Katholischen Volks­
partei sprach sich hierauf Baron Dtpanli
sehr entschieden für die Bekämpfung der
Obstruction aus, meinte jedoch, man könne stch
von allen Vorschlägen, die bisher gemacht
worden, namentlich aber von der Errichtung
einer sogenannten „Tagesordnungsmajorität"
keine Erfolge versprechen. Einen Erfolg hätte
nach seiner Ansicht nur eine radicale Aenderung
der Geschäftsordnung. Auch erklärte er sich
gegen jede einseitige Aenderung des Kindinger-
schen Erlasses.
Schließlich machte noch ein südslawischer
Redner einen Vermittlungsvorschlag, dahin
gehend, daß man versuchen solle, mit den
Czechen ein Abkommen zu treffen, daß dieselben
die Regelung des Bndgetprovisoriums zugeben
unter der Voraussetzung, daß sofort_ ein
Sprachenausschuß mit sehr begrenzter Bericht-
erstattnngsfrist eingesetzt werde. Zum Schluße
* (Kran Corporal.s In der Rennwegcaserne
in Wie» befindet stch gegenwärtig der Deutschmeister-
corporal Ludwig Schmalhoser, der einen mehrtägigen
Urlaub dazu benähte, um in Purkersdorf in aller Stille
seine heißgeliebte Braut Caroline trotz deS Ehehinder-
niffes der activen Militärdienstpflicht zum Traualtäre
zu führen. Ludwig Schmalhoser war mit Caroline schon
lange verlobt, er liebte sie unb befürchtete, daß das
hcirathslustige Mädchen einem Anderen die Hand reichen
Kirnte, und so verheimlichte er dem Pfarramts, daß er
activer Corporal sei, und wurde getraut. Durch die
häufigen Besuche, die ihm die neuvermählte Gattin in
der Caserne abstattete, schöpfte man Verdacht, und die
eines TageS vom diensthabenden Unterofficier „gestellte"
Frau berichtete, die legitime Gattin des Corporals zu
sein, daher ein gewisses Recht zum Besuche zu.befitzeu.
Man wollte ihr gar nicht glauben, doch kam die Wahr­
heit zu Tage, und Ludwig Schmalhoser wurde mili-
tärgerichtlich wegen Eingehens einer Ehe ohne mili­
tärische Erlaubniß nach 8 780 des Militär-Strafgesetzes
in Untersuchung gezogen. Die kricgsrechtliche Verhand­
lung hat bereits stattgefunden. .Schmalhoser wurde
aus subjektiven Gründen freigesprochen. Es hat jedoch
d« Oberstauditor an das Militär-Obergericht appellirt,
und da die Acten jedenfalls auch noch an den Obersten
Militärgerichtshof gelangest mästen, hat die junge Ge­
mahlin noch eine lange Strohwftwenschaft zu gewärti­
gen. Inzwischen ist jedoch die dreijährige Präsenz-
dienstzeit deS Corporals gerade vor einigen Wochen ab­
gelaufen, er wäre daher bereits m'ilitärftei, wenn das
erklärte der- Obmann des ExecutivcomitKSr)/
Ritter v. IaworSki, er betrachte dr
M a j o r i t ä t a l S a u f g e l ö st.'
2 Uhr Nachmittag?. Aus der Sitzung
deS Executivcomitts der Rechten seien in Er­
gänzung des Voraustehenden noch folgende
Vorkommnisse mitgetheilt:
Dr. Kathrein erklärte, er sei gegen
die Berufung der heutigen Eonferenz gewesen,-
weil er von den Herren Abgeordneten aus
Böhmen keine andere Antwort erwartet habe,
als die, welche sie eben gegeben haben. Sie
wollen die Obstruction nicht aufgeben. Nach
der Aeußerung der Czechen halten wir
die gegenwärtige Majorität nicht
mehr für bestehend, weil unsere Partei
als eine deutsche und conscrvative mit einer
Obstructionspartei in keinem wie immer ge­
arteten Zusammenhange stehen kann. Die
Schuld daran trifft nicht uns, sondern die
Czecken, die wir wiederholt eindringlich gebeten
und beschworen haben, von dieser revolutionären
Tactik abzulassen, einer Tactik, welche über-'
dies gerade die deutschen Alpenländer, also
die bisherigen Verbündeten der Czechen am
schwersten trifft.
Abg. Dipauli schloß sich diesen Aus­
führungen Kathrein's an und erinnerte ins­
besondere an den principiellen Widerspruch, den
seine Partei jederzeit gegen jede Obstruction
erhoben habe. Die Nothwendigkeit einer Aende­
rung der Geschäftsordnung begründete Dipauli
damit, daß ja nicht nur nationale, sondern
freisprechende Urtheil rechtskräftig wäre; andererseits,
würde er in diesem Falle nicht mehr der Judieaiur deS
Militärgerichtes unterstehen. Es hat nun die Mutter
des Jnquisiten beschlossen, sammt der Schwiegertochter,
seiner Frau, ein MajestätSgesuch einzubringen. Was
die civilgerichtlichen Erhebungen wegen Giitigkeit der
Ehe, Verschweigung eines Ehehinderniffes und Trauung
trotz activer Militärpflicht, anbelangt, so wurden diese
bereits endgiltig eingestellt.
* [Time is money.] Es ist, wie „Truth" erzählt,
zwischen zwei englischen Abendblätter» in Liverpool eine
ergötzliche Meinungsverschiedenheit darüber entstanden,
welches von ihnen das erste Blatt war, das den Cnt-
saß von Mafeking bekannt gegeben habe. Mit einer
Kaltblütigkeit, die die meisten Journalisten in Er­
staunen setzen wird, macht die „Expreß" geltend, daß
im Zeitraum von fünf Seeunden nach Einkauf der
Nachricht ihr ganzer Apparat in voller Thätigkeit war
und bereits in den Straßen das Blatt verkauft wurde.
Das „Echo", etwas bescheidener, behauptet, daß ihr
Verkauf in den Straßen sieben Minuten nach dem
Eintreffen der Neuigkeit stattfand, erivähnt aber, daß
sie selbst dann noch allen anderen Publicationen weit
voraus war. Dieser grausamen Angabe wird hinzuge­
fügt, die „Expreß" habe ihre erste Nachricht durch da^
Nebelhorn im „Echo"-Ossice erhalten und sei dadurch ja
benebelt gewesen, daß sie mit der Bemerkung erschien,*
das Telegramm käme vom Kriegsamt, während eS in
der That durch daS Reuterbureau einlief.


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 26 ]
7. Juni 190V'
Präger Tagblatt Nr. 155.
Seite U
auch beliebige andere Interessen heute und
jederzeit zu Motiven einer Obstructionstactik
genommen werden könnten. Die Mittel der
heutigen Geschäftsordnung seien im Ganzen
unzulänglich zu einer erfolgreichen Nieder-
ringung der Obstruktion.— Abgeordneter Prinz
Schwarzenberg stellte den formalen An­
trag auf Aenderung der Geschäftsordnung und
deutete an, daß sonst der 8" >» Activa treten
werde. Ihm erwiderte Dr. Koizl, daß er
diesen Antrag bekämpfen müsse, da er sich jetzt
gegen die Czechen wende, daß er aber unter
anderen Umständen für eine Aenderung der
Geschäftsordnung plaidiren würde.
Namens deS Rnmä'nenclubs sprach Frech,
von W a s s i l k o; er schloß sich den Aus­
führungen der Polen an und stützte sich Hiebei
auf eine Resolution, welche seinerzeit im bnko-
winaer Landtage beschlossen wurde und welche
dahin geht, die Regierung in ihrew Bestreben,
das Parlament actionsfähig zu gestalten und
dir wirthschaftlicheu Vorlagen zu erledigen,
eifrigst zu unterstützen. Er (Redner) und seine
Härtet könne daher nicht mit einer Partei
gehen, welche Obstruction treibt. Schließlich
erklärte Abg. Barwinski im Namen der
Ruthenen, dieselben mußten sich freie Hand
vorbehalten.
Nach Schluß der Sitzung begab sich der
Ministerpräsident znm Obmanne der
deutschen Vertrauensmänner Dr. Funke, um
denselben von der Resultatloflgkeit der Sitzung
de» Executivcomites der Rechten in Kenntniß
zu setzen, und um 1 Uhr Nachmittags trat
die Obmänner-Conferenz der deutschen Linken
zusammen, welche zur Stunde noch tagt.
* Wien, 7. Juni. (Priv.)
Ahg. Ritter von Jaworski machte
dem Abg. Dr. Funke von der Auf­
lösung der Majorität Mittheilung,
erstattete jedoch bezüglich der weiteren Gestal­
tung der Dinge keine weiteren Vorschläge; er
regte den Gedanken einer gemeinsamen Con-
ferenz mit den Obmännern der Linken an. Die
Conferenz der Arbeitswilligen wird jedoch heute
noch nicht stattfinden. Dieser Gedanke wurde
aber in einer Besprechung ventilirt, die Abg.
Dr. Funke mit dem Ministerpräsidenten hatte.
Seiten? des S ü d s l a w i s ch e n Club
wurde, nachdem die eigentliche Sitzung bereits
abgeschlossen war, erklärt, daß die Südslawen
noch einen Vorschlag zu machen hätten,
den sie vielleicht später im Kreise der Rechten
discutiren würden. Soviel man hört, geht
dieser Vorschlag darauf hinaus, daß mau die
Czechen veranlassen möge, der Regierung das
sechsmonatliche Budgetprovisorium gegen die
Concession zu bewilligen, daß im Falle der
Zuweisung der Sprachengesetzentwürfe an einen
Ausschuß die Regierung sich verbindlich mache,
alle von den Czechen gewünschten Aenderungen
im Gesetzentwürfe zu unterstützen nnd im Hause
zu vertreten. Daß dieser Vorschlag keine Aus­
sicht hat angenommen zu werden, darüber ist
im Hause kein Zweifel.
lLetzte Nachrichten s. unter Telegramme.
— Die Red.)
fönt
Hage.
ist heute Früh
*** Erzherzog Ludwig Victor
aus Raudnitz nach Wien zurückgekehrt.
*** In And lenz wurden heute vom Kaiser
ii. A. empfangen: Ernst Graf Wald stein, Oswald
Graf Thun-Salm, RcgicrungSrath CarlKrikawa,
Statthaltereirath B l i l e n e e und '-auietotb. Professor
Dr. Ewald H e r i n g.
*** Trannug. Heute um 10 Uhr Vormittage
frab in der Malteserkirche die Trauung des Aloit
Grasen P o d st a tz k y- L i e ch t e n st e i n mit der denn
tefie Leopoldttie Thun- Hohenstein statt. Der
Trauungsact vollzog Graf Waltersdors, Caplan in SRt>
geusburg, unter Assistenz des Subpriors des Mnllcicr
ordens Irs Jbl, de» Pfarrer» von St. Maria de Vic
tona I*. Berstnek und meh«rer OrdenSgeistlicher. Unter
den Anwesenden befanden sich: der Statthalter mit
Gemahlin, der Oberstlandmarschall mit Gemahlin und
Töchtern, der deutsche Cvnsul, sowie zahlreiche Mitglieder
des in Prag weilenden Adels.
*** Vermählung, «bg. Dr. Friedrich PacLk
und Frau Marie Watzin, geb.Ltroß, sind heut« nach
10 Uhr Vormittag» in der St. Maria Schnee-Kirche
getraut worden. Den Alt nahm der Hauptpfarrer von
St. Heinrich, Herr JankS, vor, welch« in sein« An­
sprache u. 8, bemerkte, daß sich die Braut eine» Man»
erkoren habe, d« sein Lebe« seine» Volke und seinem
Vaterlondc geweiht habe.
*% Dtervesall. In Trappau ist dies« Tage
Herr Philipp Maria P l e s ch n e r, Borstand de» k. k.
Bahnbctriebsamtes der österr. Staatsbahne« in Troppau,
Ritter des St. Sylvester-Ordens, wirkliches Mitglied
der italienischen Akademie und Commandeur des
Weißen Kreuzes, Besitz» der Medaille Victor Emanuel
jür Verdienst« rc., im 54. Lebensjahre verschieden.
Die Beerdigung fand vorgestern unter zahlreicher
Betheiligung auf dem dortige« Communal-Fried-
hose statt.
*** Bo« Landesschulrathe. Die deutsche Sec-
tion hat in der am 39. v. M. unt« dem Vorsitze des
Statthalter» abgehaltenen Sitzung dem Recmse de»
deutschen Ortsschulrathe» in Trebnitz gegen die vom
k. k. Bezirksschulrathe in Lettmeritz angeordnete Auf­
nahme von in Pflege befindlichen Waisenkinder» in die
deutsche Volksschule in Trebnitz keine Folge gegeben.
*** Kür treue Dieuste. Dem Amtsdiener und
Hausmeister bei der k. k. Polizeidirection in Prag, Carl
Müller, wurde in Anerkennung seiner mehr als
40jährigen Dienstzeit die Ehrenmedaille für 40jährige
treue Dienste verliehen.
**» Militärische». Heute um 5 Uhr Früh ist
daS 1. und 2. Bataillon des 8. Landwehr-Jnsanterie-
Regiments nach Swvjetitz bei Schwarz-Kosteletz zum
seldmäßigen Schießen abmarschirt.
Präger Ltadthanpteassa. Wegen Reinigung
der Localitäten werden am 11. d. M. Zahlungen weder
angenommen noch geleistet.
Demoustrattvue« gegen den Kürst-
Erzvischof. Gefiem Abends veranstalteten in K l a d n o
etwa 300 Personen, theils der czechischen fortschrittlich-
radicalen, theils der socialdemokratischen Partei an­
gehörend, darunter auch Neugierige, eine Demonstration
aus Anlaß der Anwesenheit de» Fürsterzbischof» Frei­
herr» von Skrbenskh, welcher zur Vornahme der
Einweihung einer neuen Kirche in Kladno weilt. Die
Menge zog, das Lied prapor* und andere
Lieder singend, von 8 Uhr Abends bi» halb 11 Uhr
Nachts durch mehrere Gasten. Die Gendarmerie
sperrte die Gassen ab, wobei ein Betrunkener
verhaftet wurde. In die Königsstraße, wo der Fürst-
Erzbischof mit seiner Begleitung abstieg, gelangten die
Demonstranten nicht. Eine für heute angemeldete Ver­
sammlung von Socialdemokraten wurde untersagt.
*** Eine Bomben-Rftaire. Aus Melnik
meldet das k. k. Telegraphen-Correspvndenz-Burcau:
Im Gasthause de» Anton H ä j e k in Citow kam vor­
gestern in den ersten Frühstunden in dem unter der
Gaststube befindlichen Keller eine Bombe, bestehend aus
einem an beiden Enden mit Holzspunden verkeilten und
mit Schießpulver gefüllten Eisenrohre, zur Explosion,
wobei an dem Gasthausgebäude einiger Schade ver­
ursacht und eine zufällig in der Nähe befindliche Person
leicht verletzt wurde. Man vermuthet, daß e» fich um
einen Nacheact gegen Häjek handelt.
*** Zweiuudzwanzig Häuser abgebrannt. Aus
Geiersberg (Bez. Senftenberg) meldet uns unser
dortiger Berichterstatter: Dienstag MttagS brach in der
Wohnung des hiesigen Tischlermeister» Hubalek Feuer
aus, das sich mit einer solchen Vehemenz verbreitete, daß
nach kaum einer halben Stunde 18 Häuser in Flammen
standen. Es herrschte eine grenzenlose Verwirrung und
konnte in Folge dessen nur wenig von den Habselig-
keitcn gerettet werden. Da wegen deS Baues bft städti-
ichon Wasserleitung großer Wassermangel herrschte,
konnten die Feuerwehren nicht mit der gewünschten
Energie dem Elemente zu Leibe rücken. Es brannten
nicht weniger alö 33 Häuser auf der Neustadt ab, von
denen nur ein einzige» verstchert sein soll; 52 Fami­
lien sind «bda-blos
*** «erbrechen
oder Wahnsinn? In Bill»
wurde gestern, wie uns von dort geschrieben wird, die
Magd Marie Eichler verhaftet. Sie steht im Verdachtz
ihr neugeborenes Kind verbrannt zu haben. Das Ver­
brennen der Leiche hat sie bereits zugestanden, behaupt^
jedoch, daß da» Kind todt zur Welt gekommen sei.
Der Geliebte de» Mädchens gab an, daß die Leiche eine
von einem stumpfen Instrumente herrührende Ver­
letzung an der rechten Schläfe hatte. Der Vater de»
Kinde» wurde ebenfalls in Untersuchungshaft gezogen.
Die Eichl« gab weiter an, dem Vater des Kinde»
einen Knochen der verkohlten Leiche zu«
Andenken gegeben zu haben.
**» Blitzschlag. Man telegraphirt nnS aus
Zwickan: Beim gestrigen Unwetter wurden in Schmoyka
durch Blitzschläge zwei Gebäude eingeäschert und ein«
dreißigjährige Frau getödtet. Ein Feuerwehrmann stürzt»
in Folge Bruches der Leiter in die Flammen und erlitt
im Gefichte und am Rücken schwere Verletzungen.
•** Bestrafte Drohungen Die 29 Jahre alt»
Marie Noväk aus Orlitz war bis zum 30. März v. I.
als Magd in dem Pfarrhause zu Lana bedienstet. Ast
dem genannten Tage wurde ste wegen gewisser Nach«
läffigkeiten im Dienste entlassen. Sie kam jedoch schort
nach einem Monate wird« in das Pfarrhaus zurück
mit der Bitte, wieder in den Dienst ausgenommen zü
werden. Dieses Ersuchen wurde von der Wirthschaften»,
einer Schwester des Pfarrer» Herrn Joseph Fiakr^
rundweg abgewiesen. TroZdrm machte die Dienstmag»
seit dies« Zeit wiederholt Versuche, im Pfarrhaus»
unterzukommen, doch immer vergebens. Nun griff sie
zu einem strafbaren Mittxl. Sie richtete an den Pfarrei
einige Briefe, in welchen sie ihm mit Rache, Vernich­
tung, Jnscenirung eint* öffentlichen Scandal», Devasti«
rung deS Pfarrhauses u. f. w. drohte, fall» sie nicht
entweder in den Dienst wird« aufgenommen würden
od« 500 fl. zugeschickt, oder eine wöchentliche Leben»-
reute von 3 fl. erhalten sollte. Schließlich wurde dem
Pfarrer die Sache zu 1-r'nt. Da es überdies auch noch
befürchtete, daß da» ratzsüchtisr Mädchen den Dro­
hungen die That folgen lassen könnte, erstattete er die
Strafanzeige. Heute fand nun beim hiesige» Straff
gerichte gegen Marie Roväk die Verhandlung statt, bei
welcher sie wegen Verbrechen» der Erpressung schuldig
erkannt und zu ficht.wöchentlichem schweren Kerker ver-
urtheilt wurde.
*** Selbstmor dversuche. Heute um 8 Uhr Früh
stürzte fich aus dem 3. Stockwerke des Hauses Nr. 268
in Rusle der 43 Jahre alte Handwerker Johann Hoza
in den Hof hinab und »«letzte sich schwer am Kopfe.
Man schasste ihn in s allgemeine Krankenhaus. Ondräk
ist geistesgestört.— Die bei dem Geschäftsmanne Herrn
Pvllak auf dem NielaSplatze bedienstete Magd Anna
äernh wollte gestern gegen 11 Uhr Nachts von der
Brüstung der Carlslwüäd -fai bic Ntvft-av springen,
wurde jedoch von einem eben vorübergehenden Sicher«
heits-Wachmanne rechtzeitig zurückgehalten und ihrem
Dienstherr« wieder zugeführt. Sie gestand, aus un­
glücklicher Liebe de» Tod in den Wellen gesucht habe«
zu wollen.
*** Kinvesmord. In der Nähe der Holleschowitzez
Ueberfuhr wurde heute um halb 6 Uhr Früh die Leiche
eines neugeborenen, vollkommen entwickelten Kinde»
«ännllchtn Geschlechts, die bereits mehrere Tage im
Wasser lag, au» der Moldau gezogen. Nach Aussage
des Polizeiarztes Herrn Dr. Krälovec dürste er fich
um einen Kindesmord handeln. Die Nachforschunge»
nach der Mutter find im Zuge.
**« Wasserst««»»- Prognose für morgen»
Aussig-s-?0, Tetschen-s-54.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, tz. Juni. Abends. Ein Depression»-
gebiet üb« Mitteldeutschland hat gestern und heute ftz
Deutschland vielfach Gewitter bei warm« Temperatur
veranlaßt. Ein Maxrmum de» Drucks Lagert über
Lapvland. Nach weiteren Gewitter» am Donnerstag
im Osten, Südosten und Süden auch noch am Freitag,
ist kühleres Wetter ohne wesentliche Niederschlüge z«
erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 8. Juni-
Wechselnd bewölkt, etwa» kühl«, im Osten, 6üW
oste» und Süden noch Gewitterregen, sonst keine
lichtn Niederschlüge.


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 155.
Seite 8.
7. Juni 1900.
%
erichtssaal.
Beleidigung eines OffieierS.
Labor, 7. Juni.
Bei dem hiesigen Bezirksgerichte, da- vom Ober-
ktzndesgerichte delegirt wurde, begann heute Vormittags
eine interessante Verhandlung. Richter ist der Secretär
Herr Z a h 
hfiichtet wäre, eine deutsch geschriebene Antwort zu
-eben. Doch die Erfahrung lehre Andere-.
. Er als Soldat sei durch seine Vorschriften ge­
bunden, er müsse deuM correspondiren. Einer der
Gäste, stimmte diesen Worten zu. Da erwähnte Herr
Dr. Eimäkek: „Das ezechische Volk hat durch die Auf­
hebung der Sprachenverordnung ein große- Unrecht er-
ptten, und Herr Lieutenant, wenn Sie ein Czeche find,
werden Sie zugeben, daß.. Da unterbrach ihn der
Lieutenant mit den Worten? ,,Jch bin Soldat und bin
Mieter und habe mit der Nationalität nicht» zu schaf-
fea". tzerr Dr. Eimäkek nahm sodann sein GlgS tind
setzte sich vom Tische weg mit den Worten: „Es thut
mir leid, daß ich mit einem Menschen an einem Tische
gesessen bin, der seine Nationalität verleugnet." Der
Lieutenant stand aus, gieng zu Herrn Dr. Eimäkek hin
und übergab ihm seine Karte mit den Worten, „Herr.
ier ist meine «arte, alle- Weitere werden Sie sehen>
'm Dr. Eimäkek sagte- „Ich schlage mich nicht! Der
leutenant verblieb noch einige Zeit bei der Gesellschaft,
öbei Herr Dr. Simäcek die Herren aufforderte, Js
>on deni Lieutenant wegzusetzen milden Worten- „Wer
einer Ansicht ist, der setze sich von dem Tische, wo der
Lieutenant fitzt, weg."
Als der Lieutenant aufstand, um sich zu entfernen,
fich Herr Dr. Simäcek wieder zu den übrigen
n mit den Worten- „Bin ich froh!" Daraus
.nie der Lieutenant, an den Dvctor herantretend,
ion jede« Fortsetzung seiner Beleidigungen mit den
Worten ab: „Ich bitt« mir au», daß sie jede- weitere
Wort und jede Frechheit unterlassen, und merken Sie
er sich daß hier am Tische ein Osficler gesessen ist, der
seine Ehre vertheidigen wird I Ich bin ein Czeche, aber
Soldat; beleidigen lasse Ich mich nicht l"
Hierauf verließ der Lieutenant das Local. Am
nächsten Tage meldete der Lieutenant den Vorfall
dienstlich beim k. und k. Militär- und k. k. Landwehr-
Stations-Commando in Beneschau uud es wurden zur
Beilegung der schwebenden Ehrenaffaire zwei Ober­
lieutenants dienstlich commandirt. Da Herr Dr. Eimäkek
sich weigerte, Genugthuung zu geben, erstattete nun
Herr Lieutenant Dittrich gegen den Doctor die Anzeige.
Abgeordnetenhaus.
<16. Session, 57. Sitzung.)
Wien, 7. Juni.
Der Präfident Dr. v. Kuchs eröffnet die Ätzung
um II Uhr 30 Min.
DringlichkeitSanträge in Nothstandsangelegenheiten
w«A>en eingebracht von den Abg.: Erb, Lsittel, Kirschner,
Johann v. Göh und Grafen Borkowski.^
Die Obstruktion Dauert (12 Uhr 30 Minuten)
durch wörtliches Verlesen des Einkaufes fort.
Um A Uhr Nachmittags wird die Verlesung
des Einkaufes unterbrochen.
Abg. Zavluger ergreift daS Wort und stellt den
Antrag, daß in der nächsten Sitzung des Hauses
die Aenderung der §§. 59 und 60 der Gewerbenovelle
an erster Stelle zur Verhandlung gelange.
Abg. v. Jaworski erklärt hierauf, daß er gegen
das Eiirgehen in die Verhandlung der Gcwerbcnooelle
nichts einzuwenden habe, aber nur in dem Falle,
wenn das wichtiger« Budgetprovisorium an
ersterEtellein Verhandlung stehe. Er stelle daher
den A n t r a g, das Budgetprovijprium an erste und
die Gewerbenovelle an zweite Stelle zu setzen.
Präsident rnuncirt, der Antrag Zallinger sei
weitergehender und er werd« über diesen Antrag vor­
erst abstimmen lassen.
Der Antrag Zalliuger wird fodau» äuge»
nomme«. Für diesen stimmen die Christlichsocialen,
die Katholische Volksparrei, die Czcchen und der feudale
Großgrundbesitz; d a g e g e n die Polen, der Verfassungs­
treue Großgrundbesitz, die Liberalen und dir Social­
demokraten.
Sodann wird die Sitzung geschlossen.
sllächste S itzung morgen.
Kleine EHroniß.
♦ Mltmt'» Gemälde „Die Philosophie"
ausgezeichnet.) Da- viel umstrittene und von
der Mehrzahl der Professoren der Wiener Universität
verurthrilte Gemälde „Die Philosophie" von Klimt, das
fich gegenwärtig in der Pariser Weltausstellung befindet,
hat dort ein wesentlich andere? Schicksal gefunden als
in Wien. Die Malerei-Jury der Weltausstellung er­
kannte nämlich 20 Ehrcnmedaillcn zu und eine der­
selben wurde auch der „Philosophie" zugesprochen.
* sEpplosion in einem Hörsaale.s In
einem Hörsaale der Bndaprster Universität erfolgte
heute Vormittag eine heftige Explosion. Durch dieselbe
entstand in vier anderen Sälen ein Brand, bei dessen
Bekämpfung ein Universitätsdiener schwere Brand­
wunden Im Gesichte und an beiden Händen erlitt.
* sEine s e n s a t i o n e l l e V e r h a f t ii n g.s
Große Sensation erregt in Oedenburg die Verhaftung
des Großgrundbesitzers Baron Eduard Gotiran. Der im
Rufe großen Reichthums stehende Gutsbesitzer wurde
unter starker Gendarmerie-Escorte in das Gefängniß
der Oedenburger Staatsanwaltschaft eingeliefert. Der
Baron soll unter dem Verdachte einer KindeSmordcs
stehen.
*fD er Bruder des Mikado in Buda­
pest.) Dienstag Abends ist der kaiserlich japanische
Prinz Kan-Jn Koiohito mit Gefolge in Budapest ein­
getroffen und hat im „Grand Hotel Hungaria" Absteig-
quartier genommen. Der Prinz, ein jüngerer Bruder
des Mikado, ist 35 Jahre alt, von sehr sympathischem
Arußern und spricht außer seiner Muttersprache auch
französisch, englisch und etwas deutsch. Er besichtigte
hier die Gestüte in Bäbolna, Kisbkr und die Muster-
wirthschaft in Acs, wo ihm Ackerbauminister Daränyr
die Honneurs machte. Abends reiste der Prinz
wieder ab.
* sEchiffSunfall.) Der. neue Schnelldampfer
der Hamburg-Amerika-Linie „Deutschland" ist bei der
Ueberfahrt von Stettin nach Svinemünde auf den
Grund gerathen. Die HebungSarbeiten werden längere
Zeit in Anspruch nehmen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.)Laurenco Marque», 6. Juni. Nach Mit­
theilungen deS bisherigen Minen> Ingenieurs von
Transvaal, Klimke, beläuft sich der Werth des in den
10 Minen producirten GoldeS jener Minen,
welche vom Beginn deS Krieges bis Ende April im
Betrieb waren, auf 1,700.000 Pfund Sterling. Die
Betriebsausgaben, unter Ausschluß icr von der Re-
glerung beschlagnahmten Werthe, betrugen 630.000
Pfund, hiervon bezahlte die Regierung nur 470.000
Pfund. Den Rest schuldet sie den Minen-Gesellschasten
noch. Die Höh« der von der Regierung der Südafrika-
8) (Nachdruck tctBatt*.)
Die maskirte Venus.
Roman von Golonel Richard Henry Savaga.
„Haß, Beverly?" erwiderte Maxwell. „Oder
üoar es Liebe? Liebe in Haß verwandelt, oder
schlimmer noch, Haß, der einst wieder zu Liebe
werden konnte? Denke nach! Sie wußte nicht,
paß Du lebtest, daß, wenn Du entkamst, Du
f r§. Goodenough treffen würdest. Ihre ernsten
ilen legten Dir ans Herz, das Familienbesitz-
rm zu bewachen und unverbrüchliches Still­
schweigen zu beobachten."
„Und ihre Absicht?" fragte Seato».
„Ihre Rache allein auszuführen, oder sie
aufzugeben nach Gutdünken. Du hast kein ge­
wöhnliches Bild von ihr entworfen. Sie wollte
Herrin ihrer eigenen Handlungen sein) denke an
Pren Familienstolz, ihr leidenschaftliches franzö­
sisches Blut, ihren durch das wechselnde Kriegs-
prama überstürzt entwickelten Charakter. Du wirst
sie nie finden. Sie wird Dich bewachen. Dich
meiden.— Laß mich erst darüber nachdenken.
Versuche zu schlafen. Bor allem Geduld. Du
darfst diesen Reger nicht einschüchtern, er kann
ein wertvoller Verbündeter werden. Zeige ihm
«inen Argwohn und lasse vor Niemandem aus
den SÜdstaaten etwas von Deinem Geheimniß
hören. Halte Dich fern von Virginia, von all
Deinen früheren Freunden. Die Zukunft wird
Dir Ausschluß geben, denke ich, zufällig, ohne
Deine Nachforschungen, Beverly," schloß Max-
deff. „Um Deiner Schwester, um meinet- und
buch um Deinetwillen mußt Du Dich beruhigen.
— 13—
Mit keinem Athemzuge ein Wort zu Gordon.
Jack kennt das ganze Shenandoah. Schlafe nun!
Versuche es wenigstens! Zeige diese Briefe nie
einem menschlichen Wesen; es sei denn, daß Du
durch neue Umstände dazu gezwungen wirst.
Beatrieens Entdeckung beruht auf Deiner Ver­
schwiegenheit l Du kannst sicher sein, daß sWÜebt,
und daß sie auch weiß, daß Du ihren Brief
erhalten hast. Deine Schwester hat Dich in
Seaton Hall überwachen lassen. Folge meinem
Rath. Bleib' ein Jahr in irgend einem westlichen
Orte «nd gieb das Reisen auf; es wird Dich ihr
näher bringen. Das Mädchen, welches die Linien
zweier feindlichen Armeen allein passirte und
jede Spur ihrer Persönlichkeit drei Jahre lang
u verbergen wußte, wird ihre Zeit znm Sprechen
elbst wählen."
„Und wann wird sie sprechen?" sagte Seaton,
indem er die Hand seines Freundes mit fieber­
haftem Griff erfaßte.
„Wenn Lieb« nnd Haß ihren Kampf aus-
gefvchten haben werden/ sprach Maxwell lang­
sam. „Warte nur und vertraue auf bte Zukunft!
Glaube mir, daß wir die Schlacht weder ge­
wonnen noch verloren haben," fuhr er in über-
zeugungSvollem Tone fort. Dann, unter dem
Vorwande, eine Cigarre rauchen zu wollen,
suchte er den nächsten Wagen auf, wo ihn Han-
nibal erwartete und nach einer abgeschlossenen
Abtheilung führte. Hier beeilte er sich, sein Ge­
müth zu erleichtern.
I „Ich bin sicher, daß Sie ein wahrer Freund
meines Herrn sind, Mr. Maxwell," begann er,
„denn sonst würde Mr. Beverly nicht beabsich­
tigen, in Ihrem Hause zu bleiben. Ich kann
Ihnen also Alles anvertrauen."
„Als Mr. Beverly nach LeMgton ging,"
fuhr er fort, „war Miß Beatrice noch ein halbes
Kind. Ich war Hausbursche, und als damals
unser alter Herr starb, war Niemand da, als
meine alte Mutter Aggie, uin Miß Beatrice zu
trösten und sich ihrer anzunehmen, Alle unsere
Leute waren init den Offizieren fortgegangen
oder davongelaufen. Nur einige alte Feldarbciter
waren zurückgeblieben, sowie einige Frauen und
kleine Negerkinder.' Der alte Herr starb, als der
General Sheridan unseren Mr. Early aus­
peitschen lieh. Es war schauerlich I Wir befanden
uns zwischen den feindlichen Heeren, bald kain
Dankee-Rellerei, bald wieder Föderationsschaaren.
Es war nur noch ein Rauben, Morden und
Schießen. Ich blieb zur Seite meiner allen
Mutter, bediente Miß Beatrice und besorgte die
Wege nach Woodsivck. Meine alle Mutter pflegte
unsere junge Herrin und ist für sie gestorben.
Miß Beatrice grämte sich noch um den alten
Herrn, als wir eines Tages die Nachricht er­
hielten, daß Mr. Beverly im Gefecht gelobtet
worden sei. Es war eine traurige Zeit! Wir
verbargen alle Geräthe und Werthsachen, denn
Miß Beatrice traute Niemandem mehr, als meiner
Mutter und mir. Ich lag inimer vor dem Hause
aus Wache. Die Feinde kamen zwei oder dreimal
in der Woche und plünderten uns.


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 28 ]
Frager Tagblatt Nr. 155.
(Seite 4.
7. Juni 1900
Nischen Republik auf Kosten britischer Firmen für
Minenzwecke beschlagnahmten Werthe beträgt 100.000
Pfund, so daß die Gesammtschuld der Regierung sich
auf 360.000 Pfund beläuft. Die Ergebnisse der Minen
für den Monat Mai sind nicht bekannt. (Reuter.)
500 Iahr-Zubikäum der Krakauer
Mniverfität.
(C.-B.) Arakan, 7. Zuni. Anläßlich der heutigen
Universitäts.Jiibclfeier ist die Stadt geschmückt. Die
Sisenbahuziige bringen fortwährend Gäste aus sämmt­
lichen Ländern. Unter den Eiugetroffenen befinden sich:
Unterrichttminister Dr. Ritter von Harte!, Minister
Pientak, Statthalter Graf PininSki, Bankgouverneur
Dr. Ritter von BilinSki, der italienische Botschafter
Praf Nigra, die Professoren Rand« und G e b a »e r
Ms Prag, Thewrewk und Sp-vec au» Budapest, Rector
iFuchs und Professor Sachar anS Berlin, Mnnro auS
jCambridge, Museumsdirector de Rolhac aus PariS,
Ptaszycki aus Petersburg, Laskowrki aus Genf, Sienkie-
'toicj aus Warschau, Professoren aus Kopenhagen,
Christian!« und Ncw-Nork u. A. Zu Ehren der Gäste
fand gestern Abend ein von der Gemeinde Krakau ver­
unstalteter Rout statt.
Heute Morgens hat der aus Anlaß der Jubel­
feier der Universität veranstaltete F e st z u g bei schönstem
Wetter stattgefunden. Der Zug, welcher vom Collegium
;povum seinen Ausgang nahm, wurde durch die Kra­
kauer Universitätsjugend eröffnet. Ihr folgten die Re­
präsentanten der verschiedenen llnterrichtsanstalten, die
Doctorcn der Jagellonischen Universität, die Repräsen­
tanten und Deputationen verschiedener wisienschaftlicher
Vereine, der Präsident der Stadt Krakau, Friedlein, mit
heu Mitgliedern des Krakauer Gemeinderathes, die
Ehrendoctoren der Krakauer Universität, die Repräsen­
tanten der ausländischen Universitäten, die Prosefforen
der Lemberger Universität, des dortigen Polytechnikums
pnd der Veterinäracademie, die Vertreter der Krakauer
(Academie der Wissenschaften und schönen Künste, die
ehemaligen Prosefforen der Jagellonischen Universität
fund die Prosefforen und Docenten der Jagellonischen
-Universität, schließlich der vcademische Senat dieser Uni­
versität mit dem Rector Grafen TarnowSki an der
Spitze.
Der Zug bewegte sich inmitten eines von der
Gymnasialjugend gebildeten Spaliers nach der Marien­
kirche. Die Straßen, durch welche er sich bewegte,
trugen Flaggenschmuck und waren von einer zahl­
reichen Menge erfüllt. In der Marienkirche
hatten sich unterdessen Unterrichtsminister Dr. R. v.
„Es war nach der großen Schlacht bei
Winchester. Ich sah einen Flüchtigen im Walde
.verschwinden, dem fünf oder sechs Reiter nach­
jagten. Er sank hinter einigen Sträuchern zu-
stammen. Sie stöberten Alles durch, ohne ihn zu
! inden, und hätten mich beinahe erschlagen, als
sich ihnen zu nahe kam. Ich schwur, Niemand
i gesehen zu haben, und begab mich zu meiner
falten Mutter, um etwas Brod, Fleisch und
-Whisky zu holen. Wir hatten etwas von Mr.
i^eatons allem Stoff an den guten Tagen bei
-Seite geschafft.
' „Dann erschrak ich aber über mein Begin­
nen, denn ich fürchtete, daß die wilden Horden
Zurückkehren und mich tödten würden. Meine
Mutter suchte mir jedoch Muth zu machen, und
so suchte ich denn den armen, gehetzten Mann
Draußen in dem Walde auf. Er sagte mir, daß
(kr ein Aankee-Oberst sei. Er war, verwundet
fßnd halb verhungert, vom Wege abgekommen
fund lag, ganz mit Schmutz bedeckt unter den
-schützenden Sträuchern. Auf meine Bitten, mit
nach Seaton Hall zu kommen, wollte er nicht
^eingehen, da er fürchtete, daß seine Verfolger
zurückkommen könnten und wir dann alle zusam­
men aufgehängt wiirdcn. Ich lief zurück und be­
lichtete es meiner Mutter, die nachher eine lauge
Unterredung mit Miß Beatrice hatte. Unsere
'junge Herren war noch niedergeschlagen und weich
gestimmt durch den Verlust ihres Vaters und
wie wir meinten— auch durch den Tod
iihres Bruders, des jungen Beverly. Sie gebot
Harte!,- Minister Pientak, Statthalter Graf PininSki,
Landmarschall Graf StaniSlauS Badcni, die Bischöfe
von Stanislau und Przcmysl, Fürstbischof Dr. v.
Puzyna, sowie die Spitzen der Behörden eingcsuudcn.
Nachdem die Theilnchmcr des Zuges in der Kirche ein­
getroffen waren, las Fürstbischof Dr. Puzyna
die Messe, brachte daS vom Papste an die
jubilirende Universität gerichtete Brcve zur Verlesung
und richtete schließlich einige Glückwunschworte an die
Vertreter der Krakauer Universität.
Nach der kirchlichen Ceremonie in der Marien,
kirche formirte sich der Zug, welchem sich UnterrichtS-
ministcr Dr. Ritter v. Hartel, Minister Pientak, Fürst­
bischof Puzyna mit den anderen Bischöfen, ferner
Statthalter Graf PininSki, Landmarschall Graf Sta-
nislauS Badeni, sowie die Spitzen der Behörden an-
schloßen, und bewegte sich nach dem Ringplatze,
woselbst Halt gemacht wurde. Die Festtheilnehmer
nahinen auf einer Tribüne Platz, vor welcher nun der
von den Krakauer Bürgern veranstaltete Festzug vorbei-
defilirte. Abg. Rott überreichte dem Rector Grafen
Taruowski eine Adreffe, worauf sich der Bürgerzug
nach der Kathedrale am Wawel begab, uin aus
den Gräbern der Begründer der Jagellonischen Uni­
versität: König Cafimir des Großen JagclloS und der
Königin Hedwig, Kränze niederzulegen.
Mittlerweile begab sich der UniversitätSfestzug in
die Set. Annakirche, welche einem früher in
Polen geübten Gebrauche entsprechend in einen Sitzungs­
saal umgewandelt war. Bor dem Hauptaltar war ein
Baldachin errichtet worden, unter welchem die Büsten
Sr. Majestät des Kaisers, sowie der Könige Casimir
des Großen und Jagellos und der Königin Hedwig
sich befanden. Der Rector der Universität und Präsident
der Akademie derWiffenschaftenGrasStanislaus
T a r n o w s k i begrüßte zunächst die polnischen Thcil-
nehmer des Festes und hob hervor, daß die Krakauer
Universität durch 500 Jahre eifrig für die Wiffenschaft
gewirkt habe im Zusammenhange mit der Cultur des
Westens auf katholischer und nationaler Grundlage.
Redner erinnerte an die Zeiten der Gründung der
Universität durch die Königin Hedwig, warf einen
Rückblick auf den Entwicklungsgang der Universität und
ihre mehrere Jahrhunderte andauernde Blüthezeit und
schilderte dann die Zeit ihres Verfalles und des aber­
maligen Aufblühens.
Der Rector begrüßte hierauf die fremden Gäste
in lateinischer Sprache und führte aus, auS der
Jagellonischen Universität seien während ihres Bestandes
Prosefforen und Männer hervorgegangen, auf welche
die Universität stolz sein könne. Sie habe immer im
— 14—
mir schließlich, den Verwundeten unbemerkt ins
Haus zu bringen und zu verbergen."
„Wir durften den verwundeten Offizier der
Nordstaatlichen nicht in den Negerwohnungen
verstecken, da jene Guerillas den ganzen Ort
verbrannt und alle Farbigen getödtet hätten.
AiPH konnten wir den Feldarbeitern nicht mehr
trauen," seufzte Hannibal. Seine Kriegerinne-
rungen übermannten ihn. Doch faßte er sich
wieder und fuhr fort: „ES war ein junger und
schöner Mann, der Uankee-Oberst. Wir brachten
ihn ein wenig in Ordnung und wollten ihn eben
verbergen, als auch schon zwei Dutzend von
Mosbys berittenen Teufeln zurückkehrten und am
Thore rüttelten. Miß Beatrice schickte mich hin­
ab, um nach ihrem Begehr zu fragen. Ehe ich
ging, hörte ich noch, wie der Fremde sagte:
„Gebt mir ein Pistol, ich will mich tödten und
Euer Haus retten."
„Ich werde nie Miß Beatrice vergessen, wie
sie im silbernen Mondenschein dastand— wir
hatten alle Lichter ausgelöscht. „Kommt," sagte
sie zu dem Offizier, „ich möchte nicht, daß Sie
sich unnütz opfern. Ich hatte einst einen Bruder
— auch er war Soldat!" Sie schwieg und schob
ihn dann in ihr Schlafzimmer, wo sie ihn unter
ihrem Bette verbarg. „Geh hinab, Hannibal,"
sagte sie dann gefaßt zu mir, „und öffne daS
Thor." Als ich den Befehl ausgeführt, stürzte
der Anführer der Rotte auf mich los und begann
mich zu schütteln. Als er damit fertig war, fragte
er wild: „Du schwarzer Teufel, wir suchen den
Zusammenhange mit der Cultur des Westens gewirkt
zu einer Zeit, wo sie der einzige Verbindungsweg
zwischen der Civilisation des Westen- und dem Oste»
war. Sie habe die Fackel der Civilisation in die
dunkelsten Gegenden getragen. Der Rector gedachte
mit erhebenden Worten Seiner Majestät des Kaisers,
Allerhöchstwelchcr für diese Universität ebenso viel
gethan, wie deren Gründer. DaS ganze Land und die
Universität wenden sich in diesem Augenblicke i« ehr­
furchtsvollster Dankbarkeit dem Monarchen zu. Der
Redner schloß mit einem HochI auf den Kaiser, in
welches die ganze Versammlung begeistert ein»
stimmte.
Hierauf ergriff Unterrichtsminister Dr»
Ritter von Hartel daS Wort zu einer Rede ist
lateinischer Sprache.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Hin Ausspritch des Kaisers.
M. Wien, 7. Juni. (Priv.) Bei dest
heutigen allgemeinen Audienzen wurde
auch Äbg. Dr. E b e n h o ch, Landeshauptmann
von Oberösterreich, vom Kaiser empfangen. Det
Monarch sprach mit ihm in liebenswürdigster
Weise über die Thätigkeit des oberösterreichiä
scheu Landtages und ermächtigte ihn, seine
Zufriedenheit dem Landtage zur Kenntniß zu
bringen. Der Kaiser ging dann in seinent
Gespräche auf die politische Lage über
und bemerkte: „Wenn es nur im Reich-rathe
ebenso gut ginge wie im oberösterreichischeu
Landtage l Es sei nicht richtig, daß den
Ezechen etwas zn Leide geschehe. Diese
Anschuldigung sei ganz unrichtig. Bei allseitig
gutem Willen würde es schon gehen."— Graf
Oswald Thun wurde ebenfalls vout
Kaiser empfangen.
Zur parlamentarischen Lage.
(Frühere Nachrichten s. auf S. 1 u. 2.)
M. Wien, 7. Juni. (Priv.) Morgen
nm 1 Uhr Nachmittags wird eine ge-
meinsame Conferenz der Obmänner der
arbeitswilligen Parteien des Hanfes
von Rechts und Links stattfinden.
Ll Wien, 7. Juni. (Prio.) Die Ob<<
m ä n n e r c o ufere»; der deutschest
Parteien erklärte sich auf Einladung des Mi-
verdammten Aankce. Wo ist Deine Herrin?" Als
ich daS Abschütteln überstanden hatte, sah ich
Miß Beatrice am Ende der Treppe stehen, mit
einem Leuchter im der Hand und in einem lose«
Rocke, als ob sie sich eben ankleidete.
„Im -Nu hatte die wilde Horde das Haus
durchsucht. Als sie zu dem Zimmer meiner Herrin
kamen, war ich gerade zugegen. Sie stand vor
der Thür. Der dicke Anführer hatte einen Re­
volver in der Rechten. Miß Beatrice hatte die
Thür geöffnet. „DaS ist mein Schlafzimmer,"
sagte sie kühn und stolz. „Mein Name ist
Beatrice Seaton. Tretet herein und sucht Eure»
Aankce !"... Der Arm mit dem Revolver sank
herab, als ob er zerschossen worden sei, und
einen Augenblick später hatte er mit seiner Rotte
das Haus verlassen. Doch die Aufregung war zst
viel gewesen für unsere arme, junge Herrin. Als
ich wenige Minuten später das Thor wieder ge­
schlossen hatte und hinaufeilts, fand ich sie ohn­
mächtig anf einen Stuhl gesunken, während mein»
Mutter sie mit Waffer besprengte. Der Danke»-
Oberst stand dabei, küßte ihre Hände und weint»
wie ein Kind."
Hannibal hiell inne, denn Furcht und Auf­
regung übermannten ihn. „Fahre fort, sage m«
Alles!" gebot Maxwell erregt.
„Run kommt, was ich Mr. Beverly z«
sagen fürchtete," fuhr der Reger zögernd fort»
„Wir durften eS nicht wagen, den Fremden fort­
zulassen. Die Tage vergingen unter Furcht und
Sorge."' (Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 155.
7. Juni 1900.
Seite o.
nisierpräsidenten bereit, im Verein mit den
arbeitswilligen Parteien der Rechten Schritte
zur Bekämpfung der jungczechischen Obstruc­
tion zu erwägen. In Folge dessen wird morgen
beim Ministerpräsidenten eine gemeinsame Con-
ferenz der Vertreter der Parteien der Linken
mit den arbeitswilligen Parteien der Rechten
stattfinden, und zwar sind Einladungen er­
gangen an alle Parteien der Rechten mit Aus­
nahme der Jnngczechen, auch mit Aus­
nahme des feudalen Großgrund­
besitzes und desSüdslawenclubs,
Welche nicht geneigt sind, gegen die jungrzechi-
sche Obstruction aufzutreten. Je vier Delegirte
der einzelnen Fractionen werden an der Con-
ferenz theilnehmen.
Der Umstand, daß heute die Jnngczechen
dafür gestimmt haben, daß die Vorlage be­
treffend die Abänderung der ßß. 59 und 60
der Gewerbeordnung als erster Gegenstcind auf
die Tagesordnung gesetzt werde, bedeutet nicht,
daß dieselben morgen die Obstruction gegen
diese Vorlagen einstellen. So wird wenigstens
in den jungczechischen Kreisen versichert.
Die morgige Sitzung werde
jedenfalls mit der Obstruction
beginnen, was allerdings nicht ausschließt,
daß das Verlesen des Einlaufes verkürzt und
daß es im Laufe der Sitzung doch noch er­
möglicht wird, daß die Debatte über die ge­
nannten Paragraphc eröffnet werden kann. Es
hängt dies von einem Beschluße des Jung-
kzechen-Clubs ab; vorläufig sind die Mitglieder
dieses Clubs jedoch nicht geneigt, von der
Obstruction abzugehen.
# Wien, 7. Juni. (Priv.) In der
heutigen Berathung der Obmänncr-Confercnz
der Rechten gaben die Abg. Dr. Stränskh
und K a i z l die Versicherung ab, daß die
Czcchen den größten Werth auf den Fort­
bestand der Majorität legen, daß dies sie aber
sticht veranlassen könnte, von der Obstruction
abzulassen.
Z. Wien, 7. Juni. (Priv.) Das clericalc
,,V a t e r l a n d" schreibt in seiner Abend­
ausgabe: Ritter v. Jaworski wollte in der
heurigen Exccutivcomite-Sitzung gewissermaßen
protokollarisch feststellen, daß die Majorität
aufgehört habe und daß der Verband der
Rechten aufgelöst sei. Gegen diese Erklärung
Wurde jedoch Widerspruch erhoben und erklärt,
daß, wenn auch die Rechte als Majorität auf­
gehört habe. die Parteien deßhalb
doch auch nicht die Verbindung zu
lösen brauchen.
(C.-B.) Wien, 7. Juni. Die Regierung
brachte heute im Aögcordnctenhause einen
Gesetzentwurf betreffend die Abänderung einiger
Bestimmungen des Gesetzes über die Evidenz­
haltung des Gruudsteuerkatasters
ein.—
(C.-B.) Bad Gastem, 7. Juni. Wie
verlautet, wird für den Aufenthalt des K ö-
stigs der Belgier ein fechswöchentlicher
Curgebrauch in Aussicht genommen.
(C.- B.) Budapest, 7. Juni. Das
Arbeiterpersonal der Ganz'schen
Waggonfabrik wurde verständigt, daß
die Arbeiten im ganzen Etablissement so lange
xuhcn werden, bis die bestehenden Differenzen
Mit den Waggonbauarbeitern geschlichtet sind.
(C.-B.) Berlin, 6. Juni. Die Conferenz
für die Reform des höheren Unterrichts-
svesenS in Preußen wurde heute Vormittag im
Kultusministerium durch den Cultusminister Dr. Studt
Eröffnet. Räch der Begrüßung der Erschienenen durch
den Minister und nach einem Rückblick des Geheim-
tatheS Hinzpeter auf die Verhandlungen und Ergeb­
nisse der 1890er Schulconferenz wurde in die Erörte­
rung der BerechtigungSfraze eingetreten. Die Ver-
P nmlung zeigte sich in ihrer ganz überwiegenden
ehrheit geneigt, der von dem Minister zur Erörte-
gestellten Anerkennung der Gleichberechtigung der
neunstufigen Dollanstakten für den Nachweis der all­
gemein wiffeuschassticheu Bildung grundsätzlich zuzu­
stimmen, vorbehaltlich des AuSweises der besonderen
Vorkenntnisie für diejenigen Fächer, welche für ihr
erfolgreiches Studium den Besitz von solchen voraus­
setzen.
lC.-B.) Haag, 7. Juni. Die zweite Kammer »ah«
eine Abänderung des Gesetzes betreffend den höheren
Unterricht an, welche u. A. bezweckt, denStudi-
renden aus Südafrika die Zulassung zu de«
niederländischen Universitäten zu erleichtern und eine
Professur für südafrikanisches Recht zu errichten. In
einer Erwiderung auf Aeußerungen des Deputtrten
Dr. Kuyper führte der Minister des Innern aus, daß
die augenblickliche Lage in Südafrika der Annahme des
Gesetzentwurfes nicht hinderlich sei, weil, was auch sich
ereignen möge, es immer junge Südaftikaner geben
werde, welche in den Niederlanden zu studiren wünschen
würden.
(C.-B.) Conftautiuopel, 6. Juni. Fürst
Ferdinand von Bulgarien beantwor­
tete die an ihn ergangene Einladung des
Sultans dahin, daß er sich nach seiner
Rückkehr von Ebenthal ihm zur Verfügung
stellen werde.
Die Hlevokntio« i« Khina.
(C.-B.) Washington, 6. Junl. Der amerikanische
Gesandte in Peking telegraphirte heute hieher, daß sich
die Lage in Peking verschlimmert habe.
Daraufhin sowie auf das gestrige Telegramm des
Admirals Kempf wies die Regierung den Contra-
admiral Remey in Manilla an, das Kanonenboot
„Heien a" oder ein ähnliches Fahrzeug dem Admiral
Kempf zu senden, damit dieser über ein Schiff ver­
füge, welches den Peiho bis Tientsin hinauffahren
könne, da das Flaggenschiff Kempf's nicht über Taku
hinauskommt. Die „Helena" führt 10 Osficiere und
166 Mann an Bord. Man erwartet, daß Contrcadmiral
Rcmey noch 1—3 Compagnien Seesoldaten mitsenden
werde. Staatssecretär Hay ermächtigte den Gesandten
in Peking, Conger, von Kempf je nach Bedarf Ver­
stärkungen zu verlangen und über die amerikanischen
Mannschaften zu verfügen, wie er eS znm Schutze der
Gesandtschaft, der Consukate und der amerikanischen
Jntereffen für angemeffen halte. Die amerikanische
Verwaltung ist immer noch zu einem unabhängigen
Vorgehen entschlossen, jedoch Willens, soweit als
möglich dazu beizutragen, daß Friede und Ordnung
wiederhergestellt werden. (Reuter.)
(C.-B.) Tieutsi«, 5. Juni. Heut« find hier 13
englische Seesoldaten mit einem Maximgeschütz 50 Ame­
rikaner und 74 Japaner von Tak« eingetroffen.
(Reuters Bureau.)
Baisie in Berlin.
—r. Berlin, 7. Juni. (Priv.) Die
Börse eröffnete mit panikartigen Rückgängen
auf dem Montanmarkt, Laura 7, Dortmunder
3'/z, Bochumer 13, Gelsenkrrchener 14, Hi-
bernia 7 1 /*, Harpener 9, Cmrsolidation 11,
Dannenbaum 5 Procent niedriger. Der Rück­
gang wurde mit der gestrigen Rew-Uorker
Mattigkeit, mit dem Rückgang des Roheisen-
preises in Glasgow und der New-Usrker
Nachricht erklärt, daß die American Steel
audWireCo. den Roheisen- und Stahlknüppel­
preis um 2 Dollars herabgesetzt habe. Das
Geschäft war Anfangs so erregt, daß die Fest-
stellung der ersten Course etwa eine halbe
Stunde beanspruchte. Die Desorganisation der
Börse durch das Börsengesetz kam zu drastischem
Ausdruck, indem dem Angebote des Publicums
erst zu so bedeutend herabgesetzten Coursen
irgendwelche Kauflust gegenübertrat.
Auch der übrige Markt war matt. Be-
mcrkenswcrth war, daß die Antheile der
Handelsgesellschaft 4°/, niedriger einsetzten,
obgleich diese Bank mit Verkäufen voran­
gegangen war. Aber die Banken, und speciell
die Handelsgesellschaft, sind an einer Reihe
industrieller Finanztransactionen so sehr inter-
essirt, daß sie durch den Coursrückgang empfind­
lich benachteiligt sind.
Im Laufe der Börse gab eS Mehrfache
Schwankungen, besonders in Montanwerthe«.
Der C a s s a m a r k t war stark rückgängig.
. Zum Schluße der Börse konnten sich
einzelne Werthe, wie Bochumer. Laura und'
Gelfenkirchener mäßig erholen, im Allgemeine«
schloß jedoch die Börse in gedrückter Stimm«««
und zu den tiefsten Tagescoursen. Privatdiscom
4«/, pCt.
# Wie«, 7. Juni. (Priv.) In de?
heutigen Sitzung deS Abgeordnetenhauses hat
die Regierung einen Gesetzentwurf eingebracht,
nach welchem die Wirksamkeit des Gesetzes vo«
35. Mai 1883 über Gebührenerleich»
terungen anläßlich der Convertirun«
von Eisenbahnprioritäts-Obliga-
t i o n e n vom 1. Januar 1900 auj weitere
fünf Jahre, demnach bis Ende 1904, aus­
gedehnt werden soll.
P. Budapest, 7. Juni. (Priv.) Der
Börscnrath beschloß in seiner gestrigen Sitzung
unter Hinzuziehung des Agriculturvereins, der
Budapcster Handelskammer und verschiedener
Mühlenverbände eine E n q u 6t 1 zu veran­
stalten, um die Frage des Termin­
geschäftes mit fremdem Wetze«
der Lösung zuzuführen.
* Wien, 7. Juni. (Priv.) Die seit mehreren
Jahrzehnten bestehende Holzfirma Joseph Hoffmann
in Budapest rst in Zahlungsstockung gera­
then und strebt ein Moratorium an. Die Passiven
sollen 0 5 Millionen Gulden übersteigen. Die unmittel­
bare Ursache der Insolvenz-Erklärung liegt in der ge­
meinschaftlichen Verbindung mit der Budapester Holz-
firma Adolph Hahn, die vor wenigen Wochen die Zah­
lungen einstellte. Für den 12. d. ist eine Gläubiger-
Versammlung einberufen.
—-y. London, 7. Juni. (Priv.) AuS
N e w-A o r k wcrdeu Gerüchte über eine Actioa
aller Eisen- und Stahlindustrielleu
zum Zwecke der Preis-Herabsetzung
von Bessemer- und Gießereieisen gemeldet. A«
der gestrigen New-Norker Börse erregte der
weitere Rückgang von Bessemer Eise«
um 2 Dollar per Tonne starke Verstimmung.
— y. London, 7. Juni. (Priv.) Heute
oder morgen gehen größere Mengen gemünzte«
Goldes nach Südafrika.
Die Geschäfts-Zellurrg befindet sich auf Seite 8.
(Spürt.
Deutsche Fußballer in Paris. Der „Deutsche
Fußball-Bund" beschloß, im Einverständniß mit
den im „Comiti für die Betheiligung
Deutschlands an den olympischen Spiele«
in Parts 1900" stehenden Vertretern für den deut­
schen Fußballsport und in Ausführung seiner Satzungen
eine repräsentative Mannschaft nach Pari-
zu senden. Hiebei wurde privat u, A. die Wahl eine»
oder zweien Spieler des Präger Deutschen Fuß-
ball in die Mannschaft in Aussicht genommen.
Kreis XII deS Landesverbandes deutsch«
Herrenfahrer BöhmenS. Die Herren Gustav Finke,
Leo Liehmann, Anton Bittner und Gustav Ritschl lasse»
Einladungen zu der am 10. 1l Uhr Vorm. im kleine»
Saal deS Restaurant Heine in Weinberge stattfindende»
Gründung des Kreises XII (Prag und Umgebung) de»
Verbandes versenden. Anmeldungen an den Deutschen
Radsahrerclub „Schwalben" Prag, Restaurant PrauS.
In «uferer Bilderansstellung (Sportab­
theilung) sind die Lawn-Tennisspieler Ritchi«^
Caridia, Simond und Norris ein Double spielend, da»«
ein« vom hiesigen Amateur Herrn Otto
Schlosser aufgenommene Gruppe des Lawn-TenniS»
Cercle auf der Primatoremnsek und die Fußballmann­
schaften deS G r a z e r S p o r t v e r e i n (2.) und deck
Grazer aead. Turnverein ausgestellt.
Sportblelder jeder Art!
Kadsähr-, Tennis-, Jagdkostüme etc.
FILIPP KASSOWITZ, Prag, Zeltnergasse «U
Federer'sckes Hans. Disp. Em. Ullma2help e n. 6&T3Q
Wiener Börse.
«Sie», 7. Juni. (Officielle Course vo»'
Uhr Nachmittags.)
Keldcour»
Oev. 98.
apierrente,.. 97.90
Werrente.. 97.75
»esterr. Goldrente. 118.10
>eft. Kronenrente. 97.50
lng. Goldrente 4°/, 116.25
ing. Kronenrente^/» 91.55
jankactien.., 1762,—
Creditactien»
London. f»
Reichsmark.* t
20-Mark-Stücke,,
sre
. 709.79
mit)
118.35
L3Ä
19L»
Napoleond'or ...
Jtal. Banken r'l. 90.6$
K. f. Müi^dncatt«- 1LS»


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 155.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 7. (Telephonischer
«e r i ch t.) Mittag s-BSrse.k Die heutige
BSrse war sehr ««günstig beeinflußt, etnestbeils
durch RnSfichtSlosigkeit auf dem iunerpolitischc«
Gebiete, anderencheilS durch den Rückgang des
Gtasgower WarrautpreifeS »ud durch Gerüchte
da« Eisenpreisuuterbtetungen tu Deutschland
durch Amerika.
Auch die matte« auswärtige« Taxationen
haben dazu beigetragen, die BerkausSlust zu
steigern. An der MittagSbörse wurde die flaue
z^udenz «och durch de« rapide« Rückgang der
Montauwerthe i» Berlin verschärft. Am Berliner
Markt eirculirte daS Gerücht vo« einem russisch-
chinesischen Conflict Der Rückgang in Berlin war
to scharf, daß sich auch hier ein erhöhtes An.
gebot eiusteilte und sind die Course, da nur eine
geriuge.Rachfrage gegeuaberstan», ganzu-nuenS-
werth gedrückt worden.
Am meisten in Mitleideuschast gezogen
wurden Eiscnwerthe und die letzter Tage stark
gestiegene« Brttxer «ohlenaetie».
Aus dem Bankenmarkte waren beide Credit
«ud Läuderbankactien Matt.
Bon TrauSportwerthen haben sich Staats­
bahn, Dampfschiff behauptet, BuschtShrader Ltt.B
Ware« schwächer, «erde Stratzenbahn-Aette»
Waren trotz des ««günstigen Mouatsausweifes
höher.
Bon den «nslandsbörsen war Berti« zn
Beginn flau, Paris lustlos. 3pct. Rente 101.20,
London schwach, «andmiues 40/-„.
(Wiener Schluß-Eourse.)
Keibruar-Rento. ....
Mnireute
1. Juni
97.85
0. Fnni
98.15
97.90
98.20
jvesterr. Srouenrent«..
0
97.50
97.50
Etlberrente .......
T
97.75
98.10
Destcrr. Goldrente..>.
.
116.10
116.—
vn'g. Goldrente.. 7..
«
116.25
116.15
Nng. Kronenrente ....
91.55
91.55
18««er Ganz«
i
184.50
184.75
1860er Fäustel.. V V.
«
158.75
158.75
1884rr Lose.,
•
200—
209-
Credit-Lose
897—
897—
1854er Lose .......
168—
168.—
Wiener Commuual-Los«.
386.50
886.—
Dhe'ch-Lose
188.75
188.75
Dürkeu-Lose
112.25
113.50
Credlt-Aette« ......
710.50
715.75
Angtobaul
,
280.50
281.—
sinionbank... 1...
«
579—
585.—
LSnderbank
.
443 50
441.—
sing. Kreditbank....«
■
718.—
721.—
Wiener Bankverein...
.
509.—
514—
Bodencredit .......
,
920—
93»—
Böhmische Nnlon ....
*
261.—
261.—
Aivno. .... «V..
».
259.50
Ltaatsbah»... -i'...
.
660—
662.—
Lombarden
,
126.50
127.—
Rordbah« ..... v..
6830—
—-—
Rordwestbahn..
•
468.75
468.50
Slbethalbahu.. V...
•
480.—
481—
Bnschtehrader 2
1182.—
1156.—
Dux Bodenbacher ....
629.50
682.—
Anssig-Teplitzer
2995.—
—
Wr. Bau- «. Bctr.-Gcs. A
Wr. Bau- n. Betr.-Ges. B
.
828.—
824—
f
821.—
816—
Donau-Tampsschiss....
t
755—
757.—
Llohd
775.—
—
Dabal-Aetien ....,
,
292.—
298.50
Wasfensabrik.. .....
860—
868—
Alpine Montan.....
480.50
495.—
Riena-Muranher
560.—
571.—
Poldi-Hütte
Präger Eisen ......
480.—
47».—
.
1855.—
1940—
Böhmische Montan...
1405.—
1420,—
Wesiböhmischc Kohlen..
,
294—
293—
Rordböhmische Kohlen..
.
.
1860.—
Brüxer Kohlen .....
Wiener Bangesevfchaft..
987—
996.—
170.—
Wieuerberger
737,—
74».—
Hirte uberger ......
Gchodnitza
20 ?Zranes-StA
Bismarckhütte......
Caro Hegenscheidt....
HSsch;
Leipziger Börse, 6.
(auf 500 fi. abgest.) 300—
Lit. A —G Bu'chtihrader~ v .,
Praz-Drcxer Priorir-Actim 91.50 B. Prioritäten-
Anssia-Teplitzer 3'/,°/, Gold 89.25 G., Böhm. Nordkahn
4«/, Gold 98.25 G., Buschtihrader Bahn 4°/, (stft.)
93.50 bz., Dux-Bvdenbacher 4°/„ (stst.) Gold 73.50 G.,
Pilscn-Priesen 4°/ q (gar.) 9410 G.— Industrie-
Actien- Etarcksche Montan- und Jndustrialwerke
98— G.
PariS, 7. Juni. (Anfangs- Course.)
Zpctige Rente 101.15, S'/.percentige Anleihe 101.6S
Tendenz- Schwach.
0. Juni
7. Juni
,
821.25
812-
272—
264.60
295.10
289-
195.40
18».—
217.75
212—
290.50
285—
194.10
190.—
210.—
205.25
,,
741.—
720.—
283.—
218.—
228.50
220.—
178.25
177.50
218.—
215.50
134—
128.25
,
244.—
283—
172—
108.10
232.—
229—
806—
800—
148.60
142—
224.50
219.75
luni. Aussig
»Teplltzer
Buschtihrader Bahn
der
Lit. 8
.— B.,
G
W«chselstube
der Filiale der k. k. priv. Oasterrelohlsohen
Cieiit-Anstalt für Msl i. Gewi«,
Prag, Graben Nr. fO. alO
Versicherungen
von laossn and verlosb&ren Werthpapieren
gegen Coarsverlust durch Verlosung.
Eücomptesätze: *•/,., 4*/r
Anschließend an Berlin durchwegs matt,
M°«ta»werth« sehr fla«; Schluß ruhiger, wenig
^ NachbSrse: Credit 711. StaatSbahn 664,
Alpine 482.5», «tma 564.'
Berlin, 7. J««i.
Pesierreichische Credit
.Dlsconto-Commondti.
(Priv.-Tek.)
Beginn
sconto-Ciommandit. I! 182 40
Ä'Är?'!':«*'*. ;iu=
tsa
18275
154.75
166.25
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, ?-Arlni. (C.- 59.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen »« Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mal-
Juni 7.85 bis 7.87, per Herbst 8.15 bis 8.1«, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.— per Mai-Zuni 7.23 bis
7.28, per Herbst 7.35 bis 7.36, Mais per Mai-Juni
0.— bis 0.—, per Juni-Juli 5.86 bis 5.88, per Juli-
Aug, 0.— bis 0.—, August-September 5.94 bis 0.—,
Eeptember-October 6.05 bis 6.06, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.83 bis 5.85, per Herbst
5.42 bis 5.43— Tendenz: Flau— Wetter: Bewölkt.
Wie«, 7. Juni. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Ungeachtet jder fest«;
." ündsberichtc war hier die Stimmung matt. Gün­
stiges Wetter und schlechter Waarenabsatz waren hiefür
maßgebend. Nur Mais blieb fest.
Umgesetzt wurde r Mai-Juni-Weizen zu 7LZ, und
7.87, berbstweizen zu 8.19 und 8.15, Herbstroggen zu
7.37, 7.36 «nd 7L8, HerbUafer zu b.Ü, Juli-Auaust-
Mais zu 5.94, September-October-Mais 6.05 Mb 6.06,
AugufbScptembtr-RapS 13.20— 13.80.
Gekündigt wurden 1500 SKSfr. Mais.
3uni. (S.-B.) Kronenwährung
per Juni 7.40 bis 74S. per Oktober
7.91 bis 7.92, Roggen October 7.02 bis 7.03, Hafer
per October 5.09 foa 5.10, Mais per Juli 5.73 bis
5.74, per Mai IM 493 bis 494— Mtter- Schön
und warm.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, Ten­
denz ruhig.— Umsatz 16.000 Meter-Centner.
Preise 20, billiger. Uebrigcs unverändert.
Termine eröffneten stramm auf höheres Amerika
und schwächten stch im Verlauft auf Abgabelust ab.
1. Juni 1900.
Gekündigt: 3000 Meter- Centner Weizen, 3000
Meter-Centner Mais.
Berlin, 7. Juni. 2 Uhr. Weizen matt, per
Juli 153.75, per Scptcmb. 156.75, per October 157.25.
—loggen matt, per Juli 149.—, per September.
146.78, per October ^146.75.— Hafer matt, per
Juli 134.—, per September 129.—, per October
—.—. Mais —, per Juli —, per September
—.—, per October —.—. Wetter: Schön.
Liverpool, 7. Juni. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen ruhig, per Juli «/. höher, nominell niede.
per September —.—. Mais bunter amerika­
nischer nominell unverändert per Juli— —, per
September —.—.
Kaffee.
Hamburg, 7. Juni. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per Mai —, per September 39.75,
per December 40.25, per März 41,—.— Tendenz.
Havre, 7. Juni. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per Mai 37.—, per September 37.50, per
December 38.—, per März 39.—.— Tendenz- llitte*
gelmäßig.
Zucker.
Prag, 7. Juni. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 28.50.— Tendenz- Matt.
Magdbburg, 7. Juni. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juni 10.9»— Käufer, 11.00— Verkäufer, per
Juli 11.00— Käufer, 11.02— Verkäufer, per August
11.05— Käufer, 11.10 Verkäufer, per September
10.85— Käufer, 10.90— Verkäufe», per October-
December 9.62— Käufer, 9.67— Verkäufer, per Ja­
nuar-März 9.72— Käufer, 9.60 Verkäufer.— Wetter,
Heiter.
Hamburg. 7. Juni. 2 Uhr 30 litt. (T.-B.)
Per Juni 10.9.2— Geld, 10.95 Brief, per Juli
10.92— Geld, 10.92 Brief, per August 11.02—
Geld, 11.05 Brief, per September 10.82— Geld,
10.83 Brief, per October 9.65— Gelb, 9.67 Brief,
per November 9.55— Geld, 9.57 Brief, per De­
cember 9.60— Geld 9.62 Brief, per Januar 9.67—
Geld, 9.67 Brief, per Februar 9.72— Geld, 9.75
Brief, per März 9.77— Geld, 9.62 Brief, per April
9.82— Geld, 9.87 Brief, per Mai 9.90 Geld-
9.92 Brief.— Wetter- Bewölkt.
London, 7. Juni. 11 Uhr 30 Minuten. iT.-B.)
!er Juni 10/11— geh., 10/11-/, Werth, per August
IM— geh, 11/03®/* Werth, per October-December
9/06-/, geh., 9/07-/, Werth, per Januar-März 9/08—
9/08-/» Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz r
rüge.
Spiritus.
Wien, 7. Juni. (Orig.-Ber.) Heute ist km
prompten Contmgem-Spiritus weder ein Geschäft noch
eine Preisänderung von 43 Geld, 43.40 Brief zu ver­
zeichnen.
Berlin,7. Juni. 2 Uhr. 70er Spiritus locö
49.80. Matt.
Raps.
^, 7. Juni. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h 1 r e p s per Januar-Februar —bis
August-September 13.20 bis 13.30.
Budapest, 7. Juni. (C.- B.) Kronenwährung
r 50 Kilogramm. Kohlreps per August 13.10
s 13.20.
R ii b ö l.
Wie», 7. Juni. (§.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per Sept.-Dee.—.—
bis —.
Perlt», 7. Juni. 3 Uhr. Rüböl per Oetober
—.—, per Ftovember 58.10. Blatt.
Baumwolle.
Liverpool, 7. Juni. 11 Uhr. Loc»markt. Umsatz
8.000 Ballen, Import (oom vorigen Tage) 3.000 Balken,
wovon Amerika B. Stetig, mäßig.— Termin-
markt- Stetig, ziemlich gut.— Juni 4-'/.^ Junt-Julk
4*%i Juli-August 4*7,4, August- September 4* 1 /,,,
Sept.-October 4'7,4. October-Nooember November»
December 4“/ M. December-Januar 4-7««, Januar-
Februar 4*/ m, Februar-Mäq #7«,, März-April —;
Rew-Aork, 8. Juni. (C.-B.) Baumwolle
New-Bork loco 8.87, per Juni 8.30, per Juli 8.35,
per August 6.12, per September 7.81, per October
7.66, per November 7.54 per December 7.53, per
Januar 7.53.— Baumwolle in New-Orleansloeo 8-'/...
— Zufuhren: 3300 Ballen,
Markt in NetoNtz. Am 5. Juni 1900 würd«
in Netolih der groß« Wngstdienstags-Markt abgehalten,
zu dem nachstehende Gattungen von Vieh zugetrieben
worden sind, und zwar- 54 Stiere, 544 Ochsen, 277
Kühe, 862 Kalbinen, 183 Stuten, 260 Wallachen, 196
Fohlen, zusammen 1237 Stück Rindvieh nnd 649 Stück
Pferde, zusammen also 1886 Stück.— Das Geschäft
war lebhaft, die Preise groß. Es wurden 26 Waggons
Vieh ausgeführt. Der künftige Markt wird am 25. Juni
1900 abgehalten. Zu dem werden alle Gattungen von
Rindvieh, Pferden nnd namentlich Fohlen zugetrieben.
f£


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 31 ]
Brager Tagblatt Nr. 155
Seite 7
7. Juui iyoO
K.TtT
Durchführung aller ban kpesf häftl. Trän sT-
nctionen n. Trtheihing diesbezügl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- ___„_ ____
Inten, Mümssorten nnd Coupons. Eingea. Act.-Öapital K.20,090.000. Seservefonds pr. 31. Dzbr. 1839: K. 4,293.009
VersicaernEg gegen Veriosnngsverlast. SgABSH 31, BawktaureaM x und Wec hsel st üb 3 GRABES! 81.
ü __ _____ •••- «Äa P^'-_ Ä __ ^Ö^^TermiethbaTeSohrankfäckeriiirfeuer-ür
jBÖIIMlSOlIIS UMIÖM-lÄHTK.£ eb- 3 —' ant. etzsnsi
" W.... Ullk, Ol^CJLtOUt
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v,
^ ’leinlagen ge^ Einlagsbächer, Cassa
scheine and na Oonto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 6. Juni 1900.
«. 40 H, 1 Mark— 1 «.
UmrechuungssStze für Capital uud Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 Ä., 1 fl. C.-M.
1 Franc od. 1 Lira --- 96 H., 1 Liv
- 3 K. 10
Sterl.—
1 Goldgulden
18 H.
A. Allgem. Staat* schuld,
Rotenri. Nai-Rov. f. 100 fl. #.».
„ ffrt't.ifuq..„
Sllberr. ganuar-IuIi__
„ April-Lctob.,„
1854er Pose a 250 B9Ä.„ «.»?.
1800er Seife 4 600 8.SJ.„ 5. N
1860er SsfealOO
1864er SofcAlOO„„
1864er Lose 4 60„„
eta«Hb.--¥ftSr. 120 fl. ö.ffl. pr.St.
B. Staatsschuld der im
Reichsraihe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Cefr. Eoldr. fteunfr. f. 100 N. 4 V.
. STOiienrenfc f. 900 ßt. 4
. 3n5(ft..»fntc f. 200 fit. 8 Vj
Elsenbalni-Staatssehuld-
verschreilrangea.
«lbrechtb. i. £. 100 n. 1000 fl. 4%
Elrsabe.hli. Gold fteuetfr.. 4
„ (div. St. i 4
Franz Jvsephb Silb.... 5y 4
Pilsru-Drieien \\\ v. W.. .4
»rudolvhbakn in jkr.-W. strfr. 4
Borarlb. Bahn in Kr.-W. strfr.4
En Siaatsscbuldverschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
Elisabethb. 260 fi. O®. pr. St. 5%
„ Liuz.-Budiveis 200 fl. Silb. 5%
„ Eaizbnrg-Tirol 2w fl.„ 5
CarILudwigb. CM.Mfl. .5
Vorn Staate zur Zahlung
übern. Eisb.-Pripr.-Obl.
Mfirechtbahu 300 f!. 66.. B> D
.- 4CÜ M. R.-W. 5
„ 200 u. 1000 S. 4
Bätuti. SBep. s. 100 fl. »om.4
„. s. 200 Matt 4
”' }. 200 SO. 4
Eiseuerz-Pordernb. L. 100 fl. 4
„„ gut. 1892. 4
eiijpctp.f. 200«. 4 abl(r/ 0 e®.
„ 400 u. 2000«. f. 2002». 4%
Brattj Josepbbah» Em. 1384 4
Eal. (SavM'ijblcifll. div. St. 4
Laibach-Sikin L. j. 100 fl. N. 4
Leinb.-Cz.-ZasihE. f.200K. R-4
Loc.-Eif.-G., öst., f. 200 K. 91. 3
Mährische Grcnzb. f. 200 K. 91 .4
Mähr.-ichlef. Cirlb. 200®. R. 4
Pilsen Priesen f. 150 fl.. .4
Pudoiphb. (Saljf.) f. 2003». 4
Nudoiphbahn 1884 Gilb. 4
PorarlbergerBahn Em. 1384 4
v. Staatsschuld d. Linder
der ungar. Krone.
Aug. Gold-eule f. 100 fl. N. 4%
, svroueurente f. 200 «r. 4
» Jnvestitionsauleihe.. 3‘/ 3
. Etaa>s-Eii.-Anl. 4100 fl.
N. Gold v. I. 1889.. 4'/-
, Eif.Äni.stlMfl.R.Silb.
v. I. 1880 4p2
llufl. Esiti. Ltnnis Lbl. v. 1.1876
£ 100 fl. Gold f. 100 fl. Nom.
5 ab 10 Vo E. S
llng. Schanlreqal-2IbI.-Lbl!g. 4, ./ 2 i
Ung. Eiserne Tbor-RegttUr.
8Id.-T:.-klnI.-O. f. LOOK. 3
Ung. Präm. Aul. t 100 fl. ö. W.
„ S, 50 fl. für 100 fl. «. W.
Theiß'Reglll.-Sose .. ..„ 4 i
®rvat.-slL«. GrnndAbl.-0.5 a6 7i
Zchanlr.-Ent.-Obl. 4'/j|
Ungarifckie Grund-Entl.-Obl. 4
Croat.-flaw.»»»*
D. Andere öfient. Anlehen.
BosnUcher L»nd.-A. f. 200 ß. 4
Born.-Herz. E.L.A. f.2M, 4>/,
Tonau-Reg.--Rn!. 1378L. SB. 6
„„ 1399 S*. 4
Wiener Veri.-Anlaz.-Anl. l.E. 4
Bukowinaer Lnnd.-Anl. 1883 4
EalizischeS Lnnd.-Anl. 1893 4
GaNz. Propin.-Schuldv. 1889 4
fleiederösterr^Liuid^AnI. 1B6 4
4
4
4
4
1
4
4
4
Echlafleaukt-
heutiger j fleftth
Geld jWaare Geld
E. Pfaadbrteie, Oonunn-
ocnni no«- ual-, Eisenbahiioredlt-
98.i5j 96a&: it8'2o Banken-Oblig.
«■??, W Wi«--al»r. inmrh. 903. vrl. «.W.4>/,
.^'^iiäs'Ov^Podrn-CrLditaLst., Lsterr. allg.
e« E>-7 }»•-] innerhaw 50 I. verl. 9. S. 4
^ .l? I7!Böb-n. HypotheN. verl. S. W. 5
1vv.tvi158.Ll d
,vt t i M ff er ff*
„. .573.f.aW«.4
LSS«
168.-
134.76
158.75
200.-
aoc.-
492.—
439.-
428.—|
422.60
118.-
97.50
84.25
95.60
ll3!?5
119.
95.25
95.75
96.50
„; OO'.Ca. f 200®. 3V»
Bohm. Landesb.--?ondslchnldsch. 4
116.80
97.70
84145
96.60
116.10
97.40
83.95
Lom.-8ckinldsch. 4
MelillraNvn-sch.4
Eiienb.-Zchuldsch.200K. 4
Bnkdwinaer Bod.-Cred.-A. 5
„« .. 4
Central-Bodencreditbank üftrrr.
innerh. 46 Jahren verl. 4V 2
„ 50. f. 20Oßr. 4
, 84. «.u.C.2
, 34. d. W. V U
„ 34 Sold 2V*
ered.-Just.f.D-rk.-U.ßat.LM8.
^^Saliz.Aet.-tzhp.-Bk.ic>>/.Pr.ö.W.5
ii 4 7= itq 7=1» tt 60 I. verl. 4v«
J t5*4n! iis o2]" rnnerhaid 60 I. verl. 4
L U fj «° K°. 4
Heu
?i«fieour«
tiger
' grflr.
Selb jWaari
Selb
99.50
99.50
94.20
95.20
94.80
102—
IM—
102—
85.75
83.25
95.75-
95.75
96.25
95.75
^91.30
92.40
91.80I
98—
SS-
88—1
93.25
94.25
93.85!
83.25
94.25
93.25!
93—
84—
93—!
103.20
103.70
103.20
95—
95.40
100.6V
101.40
1(0.80
97.40
98.40
97.40
78.75
79.50
78.75
76—
76.—
89.70
89.70
96—
96.50
95.50
91.40
92.40
91.40
Ädnnrdd
96,75
96.60.
497.-
440.-
431.-
424.-
——
9ö/-
96/—
95.00
96.40
ss/-
97—
94—
94—
112.25
113—
115.50
P6.CC'
97.40
96—
97—
95—
96—
*74.80
75.40
94.75
95.75
94.75
95.75
96.20
96—
115.75
96.20
96.90
96-20
96.90
Lem.-Bega Wafl.-flieg. 1897
«nl. d. Ei. Aussig a.E. 1890
"’"-"" W
5(ul. £. Zt. Budweis" 1886
Aul. £. ißt. Mfln verl.
ilnl. d. St. Smichow vetl.
klnl. d. St. keplitz verl.
» der Stadt und Handelst.
. Trieft... perl. 1
, d. St. Wien. verl. 5
. 1874 (S. u. ®.) verl. 6
. 1894 f. 200 fit. verl. 4
1898..„„ 4
«ulg. Etaatr-g.-A. s.l00fl.S.6
. Staat^Hhp.-««,. 1892 <&. 6
492.-
440.-i
430.-
422.
^ Sandesban!
95^60
.. C»m. 05t. n. Em. 5
\r»„ nr.gm.4V2
Landesb. f. Bosnien n. Herc. 5
Mähr. Hhpothclcnban! innerh.
36 I. der!. ». W. 6V, 1
. 36 I... i
«.. 4
«,. 200 9t. 4
Mähr. Lande4cultur-Bant
Tom.-Obl. 209 Kr. 4
. gisenb.-Obl.. 4
Kiederösterr. L.-H.-A. verl 4
Oeflerr. Hhpotheienbank. 4'
Oeflerr.-nug. Saut i. 40'/, I.
verl. 8. W. 4
.. 50 3- 4
Jannavegnli 600Fr. pr. Bt. 8
. Anril-Octb. 500 Fr.. 3
sät 100 C Nom. 6
für SOOM. Sott 4
dd. Merbindnngs-Bahn
f. 100 fl. Nom. 4
-aal. Eisens. Em. 1870 5
. Em. 1378 5
„ Em. 1887 4
Westbahn f. 100 fl. N. 5
Em. 1890 f. 100 fl. N. 4
f. 200 Ar. 4>/s
lietttr Sockb.-U.-A. 6 200». 4
iodnian-Prachatitz Loralb. 4
. vdUgat. von sonaUgen
Transport-Unternehm.
ildrta^, T. uiijj. Seefch.-/-I
95.70, SparcaffoP. Pest. i. 60 I. S. 4 1 /,!
,,„ 50„ 6. SB. 4j
95.-„„ Psdb. 503. K. 4
74.75 Ung. «»d.-Er.-Jnst. Vrl. 5. W. 4>/-
94.50„. 41„ 4)
84.76„, 60 f. 200»*. 4
95.25„„ 63„ 8*/J
lla.75 Ung. Hypothek.„ 40 fi. SB. 5
85.75,. 42'/,„ 4-/-
95.76,,„ 50„ 4
.. 60 f. 200 ßt. 4
.. Com.-Sch. 60I.4'/p
„, Som.-Oil. 10V„
50 3. fi. SB. 4
Ung. Landsbd.-C.-S. L343- 5
Ung. Loeal Eisenb.-A.-8. 4>/i
F. Eisenbahn-Prioritäts
Obligationen.
Bubap.-Fünst. f. 100 fl, Hoat 4
Bujchtshrd. B. f. 100 ft! Nom.&
„ Em. 1871 f. 1C»„. 6
„ Em. 1872 f. 100„. 6
„ (Sm. 1390 s. 200 Sr., 4
Tentschbr.-Hnmpol. Localb. 4
Dux-Bodenbacher Eisenbahn
(Int. 1S91 f- 100 ft. Nom.. 4
1893 f. 100 fl. Nom.. S
Serd.-Ndb. E-I.^886.. 4
Enn 1887 Silb. 4
95.20
96.-
93.-
95.60
97.40
98.60
98.60
93.50
93.25
102.25
94.
98.25
98.25
91-
94.25
99.75
93.35
91.50
81.60
SÄ60
95.
98.25
97.50
100 .-
101.
95.50
94.-
. Em. 1887 garant. 4
. Em. 1838.. 4
. Em. 1891.. 4
„ Em. 1398.. 4
ünfkirchn.-Bareser ... 6
leaz-Köflacher 4%
. II. Em. 1871 ... 6
„ III. Em. 1872 ... 6
Kaichan-Oderbcrger Eisenbahn
Em. iöÄ em. 4
„ Em. 1891 Silb. 4
(äst. Str.) Ein. 1889 100fl.R.4
Lcmberg-Czernowitzcr Bahn
Em. 1884 4 ab 10>/, ES..
Em. 1884 f. 100 fl. Rom. 4
Lcobeu-Bordernb. Em. 1898
f. 100 fl. gl. 200 «r. St. 4
Oest. Rordwestb. .... 6
_ lit. B 6
„ Bst. 1886 s. 100 fi. R. 6.4
Praa-Dnxer Eiscnb. Em. 1896 3
Sieimenberg-Gablonz-Tanu«
Wälder Eifenb. s. 200 «r. 4
Siaaisb.-Gef. 500 Fr. pr. St. 3
„ Em. 1874 600, „8
„ X.ffim.1885600,. 8
„ Crg.-Netz 600„ .8
„ «ra. 1895 f. 200 SOt. 8
, L Cm. 100 fl SL «oö S
„II. Em. 1874 100 fl. R.£. 6
Strafonitz-Wiiiteroerg 8*:aä. 4
100.50)100.—
101.75101.—
91.75
101.W
101.25
101.25
91.40
fS.66
74.-
93.-
93.
98.85
97.60
97.60
97.60
101.75
101. -:
102.-
102 .-
95.60
94.60
95.—
87.-
93.60
106.-
95.60
412.—
394!-
393.-
187!-
187.—
96.50
93.75
97.10
97.80
99.60
99.60
99.25;
94.25
103.W
85.
99.25
99.25
92.—
95.—
92.-
82-50
99'.—
95.—
»4.25
93.50)
91.60
99.-
93.-
99.75
99.50
102.50
S5.20)PoIdthütte,Ttegslg.-F. f. 200». 4
96.—,Präger Eii.-Ind. f. 10
93.-
98.60
97.40
93.60
93.60
,_ U fl. N. 5
-Rndoiphshfitt- Feinbl. 57 0 4
Union Eisen u. Blech 1891 5
1 Diverse Lose.
Per 3tiH.
a) Verzinslich e Lose.
Bodencreditanft., fifterr. all«.
Präm.-Schuidver. Em. IM 8
,, ,,„ Bm. 1889 3
R.60-D0N. rampf.-G. 100 fl. 4% ab 10%
9S.L6!Donall-Siegul.-Lofc v. 1.1870 5
,,, HYPokSS.Präm.-Zchuldv. 4
102.25) Trieft. SiaddAnl.. 100 CM.4',.
-ich—„„ 50„ fi.W. 4
S3.A serfi. Präm.-Anl. i lOOStci. 2
98.2oUstrtenJ.ä4005rc.mitffp. %76
94.25 6) UitverziiiSItche Lose.
99.75 Budap.Basiltbl (Dmb.i 5 fl. fi. W. J?-'
ft-l; >^,srv3K74 0r»t,*+»r4 inr> I397.—
821.
320.50
118.76
108.
95.60
103.50
103.-
93.50
104.25
99.25
118.60
99.-
105.-
821.60
,119.25
109.-
96.25
104.50
104.-
94.50
105.25
9L—
96.-
821.—
320.50
118.76
108.-
95—
103.50
103—
93.50
104.25
99.25
118.60
9C.
hentigee j gesttv
Sei» fwaare! Sk
112.20
91.75
96.—
SSLb
100—
109^76
109.
11340
92.75
97.-
96.25
112.20
99.-
105—
91—
95.75
L. Aatien raa Banken.
Per 6tää »/, ZinSfnI.
Le»t» Div.Kr.
«nglobant S00 fl.... 16—
Santver. Steuer 100 fl.. 82.—
Bodeneredit 200 fl.. .Ar. 87>/,
Central-Boden-T.«. 200 fl. 80.—
Comm.-Pester 500 ff.. 159.—
Tredit-Anstalt 160 fl. p. %. 36.—
Creditbank unaar. 200 fl.. 36.—
Ered.-J. fi.f. Berk.-u.n.fi.«. 14—
Depvsttenb. alla. 200 fl.. 84.—
CScompteb. bfihm. 200 ff.. 80—
EScomptea. n.-fist. 600 fl.. 70—
ESc.-n.ÄechfIb. nng.400«. 28.—
S-l. Äct.-Hqy. 200 fl... 52.—
Giro- tt. Basten der. 200 fl. 27—
Hhpoth.38. fift.200ff.30l>/,E. 9.60
„ nng.100fl-G.Fr. 26.-
Anderbank fisterr. 200 fl. »4.—
LandeSbank f. BoS». a. Here. 6.—
Landw.Crebttb. f. v. 200 fl. 29—
„Mercar" 200 fl. ... 46.—
Lest.-ung. Bank 609 fl. 402.-
„ bfihm. IOO ff.. 15—
SerkehrSfik, ttfifeem. 140 fl. 17.—
äiraost. baut» 100 fl.. 14.—
Versieh eran gsanstalten.
»*I« 600 t
Hagel-n.NLck°..U.». ung. 100 fi.
96.25
238—
231.
514.-
930—
554.—
2655.
715.25
721.-
431-
1870.
1420.
480—
675—
481.
198.50
450—
440.50
105.60
Credit-Anstalt
91.LL^Ll2rv.....
61.50 Jnnsbr. St.-Anl..
—Krakauer Lott.-Ärrl.
W.50 Laibach. Pränu.
tadt...
9ö.—'Ösen.
93.25 Palsth
97.50
Rothe Kreuz fisterr.
,„ ungar.
Rudolphftistnng..
salm
109.„
40. B.M.
20 fl. ö. S.
^'»
99..
40,
40,
BL Actien von Industrie-
Vnternehiaangen.
Sehte Div. »t.
Bauzefellsch. allg., 100 ff. ia.-M.-47L-l
Brüx. Koblenberab. 100 fl. SS.— 096.— 1000. t
Bmmner BmtnerA^l. 100 fl. 12.— 220.— 824— 220.—
Dynamit Nobel»«. 200 ff. «0-— 1690. 1095. 1096.
Eahdyer Eis. u. Stahl ÜX) fl. 8.— IN— 19t— 187.-
Etienb.-8erI.-L. Oft. 100 fl. 22.—
,Fiseubabnw..Seihg. I. 80 fl. 20.—
zzz^ EibemLH!, Papiersb. 101% 6.—
Electr.-G. allg. fist. 200 ff. 23—
„» intern. 200 ff.'. 32.—
Electr.-N.-B. verein. 200 ». —,.
■73.50 Bitcte.% Wiener 300 ff.. 24.-/402— 406.- 4CS—
11» 50l«lectv..«.^l. all.Bnd.l00ff. 12.- 214— 337.— 934—
' •'£ 15— 251—.'252.- 250—
516—
935.
558—
2366.
716.25
723—
305.—
1772.
180—
685.
261—
322—
259.50
4500.
210—
434.-
1900.
1430.
483.-
677—
485—
200—
452—
441.50
106—
354.-
810.-
1778.
184.-
587—
262.—
328.-
230.50
93*.—
554.-»
2656,
717.—
47.-
4*i—
1370.
1420.
483.—
676 J»
431—
198.W
460—
440—
105.ee
358—
805—
1732.
184P»
587—
281—
322—
m—
5900.
212 .-
4500.
400.-402— 403
339—344— 339.-
129.-131— 129.-
528—
526.- 527—
540—544— 542.—
253.75 253—252.-
fi. W.
96— 9L.50)Saizburg. Pr.-Lnl.
94.50
92.25
102.85
102.25
102.25
93.10
96.25
94.65
74.70
98.60
98.60
98—
98.40
98.40
96.40
,102.50
61. St. GenoiL
stanik-laner
SBa&jtein
91.75
101.28
101 .$
101.25
94.40
Wiener Coni.-L. 1874100',, fi. S8. S®.—
Gewinnfcheine d. 3° a Prätn.-Sch.
d. Bod.-Ered.-Aust. Em. 188)
-.-» 1889
„d. 4% P.-Sch. d. ung. Hyp.-B.
93.75
74.-
98—
98—
98.50
97.60
97.60
97-60
101.75
101.50)101—
102.50I102—
102.50 102.
96—
95.40
96.
87.80
94-80
106.60] 1Q7/60
107—
98.50
93.75
418.-
ssi!-
402—
127/50
95—
94.50
96—
87.
98.60
93.%
412—
994/-
127/6C|l27—
98.^1
10
40,
20,
40,
20,
20,
E.M.
fi.W.
B. M.
fi. W.
C. M.
397.
,131.
54.50
69.50
43—
134.-
132.50
40.25
19.75
63.50
175.25
59.50
183.
130—
,178—
Actien v. Transport-
Dnternehmnngeu.
Letzte Div. Pr.
Sldria" t. B. S.-S. 100 ff. 28—
Sufftg-Teplttzer Bis. 500 fl. 150—
Barcs-Pakraczer 200 6.. 20—
Bau-n.Betrg. Wien.4 ».30023.50
„„ »K. 30016—
Bfihm. Nord bahn ISO fl.. 23.—
Bozen-Meran-r B. IM ff. 18—
Brünncr Loc.-Eifb. 200 fl. 24.—
Bujchtähr. ttif. 500 fl. C.M, 153—
lit. B 200 fi. 533. 52—
D-n. Dampffchiff.500ff.«M. 32—
Dux-Bodenb. Eis. 400 K.. 6—
"erd.-Rordb. 1000 ft.«. M. 294.60
(ünsk.-BarcS. 2M.ff. S. 19.88%,
>raz-8öflach. Elfh. 200 fl. 27—
Kafckau-Oderb.2Mfl.S. 15.88 1 /,,
lemvera-Czernow. 200 fl.. 27—
eoben-Bordernb. 200 fl. 124—
Llohd fisterr. 500 fl. B.
Oest, Nordmestbahn 200
„. lit. B 200
1O0.6C Prog-Durer Eifenb. 150
106.20, Prior.-Aet. 150
95.60 «eich-nfi.-Bafil..T. 200
St.-A. lit A a-
lit. B a-
Staat4cifS.-S.SM fl. I. 3r.3L-
Südbahn-Sef. 200 fl. S.Fr. 1—
Süonordd. «erb. 2ML. CM. 18—
Tramwah-B. neue SSiener
Pr.-Act. IM fl... 10—
. St.-Act. IM fl... 2--
137— Ung.-aai. Mf.I. 200«. S. 19.88%
. W-ftS. RH.S. 2Mff. S. 1S,M/«
StaatSeifenb.-S.ftfl.-Pen. Fr. 3—
27—
60—
23.
nngar. 100,,
Hirte,tbg. P.Z. u. M. 4C0«.«. 40.— 645—
13 —/Jlnngb. Ip.n.ch.F»S. 200«. 36 .- 590—
399— 397— IffuJe-Spiitn. u. Wb. fi. 200«. 20 .—M—
131— 130— iKaiienlzeb. Kalk-u. C. 2Mfl. 30— 500—
64.50-«ä»tgsh»f. E.-gl. 400«. fl. 40—E? 3 --
70— Lehkant-Iofephsthal 200 S. 14—1®1--
48_ Lieiinger Brauerei 100 fl. 16— 820—
Lobo figer Zuckerfabrik 120 fl. 32— I —■■—
tS'm ®. Sigl 200ft. 40— 759—
^•oU Mafch.AS.Dansku.C. IMjl. 88.- 6*)—
' Moniangefellfch. 200 fl.. 80.—>1420.
„ öft. alpin« 100 fU 20—495—
Nordfiähm. «ohlea. 200 fl. 60.—;1880.
Nordung. v. Kohienb. IM fl. 10— B2—
Ü.-ung.Hütten-u.B. IM». 14—1226—
Perlnwofer Kalk u. P. IM fl. 23— 375—
PilfenerÄ.-Br., erste 150 fl. 132-2100.
„Poidihütti", %.-7y. SMfi. 26.- 480—
Präger Eisenindustrie 200 8.130— 1940.
fiitmamurany Eise««. 1008. 30.— &7l—
w„t,ntnuaa ",fJetnfiI.2Ö0S- 24.—«9—
40.25
19.75
63.50
175.25
59.50
183.
-—130—
-—173—
388.—13S6—
29—
62—
24.
478—
3CCS.
4®—
334.
316—
442-—
333.—
300.—
3140.
1155.
757—
632—
63».
419.-
529—
358—
541.—
210C.
777—
468.50
481—
134—
275—
398—
431—
MS0.
407—
323—
318—
445—
338—
310—
3160.
1159.
763—
635—
6345.
421—
A0P0
356.
545—
2200.
784.
470.50
483.
185.
276—
40C—
290—
062—663—
126.6C 1*7.50
27—
60—
Salgo-Tars. Steint 60 ff. 34— 640—
478—
3oä).
403—
327—
318—
442.-
333—
300—
3146.
1161.
763—
619—
6345.
419—
523—
353.-
543—
2100.
780—
439.50
184—
275—
398—
280—
SÄ/bö
„Schodnica" Petr. 6M St. 120— 1750.
Simmerina Majch.- u. Wag. 20— 350—
Teppich iPh.tzaaS)IMS.R. 4— 73—
Trifaiier Kohlenw.-S. 70 fl. 21—426—
iütt iiü. 500 5t. HP,'(1.0f. ia— 293.50
!luioubanmater.-S. 100 ff. 14.— 200—
SSaffenfaSrtk »st. IM fl.. 8.-370—
Aaggonleth-V. Int. 400 ». 70— 990—
655—|84C—
600.-590—
624— 610.—
602— 502—
673-668.-
32l/5Öjm-
760*. —1750/—
524.- Ö20—
1427. 1120.
4C6— 493.*
1900. 1870.
240— 235—
223— .298.—
355—1365—
2190. 2103.
482.201430—
1953. 1194(1.
573—1676—
460-450—
,840.60)638—
1753. 1750.
353— 367.—
81—
*38.-
3)0.—
207—
78.-
420.-
293—
200—
Pest/ 400 St. 70.—[1015.
West?öhm. Bepgban 100
Weaer Bangefellfch. 100
Wienerberg. 60»„ 8. 200
Wiener Zertms.-S. I. 100
Zucker-Zndnst. bfihm. IM
#. Devisen.
Viata.
Amsterdam f. IMHoll. Suld. i'U
Brüstel f. 100 graue».. 4
Lettische Banlplätzc f. 10038t. 6 1 /,
London f. 10 Pst. Sterling. 3>/j
New-Aork für lw »off.. 5
Ital. «ankpl. 1M L. n°. ttal. 5
8
.6'/.
m.-
173—
741—
236—
235—
Paris f. IOO gftej....
P-terifinrg s. 100 Rubel.--
Zürich «. Basel s. 100 «tt- 6
»chmeizer Plätze f. 190 F«. 6
0. Taluten.
233—
IBS—
200.10
U8/32
242.05
90.65
96.25
95/75
95.?6
376—>370—
1010. IlOOÜi
1035. Inas.
396— 283—
175—
745—
200.85
178—
741—
233.-
118.50
242.25
9C/SC
96^
W/90
95.90
200.18
11Ä
Ä
L8
pr. Stt.
55-, iS* 11 *- Münj-Dncaim. pr. mS
“■*f 8Ä:: IIM
«-«chüPWk*::::: SB»
411— 416.- 414—Deutsche s


[ 2023-06-29 10:33:02.926 - 19000607 - Seite 32 ]
Frager Tag'blatt Nr. 155.^
GeschSfts-Zeit««-.
Petroleum-Preise. Von befreundeter Seite werden
wir mit Bezug auf unsere Mittheilung im heutigen
Morgenblatt informirt, daß die Preise ab den für die
Preisbildung im Innern der Monarchie maßgebenden
Stationen Tetschen a. E., Oderberg und Fiume um
8. 1 per 100 Kg. ermäßigt wurden. Mit Rücksicht aus
die ab 1. d. M. eingetretene bedeutende Erhöhung der
Frachten für Petroleum auf den österreichischen Bahnen
ergibt dies jedoch nicht sür alle Stationen thatsächlich
eine Ermäßigung der Preise, vielmehr stellen sich solche
in einzelnen Orten um e i n G e r i n g c S h ö h e r. In
P r a g z. D. stellen stch die Preise nm 45 H. höher,
dagegen in Eger um 65 H., In Lobositz um 30 H. und
in Teplitz um 40 H. billiger als im Vormonate.
Die Regierung und die StaatSbahn. Die in
Angelegenheit der Jnvestitionsanleihe der Staatseisen-
dahn-Gescllschaft und der damit im Zusammenhange
stehenden Fragen zwischen dem Präsidenten Ritter von
Taussig und den Reffortministern wiederholt gepflogenen
Besprechungen haben, wie das Eisenbahnblatt meldet,
insoweit zu einer Annäherung geführt, daß nunmehr
Mächst zwischen den Fachreserenten der zuständigen
Ministerien Berathungen über den Gegenstand einge­
leitet worden sind. Die Erzielung einer principiellen
Verständigung dürste in nächster Zeit zu gewärtigen
fein. Der Verwaltungsrath der Staatseisenbahn-Gesell-
fchaft besitzt bekanntlich die Ermächtigung der General­
versammlung zur Vereinbarung der Modalitäten einer
Anleihe im Höchstbetrage von 40 Million n Gulden,
sowie der Begebung selbst. In Ansehung der in Bezug
auf die Einlösungsmodalitäten zu treffenden Verein­
barung wird wahrscheinlich gegebenenfalls ein spe-
«ielles Votum der Generalversammlung
eingeholt werden.
Bau- und Betriebsgesellschast sür die Wiener
elektrische« Straßenbahnen. Der VerwaliungSrath
der Bau- und Betriebsgefellschaft hat in seiner letzten
Sitzung von einer Beschlußfassung über die von der Re­
gierung genehmigt« Begebung eines Betrages von
30 Millionen Kronen der gesellschaftlichen Obligationen
abgesehen. Wie das Eiseubahnblatt ersähet, stnd zwischen
»er Verwaltung der Gesellschaft und dem Konsortium
Deutsche Bank— Siemens u. Halske Verhandlungen ein­
geleitet worden, welche die Ausdehnung der von dem
Cansortium ckugegangencn Verpflichtung, dicObligationen
bis End« 1900 zum Pariwurse zu übernehmen, auf das
Jahr 1901 zum Gegenstand haben. Die Mittel zur Be­
streitung der Baukosten dieses Jahres sollen der Bau-
»nd Betriebsg-sellschaft seitens der Deutschen Bank gegen
eine Verzinsung von vier Procent, also eines Zinsfußes,
der jenen der Obligationen nicht übersteigt, vorgestreckt
Werden. Maßgebend sür diesen Vorgang scheinen nicht
bloß die GelLmarktveihLltniffe, welche eine Auflegung
von Obligationen nicht empfehlen, sondern auch die Er­
wägung zu sein, daß die Gesellschaft sür die Obli­
gationen die Steuer zu entrichten hätte, während die auf­
zunehmende schwebende Schuld der Steuer nicht unter­
liegt.
Die Kohlenliefernnge» für die Ssterreichi-
fchcn Staatsbahnen. Der Eiscnbahnminister beant­
wortete eine vom Mitglicde des Staatseisenbahnrathes
Victor R i e d l von Ricdenstein eingelangte schriftliche
Anfrage betreffend die Inanspruchnahme übermäßiger
Kohlcnlieserungeir seitens der Staatsbahncn in fol­
gender Welse- Auf die von dem Herrn Staatseisenbahn­
rathe Victor Riedl von Riedenstein h. a. am 26. Mai
dc I. eingelangte schriftliche Anfrage, ob das Eisen­
hahnministerium den Kohlenlieferanten der StaatS-
tahnen den Auitrag ertheilt hat, die Kohlenlieferungcn
fo bald als möglich mit einem lOpcrcentigen Ueberfchuß
Mrferve) durchzuführen, und ob es aus Wahrheit be­
ruht, daß das Eisenbahnminrsterium sowohl an die
Etaatsbahnen als an die Privatbahnen Aufträge
wegen Aufspeicherung außergewöhnlicher Kohlenreserven
erlaffen hat, beehre ich mich zu crividern, daß daS
Eisenbahnministerium die Kohlenlieferanten der Staats­
bahnen nach Beendignirg des Sirikcs aufgefordert hat,
so bald als möglich die vertragsmäßig zu liefernden
Kohlenqnantitäten beizustellen, und daß die Staats-
bahn-Trrectionen angewiesen wurden, die Kohlen-
bestellungen bis zur Höhe der vertragsmäßig zulässigen
monatlichen Maximal-Quan tiiäteu mr^u^rechen. Von
Seite 8.
eine; Aufspeicherung außergewöhnlicher Kohlcnrescrven
kann keine Rede sein, und werden durch die aufge­
gebenen Bestellungen die Kohlenlieferanten nicht ge­
hindert, den Ansprüchen der Industrie zu entsprechen,
nachdem das Gesammtsahresbedarfs- Quantum der
österreichischen Staatsbahnen pro 1900 an inländischen
Kohlen 1,800.000 Tonnen, d. i. circa 6 Perccnt der
Gesammtkohlensördcrung in Oesterreich, ausmacht, welch
letztere 30,000.000 Tonnen beträgt. Selbst rückstchtlich
des Braunkohlengebietes, von welchem die k. k. Siaats-
bahnen dermalen die relativ größten Mengen an Kohle
beziehen, beträgt dieser Bezug kaum 8 Pcrcent -des
derzeitigen FörderquantumS. An die Privatbahnen ist
hieramts keinerlei Auftrag wegen Beschaffung von
Kohlen ergangen.
Die österreilMche Staatsschuld stellte sich zu
Ende des zweiten Semesters wie folgt: Allgemeine
Staatsschuld 2719 4 Will. Gulden, Staatsschuld der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
158175 Mill. Gulden, gemeinsame schwebende Schuld
(Staatsnoten) 124'81 Will. Gulden.
Der Eonrsrückgang am Berliner Montan-
acttcnmarlte. Aus Berlin wird uns geschrieben:
Der Coursrückgang am Montanactienmarkte dauert fort
und muß, da eS an neuen ungünstigen Thatsachen, auS
denen er sich erklärte, fehlt, allerhand ungünstige
Nachrichten, die colportirt wurden, sich vielmehr als
tendentiöse Erfindungen herausgestellt haben— die
Fortdauer des Eoursrückganges muß also immer wieder
aus der Lage der Engagements erklärt werden. Die­
selbe wird verständlicher, wenn auf diejenige Zeit
zurückgeblickt wird, in der die Course auf die ehemalige
exorbitante Hohe getrieben worden waren. Damals
kam dieses Coursniveau im Wesentlichen in Folge des
llebereifcrs des Publicums zu Stande. Die Börse, die
in dem Niveau, auf dem die Papiere herausgeschraubt
wurden, eine Uebertreibung erblickte, war nur wenig im
Stande, ihrer Auffaffung mit entsprechenden Verkäufen
Ausdruck zu geben. In den leitenden Werthen war daS
allenfalls in beschränktem Maßstabe durch das Cassa-
contocorrentgeschäst möglich gemacht, da aber die Spe-
culation stch seit dem Börfengesetz hauptsächlich vielmehr
in den eigentlichen Caffapapieren geltend machte, war
hier die Börse außer Stande, den Ausschreitungen der
Kanflust mit Abgaben entgegenzutreten. Erst jetzt, wo
der Markt sich in einer Aera befindet, in der das
Publicum Verkäufe vornimmt, ist die Börse in der Lage,
ihre Position wieder mehr zur Geltung zu bringen, in­
dem das Angebot des Publicums aus die Aufnahme des
Materials seitens der Börse angewiesen, diese aber
naturgemäß, um ihre Käufe möglichst vortheilhaft vor­
zunehmen, in der Beendung ihrer Kauflust sehr zurück­
haltend ist.
Erhöhung der Kohlenpreise. Aus Zwickau
wird dem „Lechz. Tagebl." gemeldet: Die Grubcnver-
waltungen der Oclsnitzer Steinkohlenwerke beschlossen,
nach dem Vorgehen der Zwickaucr Werke, ine sür den
1. August vorgesehene Preiserhöhung von 20 M. per
Doppelwagen sofort eintreten zu lassen.— Die Köni­
gin L o u i s e n g r u b e (Oberschlesicn) hat sür das
zweite Halbjahr 1900 die Kokspreis- um 50 Pfg. für die
Tonne erhöht.
Bom rheinisch- ivestphälischen Eisenmarkt
berichtet die „Nat.-Ztg."- Die Beschäftigung der rhei-
nisch-westphälischen Hütten- und Walzwerke ist auf allen
Gebieten der Erzeugung durchaus befriedigend, und es
darf eine gleichmäßige Versorgung der Werke mit Auf­
trägen auch für weiter hinaus erwartet werden, wenn
die umfangreichen und langstchtigcn Abschlüsse, durch
welche die Produktion der meisten Werke für dieses
Jahr und zum Theil sür die ersten Monate des
nächsten Jahres verkauft ist, den Bedingungen gemäß
zur Abwickelung gelangen. Bislang sind die Abnehmer
ihren SpecificationSverpflichtungen nachgekommen; in
den letzten Monaten, besonders im April, sind sogar
die Ablieferungen der Walzwerke erheblich gewesen.
&eit einiger Zeit enthalten stch die Händler, nachdem
sie umfangreiche Engagements bis in das nächste Jahr
eingegangen sind, angesichts der hohen Preise natur­
gemäß weiterer Abschlüsse. Obwohl dieser Umstand auf
den Markt schwächend wirken könnte, haben sich die
Forderungen der Werke für Walzfabrikate seit Februar,
w^^^ci^höE^^tand^errw^ten^ni^tgeänd^
7. Juni 1900.
waS beweist, daß die Werke mit Abschlüssen und Specisi*
cationen reichlich versorgt find.
Localbah» Stankan— Ronspcrg. Die „Wr.
Ztg." veröffentlicht eine Kundmachung deS Eisenbahn»
Ministeriums vom 25. Mai, mit welcher auf Grund
Allerhöchster Ermächtigung die festgesetzte Frist zuh
Vollendung und Inbetriebsetzung der Localbahn Stankau-ß
Blschosteinitz—Ronsperg bis 30. September 1900 er­
streckt wird.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Kuttenberg über das Vermögen deS
Adolph S e i d l e r, nichtproiöcollirten Kaustnannes ist
C z a s la u, Maffavermalter Dr. Rudolph Jablonskü,-
Advocat in Czaslau; Gläubigertagfahrt 17. Jum.
AnmeldiingSfrist 9. Juli, LiquidirungStag fahrt 23. Jultz
*^*
Erich Hunold
Josef Duffck
Josef Paust
Jacob Stein
inchard Taussig
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 7. Juni. 182. Abenn.-Borst. 2. Serie.
Die Hugenotten.
Große Oper in 4 Acten nach dem Französischen des
Scribe von F. I. Castelli. Musik von G. MeyerbeeÄ
Margarethe von Balois .... Marie Ruzek
Graf von St. Bris, ein katholischer
Edelmann, Gouverneur des
Louvre Alexander Haydtet
Valentine, seine Tochter."*
Graf von Revers,1
s katholische
«W*
Maurevcrt,
Raoul de Naugis, ein protestan­
tischer Edelmann Eugen Guszalewicz
Marcel, Raouls Diener ..... Magnus Dawison
Erste Hofdame... t 7. Marianne Heim
Zweite Hofdame.... i .... Lina Earmasini
Urbain, erster Page der Königin- Martha Frank
Bois Rosö, ein protestantischer
Soldat Franz Wlczek
Ein Nachtwächter ....... Heinrich Gärtner
*** Valentine. V. Olga Agloda
vom Stadttheater in Coblestj.
Cassaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende 10 4 /« Uhr.
Freitag den 8. Juni. 183. Abon.-Vorst., 3. S.
Die Geisha,
oder: Eine japanische Theehausgeschichte.
Deutsches Voikstheater
(Kgl. Weinberge, Beines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Donnerstag den 7. Juni 1900.'
Frau Lieutenant
(la Bot de Brigitte).
Operette in 3 Acten von Paul Ferricr und Antony Mari
Deutsch von Hermann Hirschel. Musik von Gaston
Serpette und Victor Roger.— Regie: Paul Hoppi,
Alberich von Castel-Brillant... George Worlitzsch
Hortense, seine Frau...‘
Chamoiscl, Lehrer ....
Brigitte, seine Tochter
Brötignn, deren Gatte..
Lagardeite, i
Courtebotte,> Officlcre.
Picquoifeau,}.
Mulot, Ossiciersbnrsche..
Nicole, Mädchen bei Chamoisel
Bidour,)
Loiotte,! Schulkinder
Tienette, J
Der Maire
Beginn der Borstellung 7
Freitag den 8. Juni.
Flotten-Manöver.
Kräl. zemske ceskd divadlo
Närodni divadlo.
Ve ßtvrtek duo 7. cervna. 240. hra (4.) v predpl.
eJSsefe«» listf.
Komedie o 4 jedndnich. Jfapsal Giuseppe Giacosa.
Preloäil Jar. Vrchlick^.
Zacätek o 7. hod. Konec po p81 10. hod«
V pätek dne 8. cervna. 241. hra (1.) v pfedpl-
Dv6 wdovy.
. Ulli Kayser
. Paul Hoppö
. Jella Schreitec
. Leopold Radetzky
. Karl Steffens
. Alois Nass
- Heinrich Gotho
. Edmund Binder
. Iosesine Dora
. Anton Schrammet
. Martha Secpold
. Hedwig Tenz
Joses Frank
Uhr.
' Hechzeits-Geschenke
und Brantaasetattnugen
aus Alpaceä-Silhsr, Alpaeca, Bronce und Rein-Niokel empfiehlt
in reichster Auswahl ilie *15
der Berndorfer MefaiSwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (hei drei Linden).
mästn*. Preislisten
®tgcnt^. u. Herausg.: iwvr. Wilhelm Mereh, F. d. Redaction veraulw.Alois Mrlzer. TirS v. Hrikir. Mrrcy Sohn, Prag, Hcrreng. 16.

