
[ 2023-06-29 10:51:49.011 - 19001203 - Seite 1 ]
Rr. 331. Mittags-Ansgafoe. XXIV Jahrgang.
Expedition
und
Ndministratkon
HrrrmMe ls Keu,
Rrdarktv»
Herrmgatze 16 itn, I. Stock.
Sktephen-Vkrttuduugr
**«•«{: •m:*S2S
Nachdruck der Frxtllct»,« »er­
röten, d. sonstigen Inhalts nur
gegen Quell.-naiMbr gestattet.
vooerlangten Mamgcctpt« U
«ückrort, behulegen.
Präger
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, 3. December 1 SW.
Nbonnrurrnk
für die Msrgen- ii)
Adru-aargabr hco:
Ofu Fttttue» t
KWttatlid) 2 K 90 L«fl. Ijo
ssüfim 6 ft.iaa
Mtt tägitch Imaltg« p«st-
^.»rrtrndaiig!
«onatliq 2K80 h= f.l.«
8 >tt tftßltdi Lmaligrr v»>-
orrtrndnug,
«onatltch 3 K so t»-°fl.t«
Siuzeku« Aummer«
Prag.. 8 K --4 kr.
Auswärts. 10 h -5 K.
Atmmidelegnng »er fünfmal
gesst^ttenen Petitzeile be­
rechnet.
S Uhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Amtsantritt des neuen Oberlandes­
gerichtspräsidenten.
Gestern Vormittag- wurde der neue Präsident des
hiesigen Oberlandesgerichtes Victor Ritter v. W e s s e l y
in sein Amt eingeführt. Im Festsaale des k. k. Ober-
landesgerichteS hatten sich sämmtliche ObcrlandeSgcrichts-
tüthe und Secretäre in einem Kreise zum Empfange
ihre» neuen Chefs aufgestellt, der alsbald in Begleitung
. des Vicepräsidenten Dr. Ludwig R! p k a im Saale er­
schien. Hofrath R i p k a begrüßte den neuen Präsi­
denten im Namen des ganzen Gremiums mit einer
Ansprache in deutscher und czcchischer Sprache, worin
er darauf verwies, daß Herrn von Wesiely der Ruf
eines ausgezeichneten und gewiegten Juristen, sowie
tincS seltenen und streng rechtlichen Charakters voran­
gehe, versicherte ihn der völligen Ergebenheit des ver­
sammelten Gremiums und trug ihm die Bitte vor, dem
gesummten ihm unterstehenden Beamtenkörper seine
Sympathie und seine Gunst zu schenken. Herr von
8L e s s e l y dankte dem Vicepräsidenten für den Empfang
Und richtete an die Versammlung eine kurze Ansprache
in czechischer Sprache— die er vollkommen
beherrscht und fließend und geläufig spricht— in der
er zunächst betonte, daß er, obwohl er heute das erste­
mal unter dem versammelten Rathsgremium weile, sich
durchaus nicht als Fremder in dieser Umgebung fühle,
da er aus dem Schwesterlande Mähren komme,
besten Richterstand auf der gleichen Höhe wie der des
Königreiches Böhmen stehe und des besten
Rufes im Reiche sich erfreue.
Deutsch fortfahrend besprach der Präsident die
Bedeutung und Wichtigkeit des Richterstandes, gedachte
her Civilgerichtsbarkeit, welche in den letzten zwei Jahren
Line große Frage in der Durchführung der neuen
Livilproceßordnung glänzend gelöst habe, und sagte,
daß er nicht minder den Strafttchter hochachte, zumal
Lr selbst durch mehr als ein Decennium in der Straf-
justiz gewirkt habe. Was seine Person anbelangt, werde,
tr sich stets nur von denGrnndsätzenstrengster
Objektivität und der Gerechtigkeit leiten lasten und in
Personalangelegenheiten nur aus Tüchtigkeit und sach­
liche Eignung Rücksicht nehmen. Er wies auf die Selbst-
ßändigkeit und Unabhängigkeit des Richterstandes hin,
fügte jedoch gleichzeitig hinzu, daß der Richter dabei
niemals aufhöre, Staatsbeamter zu sein, besten
oberste Pflicht eS sei, Ordnung und Disciplin zu be­
wahren; der Richter müste von Standesehre durchdrungen
mit Lust und Liebe seinem Berufe sich widmen und die
Besoldung nur als nothwendige unentbehrliche Beigabe
betrachten. Besonderer Pflege der Gremiums empfahl
her Präsident den jugendlichen richterlichen Nachwuchs und
i chlvß mit einem Hoch und SlAva auf den Kaiser, in
mS die Versammlung begeistert einstimmte.
Der Präsident ließ stch sodann vom Vicepräsidenten
hlle Mitglieder des RathsgreminmS vorstellen und unter­
hielt stch mit jedem Einzelnen längere Zeit in deutscher,
hzw. czechischer Sprach,.
Hierauf empfing der Präsident i« seinem Bureau
te Beamten der k. k. ObrrstaatSanwaltschaft mit dem
-osrath Miroslaw M e r h a u t an der Spitz«, ferner
en Präfidenten beS k. k. Handelsgerichte» Hofrath
Johann S t n d e l a k mit dem Biceprästdenten Wenzel
tzitter von Ja«atsch und den Präfidenten des k.!.
Limdesgcrichtc» Dr. August Pally mit den beiden
Vicepräsidenten Dr. Victor Wokoun und Ladislaur
M ä l e k. Dann begab fich der neue Präsident wieder in
den Fcstsaal, wo er fich das gcsammte Personale des
RechnungSdepartementS und schließlich der Kanzleiab-
thcilung vorstellen ließ und mit einzelnen Herren sich
länger unterhielt. h
3u den ReichsrathMahle«.
Die Wahlbewegung in Prag
und den Vororten
Eine schmeichelhafte Kritik der jungczechischen
Candidatenliste für die S. und 4. Curie entwirft der
„Blas Näroda“. Im Jahre 1897, sagt das Blatt,
rechneten eS sich Führer wie Dr. Engel, der in ganz
Böhmen fein Mandat hätte aussuchen können, zur
Ehre an, in der 5. Curie zu candidiren. Carl Adämek
habe den harten Kamps gegen einen Socialdemokraten
nicht gescheut und candidirte in der 5. Curie. Heute
sind beide zurückgetreten, und an ihrer Stelle treten
zwei in den weitesten Kreisen unbekannte Männer auf,
ein Herr K a r b u 3 und ein Herr I i r ä n e k. Vor
Kurzem habe Dr. Fokt in Bcncschau erklärt, in diesen
schweren Zeiten dürfen nur die intelligentesten Männer
in den Reichsrath geschickt werden. Und was thue das
jungczechische ExccutivcomltL? E» stelle in Prag, der
Hauptstadt Böhmens, Herrn BkeznovSkH auf!
Fürchtete das Crecutivcomitö nicht, daß die Präger
Wählerschaft eine solche Belastungsprobe ein zweitesmal
nicht mehr ertragen wird? Daß gegen den ehemaligen
Abgeordneten Holanskh die czechischen Budweiser Blätter
täglich gepfefferte Artikel bringen, in denen ihm sonder­
bare Sachen vorgehalten werden, ist doch auch dem
Executivcomitö bekannt gewesen. Dennoch werde er
wieder in seinem alten Wahlkreise aufgestellt.
Prag, 3. December. In der Landgemeinden-
Curie Weinberge—Carolinenthal—Böhm.-Brod wurde
von den Agrariern Herr Gotttieb N o v ä k, Landmann
in Ptistaupim, als ReichSrathScandidat lgcgen den
Jungczechen Dr. E. Heller) aufgestellt.— Im
Deutschbroder Landgemeindebezirk tritt gegen den jung­
czechischen Candidaten B r z o r a d der Agrarier
H y r 8 auf.
Htöhmen.
Plan, 30. November. Heute fand hier eine
Wählerversammlung statt, an welcher der Bürgermeister
Recger, der Bezirksobmann Rasp, mehrere Stadträthe
und säst sämmtliche Mitglieder der Stadtvertrctung,
sowie viele Wähler theilnahmen. Der Reichsraths-
candidat Pros. Carl Röhling entwickelte in längerer,
wiederholt von Beifall unterbrochener Rede sein Pro­
gramm. Stadtrath Jngrisch beantragte darauf, es sei
dem Pros. Röhling für sein bisherige» verdienstvolles
Wirken im Reichsrathe der innigste Dank und die
vollste Anerkennung auszusprechen. Nach einer ein-
dringlichen und in wärmstem Tone gesprochenen Befür­
wortung durch den Bezirksobmann RaSp wurde dieser
Antrag mit Stimmenelnhelligkeit äuge-
Wschera«, 89. November. Bet der am 88. d. M.
efunbeneu Wahl der zwei Wahlmänner in der
m« wurden Herr Carl Stau da. k. k.Postmeister
Stadtrath, und Herr Joh. Vtncen» Hanika.
Wirthschaftsbesttzer und Stadtsecretär, gewählt. Bet
der an demselben Tage Nachmittag stattgefundenen
Wahl der drei Wahlmänner in der 4. Curie wurden
Herr Mathias S ch a f f e r, Kaufmann und Bürger­
meister, Herr Simon E p st e i n, Kaufmann und Stadt­
rath, und Herr Johann Herold, Zimmermeister und
Stadtrath, gewählt. Die Gewählten sind ehrenfeste
Männer deutschfortschrittlicher Gesinnung und ist die
Wahl der beiden bisherigen Abgeordneten gesichert.
Krügers Köreife nach Deutschland.
(C.-B.) Jenmont, 1. Decenlber. In Er­
widerung einer Ansprache des Präsidenten des
Comites für die Unabhängigkeit der Buren dankte
Präsident Krüger für den ihm in Paris vom
Municipalrathe bereiteten Empfang. Er werde
unauslöschliche Erinnerungen an die Beschlüffe
deS Senats und der Kammer und an den
Empfang durch den Präsidenten Loubct und die
Minister bewahren. Er lasse sein gestärktes und
getröstetes Herz in Frankreich zurück; aber dieses
noch immer blutende Herz würde nicht früher
genesen, als bis die Unabhängigkeit
erlangt fei, die es beanspruche, das
Schiedsgericht und die freundschaftliche Vcrmitt-
lung der Mächte, mit einem Wort Gerechtigkeit.
Der Krieg dürfe nicht mit der Niederlegung der
Waffen enden, denn die Waffen würden sie nie
strecken; so gebiete sich denn die Vermittlung
von selbst. Schließlich sagte Krüger, er habe
Lord Roberts von den GrausamMtcn in der
Kriegführung seitens der Engländer verständigt
und dieser habe versprochen, daß sie aufhören
würden; vielleicht habe er sich aber keinen Ge­
horsam zu verschaffen gewußt, denn sie dauern
fort. Krüger schloß mit dem Rufe: Es lebe
Frankreich l Das Pnblimm antwortete mit Nasen:
Hoch Krüger l Hoch die Buren! Hoch das
Schiedsgericht l
Kdln, 1. Decenlber. Präsident Krüger ist
um 11 Uhr 33 Minuten von Paris hier ein­
getroffen. Auf dem Bahnhof war u. A. auch
der Oberhoftnarschall der Kaiserin, Freiherr von
M i r b a ch, jedoch nicht in amtlicher Eigenschaft,
erschienen.
(C.-B.) Berlin, 2. December. Das
Wolff'sche Bureau meldet aus Köln vom 1. De­
cember: Präsident Krüger ist gegen Mitternacht
am hiesigen Hauptbahnhofe eingetroffen und wurde
von einer überaus zahlreichen Menschenmenge
mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Ein amtlicher
Empfang fand hier, wie verlautet, deshalb nicht
statt, weil es unterlassen worden war, die bei
Besuchen fremder Staatsoberhäupter nothwendige
vorherige Verständigung mit dem kalserliche»
Hofe herbeizuführen. Aus dres e m G r u n d e
gilt es auch als wahrscheinlich, daß
Krüger vorläufig von der Absicht,
nach Berlin zu kommen, Abstand
nehmenwird.
(C.--B-) Berlin, 2. Decemb. Das Wolff scbe
Bureau titeltet aus Köln: Präs. Krüger konnte
wegen der bei seiner Ankunft auf dem Bahn­
hofe sich drängenden Menschenmassen den Waggon


[ 2023-06-29 10:51:49.011 - 19001203 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 334.
Leite 2..
3. December 1900.
eine Viertelstunde lang nicht verlassen und mußte
in das Dienstzimmer deS Bahnhofoberinspectors
S eleitet werden, wo er eine halbe Stunde ver­
lieb. Sodann bestieg der Präsident Krüger den
Wagen und fuhr unter lebhaften Acclamationen
nach dem Domhotel, welches ebmso wie die um­
liegenden Häuser festlich beflaggt ist. Aus dem
Bahnsteige verunglückten zwei Per­
sonen, indem sie zu einem eine neu angelegte
Unterführung abschließenden Bretterverschlag ge­
drängt wurden und in die Tieft stürmten. Der
edle der Verunglückten erlitt einen Rlppenbruch,
der andere einen Beinbruch. (Nach einer anderen
Meldung sind dreizehn Personen verletzt und
eine Person todt geblieben.)
(C.-B.) Berlin» 2. December. Das
Wolff'sche Bureau meldet aus Köln: Nachdem
Präsident Krüger heute durch den aus Luxem­
burg hier eingetroffeuen deutschen Gesandten von
Tschirschky und Bbgeudorff davon in
Kenntniß gesetzt worden war, daß der Kaiser zu
seinem Bedauern nach seinen bereits getroffenen
Dispositionen jetzt nicht in der Lage sei, ihn zu
empfangen, hat der Präsident beschlossen, von
seinem Besuch, in Berlin Abstand zu nehuien
und sich zunächst von hier nach Holland zu
begeben.
(C.-B.) Mailand» 2. December. Wie der
„Piccolo" meldet, hat Präsident Krüger bei
den Höfen in Wien und Rom anfrage» lassen,
ob man geneigt wäre, ihn zu empfangen. Die
Antworten sind noch ausständig.
Z>er Anfall in Köln.
(C.-B.) Berlin, 2. December. Ueber Vorkommnisse
bei Ankunft deS Präsidenten Krüger in Köln werden
folgende Einzelheiten mitgetheilt: Zur Zeit der bevor­
stehenden Ankunft sammelte sich auf dem Bahnsteige
des HauptbahnhoseS ein sehr zahlreicher Publikum an,
so daß nur mit äußerster Anstrengung die Ordnung
aufrecht erhalten werden konnte. Die Menge wuchs
durch daS Eintreffen um dieselbe Zeit fälliger Züge,
deren Jnsaffrn zum größten Theil aus dem Bahnsteig
verblieben, enorm an, zumal der Rordexpreßzng mit
«ehr alS halbstündiger Verspätung eintraf. Der
Waggon, in welchem Präsident Krüger fuhr, konnte
«ider Erwarten nicht, wie von der BahnhofS-Jn-
fpection beabsichtigt, bis zu dem nach dem Erdge­
schosse führenden Durchgänge einfahren, hielt vielmehr
an der Stelle, wo ein mit einem Bauzaun umfriedigter,
im Bau befindlicher, 2 M. 40 Ctm. tiefer Schacht für
«ine neue Unterführung sich befindet. Di« Menge
drängte nun »ach dem Wagen deS Präsidenten hin; es
wurde ein Theil deS dort stehenden PublicumS mit un­
aufhaltsamer Gewalt gegen den Bretterzaun, welcher dem
Drucke nicht Stand hielt, gedrängt, und es fielen hiedurch
etwa 10 Personen in den Schacht. Kaufmann D ü ck e r»
aus Lindenthal erlitt einen Bruch am Knöchel
and Commir D a h m e n aus Köln einen Rippen-
b r u ch, die übrigen Personen bedurften keiner ärzt­
lichen Beistandes. Präsident Krüger bestieg mit seiner
Begleitung, nachdem freier Durchgang wieder geschaffen
wurde, die auf dem Bahnhosplatze bereit stehenden
Wagen und begab sich nach dem Domhotel.
Telegramme
er Krieg in Südafrika.
)C.-B.) Capstadt, 2. Deceuiber. Feld­
marschall Roberts wird am 11. d. M. nach
Europa abreisen.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Shaughai, 1. December. (Reuter.)
Die Vertheidigungswerke van
Bangtse werden, wie aus guter Quelle ver­
lautet, mit erneuter Lebhaftigkeit verstärkt.
Aus dem hiesigen Arsenal sind 20 200-pfündige
Schießbaumwollminen »ach den Kiangjm-Forts
verschifft worden.
(C.-B.) Petersburg, 2. December. Die „Pet
m." treten neuerdings für den Abschluß
eines die Mandschurei betreffenden S e-
paratabkommenS mit China ei». Wie daSi
Blatt ausführt, hätten die übrigen europäischen Mächte s
in der Mandschure! weder politische noch Handels-
interessen. Durch ein derartiges Abkommen würde Ruß­
land in Nordchina stete Hand gewinnen, den Eisenbahn-
bau schnell beendigen und mit der chinesischen Regierung
wegen deS UeberfallcS auf Blagowetfchensk»
wegen der Zerstörung der Eisenbahn u. a. abrechnen
können. SS würde nicht schwer fallen, sich mit China
zu verständigen, da die Chinesen in den Russen keine
unversöhnlichen Feinde sehen und die ausrichtige
Friedensliebe der russischen Politik außer jedem 3ro«>
fei stehe.
Iom Hage.
*** 3«r Sknberufung dcs böhmische» Laud-
tageS schreibt das Beneschauer Matt Dr. Engel's, daß
der Wunsch der Regierung, politische Debatten während
dieser Session auszuschließen, schwerlich in Erfüllung
gehen werde. Die Art der BerathungSgegenständc sei
zudem derart, daß politische Reden gar nicht vermieden
werden können. Auch der Spindler'sche „Podfipan"
gibt dieser Ueberzeugung Ausdruck, so wie ja auch schon
die Präger ezechischen Blätter ihre Freude über die
dennoch erfolgte Landtagseinberusung nur schwer ver­
hehlen konnten. Es wäre ja auch gegen allen jung-
czechischen Brauch, wenn sich die Herren diese Gelegen­
heit, durch Landtagsreden die radicale Wahlagitation
der Radicalen zu paralystren, entgehen lassen würden.
*% Abschied des RegierurgSrathes Katze-
rotvSky Der Borstand der SichcrheitSdcpartemcntS der
k. k. Polizeidirection, Herr RegierungSrath Anton
KaherowSky, welcher nach mehr als ävjähriger
Thätigkeit in den Ruhestand tritt, »rrabfchiedete sich ge­
stern Bormittcg von den Beamten feiner Abtheilung.
Herr Polizeirath Wenzel O l i k hielt eine längere An­
sprache'an den scheidenden Chef, in welcher er di« lang­
jährige verdienstvolle Thätigkeit desRegiernngSratheS Kotze-
rowsky rühmend hervorhob, dessen ausgezeichnete persönliche
Eigenschaften würdigte und NamenS der Beamten und
Diener des Departements für da» stete Wohlwollen den
Dank anSfprach. Die Ansprache klang in ein dreifaches Hoch I
auf den Kaiser aus, worauf dem Gefeierten die von
den Beamten und Dienern gewidmeten Ehrengeschenke,
ein silberner Becher und «in silbernes Schreibzeug
überreicht wurden. RegierungSrath Katzero vSkh
dankte tief gerührt für diesen Beweis aufrichtiger Er­
gebenheit und erklärte, daß er sich seiner Untergebenen
stets gern erinnern werde.
«** Auszeichnung. Der Kaiser hat dem ordent.
Professor an der Universität in Czernowitz Dr. Richard
Piibram— einem Bruder deS HostatheS Bros. Dr.
A. Ptibram— den Orden der eisernen Krone dritter
Classe mit Nachsicht der Taxen verliehen.
*** Ernennungen. Der Ministerpräsident oft
Leiter deS Ministeriums der Innern bat die Bau«
adfunkten Wenzel R o u b i k, Robert W i h a n, Wenzel
Leder, Rudolph Fritsch, Jaroslav Ctibor,
Wenzel CäSlavSkh, Franz Ljji üfa und Anton
Jiräfekzu Ingenieuren für den EtaatSbaudienst in
Böhmen ernannt.
Promotion. Herr MUE. Rudolph Karb
wird Freitag den 7. d. 3U. an der I. !. deutschen Carl-
FerdinandS-Universität zum Doctor der gesummten
Heilkunde promovirt werden.
»*. Leichenbegängnis. Gestern um y,3 Uhr
Nachmittags fand vom Trauerhause in der Skretazass,
auS dar Leichenbegängnis des Herrn Carl G log au,
ChefS der Firma Wilhelm Glogau, statt. Welch' großer
Sympathien sich der Verstorbene in weiten Kreisen
ersteute, davon gab die ungewöhnlich zahlreiche Bethei­
ligung an dem Leichenbegängnisse Kunde. Eine Füll«
von prachtvollen Blumenspenden, darunter solche von
Max Löwenseld aus Berlin und Carl von ZeSka au»
Wien, bedeckten den Sarg, der in dem vierspännigen
Galaleichemvagen ruht«. Im Trauerhause und in der
Ceremonienhalle des israelitischen Friedhofes, wo de,
Sarg nach seiner Ankunft aufgebahrt wurde, sang
Herr Cantor G r «s ch k a von der Weinberg» Tempel»
gemeinde mit Begleitung des TewpelchorcS einige er­
greifende Trauerpsalmen. Unter den Traucrgästen be­
merke man Großindustrielle, die Directoren der hiesigen
Danklnstitnie, Schriftsteller, Advocaten, Aerzte, Mi6
glieder der deutschen Landesbühne usw. Der Conduch
an den sich eine stattliche Wagenreihe anschloß, bewegt«
sich durch die Palackhstraße zum neuen israelitischen
Friedhof in Straschniß, wo die Beisetzung erfolgte.


[ 2023-06-29 10:51:49.011 - 19001203 - Seite 3 ]
Präger TagbJatt Nr. 334.
Seite 3.
3. December löüü,
- *** Zur heutige« Stadtderordnetensitznng.
Zwischen den Mtczechen und dem Club de» Dr. F r i k
fanden am Samstag Berathungen über den Schlüssel
statt, nach welchem die Stadtrathsstellen und die beiden
Bicebürgermeisterpostrn auszutheilen wären, wciterS,
welcher Partei die Stelle des Administrator- der Ver-
zehrungssteuer zu überlassen wäre. Der Club de- Dr.
Frii erklärte, darauf bestehe» zu müssen, daß ihm 12
Stadtrathsmandate gebühren, nachdem die Vereinigung
des Dr. Podlipny jede- Kompromiß hierüber ablehne.
Weiters reclamirte der Club die beiden Vicebürger-
mcisterposten und den des Administrator» für sich. Für
den 1. Vicebürgermetster schlug der Club Dr. Frik,
für den zweiten Ingenieur N e u b e r t und für die
dritte Stelle Herrn S o k o l vor. Die Mtczechen er­
klärten, auf dieses Anbot nicht eingehen zu können und
wollten nur 7 Stadtrathsmandate und den Posten de»
1. Vicebürgermeisters concediren. Der FriKlub lehnte
jedoch seinerseits wieder dieser Anerbieten ab und ver­
zichtete gleichzeitig auf die Stelle de» OberdirectorS des
Armeninstituts. Der Club der Nationalpartei faßte so­
dann den Beschluß, dem Frikclub trotz des Scheitern­
des Kompromisse» dennoch K Stadtrathsmandate vor­
zubehalten.
*** ZLhluug der Deutsche« t« Pilse«. Die
Deutschen in Pilsen hatten bekanntlich, um den
derzeitigen Stand des Deutschthums in Pilsen noch vor
der Volkszählung constatire» zu könne», eine private
Zahlung in Angriff genommen. Diese Action ist nun
von der Pilsener Bezirkshauptmannschaft verboten
worden. Gegen diese Entscheidung wird feiten- der
Betheiligtcn die Beschwerde ergriffe» werden.
*** Go» de» Präger elektrische« Bahne«.
Auf der Strecke Nordivestbahnhof-Prag-Smichow wird
am 15. d. M. der Verkehr mit elektrischen Motorwagen
eröffnet werden.
*** Rusweisuuge». Da» socialdemokratische
Präger Blatt registrirt seit Wochen allwöchentlich Fälle,
daß czechische Arbeiter, kurz vermögenslose Leute, au»
ihren Wohnorten, wo sie nicht zuständig find, aus­
gewiesen werden. Und zwar nicht Czechen au» deutschen
Ortschaften, sondern Czechen aus czechische« Gemeinden.
Ein besonders markanter Fall dieser Art ist dem Blatte
aus L a u n berichtet werden. Dort wurden 36 in ärm­
lichen Verhältniffen lebende Leute ausgewiesen, dar­
unter eine Greisin, die bereits 45 Jahre im Orte an­
sässig war. Uild dies Alles aus dem Grunde, weil mit
1. Januar das neue Gemeindegesetz in Kraft tritt.
*** „Lotos." Heute Abends 7 Uhr im physikali­
schen Hörsaale der deutschen technischen Hochschule Bor-
trag des Herrn Pros. Dr. I. P u l u j über de» Schutz
der Telephonanlagen gegen die Gefahren der elektrischen
Starkströme.
»»entgeltlicher Rechtsbeistand. Alle Mon­
tage werden von 6 bis 7 Uhr Abend» im Verein»-
locale des deutschen Vereines „Frauensortschritt",
Krakauergasse 20, ebenerdig, an unbemittelte Fraurn-
und Mädchen unentgeltlich Rathschläge und Auskünfte
n Rechtssachen ertheilt.
**» «erstchernngsbeirath. Zu ord. Mtgliedern
dieser Körperschaft auf die Dauer der nächste« drei­
jährigen Functions-Periode wurde u. A. ernannt: In
der Gruppe der Judustrie kais. Rath Richard Iahn
und Joseph Eobo tka in Prag und der Monteur
Wilhelm& e r n§ in Alt-Lieben.
u. Zum Bergarbetterstrik« am Plntoschacht.
Aus B r ü x wird uns vom L. d. M. gemeldet: Wie
V,m k. k. Rrvicrbergamt in Brüx vorauSbestimmt war,
fand gestern in Angelegenheit der Ansstandrbewegung der
Bergarbeiter am Plutoschachte die constituirende
Sitzung des EiuigungSamtes statt. Er
waren sieben Ausschußmitglieder der Gruppe I der Ge«
«osstnschaft (WertSvcrtreter) und 9 Vertreter der zweiten
Eenoffenschaftsgruppe (Arbeitknehmer), die Vertreter der
Arbeiterschaft daher vollzählig, erschienen. Znr Srzielung
der Parität zwischen beiden Vertrctergruppe« wurden
zwei Mitglieder der Srnppe n ausgeschieden. Bei«
ersten Mahlgange wurde von der Arbeitergruppe mit
7 Stimmen der Präsident der Genossenschaft, Herr Berg-
director Gottfried H ü t t m a n n, von den WcrkSver-
tretern ebenfalls einstimmig der Landtagsabgeordnete
«ud Advocat Herr Dr. Hans L e> t n e r in Drift zum
Vorsitzenden gewählt. Da somit dieser Wahlgang resul-
tatlos verlaufen war, wurde zu einem zweiten geschritten,
ln welchem sich alle 14 Stimmen auf Dr. Lettner vcr-
Ünigten, der somit zum Vorsitzenden de» Einigungsamte»
gewählt erscheint und dasselbe lm Laufe dieser Woche
noch zu einer Sitzung einberufen wird, die sich mit der
Austragung der zwischen der Belegschaft und der Be­
triebsleitung des Plutoschachtes bestehenden Streitpunkte,
unter welchen einer der wesenttichsten die Entfernung der
Bergingenieur Oelwein ist, befchästigen wird. Auch
gestern wurde am Plutoschacht uormal angefahren und
gearbeitet.
*** Kiaker-Zusammeupotz. Der Kutscher Johann
Stola an- Nusle fuhr gestern Nachmittag» mit einem
Fiakerwagen vom WenzelSplatze gegen da» Brücke! so
unvorfichtig, daß er in den von der Obstgaffe kom­
menden, von dem Kutscher Joseph Brabee geleiteten
Fiaker, in welchem Herr Hoftath Pros. Dr. Pkibram
fuhr, stieß, wobei die Glasscheibe diese» Fiaker» durch
die Deichsel des ersteren zertrü«unert wurde.
*** Executive Jcilbietnug. Beim k. k. Bezirk»,
gcrichte in RiemeS findet am 24. Januar um 10 Uhr
Vormittags die Versteigerung der im Grundbuche
NiemeS Einlagezahl 534 eingetragenen Realität in
NiemeS, enthaltend die Mahlmühle Nr. 96—IV. und
das Elektricitätswerk in NiemeS sammt Zugchör und
Grundstücken statt. Von den Liegenschaften sind: 1. die
Wohn- und Mühkengebäude sammt Nebengebäuden mit
45700 A., 2. die Mühlen- und Bäckcreieinrichtung
mit 15.900 K., 3. die Grundstücke mit 4210 K. 22 H.,
4. das Elektricitätswerk mit 162.212 K. 10 H., 5. die
Waffcrkraft mit 50.000 K., 6. das Zubehör mit 1037
Kronen bewerthet. DaS geringst« Gebot bettägt 139.612
Kronen 86 Heller.
Famllien-Rachrtchteu.
*** Lterbefälle. In Wien verschied am 1. d. M.
Frau Theresia Müller, geb. Kraus, im 74. Lebens­
jahre. Das LeichenbegSngniß findet heute statt.
Im 29. Lebensjahre starb hier gestern Herr
Richard Bogl auS Schlackenwerth. Die Beerdigung
findet morgen um halb 3 Uhr Nachm. statt.
Mittheilungen aus dem Publikum.
JSanato£en
als diätetisches Nährpräparat von hervorragende» ärztl.
Autoritäten
gkänzend veguiachlel
und bestens empfohlen, namentlich Nervösen und Nerven­
schwachen (Neurasiheinkern), Lungen-, Magen- und Tarm-
kranken; bei Frauenleiden, besonders bei Bleichsucht und
Blutarmuth; bei Ernährungsstörungen der Kinder, bei
Rhachitis (englische Krankheit); endlich in der Recon-
valescenz und als Kraftnahrung stillender Mütter.
In Apotheken und Droguerien erhältlich.
Ausführliche Mittheilungen gratis und ftanco durch
die Vertretung für Oesterreich: >18937
Apotheker C. Brady, Wien I, Fleiscbmarkt 1.
Derer ns-Kach richte«.
*** vesterr. Eisenbahnbeamten-Verein, Orts­
gruppe Prag. Heute, Montag, den 3. d. M-, findet km
großen Saal des Hotel» „Platteis" ein Collegen-
tag statt, bei welchem Herr Friedrich Picha einen,
insbefonders für Damen interesianten Vortrag halten
wird. Die Vereinsmitglieder werden ersucht, sich mit
ihren Angehörigen recht zahlreich einzustnden. Einführung
von Gästen erbeten. Bücherausgabe. Nach dem Portrage
ist für eine gemüthliche Unterhaltung Vorsorge gettoffen.
Beginn der Zusammenkunft 7 Uhr, Anfang des Vor-
trageS präcise halb 8 Uhr Abends.
Sport.
Berliuer Preuße» gegen Lesehalle 7 .1.
In socialer wie sportlicher Hinsicht bedeutet da»
estriae erste auswärtige Wettspiel der Halle auf
ftager Boden einen vollen Erfolg- Die ungewohnte
ntfernung de» Spielplatzes, der selbst den verwohnten
lnsorderungcn der Preußen entsprach^ die ut Berlin
ie einzigen sind, die aus dem von „Sport In Söott'
naeleaten abgeschlossenen Sportplatz am Kurfurstcn-
amm ständig spielen, vom Mittelpunkt dnStadt hinderte
cht/daß sich ein überraschend zacher Besuch -infatch,
u die Verbindung durch die elektrische Straßenbahn sehr
ut hergestellt war, die die doppelte Wagenzahl ein-
ellcllt hatte. Der Sport war durchaus gut, oft sogar
-br and Die Preußen hielten, wa» ihre Erfolge in
lerlin iu der letzten Saison versprochen hatten, st«
llden eine Clafle für sich unb zögerten keinen Moment
ie» auch der Hall« und dem Publicum zu »eigen, wenn
» auch i« der ersten Spielzeit den Anschein hatte, al»
b per Unterschied kern so großer wäre, da diese 1-9
cklloß und sich sogar in den echen Minuten der zweiten
Zit durch einen glücklichen Schuß Re§k°>s d-r Stand
,i «raab Der Kenner aber konnte sich nicht tätlichen,
di^Osiensivkraft der Halle bislang eme noch zu
-ttnae N um den Preußen wirklich gesährlich werden
« können und daß die Halle, und hterm liegt der
Grund der großen Goaldifferenz, viel zu wenig körper­
lich trainirt ist, um ein Vertheidigungsspiel da» vor
Allem gute und unermüdliche Läufer verlangt, auf
die Länge der Zeit durchführen zu können; die
Halle klappte in den letzten 30 Minuten physisch z«,
sammen und konnte daher auch tacttsch nichts mehr
leisten, denn wenn auch ein Back, wie Fritz Steiner,
gestern der beste Mann im Prag« Feld, bis zur letzte»
Minute auf seinem Posten war, so kann ein Man«
allein die ganze Sache nicht halten, wenn ihm nicht
durch zeitweilige Vorstöße Lust geschaft wird. In der
Stürmerreihe war Kinzl der Beste, aber seine Goal-
rushmetbode versagt« gegen die Backs der Preußen.
Dze Halves der Halle vertheidigten viel zu viel und
fütterten ihre Stürmer zu wenig, obwohl wir nicht
leugnen wollen, daß Werner und Long bemüht waren,
ihr Bester zu thun.
- „.Sehr gut war Sitte, der bl» zu ein« zufällige«
Kollision Mit dem riesigen Preußcncentttforward, die
schwersten Bälle famos rettete. Müller wollte den Ball
mft dem Knie durchstoßen, Sitte sprang hinzu, glitt au»
und fiel mit de» Geficht auf da» Knie de» Preußen.
Die Sache sah schlimmer au» al» sie wirklich war, denn
Sitte wohnte vergnügt, nicht einmal mit eine« blaue»
Fleck dem Commer» am Abend bei.
Wir haben da» Spiel beim Stand 1:1 verlassen,
u« durch die Krftik des Hallespiele- die weitere Ent­
wicklung vorzubereiten, die sich kurz soffen läßt. Die
Preußen bestrebten sich, nachdem ihnen die Präger da»
Ehrengoal beigebracht halten, natürlich sofort wieder
einen Borsprung zu erlangen und entdeckten Hiebei, daß
die Halle nicht mehr den zähen Widerstand wie bisher
entgegensetzen könne, wa» die Berliner zu einer so
energischen Thättgkett veranlaßte, daß sie in 32 Mir.
6 Goale traten.
Di, Beschreibung des Preußen-Spiel» ist eigent­
lich sehr einfach; st« spielen eben sehr guh »tt famos«
Balltechnik und überlegter Combination, der Ball wird
immer dorthin plaetrt, wo er sich gerade am besten ver­
werthen läßt, wa» eigentlich dem Zuseher ganz selbst­
verständlich erscheint, fo daß man sich nur wunder»
muß, warum es die andern Mannschaften nicht auch
so machen. Die Sache ist aber nicht so leicht, wie sie
aussteht, und fordert nicht bloß Tüchtigkeit in de»
Beinen, sondern auch i« Kopf, fo daß die AuSbildung
der Preußen-Mannschaft ihrem Ruf und Capitän all»
Ehre macht. Trotz aller Kraft haben di« Preußen ein«
natürliche Höflichkeit im Spiel, fo daß diese» einen'
sehr noblen Eindruck machte und der Schiedsrichter
nicht einmal einzufchretten brauchte.
Wa» aber die Hauvtfache ist, die Preußen habe»
da» Wesenttiche eine» Wettspieles erfaßt „Goale zu
schießen", jede Chance wird ausgenützt und sofort ge­
schossen, denn da» Goal ist der Endzweck ihres Spiel»,
Paffen und Zuspielen ak» Selbstzweck zu betreiben, fäll:
Ihnen gar nicht ein.
Da» Publikum verließ sehr befriedigt das Feld.
I Wird die Halle im Stande sein, wettere so interessante
Wettspiele zu veranstalten, so ist ihr ok« Gunst de»
Publicum« gesichert.
Preußen- Neubauer (Thor), Luedecke, Erich
Müller (Capt.), W. Buchholtz, Hubert Müllen Wer?
müller, Gaedicke, Richnow, Richard Müller, Krafack,
Vielitz.
Lesehalle: Ma, R. Reska, R. «iml. Ritter,
Oertl, Werner, Lang, L. Tom, P. Woltär, F. Steiner
(Capt.), C. Sitte.
Unparteiischer! Herr Joseph Ebermann.
Deutscher 0-utzballLlub gegen Berliuer
„Auto»" 8 r 1. Ein Resultat, wie es nicht ander»
zu erwarten war— wir hätten bei der gegenwärtigen
Form des D. F. C. sogar ein noch höhere» Scvre ge­
schätzt. Die Berliner waren der famosen Combination
de» D. F. C. nicht gewachsen und bekamen in der er­
sten Zeit 7 Goale. Räch der Pause nahm der D. F. C.
die Sache nicht mehr so ernst, sonst wäre die Goalzahl
größer geworden. Die Berliner erzielten au» einer Ecke
einen Punkt, da der Präger Goalmann den direkt in'»
Thor getretenen Ball berührt«. Das Spiel verlief fair
unter der Leitung de» Herrn Nloi» Hecht. Gut ist
jetzt da» Centern de» linken Flügels, derben Ball nicht
wie früher öfter hinausschlägt, sondern hübsch mit dem«
linken Fuß im Laufen vor da» Goak centert, wo der
Ball entweder direct oder nach nochmalige« Paffen ton
den Verbindung»- »nd Mittelstürmern geschossen wird.
Die Berliuer Preuße« dürften aller Wahr»
heinlichkeft nach wi^er am 16. hier, und zwar mit
em D. F. E. spielen, wenn e» ihnen gelingt, ihr
Meisterschaftsspiel in Berlin mit den Brandenburgm,
u verschieben. Da» Spiel wird jedenfalls schr inier^-
rnt werden, wett, wenn überhaupt e-n Unters-^ed ,wr-
»e« be« ärtannfAöfttn „X m
Sen folgender Resultat ergeben. |j
i I. Borges, Obmannstcllvertr.; Cinl Klcmpfner, l.
üttstl; ki Fisch«. II, Schch-i.A Sch«° k°. C°ff.j
orger, H. Alex.


[ 2023-06-29 10:51:49.011 - 19001203 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 834.
Seite 4.
3. December 1900.
K. «.« «. SP-rt II. c. P F. «. Anstrla I,
3:2. 6 Minuten nach dem An tick gelang es Sport, da«!
erste Goal zu treten, worauf die Austria bald gleichzog.
Die Seiten wurden mit 2:1 für Sport gewechselt. In
der zweiten Hälfte wurde auf jeder Seite je ein Goal
erzielt. Unparteiischer: Herr Blaschke (Favorit.)
Wien, 2. December. (Orig.-Tcl.) Cri cketer
schlagen First Vicnna F. C. 2-1. Schwimmmeister-
schüft über 100 Meter. Der Mener Ruberl, der
eigens au- London gekommen war, siegt in der schönen
Zeit von 1 Min. 12*/, See. (frühere Zeit 1 Minuten
16'/, See.)
Beim Hechttauchen wurde der Schwimmer Exner,
der zwei Minuten unter Wasser war, von Hcrzkrämpfen
befallen, aber von anderen Schwimmern gerettet. Exner
hatte die größte Strecke (46 M.) zurückgelegt, wurde
aber disaualificirt, da er gegen die Vorschrift das
Wasser nicht ohne ftemde Hilfe verlassen hatte.
Berlin, 2. December. (Ortg.-Tel.) Fortuna schl.
Britannia 4:1, Germania schl. Brandenburg 6:1.
«lnb deutscher «mateur-PhotogrnPhe« In
Prag. In der Wochenverfammlung vom 26. November
führte Herr Director NemirowSkh in 90 Pracht-
vollen Landstaftdiapofltiven, die von Herrn Lettner,
dem Mechaniker der deutschenTechnik, mittels Drvmvnt'-
lchen Kalklichtes projectirt wurden, einem zahlreichen
Auditorium die Reife vor, welche er im Sommer d. I.
im Salzkammergut zu Rad unternommen hatte. Die
Bilder waren von einem stellenweise humoristisch ge­
färbten, zündenden Vortrage begleitet, Wort und Illu­
strationen fanden stürmischen Beifall.— Das Preis-
richteramt für die zweite interne Llubanrftellung hatten
die Herren akad. Maler Krattner, Sekretär des
KunstvereinS Czermak und Gallerte- Jnspector
B erg n e r übernommen. SS waren zahlreiche voitreff-
liche Arbeiten eingelaufen. Den ersten Preis für Genre-
bilder erhielt Herr Procurist Carl Ritter (Scene aus
der Pariser Weltausstellung), für Portrait Herr Sind-
Jur. Ezapek (weiblicher Studienkopf.)— Montag,
den 8. December findet um halb 8 Uhr Abends im
Elublocale (l Krocingasse 883) ein Demonstrationsabend
statt: ») Ueber Kallüypie, d) ein neuer Wechselsack,
v) ein neues Mittel gegen Lichthöfe, d) Goldbacher
Film». Im Anschlüsse Puschwänner-Sippung.
Englische Osficiersrudere». Große« Interesse
in London erregte ein Rudermatch tn Vierern über
2400 Meter zwischen Artillerie- und Pionnierossicieren.
Die Artillerieosstciere, in deren Boot zwei alte Uni-
versttätSrnderer, darunter der diesjährige Oxford-
schlagmann saßen, gewannen mit 30 Metern.
RechtSschutzvertretuttg des D. R. B. vezirl
Prag. Ein hiesig« Radsahrer» der bei nassem Wethit
jüngst vor einem Waggon der elektrischen Straßenbahn
auf der Franz Joseph-Brücke fuhr und trotz des LüutenS
nicht auSwich, weil er, um ausweichen zu können»
S egen die Vorschrift, „auf der Brücke nicht vorzufahren"
ütte einem Handwagen vorfahren müssen, wurde vo/
dem Wagenführer bei der Polizei angezeigt. Der Be­
zirk Prag des D. R. B., dessen Mitglied der be­
treffende Fahrer ist, hat ihm durch seinen Rechtsver­
treter den nöthigen Rechtsschutz angedeihen lassen.
««Sfuhr lebende» Wildes von Böhmen nach
Deutschland. Wie in den Vorjahren, werden auch Heuer
wieder große Mengen lebender Rebhühner und Hasen
auS Südböhmen mit der Eisenbahn nach Deutschland
geschickt, um in wildarmen Jagdgebieten ausgesetzt au
werden. Wir sind überhaupt keine besonderen Freunde
diese» den heimischen Wildstand schädigenden
Exportes, jedensallS sollte der Transport besonder» bei
den Hasen rationell vor sich geben, die in enge Ver-
schläge eingepfercht, oft schon In den Grenzstationen,
wie Bodcnbach, verendet ankommen.
Theater und Kunst.
8. „Der Schelm von Bergen", roman­
tische Oper von Gustav Rieh», fand am Hoftheater
zu Reustrelitz einen großen Erfolg, den der Componist
leider nicht mehr erleben sollte. Gustav Riehr, anhaltt-
scher Hofmusikdirector, ist vor Jahresfrist im jugend­
lichen Alter von dreißig Jahren gestorben. Dar Text­
buch, das die bekannte Sage in »euer fesselnder Auf­
fassung gibt, stammt von dem anhaltischen Hofschau­
spieler Eamillo Grau». Um die Aufführung der Oper
haben sich der grohherzoglicho Hofcapellmelster Alban
Förster und der Opernregisseur Gustav von Schmädcl
besondere Verdienst« erworben.
*—Professor Ludwig K» auS, der vor
einem Jahre unter großer Theilnahme den 70. Geburts­
tag feierte, scheidet auf seinen Wunsch au» dem Senat
der kvntgl. Akademie der Künste in Berlin aus. Der
Meister ist Mitglied der Akademie seit 35 Jahren und
gehört« seit 1874 dem Senat an, in den er von der
Genossenschaft entsandt war. Dem Vernehmen nach ist
jetzt der Geschichtsmaler Pros. Ernst Hlldebrayd
an Stelle von Knaus von der Genossenschaft der Aka­
demiemitglieder al» Senator vorgeschlagen. Hildebrand,
geboren 1833 in tzallcnbergj trat 1878 als ordentliches
Mitglied in di« Akademie etot.
Nachtrag.
Eine Rede des Dberstlauvinarschalls.
In der gestern im Pantheon des Landesmuseums
stattgefundenen Festoersammlung der „Oeskä Akademie"
hielt der Oberstlandmarschall Fürst Georg L o b k o v i tz
in Gegenwart deS Statthalters, des OberlandeSgerichts-
prästdenten, deS Bürgermeisters und deS CorpS-
commandanten eine Ansprache, deren wichtigste Stellen
wir hier wiedergeben. Der Oberstlandmarschall ver­
wies zunächst darauf, daß die „öeskä Akademie" nach
zehnjährigem Bestand eine socheHöhe erreicht habe, daß
ste sich den Instituten anderer Völker al» vollkommen
gleichwetthig an die Seite stellen könne.
E» sei doppelt erfreulich die» am Ende eines
Jahrhunderts eonstatiren zu können, da» mit dem
nationalen Wiedererwachen des Volkes zusammenfalle.
Der Redner schildert« sodann die kleinen Anfänge des
nationalen AuflebcnS zu einer Zelt, wo die czechische
Sprache scheinbar am Erlöschen und nurmehr in den
unteren Tlassen üblich war, zu einer Zeit, wo man
dar kleine Häuflein czechische Schriftsteller noch ver­
ächtlich mit „Vlastenci" bezeichnete.
Nach den Ereignissen der Jahre 48 und 60 nahm
aber die czechische Sprache einen mächtigen Ausschwung,
obzwar auch nach heutigen Begriffen damals ihre Stel­
lung, die sie in der Mittelschule einnahm, ein unwürdige
war. Sie fand dann auch Eingang in Kreisen, in deren
jahrhundettlanger Tradition sie bewahrt blieb, bis ste fich
schließlich zur Sprache eines Millionenvolke» durchrang.
Kleine Eyrsnik.
* (Sterbefall.j Der Director der Berliner
Charitt Geheimrath Epinolo ist gestern Früh gestorben.
* sSin Schulkamerad de» Fürsten Bis-
m aröss, Wilhelm SpitznaS, ist in Rew-AthenS in Illi­
nois, wo er 25 Jahre gelebt hat, i« Alter von 85 I.
gestorben. Zur Zeit der 48« Revolution war er preu­
ßisch« Cavallerieofstcier, schloß stch aber den Aufstän­
dischen an und flüchtete 1852 nach Amerika. In Belle-
vlll« schloß er einen Freundschafisbund mit Hecker.
Seinen Lebensunttthalt ««diente er al» Photograph.
* (G e n e r a l st r i k e.s I« einer Ansammlung
von Arbeitern der verschiedensten Corporationen in St.
Etienn« wurde beschlossen, zur Unterstützung des Strikes
der Tramwaybediedsteten in den Generalstrike einzu­
treten.
» (Ueber den neuen Ausbruch des
De fuvsj wird dem „Hann. Cour." aus Neapel nnter
dem 26. November geschrieben: Die eruptive Thätigkeit
deS BesuvS ist feit drei Tagen wieder in der Zunahme
begriffen. Die Kraterexplosionen folgen einander mit
größer« tzäustgkeit und manchmal ohn« Unterbrechung;
aber dar schwache unterirdische Getöse, da» in den letzten
Tagen gehört wurde, hat sich seitdem nicht wied« be­
merkbar gemacht. Bei Rächt wird da» Schauspiel immer
schöner und prächtiger-, auf dem Gipfel entzündet fich
der große mittler« Kegel in kurzen Zwischenzeiten wie
ein riefigc» Frendenfener; da» Feuer strahlt sein« Re-
flex« in da» tiefe Dunkel der Nacht hinaus oder verleiht
den Wolken, die den Gipfel des Kegels einhülle», einen
rbthlichen Schein. Der Kegel selbst spitzt sich in Folge
eine» eigenartigen dynamischen Phänomens immer mehr
zo, fo daß fich das ober« Profil des Vulkans ganz be­
deutend verändert. Die größer« Intensität der Krater-
explosion,n verleiht den vulkanischen „Geschossen" eine
weitere Flugbahn« die oder jene Bombe hat sogar die
Zone der obere» Drahtseilbahnstation erreicht und rollte
dann läng» der steilen Neigung de» Kegel» zu Thal.
Im Krater erhebt sich das Bergchen, das fich nach der
heftigen Eruptionsphase vom Mai d. I zum ersten Male
bemerkbar machte, immer mehr) an der Bast» desselben
haben sich zwei Kraterrinnen geöffnet, eine horuförmige
und eine ö-förmige; diese Rinnen bilden gleichsam zwei
«tue Krater, die fast ohne Unterbrechung explodiren.
Au» der hornfbrmigen Oeffnung bringen die Explosionen
hell leuchtende Streifen glühender Lava hervor, während
au» der 8-förmigen Oeffnung Basaltstein« «mporge-
schlendert werden. Di« vulkanischen „Geschosse" werden
nicht ganz IM Meter (vom Kiattrnivean »u» gerechnet)
««porgeschleudnt. Viele Touristin steigen zum Vulkan
hinaus, Um ihn zu besichtigen, obwohl die Sache jetzt
immer gefährlich wird. I
* sAbstürz)Dem„Popolv"wird untern«26. Nou
aus Nogaredo geschrieben: Joh. Pedrotti aus Sevignanö
Pomarolo, verließ arn 23. Nov. um halb 4 Uhr Na^>
mittag» seine Behausung in der Absicht, einige Heckest
zu schneiden. Da er Nacht» nicht zurückgekehrt war,
gingen die Seinen auf die Suche nach ihm, doch ver­
geblich. Nächsten TageS, an« 24. November, machten
fich daher bet 40 Leute des Dorfes auf den Weg und
setzten ihre emsigen Forschungen Tag und Nacht fort
bis zum Abend des 25. Novemb«. Da geschah es, daß
gegen S Uhr Abends einige Knaben zufällig Steine ist
eine» Becgschlund hinabwarfen, worauf ihnen aus de<
Tief« ein« Stimme herausschrie: „Haltet ein, sonst tödtet
Ihr mich I" ES war der eifrig gesuchte Pedrotti, der rief.
Ein Mann wurde angeseilt, in den üb« 100 Mete«
tiefen Schlund hinabgelassen und brachte den Abge­
stürzten, der nur leicht« Verletzungen erlitten hatte, an»
der Tiefe, wo er 54 Stunden gelegen hatt«.
Heschäfts-Keitung.
Präger Eise«- Industrie- Gesellschaft. Um
Mitte diese» Monate» wird eine Sitzung des Vermag
tungSrathes der Präger Eisen-Jndustrie-Gesellschast statt­
finden, in «velcher die Geschäftsrcsultate im «sten
Quartal deS laufenden BetricbSjahreS bekannt gegebest
werden sollen.
Golttznstnß «ach Brrli«. Der Deutschen Reich»«
bank find in den letzten Tagen etwa 10 Millionen
Mark Gold zugeflossen und eS «erden für die nächst^
Zeit noch weitere Beträge aus London erivartet.
Neue Bankfiliale««. Noch in der ersten Hälfte
diese» Monate» sollen weitere vier Filialen der Oesterr.«
ungar. Bank, und zwar je zwei in Oesterreich und
Ungarn, eröffnet werden.
vom ««ordwestbShtnifchen Braunkohlenmarlte.
Obschon der Wasierstand sich gebessert hat, konnten doch
die Kohlenverladungen per Elbe keine weitere Belebung
erfahren und erhielten fich in der letzten Zeit zwischen
300—500 Waggon per Arbeitstag. Der Bahnversandt
hat ungeachtet der vorherrschend milden Witterung durch­
wegs belebt angehalten und ist die Nachfrage namentlich
für Tiefbau- Marken trotz der forcirte» Production der
Werke anhaltend rege verblieben. Bloß in Klarsortest
zeigte fich das Angebot der Nachfrage gegenüber voll­
ständig ausreichend.
RachtragStarif. Mit Giltigkeit vom 1. Decem­
ber 1300 tritt der Nachtrag 11 zum Tarif Theil 11.,
Heft 3 A des Oesterreickisch-ungarisch-bayrische» Eisen­
bahn-Verbandes in Wirksamkeit.
Der ConcrrrS wurde «öffnet— rote bet
„Ratibor" berichtet— vom f. f. Kreisgerichte in König-
grätz üb« das Vermögen des JUTr. Johann Ryb a,
Advocat inKönig g r a tz, resp. dessen Firma „KnihovA
cihelna v Pfedmöficich“ (Ringziegelofen in PredmKic).
Massaverwalt« JUDr. M. Kukla, Advocat in Königgräz.
o i o o 11 e. o. xiecemo«. ...
Marknoten 117.70, 20-Francs-Stücke 19.16, Mai-Rente
98.30, Oesterreichische Kronenanleihe —, Silberrente
—•—» Oepeneichische Goldrente —, Ungarisch«
Goldrente —.—, Ungarische Kronenrente 91.35, Unga­
rische Papierrente —, Creditactien 675.50, Unga­
rische Credit 678.— Anglobank 273.—, Unionbank
549.—, Wiener Bankverein 468.—, Länderbank 410—,
Staatsbahn 672,— Lombarden 113.25, Elbethalbahtt
477.—, Waffenfabrik —, Tabakactien 290.—, Alpin«
MontaU 463.50, Rima-Murann« 500.—, Präger Eilen«
industrie-Acticn 1750, Türken-Lose 108.60, Etraßenb. A.
249, Straßenb. B.— BuMbrader Llt. B. —-i,
Prag-Duxer Wiener Baugesellschaft
Donau-DampsschVahrts-GesMchaft W<.
Kohlen, Brüxer Kohlen 883.—, Bau- u. LetrA
Ges. A, Bau- u. Bett.-Ges. —Böhmisch,
Montan —. Böhmische Union —PolvihüZ«
, Menerbergtr —, Hirtenberger—
Rndolphhmre t -.—, Eisenbahnverkehr —Tendenjl
Fest.:
^ Teppiche
und Vorhänge,
vett« und Tischdecken
in größter Auswahl billigst bei
tioväk, Pra|(
Watsergasse, »U ^isjgrü<


[ 2023-06-29 10:51:49.011 - 19001203 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 334.
Seite 5
3. December 1900
Deutsches kgl. Landestheater.
Montag den 3. Der. 1900, Ohne Abonnement.
Manrzett Tourbitton.
Schwank in 3 Acten von Curt Kraatz «nd Heinrich
' Stobitzer.
. Wilhelm Bauer
Gisela Klein
Gustav Löwe
Marie Korbach
Ernst Tautrnhayn
Marie Bardi
Moritz Zeisler
Irene Stein
Julius Grcoenbcrg
Karl Kopp
Emil Richter-Roland
Ein,na Metz
Rudolf GewerS
Mili Palme
Rella Merer
Hans Juso
Wilhelm Grauert
Emanucl Richter.
Caffecröffn. 6'/, U. Anfang 7 U. Ende nach 9 U.
Paul Roland, Eomponist..
Aurelie, seine Frau .....
Lebardieu, Chocolade-Fabrikant
ßlaire, seine Frau..
Gasten, beider Sohn.
E e
:lin, Oberst...
>che, seine Frau.
Eerignan, Lieutenant
Dubais, Sergeant..
Bennoit, Gefreiter..
Charlotte, Dienstmädchen b. Roland
Ein Polizist
Willi
Eine Schildwache..
Ä«)::
Kräl. zemske Csskö divadlo
Närodni divadlo.
V pondMi dne 3. pros. 1900. 74. hra (2.) v pFedpl.
Äad nasi siln.
Bra o dyon dejstvich. Xorsky napsal Björnstjerne
Björnson. Pfelozil Jaroalav Kvapil.
Zafiätek o 7. hodine. Koneo po 9. hodinö.
V dtery dne 4. prosince. 75. hra (3.) v pfedpl.
Alessaadro Siradella.
Neues deutsches Theater.
Montag den 3. Dcc. 1900. 36. Abonn.-Vorst., 4. Serie.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von F. Kind.
Musik von Carl Maria v. Weber.
Ottokar, böhmischer Fürst .... Ludwig Fränkl
Kuno Richard Tauffig
Agathe, seine Tochter Irene Alsöldy
Aennchen, eine junge Anverivandte Martha Frank
wT’ I ^"burschen;;;; LnÄTlewkc,
©«raiet, der schwarze Jäger... Rudolf GewerS
Ein Eremit.. Heinrich Gärtner
Kilian, ein reicher Bauer.... Josef Pauli
Erste t Marianne Heim
Zweite I Brautjungfer ..... Anna Hassal
Dritte I Anna Matejka
Ein Jägerbursche Jgnaz Dörner
Eassaeröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 U. Ende gegen 10 U.
Dienstag, 4. December. s37. Ab.-Borst. 1. S.
Rofenmontag
Inkormutious-öuresux
«kie«. PKLS. s»üR«.
n., Hyberaergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEÜJ. FISCHL,
Prima-Reiei’cuzen.— Prospeote gratis und franco.
Eiy Gegrflndet 1880. "fjäg
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher SUHagsHsch. 449
Tor and nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl <L'a«la.
-«
-»
CACAO, Kluge, Prag,
8642 ist der beste und billigste
Hotel Bristol, Prag,
Lau
Neuerbaut, schöne ^rcmvenznnmer, veniraiyeizuna
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest-
säle zu Hochzeiten n. Gelegenheitsfesten.
cnziraraer, Centralheizuna.
gute Küche,*-
i. Gelegenhc
J.Roubitscheh 19560*
(die zu Hochzeiten u. Gelegenheitsfesten
J. Roubitschek
(früher altes Stempelamt), Besitzer.
Adolf Diamant,
9631* Schuhmacher.
viwgsteSinkanfSqnelle für Schuhe aller M
Art. Maaßbestelluuge« «nd Sicpara-
ture» prompte» und billigst.
Lieferant der t. u. k. Offi-.
ciers-Uniforrairungen u. des/
StaatSbeamten-Vereines.'
Oegr.1876.• Keine Filiale.
Nur Zerdinandstratze 55.
Soeben erschienen:
Fackel Nr. 60
vorräthig Im
Zeituugs-Verschleiss,
Prag, Graben 33. 15870
TheatreWariete.
Das erfolgreiche neue Ensemble.
Les Troubadours Toulousains.
lO Attractionen.
— Häheres die Placate.—
20630
Hotel Stadt Wien.
—■ ä jr Täglich grosse Vorstellnng. ■■■"
ELLA BELLA TB CF OLIVA GLIVIERA
Olga Haller- Fiffi Las- Kitzi Wellao.
Müller als Automobilist, -fp? 3010
— Frauzi Flor, Minna und Heinrich, Lilly Brc uer.—
In der Künstler-Agentur.
Abenteuer im debile.
Anfang 8 Nhr. Entröe 1 Krone.
Etablissement Sykora
20607
Zeltnergasse.
T&glloh grosse Vorstellung.
„Folies llalice“,
Porid, Hotel „Bavaria“. 14415
lüt* Täglich grosse Vorstellnng.
Kacztr Erisi, ungar. Sängerin, Emil Skok, Gefangskvmiker.
Louife Wettertiug, Hedy Hero, Lisa Lena», Marietta Mario«,
Louis Köhler und alle cngag. Mitglieder.
Täglich 1 Poffe und 1 Gesangs Quodlibet,
gniang 8 lldr. LntrSs 1 Kcvns. I l-ogsnsits 2 Kronen.
Bergman n’s
GRA1ENKELLER
JSchwarzes Koss).
bis
UM- Geöffnet
Täglich
Solo-
Quartett.
2 Ohr Pfachts. 15535
i 033 r .11 1
Cognac
•Ren, &ns Eigenbau* Wein, liefert franco
ft Flaschen am fl. $. —, S Liter fl. 8.—
. jungen 2 Liter fl. 4.80 O
Besiedlet Hertl, Cutjlcuiur,^
MUm* Gofittch b« Soncü/tz, itsiwnii
praktisch und nUtnlieh i
Ktttltmksößec
von 16—24 Cm. Zopsstärke und
3—5 Mir. Länge kaust und er­
bittet Preisosterien frei Station
Bergaießhübel i. Sa. die Holz-
handlung Carl Kirsten)
20460 Berggiehhübet.
Reise-
19601, 1
l MASSAI,
pbotocnpUaclm Atelier,
PRAÖ| Ferdhundstrasse Nr, 20t
Om die AbBefemngstermtn« fllr Welhnaohte« etnhalten in
könn eh, wird dasPTT, PabliÄnn» höflichst ersucht, gesohttote
Bestellungen kechtxeitl^ wachsn an wollten.
Spod&Htlti KlnderpörtrSts find Fastollbflden
An&ahfliOn bei Jede* MÄNwg. Sonntags bis 4 Uhr Nachm.
■rnirnm
Reise*
Reise*
Reise*
Handkoffer
Taschen
Taschen mit Einrichtung
Umhängtaschen
Decken
Plaids
•npflablt
Ignaz Gottwald
Groben PBAO. „8plnka.“
tShlist' 20403
für ein alles deutsch fortschritt­
liches Provinzblatt in Dentsth»
böhme« zu baldigem Antritt
gesucht.
Gymnasialbildung, Stenogra-
vhle, Versirtheit im Fache und
körperliche Gesundheit nothwen­
dig. Referenzen erbeten.
Gest. Antr. unt.
tenr 3030-11« an die Adm. o BI.
Billigstes
Weihnachtsgeschenk.
Laubsäge-Maschinen best Eonstr.
mit 3jähr. Garant. ,mt Verpack,
nur fl. 7.20. Eignen stch befand,
zu Weihnachtsgeschenken für Jung'
u. Alt, weil das Laubsägen unstr.
die schönste u. zweck,näh. Winter-
beschäst. ist. Ansk. über Muster u.^
Borlagen ließen jeder MaMme
bei. Zu bestehen gegen Räch-,
nähme durch Emil Schiel iz».
Tfchihak bei Wichftabtl.
Ai Böhmen.


[ 2023-06-29 10:51:49.011 - 19001203 - Seite 6 ]
Seite 6.
3. December 1900.
1 J raget' Tagblatt Nr. 334.
Fürst von letternicli’sche
Bestes diät. Tafelv/asser der Welt!
Staltll krystallreln.
Frei von festen Bestandtheilen.
General-Bepr&sentanz für Böhmen
Bureau:
Aitst. Ring, Palais ßppelt.
Teleph. 294. (Josef Ippen.)
Bosthalle u. Detail:
Wenzelsplatz Hr. 31.
Telephon 2364.
— Franc» Zustellung ins Raus.—
- •■•v-Ji•
Schreibmaschine» Nerkanf.
Schrcibschnle it«b Reparatnr-
Wcrlstälte. *18183
Gustav Löschner,
Prag, Grabe» 15.
Grün gefärbt es Moos
1 Tacket 15 kr.
Einlagsohlen in Stiefeln
1 Paar 15 und 20 kr.
pjfy* und
ÄgM FEHSTER-eSGüLÜSS
fV G ß sen Luftzug.
/ ji V f' Diese Baumvoll
I n &t Cylinder weiden
L in die Fenster-
Rahme eingeklebt, und gestatten
das Lüften. 1 Stück 117 m lang,
braun oder weiss, für Fenster
1 kr.,für Thüren 5 kr. per Stück.
K. u.k. Hof- Galanteriewaarenhaus
„Zur Stadt Paris“
in Trag, Zeltn-• N'r. 15
’Vii 1*320
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und Iheilnehmenden
Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin, resp. Mutter, Schwieger-
und Großmutter, der Frau
Theresia Müller geb. Kraus,
welche Samstag den 1. December 1900 um 8 Uhr Vormittag?, nach kurzem Leiden im 74. Lebensjahre sanft in
dem Herrn entschlafen ist.,^^ „,,,„,
^ -■• ••"' m -‘-- s—* *■ M., um '/,3UhrNachm. an»
ern geführt,
im eigenen
Grabe zur ewigen Ruhe "bestattet. m
Die heilige Meffe wird Montag den 10. d. M., um S Uhr VormtttagS in obgenannter Pfarrkirche
zum Eeelcntroste der Verstorbenen gelesen.
Wie«, den 1. December 1900.
Hcdtvig Müller geb. Mor,
Constance Müller
geb. Kleeanda,
Schwiegertöchter
vr. Kranz Müller,
k. k. Ministerial-Secreiär im Handrls-
minlstcrium
Joses Müller,
k. k. Finanzwach-Commiffär,
Carl Müller,
Disponent der k. k. priv. PapierfabrikS-
Actten-Gesellschast „Elbemühl",
Söhne.
Sämmtliche Enkel und Enkelinnen,
tatt besonderer Anzeige:
Carl Müller,
k. k. Finanzwach-Obercommisiär
i. P.
Gatte.
Latharina 8«na?ek
geb. Mütter,
Techiek-
VTsK'- *« 3
—.. —;-.
Jh; -i l. 4 tlh,.'
n ..-if,#
rx -%*7K ;¥
fey EZ
^ ,W
SS.^
. V -Vv-
; -- .&^S
vS
Mein innigst getiebier Sohn
Richard
ist gestern dw 2. Aecemöer 1900 im Ktter von 29 Iaßrw
verschieden.
Die Beerdigung findet morgw Dienstag dw 4. De­
cember 1900 um ^3 ZlHr Nachmittags vom ifraet. Aad-
Hofe aus statt.
Drag, dw 3. December 1900.
U, ZUttrichsgasse 1941.
Regina vogl,
Namens der Kamille Karl v«gl au$ KchlaiiemvertS.
f-ht
Um stilles Beileid tvird g-betr«.


[ 2023-06-29 10:51:49.011 - 19001203 - Seite 7 ]
Prosrcr Tfiy-blatt. Nr. 334.
Seite 7
3. December 1900
1.
las Bmctiesijstem,
Lierer. s. «tWtetf)«!tBro in [tii tm
acnäta Umfang«, darMelt mit
89 «nntonnschln HBKIbnngeit mrn
*t. Wir». P»»l Html ft. i.eo
las M i'eräie le
von £r. Mrd. O. Neha-, mit SS
analem. Abbildungrn .
Zaratlrastra.
Bitte nicht kommen.
Tausend B.
ff>13 h.
Ein intelligenter
Correspondent
In beiden Landessprachen perf,
MWMM
welcher für kaufmännisches Ver­
fahren Interesse hat. wrrd von
einem großen HandlungSbause
zum baldigen Eintritte gesucht.
ES wird ein Vorwärtskommen
geboten. Offerten in beiden Spr.
unter Eh. »V 0. T.« Hauptpost
Prag.
bu Heirathtzangelegenhciten
JoHe man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler sJsr.) unter
»A. 40« postl. Komotau P Ech.
Tuch-Reisender,
der gut einges. ist, wird für ein
Jägerndorfer Haus gesucht even­
tuell ab nächster Saison. Offerte
für »B. h. 3030-11« an die
fern», d. Bl. '20379
Ein
Commis,
mindestens 8 Jahre nach der
Auslehre, brav und verläßlich,
gewandter Detaillist u. Kaffee-
brenner, beider Landessprachen
mächtig, wird acceptirt bei
Ludwig Gröbner, Leitmerlts,
Solomal', Material- und Farb-
bj Weibliche.
Krämska,
mladäi dövce, z fddnö rodiny,
iar nfiime se v osadnicköm a
mouänsw obehodö 20409
K&rla B. Fisehera
v Novem Straaeoi.
Verkäuferin.
Suche f. meinen Specerei- u.
Branntweinschank ein nicht zu ian-
aes, beider Lande-spr. mächt. Fräu­
lein ob. Witwe, die aber auch die
einfache Hausküche f. 2 Personen
zu versorgen hat. Eintritt 15. Dec.
oder 1. Jänner 1901. Mit Zeugn,
belegt« Anträge u. Photographie
sammt GehaltSanspr. an A. Sou-
dek, Kaufmann, PelleS pr. Saar,
Mähren. 8795»
a| Männliche.
Commis
Erfahrene vonne,
Fsr wird zu 4 mutterlosen grbß.
Kindern in Leitmeritz sofort auf­
genommen. Antr. unt »Lolort
030-11« an d. Admin. d. Bl.
5668,
der Eolonial- und Eisenwaarcn-
branche, 18 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, gut em­
pfohlen, bittet um Posteii ab
15. d. k Adr..- Joh. Koula pr.
Fa. Fr. Strädal, Deuischbrod
Knpeck? pffruef,
igtl lety, v oboru kolomalnün
dobfe znalf, Cech, jeni by se
rdd jazykn nSmeckemu natiihl,
doanil v miste, prosi P. T. pAny
ohösy v n£meck6m meßtö vOe*
ohäch o mfsto. Nastoupit mohu
ibned, podminky die njednäni.
6tsns nah pod zn. »BezplatnÄ
2001- 12« do adm. t. 1. 5827


[ 2023-06-29 10:51:49.011 - 19001203 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 834.
Seit© 8.
8. December 1900.
«JSSSfffiS* Bkr. ir. m\i, Kleiner Anzeiger, sfer.i r, ZEltB,
" Inserate über 15 Zeilen linden tm »Kleinen Anseiger« nnr ausnahm sweise Aufnahme e nd werflea~naeh dem allgemeinen höheren Tarif berechnet "*
"Anlkünfte and Entflegennahme von Oliertea imeptflelUick__j Antragen ist das RetonrportQj>6i2BScFJ<ä3sea.
geführter
atm sucht
Bertreter.
Am Präger Platze ettig
etablirter junger Kaufmann..
t crtretung in beliebiger Branche.
eehrte Anträge erbitte unter
Chiffre »8. 8All -12« an die Ä.
h. Bl. 5832
tmit.
Junges, S3jährigeS, kathol.
Mädchen aus achtbarer Wiener
Beamtcnfamilie, längere Zeit in
ähnlicher Stellung bet Verwandten
thätig gewesen, sucht derartigen
Posten in Prag, nur in besten
deutschen Geschäften oder Etabl.
Selbe ist der böhm. Sprache zwar
nicht mächtig, aber in ihrem
! Fache besonder- als flinke Rech'
j nerin tüchtig und in jeder Be­
ziehung verläßlich, wofür ihr«
Erziehung und Abstammung
spricht. EventuellenfallS genüg.
Kaution. Gefl. Antr. an btc
Adm. b. Bl. unter »Tüohtige
Kraft 2002-12.« 6012
a) Angebote.
Orientalische 20618
Teppiche
u. Portieren werden künstl. repa-
Art. H. Oswald, Zrltnerg. SS.
Urakauergasie 25
im Februar, 4 Z. »c, und per
" i L Z. rc. zu vermiethen.
41A>. ipd
Korngasse 48,
Brennholz«
Vertleinerungsmasch.
wird zu kaufen gesucht. Gest.
erten unt. »J. H. 8. 220«
l Lieben b. Prag. 20456
günstigste GeschäftSIaae, ist ein^ unv!
eleganter Gastenladen mit. Güö
Portale und Spiegelscheiben AN
vermiethen. Näh. das. 1. Stock. j2ldr.u
5645 in
Wer?
endbare Zeitungen,Theken,
alte Correspondenzen, alte
karten ic. verk. will, möge
r. «.»Unverwendbar2002-12«
d. Adm. d. Bl. hinterlegen.
6003
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
ste,
Matte Credenz,
die 120 st. gek. um 60 fl^ ganze
matt« Einrichtung für Braut um
ISO, nur die Garderoben^ haben
^^ T S'W gfi. Näh. b. tz. Storkan,
Fabnk, Prag, Tei ngafle, 4166* BezirlShauptmannschast in Caro^
flitrtttiVföitfW llnenthal. Geschäft, welcher aur
AlfiePI 3170*
Lehrsalons. ttallkgraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Katser.
Methode Professor Flacht.
Poritsch »r. 19.
Früh- und Abendcurae.
Auch brieflicher Unterricht.
ffstttew,
Prag, Porie Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
> individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzüglich» Erfolge
Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. SohnllahT, 5137
begründet auf 18jähri
Praxis im Geschäfte und als
- beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvcrmütlniig.
Pros. Ü. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
iStencgrapliiecurs Graben 2,
»Spioka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art I
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor 1. freih. Zeichnen
Volks- u. Mittelscli, ,«4548
Pianoküufer
finden bei mäßigen Preisen
die beste Auswahl
bet
Schnabel k Schütz,
Piano-Niederlage tt. ßeihanstakt,
«ltstädter Ring Rr. 24.
Ecke der Cifengaffe. 86637
Ankauf überspielter Elaviere.
schönes Clavier,
F warz, Tepplch-Diva"
rnitur, Nnßholzmöb
brn Preis zu bckom. Car!
5366
Speeialarzt
vr. verl, Prag, Kel&ntriohgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 8—1 und 5—8. £532*
Spcclal. f. Geschl.- tt. Hautkrankh.
l>r. Hersel^;
«. erster Secundärarzt fe. L ?£bth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit der k. k, all«. Kramenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der AbfahrtSh. des Staatsbahnh.
v. 6 Früh bis 7 Abend. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777
Pianinos
und Neujahrs-
roher?luS-
pianos u.
als Weihnacht-
gefchenke osterirt in großer
wähl »um Kauf unv Umtausch
gegen v—lOjähr. schriftl. Garantie
Kranz Pohan,
beeideter Sachverständiger d. k. k.
'^' te», 20452*
alle 15 neu.
Gelegenheitskanf.
Konkursen, Licitattonen u. dergl.
kauft und verk. Ganze Schlöffer.
20453
MeMMHr
KönigL Blutwein
nnd Tafel-Weine 5641
Dragidevli, 2itkov Nr. 110
Amertt. Phonograph,
mmt Walzen 5748
ganz neu, sammt Walzen
wird verkauft
bei g. B. Mally, Bergstein
S.
Engländer
! lehrt in ferner Muttersprache.
Bussen genes, MyfsikgaffeRr. 18
5648
jLehramtscan-idatlV.
S ucht Stunden. Antr. »Unterricht
1001-12« Adm. b. Bl. 5880,
Zahnarzt
Dr. Drobner,
Frag, Palais Laäansky tIs-A-tIs
dem Hatlonal-Theater,
ordinlrt 18595*
von 0-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zürne,
Zahnoperationen.
Langjä hrige Praxis.
Echter alter HSl
Malaga,
besonders für Kranke, alt auch
Malaga blane (weißer) zu 90 kr
und 1 st. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke „zum gold.Hirche«*, beS
Blavimir Kubeet, Prag
Brücket.
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn»Apotheke, Prag,
groß. Allst. Ring. 16064*
Phonograph-Walzen,
Echt« Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
!5:
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln­
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Daraencurse separ.
Unterr.vonFachmftnnern. Abend­
kurse. Cnrsdauer vorn Fleisse
Jedes Einzelnen abhängig.—
‘ Stellenbesorgung kostenlo s.
Schreibmaschinen
Schule für Damen uitb Herren,
«ein Reelameschreiben für ein
Einzelnes System. Die Schüler
fernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aelt. Schreib-
Maschinenschule. Schreibarbeiten
und Bervielsältigungen billigst.
LharleS Jenfe«, Pokiä S.
20126
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute« Preiset
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädte! Ring 936 „GränhauS."
Z» MsUgisucht
eine Blechroll- Maschine (brei-! sungen ft. 1.60. Die Walzen
walzig) zum Blech btS 6mm Lsifien für l
Stärke, 8 Mtr. Länge, im guten
Zustande. Gest. Antr unter Ch.
»U.K. 2030-11« an b. Adm. d. Bl.
6658
Großartiger
Bernhardiner Hund,
ein Riesenthier, 1'/, Jahr alh
prächtig, weiß, mit rothbraun ge­
zeichnet, mit schwarzem typischen
Kopf, schwarz verbrämte Maske
mir eorreeter weißen Blähe, aus-
S ezerchneter Begleiter, nnder-
'omm, mindestens 300 st. Werth
wird wegen Ueberstedlung für
den halben Preis verkauft. Än-
«gen Prag, E., Smekkagaffe 7,
eim Hausmeister.
L
Motor-Dreirad,
Orig.-Dion, 2 1 /, Pfdkr., wie neu,
wegen Ankauf eines Wagens
zu verkaufen. Off. unter
»N. A. 0. 9028-11« an die Adm.
Bl. 20281«
en für all« Phonographen,
zenab schleifen kr. 10 pr. 1 St
ft. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
Sauerkraut,
bekannt vorzüglicher Qualität,
liefert zu billigsten Tagespreisen
Die erste böhm. Sauerkohl-
Fabrik Morlz Bleye», Ktimie
bei Pilsen. «20324
An mir unbekannte Firmen nur
er Nachnahme oder Angabe von
eferenzen.
Feiuste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
»Ist. da» halbe Kilo,
nur in dem größte«
Kaffee-Special-Gefchäft
Max Kriedmanu,
Prag, Brückel Rr. «,
erhältlich. 5705-1-
Phonographe,
nur regulirte, betvährte Appa­
rate, als: Columbia, groß Modell
mit Rufnahme nnd Wieder­
gabe-Membrane 100 fi.—
derselbe Columbia, kleinerer
Modell, 45 fl. Bictorta-Apparat,
0 Modell 85 fl. Bictoria-
arat, kleinere- Modell 45 sl.
Diese Apparate ohne Aufnahme
Membrane um 10 fi. billiger.
Phonographe kleine «»regulirte
FabrikStvaare, wie solche in den
meisten Spielwaaren- Geschäften
verkauft werden, führe ich al»
Fachmann nicht.
«. Rosenthal,
k. u. k. Hofoptiker u. Mechaniker,
Prag, Graben 26. 20364
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Karei Vselecka, *20538
Drogucrie in Prag,
Ecke per Myslikgasfe und
Brenntegaffe.
Filiale in der Korngafie Nr. 55 n
vis-ä-Yis der Verze yrungssteuers
Larlsbader Oblaten
täglich frisch, feine Fülle nur
Äath. Pick, Ferdinandstr. 29
3931',,
Zahnarzt
MUDr. Adolf GrOnfeld,
Brückel 387,
Eingang von der Seilergasse,
ordinirt täglich von 9—5 Uhr,
überdiess Montag u. Donnerstag
Abend von 7—8 Uhr.♦
Schnitzereien,
te Auswahl, billigste
größte
zugsquelle.
Be-
Löwy, Herrengaffe 8.
4636-J
Möbel anf Raten
beim Ed. Eledl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaase Nr. 2
nnd Jungmann strasse, *5299
vorz. Llavlerftimmer
empfiehlt S. G. PorgcS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
85543
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgafie Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienfte. Auf Wunsch
ganze Bcrsorgnng. 5640
Livreen,
Winter- SaPutS, Kutscher-
anzüge, Reitburschenauzüge,
Stallauzüge, Kantjchukmäntel
sowie Briefträger Mäutel n.
Röcke in grötzt. Auswahl zu
haben 15545*
„Zum Landwehr« ann",
Galligasse 58S—!.,au o.Kirche
Gegründet 1871. Telefon S22
Aerztlich best empfohlen
Amold's DISt Schrottbrod
verbessertes 5692
Grahanrdrod
täglich ftiich bei
0E0R8 FRITZ,
Prag, Obstmarkt 4.
$el6 auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch losten«
frei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
Jot. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "20644
Gratis* 16™
«ub franco versendet Preisblatt
über ftanzösische Specialitäten
Carl Behal,
Prag Aeltuergaffe 24.
Probesenoung in Sortiment
ä fl. 2.—, 3—, ii. 4 per 1 Dtzd.
wein- u. Theeböllerele«
Engl. CakrS, BiScuitS, Oblat- bill
erzeug. 8. Pscold, Graben 14..
2045Q
Fasanen!
Pracht-Exempl., täglich frisch ge«
schoflen fl. 1.50, Waldhasen,
stärkste Waare fi. 1.40 versendet
Josef Mafchek, Leitmeritz, Lange«
gaffe. 19889
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider «20605
gegen neue nmtanfchen bet
3acob Rothberger Nachfolger,
^ Prag, Grabes 1.9.
SpreLwaareU
schön u. billig, Löwy, Herreng. 8.
4637
Theebutter,
Hohenelbebntter,
Kochbutter,
Nnttrefchmalz,
anerkannt I. Qualitäten.
Thee-Eier,
Preiselbeereneompot,
Herrenpilze,
iLarksrlrant 0016-^
empf. u. versendet auch per Bost
Ludwig Ltransky»
Butter-, Käse- u. EiergeschSst,
Prag, Rittergaffe,
gegenüber der Markthalle.
Hilferuf.
Mutter von drei unvers. Kinder«,
die ZinS schuldet, ,'vom Mann
verlaffen, ohne Wohnung und
Nahrung, in der größten Noth,
bittet kniefällig tausendma! mit­
leidige Herzen um eine Keine
Gabe. Habt Mitleid mit tfnri
unglücklichen Mutter I Veraelt'S
Gottl ruft Kath. Jakob b. Frau
Stanislava Hubakek, Bokiwojg
Nr. 873, Mkov.
'S
Ivaaer
Preiselbeereneompot, garantki
rein i. Ia Rasfinadzucker ßefoi"
für 6 Kronen 5 Kg. Korbfiafi
versendet pr. Nachnachme
S. Adler, Hatdl\ Kjcnl
(Böhmerwald).
Pfahlmnfcheln,
Austern, Schnecke«
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
tznugmannsplatz Rr. 2
Telephon 864.
P»
Steierisch«
n l a r d Sck
k Ko. fl. 1.20, *18211
Kapanner
a Ko. fl. 1.30
täglich ftisch bei
Gustav Fischel,
Jungmannsplatz
Telephon 864.
8«fai^de^heu!7^«m^8
»8 Seite»
igenth. u. HkrauSg. r FVVx. Wilhelm Merey, F. d. Redaction deranlw., Dito Patzer. Druck v. Heivr. Meretz Eohn,Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:51:49.011 - 19001203 - Seite 9 ]
9 l*. 334.
Expedition
nnd
Ndmintstrakion-
Hcrrenzali« H ftxnftM*.
Urdsrkton
Harengaffe J* nag I. 6M
tetariinn|;.
feaäbnut bet FenISetai» «ct>
Jots«, d. («nptflen Jnhatt» »«
getrnQiKB.-nimaiiM gestattet.
M verlangten vtannscrtpten W
«ückpvrt» beljuligen.
Abend ■Ansgfalbe. xxiv. Jahrgang.
Präger
Erscheint »Saltch
ausgenomme« Donn-
und Feierlage
V Uhr »achmittag.
Die «bendamsgave
kann srparat ubonutrt
werde« und kostet:
in »er rdmlntltrattonnn»
nanattich'". iö h *—"n _j»
|.n|trtlnn« tn* Aanar
Mit iinnnimtg t
«vnatlich .70h.
tbinzetne Kummer»
rag.. S d-i k.
«wärt». 4 h— 2 kr.
. Anserate
Werten nach dem ötauaie mit
«ugrundelegung «er dreimal
gestmiteaen Petitzeile de-
rechnet.
Montag, 3. December ISA».
Telegramm«
tt«v telephonische Nachrichten
der .Kroger Tagblati".
Krüger i« Pentschkanb.
.— seil. Berlin, 3. December. (Priv.)
Aus Herbsthal sandte Präsident Krüger fol-
tzende Depesche an Kaiser Wilhelm:
».Bei dem Betreten deutschen Bodens drängt es
jnich Euerer Majestät meine Gefühle freund­
schaftlicher Gesinnung und hochachtungsvoller
Verehrung auszudrücken."
Krüger hatte bestimmt die Absicht nach
Berlin zu kommen; die Absage des Kai­
ser s traf ihn ganz unerwartet.
Mittag- erhielt der in Berlin weileirde Secretär
des Dr. Leyds folgendes Telegraniiu aus Köln:
„Präsident Krüger wünscht vorläufig von seinem
Berliner Besuch Abstand zu nehmen und sich
nach Haag zum Besuche der Königin Wilhelmine
zu begeben, da hier wichtige politische Fragen
zur Sprache kommen sollen. Er fühlt sich auch
nach den Strapazen der Reise körperlich nicht so
stark, um einen geräuschvollen Berliner Empfang
über sich ergehen zu lasten. Präsident Krüger
stellt aber in Aussicht, m etwa drei bis vier
Wochen nach Berlin zu kommen."
Die Transvaal-Gesandtschaft in Brüssel war
offenbar bis zum letzten Augenblicke über die
Stimmung der maßgebenden deutschen Kreise
pbsolut falsch unterrichtet. Erst am Samstag
hatte der Secretär der Transvaal-Gesandtschaft
allen Journalisten gegenüber den Empfang des
Präsidenten Krüger durch Kaiser Wilhelm für
^ewiß bezeichnet, was Dr. Leyds den Vertretern
ja Presse, welche Krüger's Zug in der Station
Ramur erwarteten, auch bestätigte.
+ Paris, 3. December. (Priv.) Die von
her französisch-belgischen Grenze zurück­
kehrenden Mitglieder des Burencomitös erzählen,
daß der Abschied Krügers sehr bewegt war.
Er weinte vor Rührung, als er des Empfanges
fn Frankreich gedachte und hielt eine lauge, dan­
kende Abschiedsrede, in der er nochmals die Noth­
wendigkeit der Einsetzung eines Schiedsgerichtes
hetonte.
i (C.-B.) Köln, 2. December. Präsident
Krüger empfing Nachmittag eine Anzahl von
Studenten der Universität Bonn,
welche dem Präsidenten ihre Sympathien zum
Ausdrucke brachten. In seiner Antwort wies der
Präsident auf seine Bestrebungen zur Hebung
des Unterrichtes in Südafrika hin, und schloß
snit der Bitte, die Studenten mögen in ihren
späteren Stellungen stets Frieden" und Freund­
schaft pflegen, damit diese weiten Boden gewinnen
Räch dem Enchsange erschien der Präsident
auf dem Balcon und wurde von der vor
dem Hotel angesammelten Volksmenge mit leb
haften Hochrufen begrüßt.
, Bei dem später stattgefundenen Enrpfange von
Mitgliedern des Alldeutschen Verban­
des erklärte Präsident Krüger in Beantwortung
der au ihn gerichteten Ansprache, er bekenne gern
das Gefühl der Stammverwandtschast mit
den Niederdeutschen, so auch im Allgemeinen
mit dem deutschen Bolke. In Südafrika habe
sich aber außer dem deutschen und dem stamm­
verwandten und niederländischen auch ftanzösisches
Blut in Eintracht zusainmeilgefnnden. Er hoffe,
daß seine Anwesenheit in Europa Erfolg haben
und daß Frieden und Gerechtigkeit für alle
Zeiten in Südafrika zum Siege gelangen werden.
(Wolfs's Bureau.)
— y. London, 3. December. (Priv.) Der
Entschluß des deutschen Kaisers, Krüger nicht zu
empfangen, wird hier allgemein mit lebhafter
Genugthuung begrüßt und als ein weiterer
Beweis der herzlichen Beziehungen Deutschlands
und Englands angesehen.
X Pnris, 3. December. (Priv.) Die
hiesige Presse gibt im Allgemeinen ihrer
Uebcrraschung und Verstimmung Ausdruck über
die Weigerung Kaiser W i l h e l m's, Krüger
zu empfangen. Die nationalistischen Blätter
namentlich äußern sich in schroffstem Tone. Viel­
fach wird an die seincrzeitige Beglückwünschungs-
depcsche Kaiser Wilhelm's an Krüger erinnert
und eine Parallele zwischen der damaligen und der
gegenwärtigen Haltung des deutschen Kaisers ge­
zogen.
f. Petersburg, 3. December. (Priv.)
Anläßlich der Anwesenheit Krüger's in Europa
beginnt in der russischen Presse sich eine
starke Begeisterung für die Sache der Buren
kundzugeben. Es verlautet, daß Krüger im
Januar Petersburg besuchen wolle.
Woycottirurrg des Wiener ßenlrakvieymarktes.
chtz Wie«, 3. December. (Priv.) Kein
Fleischhauer in Wien hat heute etwas auf dem
Centralviehmarkt gekauft. Es besteht keine Ge­
fahr eines Fleischmangeks in Wien.
B. Wie«, 3. Dec. (Priv.) Ein Mstarbeiter
>er „Reichswehr" interviewte den Bürgermeister
über den Boycott der Fleischhauer. Lueger sagte:
Die Forderung, daß der Viehverkauf einschließlich
der Verzehrungssteuer erfolgen solle, könnte
bewilligt werden, wenn dadurch nicht die
Detailpreise erhöht werden. Die übrigen Forde­
rungen könne man jeweiliger Vereinbarung über­
lassen. Der Magistratsdirector erklärte, daß der
Boycott nicht aufrechtzuerhalten sei.
Zweib
Königreiches Preußen steht ein
Zur
—sab. Berlin, 3. December. (Priv.)
nndertjahr- Feier d es
'' PairS-
schub, Amnestie und Gründung eines neuen
Ordens in Aussicht.
—soll. Berlin, 3. December. (Priv.) Aus
Petersburg wird dem „Berliner Tageblatt" ge­
meldet: Chamberlain hatte die Absicht,
Berlin zu besuchen. Die Regierung hat ihm
jedoch mit Rücksicht auf die Bolksstimmung
dringend davon ab gerathen.
2 L Brüssel, 3. December. (Prw.) Tief
bedauerliche Vorgänge in Lüttich, wo 600
Manifestanten dre Fensterscheibe»
im dortigen englischen Consulats-
gebäude einschlugen «nd auch Steine in
m die Privatwohnung deS Consuls warfen/
erregen allgemeine Entrüstung. Eine strenge
Untersuchung wurde eingeleitet. Der belgische
Minister des Aeußern wird morgen dem englischen
Consul Philipps fein Bedauern auSsprechen.
Der Sohn des Consuls wurde von einem Stein
getroffen,. aber nicht erheblich verletzt.-
(C.-B.) Toulon, 3. December. Bei der
gestern stattgefundenen engeren Wahl wurde der
Radikale Martin zum Deputirten gewählt. Der
nationalistische Candidat Grcbo-
v a l, Präsident des Pariser MunicipalratheS,
blieb in der Minorität.
(C.-B.) Madrid, 2. December. Depn-
t i r t e n k a m m e r. In Erwiderung auf die
Aeußerungen Romero Robledo'S betreffend die
beabsichtigte Vermählung der Prinzessin
von Astnrien führte Silvela aus, die Rechte
der Kammer begännen erst da, wo diejenigen der
königlichen Familie endigten. Romero unterbreite
der Kammer Fragen, für welche sie nicht zu­
ständig sei.
(C.-B.) Constantinopel, 2. December.
In Folge der seitens des armenischen Patriarchen
im Uldiz und bei der Pforte sowie seitens der
russischen_ Botschaft unternommenen Schritte
wurden die Behörden von Musch telegraphisch
angewiesen, den arnrenischen Bischof
Papken in Freiheit zu setzen.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) London, 3. December. Die „Morningpost"
meldet aus Peking vom 89. November -. Generalfeld­
marschall Graf Waldersee drückte einige Besorgnisse
bezüglich der Expeditionen in der Umgebung von Pe­
king aus, glaubt scdoch, daß fie tm Allgemeinen noth­
wendig und heilsam seien. Die meisten englischen
Osficiere billigen sie gleichfalls. Die Engländer halte»
den Tempel des Himmels, die Amerikaner jenen der
kaiserlichen Ahnen, die Franzosen die östlichen, die
Franzosen und Deutsche» die westlichen Gräber besetzt.
Der „Standard" meldet aus Tientfin vom 30.
November: Die deutschen Streitkräft« leide«
sehr unter der strengen Witterung. Die Sterbe­
ziffer unter ihnen ist eine hohe. Die militärische»
Behörden halten eS nicht für nothwendig, gegen die
Wiederherstellung der Telegraphenlinien durch die
Chinesen einzuschreiten. Anscheinend sehen fie keine
Gefahr darin, daß man den hiesigen Chinesen den un­
gehinderten Verkehr mit dem Hofe und mit Peking
erleichtert. _____
Hiobsposten aus «erben
-- Belgrad, 30. November.
In Serbien bereiten sich schlimme Dinge vor und
alle Wetterzeichen deuten auf Sturm. Bekanntlich hat
König Alexander sämmtliche in dem Hochverraths- und
Attentatsprocesse verurtheilte Radikale amnestirt. KautL
waren die amnestirten Sträflinge in ihr« Heimath
zurückgekehrt, fo bestand ihr erster Racheact darin, daß!
sie die Zeugen, welche gegen ste im Processe ausgesagt


[ 2023-06-29 10:51:49.011 - 19001203 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt Nr. 334.
8sitv L.
3. December 1800.
hatten, mit Stricken schelten, in ihren Häusern ein-
schloßen und dann die Häuser in Brand steckten! In
solcher Weise verbrannte der Haupt-
zengegegen RankoTajfir nebst seinem
Weibe und drei Kindernl Der nächste Rache­
act war, daß der KreiSpräfect von Kruschevac, welcher
in jenem Proeche als Gerichtspräsident den Vorsitz ge-
sthrt hatte, erschossen wurde. Exmmistec Gencic sitzt
bereits im Kerker, und seine College» Lladan Gevrgevic
und Wukaschin Petrovic wissen schon, warum sie fich
bei Zeiten nach Wien gerettet haben. Durch dir Reihen
der Anhänger Milans geht ein panischer Schrecken.
Eine russische Verwarnung
Sarafoff's.
A 33 u! o i e ft, 1. December.
Laut hier vorliegenden Nachrichten hängt die
bulgarische Mintsterlrise mit der Angelegenheit des
makedonischen Centralcomitts zusammen.
Der Kriegsminister Paprikoff vertrat den Standpunkt,
baß gegen S a r a f o f f, den Präsidenten dieses Comitös
nichts geschehen und Rumänien keine Genugthuung er­
halten dürfe. Dagegen hat der russische diplomatische
Agent Bachmetiefs Sarasoss zu sich citirt und ihn
ernstlich verwarnt, seine Umtriebe gegen Rumänien
sowohl als auch in Macedonien einzustellen, da der
Tar vor Allem die Erhaltung des Friedens auf der
Balkanhalbinscl will und eine Antastung deS otatas quo
pon keiner Seite dulden wird.
M o m Hage.
8«r Abstimmung deS LandeSausschntzcS
in der Theatersubventionssrage. Wir werden er­
sucht festzustellen, daß bei der jüngst erfolgten, so auf­
sehenerregenden Abstimmung über die Flüssigmachung
der dem deutschen LandeStheater von der Budget-Com­
mission des Landtage» bewilligten Erhöhung der Sub­
vention LandesauSfchußbeisitzer Graj Schönborn nicht
gegen, sondern für die Flüssigmachung gestimmt hat,
nachdem er sich aus dem Protocolle überzeugt hatte,
daß er bei der diesen Gegenstand betressenden früheren
Sitzung des LandesauSschußeS gleichjalls dafür gestimmt
hatte. Dagegen hat Herr Dr. Eduard Grögr nicht für,
sondern gegen die Flüssigmachung gestimmt, wodurch
das Resultat der Abstimmung im Stimmenverhältnisse
baS gleiche war- Bier Stimmen dafür, vier Stimmen
dagegen.
*** Subveiltiouiruug der landwirthschaft-
lichen Genossenschaften. Bekanntlich hat der Landtag
zufolge Beschlusses vom 1. Mai 1906 in das Budget
für Errichtung und Förderung landwirthschaftlichcr Ge-
»offenschaftslagerhäuser im Ganzen Subventionen und
Darlehen von 300.000 K. eingestellt. Der Ausschuß der
deutschen Sectivn deS^LandeS-CulturratheS hat nunmehr
an den LandesauSschuß eine Eingabe gerichtet, in das
Budget pro 1901 die doppeltgroße Summ« ein­
zustellen, und zwar mit der Bestimmung, daß dieselbe
zur Unterstützung nicht bt»S von LagerhauSgenossen-
schasten sondern von landwirthschastlichen genosseschast-
lichen Unternehmungen überhaupt zu verwenden ist.
***■ MNDr. «ietor Wotaun, emer. erster
Secundärarzt an der internen Klinik des Hofrathes
Pros. Dr. Pkibram und gewesener Operateur an der
Frauenklinik des Prof. Dr. v. Rosthorn, ein Sohn des
Präsidenten des hiesigen Strafgerichtes Herrn Dr. Victor
Wokann, hat sich nach mehr als sechsjähriger Spitals­
praxis hier niedergelassen und ordinirt auf der Klein-
feile, Karmelitcrgasse Nr. 85 täglich von 8—S Uhr
Vormittags und 2—3 Uhr Nachmittags.
*** Montanpersonal,lachrichtcn. Der BetrirbS-
leiter des Neuhoffnung- und Milada II-SchachteS bei
, Wicklitz der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft Ingenieur
Joseph Ullmann, ferner der Betriebsleiter d«S
Gisela-SchachteS bei Ossegg, Julius Almrnröder
pnd zu Obcringenicurcn ernannt worden. Der Berg­
ingenieur Richard Müller ist nach Beendigung der
Bewältigiingsarbeiten bei den Fortschritt- 11 und III-
Schächtcn zu den Wiklitzer Schächten rückversetzt worden.
Der Bergingenieur Richard Kupka ist von denNelson-
«» den Fortschritt-Schächten versetzt worden. Der ab-
wlvirte Bergakadennter Ferdinand S ch e n k ist in die
Dienste der Nordböhmlschen Kohlemverks-Gesellschaft ein­
getreten und daselbst der Betriebsleitung des Radetzky-
«chachte» bei Medergeorgrnthal al» Jngenieur-Ajfiftent
zugetheilt worden. Der Bergingenieur Friedrich Hey-
m a n n der Kuttowitzer Kohlengewcrkschast ist als Be­
triebsleiter sür den Heinrich-Schacht bei Kuttowcnka
bestellt worden. Der Bergingenieur Harry P a u l i n g
ist al» bevollmächtigt« Betriebsleiter für die Brandauer
Anthracitwerke bergbehördlich bestätigt worden-
Theatcr Bariäte. Senorita Tortajada trifft
morgen hier ein und tritt in dn Abendvorstellung br-
refts zum erstenmale auf.
»*» Leichcnbegäugniß. Die sterblichen Ueber-
reste de» Chefs der Zucker-CommissionSfirma Brumlik
und Co., Herrn Leopold Brumlik, wurden heute um
11 Uhr Vormittags vom Trauerhause Nr. 1. in d«
HeinrichSgaffe nach dem SiaatSbahnhofe überführt, um
von da nach dem Gothaer Crematorium gebracht zu
werden. Der Uebersührung wohnte eine große Schaar
von Trauergästen bei. Man bemerkte unter ihnen zahl­
reiche Vcrwaltungsräthe und Direkteren von Zucker­
fabriken, Großindustrielle, Bankdircctoren, Advocaten,
Aerzte, Geschäftsleute «te. ete. Der Sondurt, welchen
ein üb« und üb« mit prachtvollen Blumenspcnden be-
ladener Kranzwagen eröffnete, bewegte sich durch die
Heinrichtsgasse über den Heuwagkplatz zum Staats-
bahnhofe.
Ei» kostspieliger Aath. Wir haben bereits
seinerzeit darauf verwiesen, daß die unter Dr. Kaizl
bestellten Vorräthe doppelsprachiger Zollquittungen nun
zu Ende gegangen sind und daß den Parteien wieder
deutsche Quittungen eingehändigt w«den sollen. „När.
Listy" fordern heute Jeden, „der fich zur rzechischen
Nation zählt", auf, nur czechische Quittungen zu ver­
langen, und wenn ihm solche ««weigert würden, fich
im Instanzenwege bis an die höchste Stelle, das Reichs­
gericht zu wenden. Der Rath ist gut, ab« etwas kost­
spielig.
*** Gegen »ei« Gtädtetag in Wie». Auch die
Stadtvertrctung von Kladno hat sich gegen die Be­
schickung des Wiener Städtctages ausgesprochen, wünscht
ab« die Einberufung eines CongresseS in Prag.
*** Keine MajeftätsSeleidigungS- Processe.
Im „Dir, Obror" war vor Kurzem die Nachricht ent­
halten, daß gegen die verantwortlichen Redacteure einiger
Prag« Matt« wegen ein« Besprechung der Ernennung
Dr. Ritter von Wessely's zum OberlandesgerichtS-
präsidentcn die subjektive Verfolgung wegen Art. 63
(Mascstätsbeleidigung) eingeleitet wurde. Wie wir heute
an maßgebender Stelle erfahren, ist diese Nachricht voll­
ständig aus bet Lust gegriffen.
*** Pretiofendicbstahl. Der 18 Jahre alte
Ladendi'en« Anton Dutka wurde am 30. November in
der Handelsvoiffchußcassa angehalten, als er einige
Taschenuhren, goldene und silberne Uhrketten und Ringe
versetzen wollte, da der Verdacht rege wurde, daß jene
Sachen aus einem Diebstahle herrühren. Dutka wurde
dem Sicherheitsdepartenient eingeliefert, wo er gestand,
die Pretiosen von dem Taglöhner Franz Mika erhalten
zu haben, dessen Schwester Voteika in Nusle die Sachen
in Verwahrung habe. Die dort vorgenommene Haus­
durchsuchung fördert« noch «ine Menge anderer Pre­
tiosen zu Tage. Die Votecka und deren Gatte gestanden,
es sei Franz Mika mit einem gewissen Raska zu ihnen
gekommen und Beide seien dann am 28. November
nach Sachsen abgereist. EI scheint, daß von den beiden
Letztgenannten ein Einbruchsdiebstahl in Sachsen oder
Nordböhmen verübt wurde.
*%, Wasserstands- Prognose ftir morgen:
Aussig— 16, Tetsch en— 16.
Kamilie« Nachrichten.
**« Silberne Hochzeit. Herr Julius K a r p n e r,
Buchdruckercibesitzer in Prag, feierte gestern mit sein«
Gemahlin dar silberne Hochzeitsfest.
Sport.
»7 Renntage hält der Oesterr. Jockemlub nächste
Saison in Wien ab.
verein deutscher Radfahrer, Prag. Die um­
gehende Einsendung der Fahrtenbücher wird gewärtigt.
Der Marievbader Radfahrer-Club wird auch
Eis-, Lawn-TenniS und Skisport betreiben; er zühil jetzt
31 Mitglieder. In de» Vorstand wurden folgende Herren
gewählt: Georg Zischka Obm., Joh. Walt« jun. Stello.,
Julius Zibulak Zahlm., Franz Kottas Schriftst, Anton
Lanzendörfcr 1. Fahrw., Ernst Luchg 8. Fahrw.,
Dincenz März Zcugw., Joseph Roth, Johann Schenk,
Beiräthe.
Anfichtskartenftatistik. In den sieben Tagen
vom s. August 12 Uhr Mittags bis 16. August 12 Uhr
Mittags find lm Reichspostgebiet 10,128.569 AnsichtS«
karten, täglich 1,446 938, stündlich 00.889 aufgegeben
worden. Der Poriobetragfür die Gefammtmenge stellt sich
auf M. 483.075'32, für einen Tag auf M. 69.010-76.
Auf Berlin entfallen 1,118.090, Druden 627.398.
Hamburg 523.415.
2,168.000 Kronen hat der Jockevclub für die
Freudcnan, KottingSbrunn und EarkSbad 1900 an Preisen
gezahlt, dazu kommen noch die Staatsprcise.
Die Zweijährigen im Rennjahre 1000.
323 zweijährige Pferde starteten. Bon diesen pasfirte»
148 als Sieger das Ziel. Am meisten gewannen:
„Mzz rrüm" 63.100 K., „Tante" 44.000 Ä.. „Carrosco"
40.093 K, „(Siemcsi«" 39.995 K., „Don Diego"
38.000 S., „Pandora" 36.460 K., „Higl, Leicesterihire"
33,610 Ä.. „Haiderole" 31.610K., „Spitzbub" 87.730 K.
und „MagneS" 25.000 K.
Eorrefpondenzen.
11. Trebnitz, 29. November. fO.-C.j (AuS dem
OrtSfchnlrathe.— Baucommiffion.) D«
Landesschulrath hat durch einen Erlaß den Ortsschul-
rath in Trcbuitz aufgefordert, sich zu äußern, ob ei»
passendes Local vorhanden sei, in welchem alle 89
Kinder, welche die 3. Classe besuchen, untergebracht
werden iönnc», bezichw. isclchrS die Errichtung einer
Parallekclrsse ermöglicht. In dieser Angelegenheit fand
gestern eine OrtSschulrathSsitzung statt. Dr. Paiik,
welcher diese Zuschrist in dem Sinne seines Anhanges
auslegte, setzte e§ mit sein« czechischen Mehrheit durch,
daß der Beschtuß gefaßt würd«, gegen die Errichtung
der Parallelklasse Stellung zu nehmen. Die drei
deutschen Mitglieder verlangten und setzten auch durch.'
daß ihr Minoritütsvotum zu Protocoll gegeben werden
Als aber der Antrag eingebracht wurde, eine wortgetreue'
Abschrift dieses Protocolles an den Bezirksschnlrath ein­
zusenden, war die czechische Mehrheit dagegen.— Heute
wurde die Baucommisfion zur Erbauung ein« evangel.
Kirche in Trcbnitz abgehalten. Die Baupläne wurden
anstandslos genehmigt.
k. GraMtz. 29. November. fO-C.) (Todes-
fall.— Verbrüht.) Aus Krevzlingen in dir Schweiz
traf gestern die Nachricht ein, baß dort H rr Ernst
Thomas, ehemaliger Chef der Firma Leopold Thomas
(gegeuwärtig Hlawatsckf n. Jsbartz) in Graslitz und
Wien, im 49. Lebensjahre plötzlich an Herz'chlag ge­
storben ist.— In Rokha» wurde ein l 1 /» jähriger
Knabe dadurch, daß er einen Tops mit siedendem
Kaffee umschüttete, fo schwer verfrüht, daß a kurze Zeit
darauf starb.
Theater und Kunst.
*— Slatljaiiita Schratt stattete gestern
'Nachmittag in München ein« Einladung d« Prinzessin
Gisela folgend, dieser in ihrem Palais einen Besuch ab.
*— Ein neuer Fund in Pompeji. Im
Rordcnde von Pompeji unweit von der Stelle, wo i»
vorigen Monate eine Silbervase und mehrere Erzgeräth«
gesunden wurden, kam gestern die prachtvolle Erzstatu«
eines Jünglings ans Licht. Die Statue ist 1.18 M.
hoch und gehört zu den schönsten Kunstwerke», welch«
seit 30 Jahren aus der Asche deS Vesuv auSgegraben
wurden.
*—Eine Reorganisation de» japa­
nischen Theaters hat die Kaiserin von Japan
unternommen. Sie hat die bedeutendsten Dichter und
Schriftsteller ihres Landes beauftragt, die classische»
Meisterwerke der Bühne in den europäischen Culturländer«
und die interefiantesteu Dramen des europäischen Re«
p«toircs in'3 Japanische zu übersehen. Unter den schon
ausgeführten Uebersetzungen befinden sich „Hamlet",
,Mnig Oedipus", ,Mnig Lear" und Schiller'« „Braut
von Messtna". Die Initiative der Kais«in hat ei,
Aufblühen der Lit«atur Japans hnvorgerufen.
Kleine OVronik.
* lSterbefall.) Der bekannt« Schriftsteller
Dr. Ludwig Jacobowski, ein reichbegabte»
Lyriker, «erfaff« der „Leuchtende Tage", Herausgebe,
dn Zeitschrift „Gesellschaft" und d« 10 Pfennige«
Liederfammkung „Für'S Volk" ist in Berlin in b« Nacht
zum Sonntag an einer in Folge Typhus eingetretene«
Gehirnentzündung gestorben. JacobowSki, d« sich allge­
meiner Beliebtheit und Schätzung «freute, war in
Strelno (Prov. Posen! am 81. Januar 1668 gebore»
und war unvcrheirathet. Er hat eine Reihe von Ge«
dichtbänden, Novellen, Romanen und literarhistorische»
Arbeiten, sowie mehrere Anthologie» h«autzgegrbe».


[ 2023-06-29 10:51:49.011 - 19001203 - Seite 11 ]
Präger Tagrblatt Nr. Z34,
Seite 3.
A. December 1300.
* [6in durchgetzrannte« S»nf«l] Der
SecretSr bcS österreichifch-ungarifchm ConsulateS in
Nisch Peter Maximovic ist Eamsteg «ach Unterschlagung
von AmtSgeldern in der Höhe von 2000 Ä. »U einer
Sängerin flüchtig geworden.
* (Das Unwetter in Jtaiien.) Der
Wafferfiand des Tiber blieb bis gestern Abend nahezu
stationär. Der König und die Königin beflchtigten die
überschwemmten Gebiete und wurden von der Volks­
menge acclamirt. Das Weiter ist schön. Gestern Abend
begann dar Wasser zu sinken. Die Felder in der Um­
gebung von Rom sind noch immer überschwemmt. I«
Rom selbst stehen der Vestatempel und dar Pantheon
unter Wasser. Zwei Schiffer und ein Soldat find bei
der Bergung einer Familie aus einem Baurrnhausc
ertrunken.
* [3um Mord« in Konitz.) Das Schwur­
gericht in Beuten in Oberschleficn «erurtheilte den Pri-
vatschreiber Paul Orda aus Kattowitz wegen öffentlichen
Reineidr zu sünsjährigem Zuchthaus und Ehrenvcrlust.
Orda hat in einem an die StaatSamvaltschaft gerich­
teten Schreiben den Jsraelsky der Ermordung des Gymna-
staste» Winter in Konitz beschuldigt. AIS er hieraus in
Kaitowitz eidlich vernommen wurde, gab er an, er sei
am 11. März d. I. in Kattowitz gewesen und habe
gesehen, wie Winter von zwei Männern, anscheinend
Juden, überfallen und in einen Wagen geschoben wurde,
der dann schnell davon gefahren sei. Einer der Männer
hätte den Anderen mit „Jsraelsky" gerufen. Die ange­
stellten Recherchen ergaben, daß die Angaben vrda'S
erfunden wären..
* sAnsichtSkarten-Berkehr in Deutsch­
land.) Die Zahl der aufgegebenen Ansichtskarten hat das
deutsche Reichspostamt bei Gelegenheit der regelmäßigen
Bricsiählung während sieben Tagen ermitteln lassen. Es
ergiebt sich daraus, daß fast die Halst« aller ausgege­
benen Postkarten Ansichtskarten find. Von 20,808,313
aufgegebenen Karte» trugen 10,128,569 Bilder. Im
Durchschnitt wurden täglich 17, Millionen Ansichts­
karten aufgeliefert. Unter den 11'/, Millionen Druck-
sacken waren ferner 559,219 Karten bitter Art. Der
Portobetrag für den Tag stellt sich nach der Berechnung
der „D. VerkchrS-Z." auf 69,010 Mark 7« Pfennig.
In acht Poftor:en wurden während der Zählzeit je
Über 100.000 Ansichtskarte» aufgegeben, darunter an
erster Stelle in Berlin 960,546 Stück, das sind täglich
rund 137,000 Stück. Besonders zahlreich war der An­
ficht-kartenverkehr namentlich aus Universitätsstädten
und aus Bädern und Sommerfrischen. Die am höchsten
gelegene Reichspostagentnr, uämtich die auf der Schnee­
toppe, ist mit 10,228 Stück vertreten, und »war als
einzige, bei der während der Zählzeit andere als An-
sichtSkarten überhanpt nicht aufgeliefert wurden. Also
Rekord! Keine einzige Ansichtskarte hatte» nur 90 von
den 13,200 deutschen Postorte« aufzu Meise«. Für 1900
dürste die Schätzung der im deutschen Reichspostgediet
eingelieferten «nstchtskarte» auf etwa 300 Millionen
Stück sich von der Wirklichkeit nicht allzu weit ent-
ferne».
ütz. Weg »it de« Taschentuchls Auf
dem hygienischen Congreß ist Paris ist Guyot sehr
scharf gegen den Gebrauch des Taschentuches auf­
getreten und hat direkt deffen Abschaffung verlangt.
Guyot sagte, wie die „Correspondeuz für Gesundheits­
wesen" mittheilt, daß die Rathschläge, «elche in Bezug
auf die Verbreitung der Tuberkulose gegeben werden-
fich auch auf ander« ansteckende Krankheiten beziehen
können, deren Keime in den Absonderungen des
Mundes, der Nase oder sogar der Augen vorkommen.
So würden sich Diphtherie, Influenza, Lungen-
Bronchien- und Augenentzündungen, Masern und
Scharlach, selbst wenn sie geheilt sind, mittels der
Taschentuches übertragen können. BiS der Wäscher
kommt, wird daS Taschentuch mit anderer Wäsche zn-
sammcn aufbewährt. Der Wäscher selbst schüttelt beim.
Zählen der Wäsche jedes einzelne Stück hin und her,
um sich nicht zu verzählen. Auch die verschiedenen
Operationen, die beim Waschen vorgenommen werden
müssen, find in Bezug auf die Ansteckungsgefahr nicht
ganz einwandsfrei. DaS übrigbleibende Wasser wird in
de» Fluß geschüttet, oder,, wenn, «S, stch um «ine
Wäscherei in der Stadt handelt, in-den Abflußeanal,
der allmählich in den Fluß mündet; die Keime können
dabei stch durch da§ Ausgießen verbreite». Wie ist dem
aber abzuhelfen? Guyot weiß ein sehr einfaches Mittel,
nämlich ein Taschentuch von Papier, das natürlich für
diesen Zweck besonders präparirt und desinficirt werden
muß. Dasselbe wird nach Gebrauch in einen Behälter
gethan, den man bei stch tragen kann, und zu Hause
verbrannt. Im übrigen benutzt man eS ebenso, wie die
gewöhnlichen Taschentücher von Leinen.
Geschüsts-Zeitnng.
F. Budapest, 3. December. (Priv.) In
einer gestern abgehaltenen Conferenz wurde be-
schlosien, mit Rücksicht auf die in letzter- Zeit
wahrnehmbare Besserung des Geld­
marktes den Abschluß der Buda­
pest er Stadtanleihe für kur^e Zeit zu
vertagen.
r. Berti«, 3. December. (Priv.) (Börse.)
Aus die Auslassungen des Reichskanzlers über
-Nachdruck »erboten.-
Die maskirte Bonus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
Es dauerte nicht lange, so erschien der Chef der
Gendarmerie und bat die glücklichen Ueber-
lebenden um ihre Namen. Als ihm Maxwell den
seinigcn nannte, entfuhr dem lebhaften Franzosen
ein lauter Ausruf der Befriedigung. „Ahl TJn
Am£ricainl Viens! H y a quelqu'une qui
flemande an Monsieur qui parle Anglaial
„Gewiß, ich spreche englisch!" erwiderte
Maxwell ziemlich erstaunt auf französisch.
In einem der nächsten einfachen Bauern-
Häuser lag ein wunderschönes junges Weib hilf-
los auf einem eiligst hergerichteten Lager. Ihr
Antlitz war unversehrt, allein die Umstehenden
murmelten: „Sie stirbt —hier ist keine Rettung
mehr!" Der Aermsten war von einem absprin­
genden Eisentheile das Rückgrat zerschmettert
morden.
„Dep&chez'Yonsl Monsieur!— Elle va
möorir bientöt! Quelle beautö l" flüsterte der
alle anwesende Arzt Maxwell zu, der stch dem
bleichen Weibe näherte. Die Sterbende richtete
matt ihre Augen auf ihn. Er schrak zurück.
„Mein Gott! Beatrice Seaton!"
, „Wer bist Du?" fragte sie, indem ein
Funken Leben in ihr« halb erloschenen Augen
zurückkehrte.
„Ich bin Vinton Maxwell! Jack GordonS
bester Freund und der Mann, der Beverly
Seaton aus dem Gefängnisse zu Elmira be­
freite!"
— 132—
„Ah!— Schnell l" flüsterte sie. „Einen
Notar! Vinton Maxwell, Sie sollen für mich
schreiben."
„vöxeebs— toi!" mahnte der Arzt saust,
indem er der Kranken ein Stärkungsmittel ein­
flößte.
Der Gendarmerie-Brigadier erschien mit
einem Notar und drängte die neugierige Menge
aus dem Zimmer.
Mit ficberglühenden Auge» hatte die Ster
beude alles beobachtet. Maxwell zeigte ihr, daß
er bereit sei. Sie schloß einen Augenblick die
Augen und begann dann hastig zu diktiren:
„Mein Testament. Ich Beatrice Gordon"— ein
Fieberschauer unterbrach sie— „vermache hier-
mit aus eigenem Willen und bei klarem Geiste
daS Folgende: (Maxwell erinnerte stch, daß ihr
Vater Richter gewesen war.) „Mein sämmtlicher
Besitz an liegendem und beweglichem Eigenthum
geht an meinen geliebten Bruder, Beverly
Seaton zu Seaton Hall, der Unlieb States of
* Wel Bintwi blickte mitleidig auf da« sterbende
Beverly können Sie nicht» mehr über-
übermenschlicher Anstrengung versuchte
sie sich aufzurichten. „Erzählen Sie l" keuchte sie
"^Maxwell berichtete in kurzen Worten Sea-
ton» Schicksal, und fast absichtlich flocht er mit
ei«, daß dieser damals irrthümlich den Baron
da» Börsengesetz und de» Zollarif war die
Börse vorwiegend schwach. Montanactien stärker
gedrückt durch niederschleflsche Marktberichte und
Gerüchte über Arbeiterentlassungen bei Krupp,
die aber später d e m e n t i r t wurden. Auch
Banken, Amerikaner, Lübecker, Maricnburger
und Schifffahrts- Aktien niedriger, dagegen'
Franzosen, Buenos Ayres, italienische Werthe
und Spanier höher, letztere auf Paris.
Später war die Tendenz auf die Steige­
rung der Creditactien vorübergehend etwas fester,
Geschäft still, Privatdiscont höher, 4'/«. %•
r. Berlin, 3. December. (Priv.) Ent-
K btti Börsengerüchten läßt Krupp er-
i, daß er gegenwärtig dir höchste A r»
beiterzahl beschäftigt, 1100 Mann «lehr»
al» am 1. Juli d. I.
Die Rachbbrs« war schwankend.
Oesterreichifq-uugerifqe «emk. Ausweis mm
30. November 1900.
Bcmknoten-Nmlaaf 1.423,927.000 K. (+ 13,512.000 K.)
Metallschat... 1.216,895.000 K. (4 2,218.000 K.)
Portefeuille... 888,244.000 K. (-f 2,218.000 ÄJ
Lombard .... «0,511.000 K (-f 2,247.000 M)
Steuerfreie Bank­
notenreserve.. 125,112.000 K. (— 11,556.000 ft\
Die Deutsche Creditgenossenfchast für
Böhmest in Prag,
Mariengafle 17», enwfichlt stch allen deutsche» Genossen«
chaften und Sparkasse» als Crntral-Vermittlungsstelle.
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmttgiiedern Spar­
einlagen hu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
nr Mitglieder den Escompte von GeschästSwechfeln, den
An- und Verkauf von Effecten, Devisen, Valuten re.
Aussiger Börse.
Bom 1. Derembee.
Kohlenfrachten-
Nach Magdeburg 460 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln-,
Wafferstand 8 ®m.— 0 gleich 34 Zoll am
alte« Pegel.
Wiener Börse.
Sien, 3. Deeemb. (DlfieUIle Course vo»
2 Uhr NachmittagS.)
Geldcom» »«Idcovrl
Otft. »■ Dc». ».
Papierrente... 96.35 Creditactien... 677.25
Silverrrnt«... 96.— London ..... 240.32
Oesterr. Goldrente. 116.40 Reichsmark,.. 117.47
Oest. Kronenrente. 96.40 20-Markstücke... 23.52
Ung. Goldrente 4°/» 115.50 Jtal. Banken.. 90.75
5% Notenrente stfr. 91.45 Napoleond'or... 19.16
Bankactien... 1691.— Ä. i Münzducalcn. 11.34
Adolf Stahrenstrl» getödtet habe. Entsetzt starrte
sie ihn an.
„Beverly tödtkte den armen Adolf? Großer
Gott, das ist meine Strafe!— Gott, vergib
mir!" Ein Zucken durchlief ihren Körper; sie
schlug noch einmal die einst so schönen und so
verführerischen Augen auf, dann streckte stch ihr
Körper— daS Leben war entflohen.
Erschüttert faltete Maxwell ihre Hände über
dem schneeigen Busen. Die von weitem stehende
Menge bekreuzigte sich und murmelte leise Gebete.
Zwei Tage später standen Maxwell und
Harald Durnsford an einem einfachen Grabq
auf dem bescheidenen Friedhofe zu Avricourt.,
Mit seltener Zurückhaltung schwieg Harold bei
dem ganzen Vorgang und that keine Frage.
Aber als man den Sarg eben schließen wollte,
trat er vor und legte einen Strauß prachtvoller
weißer Rosen auf die Brust des selbst im Tode
noch dämonisch schönen Weibes.
„Um Beverlys willen, von Rosie l" sagte er.
weich, als Maxwell ihn verwundert anblickte.
Ein einfacher weißer Stein bezeichnete die
Stelle, wo die maskirte Wenns ruhte, und ein
einfacher Name stand auf ihm geschrieben. „Bea-
^"'Maxwell und Harold kehrten direct nach
England zurück und zwei Wochen später hie»
>er unglückliche Bräutigam sein ihm eben an-,
.etrautes Weib innig umschlungen und gelobte^
hr immer wieder, daß er sie nun nicht wieder!
«erlassen wollt«. (Fortsetzung folgt.)•


[ 2023-06-29 10:51:49.011 - 19001203 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 324.
Veits 4.
8. Uecember 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
K. Wien, 8. December. (Telephonische
g-eri» t.) fM i t tag»» B»r k e.l Die heutige
BSrfe war recht fest, da» Gefchäft blieb aber auf
einige wenige Effecten beschränkt. Die meiste
Beachtung fanden Kredttactien, die sowohl von
der hiesigen Speculatio» alS auch für Berliner
Rechnung andauernd gesucht waren, «l» Motiv
colportirte ma-r Gerüchte von neuen Geschäften,
zunächst die Emission derBndahaster Anleihe und
z« Beginn deS neuen Jahre» die der Skoda-
«eticn Auch soll die Kreditanstalt sich mit dem!
Projekt der Gründung eines Montan-tlnter-
«ehmen» befasse». Avancen habe« ferner Ungar.
Kredit nnd Bodencreditactie» erzielt.
Bon TranSportaetien waren vorübergehend
Gtaatsbahnactien favorifirt, ohne daß specielle
günstige Momente, außer den guten Einnahmen
«vd die zu erwartende Geldflüfsigkeit, bekannt
waren.
Uns dem Montanmarkt waren Alpineactie»
schwacher, da die letzter Tage After» gewannte
Gpcculattonhfirma Gewtnnrealistrnngeu vor­
nahm. Rima, Präger Eise« und BSHm. Montan
actien haben sich gnt behauptet. Der Rente«
markt blieb fest, besonders Ung.-Srouen-Rcnte,
die anhaltend von« Ausland gekauft werden.
PariS war fest, 8«/°ige Rente 101'/. vtto-
manbank 5*9 Randmine- 1016. Lose 114 Lon
do« fest KonsolS 08'/, Randmine» 40»/».
(Wiener
Perlt», 8. December
(Priv-Tel.)
Beginn Schluß
Vesterreichtsche Kredit .... 81150
DiSconto-Kommandit 180.25
Berliner Handelsgesellschaft. 15160
Deutsche Pauk ........ 108.75
Dreödener »an» ...... 148.40
Italiener .......... —■ —■
Russische Noten ....... —.-
Diirkcnlofe ...... z.. 111.10
«taatSbahn.....;;.. 143.30
Llotzd..... i..%,* ,117.50
Hamburger Paqnet 130.50
Bochnmer**• »t88.—
Konsolidation ..... i.. 359—
Dortmunder llnion.\•. 8125
Lanrahütte 805.75
Gel/enkirchen.»»,».. 108.80
harpeuer.. ......». 182.—
hibernia. ,805.75
Dentsch-Ssterr. Bergwerk lö1- “*
Privatdiseont 4»/. Pereent.
Schwächer auf ««liehe» d«S Privatdiseont».
Perl»«, ». Deeember. 
Nnionbank.,..
Länderbanl ....
Nng. Kreditbank..
Wiener Bankverein
vodencrcdit ....
Böhittische Nttio».
StaatSbahn ... 's'
Lombarden ....
Sraz-Köstacher ...'
Rordioestbahn, «-
Pardubitzer ...»
ElScthalbah«.. i<
Böhmische Nordbahn.
Bnschtlhrader A..,
Busch tehrader B.
Prag Dnxer..
Dux Bodenbacher
«nsiig-Teplitzer.
Wr. Bau» n. Betr.
Wr. Bau- «. Betr
Donan-Dantpfschisf
Llohd
Tabak-Betten..
Wasiensabrlk.,.
RndolphS-tzütte<
Alpine Montan.. V
Rin.a-Mnranyer...
Polvi-Hiitte... i'
Präger Eise» ...
BSHniische Montan.
Westööhntische Kohlen
Rordböhmlsche Kohlen
Brüter Kohlen
WIeuerberger.
Hirtenberger.
Schodnitza.
20 FraneS-Stücke.
Paris 85.75
Asirich. 05.35
London... 240.40
Deutsche Plätze 117.60
Markscheine ........ 117.60
Rubelschcine. 254.50
ESeoniPtesätze: 4*/„ 4'/, PEt.
Nach flüchtiger Abschwächung anf Berlin
Schluß anf Platzkäufe und Bndapester Känfe in
beiden Creditaeticn fest, Montanwerthe jedoch
Wilhelm........... 215—
nix ........... 1.59.50
—, Stahl ......... 170.—
Schalter ........... 366.—
Westphalia. 198.30
Vrenstei«...... .... 183.—
Ah. Metall.
Dannenbanm
<,
144.—
216.50
225.80
128.85
218.50
251—
126.50
172—
227.25
212.50
168.75
203.50
212.50
160.25
173.60
366.50
198.—
185.50
144.50
220.—
226.25
129.—
218.60
258.—
127.30
174.70
BiSmartkhütte.. .*i•.
Karo tzegenscheidt. '»..
HSfch.
Part», 8. December. (Änfang »- Eourse/
Spttge Rente 101.50, S'/.percentig« Anleihe 103.60
Tendenz: Fest.
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Qssterrelohlaohen
Creäit-Malt für Hilel». Kmck.
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von Losen and verlosb&ren Worthp&pleren
Hegen Coursverlast dar oh Verlosung.
18.10
19.16
95.75
95.40
240.45
117.60
117.60
254.50
Bonr Waaren markte.
Getreide.
Wien, 3. December. (G.-V.i Kronenwährung per
50 Ka. Weizen per Frühjahr 7.77 bis 7.78, Weizen
,. itai-Jum 0.— bis 0.—, Roggenper Frühjahr 7.63
bis 7.64, Roggen per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Mais
per Mai-Juni 6.23 bis 5.23, Hafer per Frühjahr
5.88 bis 5.30. Tendenz: Fest.— Wetter: Schön.
Wien, g. Der. (Börse fürlandwirth-
schaftliche Produkte.! Der Eintritt winterlichen
Wetters und festere Budapester Marktberichte paralystrten
die Maflenmeldungen von den auswärtige» Märkten
so« Schluss« der Vorwoche, und eS gewannen die Noti-
rungen von Brodfrüchten mäßige Avancen.
Umgesetzt wurde, FrühjahrSweizen zu 7.76, 7.77,
Frühjahrsroggen zu 7.62.
Die Börse blieb geschästslo».
Budapest, 3. Dec. (C.-B.) Äronenwährung per
50 Kg. Weizen per April 7.46 bis 7.47, per October
7.65 bis 7.66 Roggen per April 7.20 bi» 7.21, Hafer
per April 6.66 bis 6.58, Mai» per Mai 4.93
bis 4.93.
Weizenoffcrte genügend. Kauflust gut. Tendenz an­
genehmer. Umsatz 35.000.
Preise bis 5 höher, UebrigeS angenehmer.
Termine auf befriedigende» Effectivgefchäst fest.
Wetter, Regen.
Berlin, 3. December,% Uhr— M. (Produk­
ten- Börse.»— Weizen stetig, per December
149.50, per Mai 157.50.— Roggen matt per
December 136.—, per Mal 140.75.— Hafer fteL
per December 133.75, per Mai 134.36.— Mai» fest
per December 116.75, p« Mai 107.—. ---» Wetter:
Kalt, trocken.
Liverpool, 3. December. H Uhr— Minuten.
lother Winterweizcn ruhig V, höher, per
t ebruar-März «ont unverändert.— Reib Bunt
«erik. per December-Januar
Wochentnarkt.
Leitmeritz, 1. Dec. (Wochenmarkt.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 33 Fuhren mit
356 Hektoliter Getreide und Hülsenfrüchten. Davon waren
0 Hkt. Weizen, 0 Kom, LS Gerste, 313 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter, Weizen— bis— Ko. K.—
bis —.—, Korn— bis— So. K. —, Gerste 68 So.
bi» 70 So. K. 10.06 bi» 11.30, Hafer 46 bi,
51 Kg. fl. 6.— bi» Ä. 6,60, Erbsen 4 Hekt. Ä. 16.46,
Linsen 3 Hk. K. 20.— bi» St. —, Bohnen 3 Hekt,
zu K. 15.50, Wicken 0 fielt, zu Ä. 0.— bi» Ä. —,
Hirse 4 Hekt. zu 34.—, 126 Hektoliter Erdävfel zg
st. 3.60 bis St. 4349 Kgr. Butter zu St. 3.36 per
Kilogramm. 43 Schock Eier zu K. 4.07 per Schock.
«öniggrätz, 1. Decbr. (Wochenmarkt.)
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen fl. 6.30 bi,
6.70, Korn st. 5.75 bi» 6.30, Gerste fl. 4.20 bi» 4.50,
Hafer fl. 2.30 bi» 3.80, Wicken fi. 5.75 bis 6.40, Erbse»
fl. 9.50 bi» fl. 11.-, Linsen fl. 11.- bis ft 14.—.
Raps fl. —. bis —Mohn fl. 14.50 bi» 15.50,
Leinsaat fl. 10.— bi» 10.50, Rothklee fl. 43.— bi,
54.—, Weißklee fl. 30.— bi» fl. 53.—, Wundkle»
fl. 50.— bi» fl 55.-, Alfike fl. 45.— bis fl. 65.—,
Inkarnat fl. —.— bi» fl. —, Erbäpfel fl. 1.10 bi,
fl. 1.30, Butter fl. 1.10 bi» fL 1.20, Topfen 14 bi»
16 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.90 bi,
fl. 3.—.
Kaffee.
Hamburg, 8. December. 3 Uhr 30 Min. Santo,
good average per December 35.—, per März 36.25,
per Mai 36.75 per Sept. 37.50. Tendenz: Stetig.
tzavre, 3. Der. 13 Uhr. (T.° B.i Santo» good
average per December 43.— per März 43.50, pet
Mai 44.— per September 44.75.— Tendenzi
Unregelmäßig.
Zucker.
Prag, 3. December. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 85.55, December-Jan. K. —Geld.—
Tendenz- Stetig.
Magdeburg, 3. Der. 13 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Deeember 9.83 Käufer, 9.85 Verkäufer, per
Januar 9.93 Käufer, 9.97 Verkäufer, per Februar
10.— Käufer, 10.02 Verkäufer, per März 10.05 Käufer,
10.07 Verkäufer, per April 10.07 Käufer, 10.10 Ver­
käufer, per Mai 10.13 Käufer. 10.15 Verkäufer.—
Tendenz: Stetig.— Wett«: Kalt.
Hamburg. 8. Der. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per December 9.82 Geld, 9.85 Brief, per Januar
9.90 Geld, 9.93 Brief, per Februar 9.97 Geld, 10.— Brief,
per Mär, 10.03 Geld, 10.05 Brief, per April 10.05
Geld, 10.10 Brief, per Mai 10.12 Geld, 10.15 Brief,
per Juni 10.20 Geld, 10.33 Brief, per Juli 10.2?
Geld, 10.30 Brief, per August 10.35 Geld. 10.37
Brief, per September 10.13 Geld, 10.17 Brief, per
October 9.67 Geld, 9.75 Brief, per November 9.65
Geld, 9.70 Brief.— Tendenz- Stetig.— Wetter-
Schön und kalt.
SpirttttS.
Men, 3. December. (O.-B.) S p i r i t u »,
Die Preise haben sich heute weiter gedrückt. Prompter
Eontingentspiritu» notirte 41 Geld 41'40 Brief.
. ?' December. 8 Uhr. 70« Sptritu»
loco 45.40, stetig.
R ü h S l.
December, 3 Uhr. Rüböl feftz
Berlin, 3.
p« Mai 62.—.
Baumwolle.
Liverpool, 3. December. 10 Uhr. (Prko.) Willig
3— 3 Punkt niedriger.— Import 5.000, Amerkanifcht
Rew-Aorl, 1. December. (T.-B.) Baumwolle.
Rew-Uork loco 10'/«, per Deeember 9.84, per Januar
9.78, per Februar 9.73, per März 9.83, p« AprÄ
9.66, per Mai 9.63, per Juni 9.61, per Juli 9.59.
— Zufuhren: 48.000 Ballen.— Baumwolle New«
Otlean» loco 9‘Vi«-—
Berndorfer
Alpa^ea- Silber,
BMb«flt«cVe und Tafel>Oerätbs, in slnrclmus weiss
BoUwer voräilborter önalitSlt empdeliU die
Niederiags der Berndorfer Mefallwaarenfibrilc
Frag 1, Graben Nr. 16 (bei drei Linden).
praiis« tt_
PPHTFR PFRcpp QAl AN TFPPirHF STEIN SEN.
1 täa I# m& Mm tUH V tn rtnotn oALUni- 1 trrlUnt präg, Wenzelsplatz Nr. 829—IL,
direct vorn Orient angelangt Palais Waldek.
—:— und werden seihe gy* billigst 'Wl ea gros& en de tail abgegeben. A213»
iigenth. u^'Herausg.^^Gvr?Wilhelm Mereh, Näattion'veEM.l Ltto^ Payer, Druck v. Heinr.^ Merey^Sohn^Prag/Herreng. 16^

