
[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 1 ]
Rr. 269
Morgca-Amssabc. xxiv, Jahrgang
Expedition
rnrt
, «dmintstratlo»
Derrengake U uru, ttnwWl
j Redaction
*mrnaa|Je 16 neu, I. 6t*
Ctltp!)6u-Strtl«6tmg:
„„>.. «r. 183»
Medactlon t'' j; t. 3463
Administration 1 Kr3036
mn\) Expedition s
^äSä* 0) 9“ 9* 4
Qiikllrtt-ng-be g-il-ttet.
•taeo
»»«rkanztrn Maanscrtz»
«Lkp-rto beizulkgen.
Präger
itaV
TÄgßkM.
Abonnement
Die Sorgen- mt
endavsgalie soc»r
U der AdmdnKrattou«»
den Litialei,: ..
«miatlich SS 20 b«ILUtt
satt Bnatllnng ta» flim«
NUMLÜ tch J K 80 h mm g, 1.16
Bitt tun HA) lmaligrrV,»-
oerseilduug r
»imatlich iltob
Bitt täglich 2maltgrr $>■*•
»tmnSuag:_
monatlich 9 K 80 h*B, 1.64
glnjesne Dummer»
Prag.. 8 b-4 kr.
AuSwSrt». 10 b-5 kr.
S« serate
ggßrdm «a« dem Raume «A
Morundelegung der füuf»«
-eivotteuen vetitzeile So»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, 29. September 1999.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Zum Parteitag.
Prag, 28. Sept.
Unsere Parteiführer und Parteigenossen
treten am Sonntag in Trautenau zu ernster Be­
rathung zusammen. Niemand verkennt den Ernst
der Lage sowohl für Oesterreich, als für die
Partei. Doppelt ernst ist sie, denn wenn irgend
eine Partei sagen darf, daß sie Oesterreich ver­
tritt, das Oesterreich, wie es geschaffen worden,
wie es war und wie es sein muß, um über­
haupt zu sein, so ist es die liberale Partei oder,
wie sie sich der Aenderung äußerer Verhältnisse
entsprechend nunmehr nennt: die Deutsche Fort­
schrittspartei. Prüft man die leitenden Grundsätze
vorn 12. December 1896 auf ihre politisch­
nationale Bedeutung für die Gegenwart, so muß
man sagen, daß sie nichts zu wünschen übrig
lassen. Es sind die Grundsätze einer „zielbewußt
geeinigten, entschieden nationalen, wahrhaft fort­
schrittlichen und fortschrittlich reformatorischen
Partei". Als ihre erste und heiligste Pflicht be­
zeichnete diese Partei den Schutz und die Förde­
rung unseres argbedrängten deutschen Volksthums
Und das FesthaÜen an der Zusammengehörigkeit
aller Deutschen in Oesterreich. In dieser Pflicht
hat es die Deutsche Fortschrittspartei wahrlich an
nichts fehlen lassen. Sie war und ist deutsch
trotz allen Volklichen und Völkischen. Und sie
hat dieser Pflicht sehr schwere Opfer gebracht.
Um die Gemeinbürgschast aufrecht zu erhalten,
hat die Fortschrittspartei sich mit Parteien ver­
bündet, welche die ärgste Reaction vertreten, die
Reaction auf wirthschaft lichem, culturellem und
politischem Gebiete. Die Vertreter der Fortschritts-
ZeuMeton.
Aer Tod des Wergmannes.
Von Dr. Karl v. d. Osten.
Wem der Tod tief unten in den Eingeweiden der
Mutter Erde nach kurzem, fecunden- oder minuten­
langen Ringen ums Leben den Hammer aus der Hand
nimmt, der hat ein vergleichsweise noch glückliches Loos
gezogen, denn jäh und ohne lange Qualen hat ihn das
Geschick in jenes Land versetzt, wo man keine Schmerzen
mehr fühlt. Derjenige aber, welcher, wenn derblutrothe
Schein der sich blitzartig entzündenden Wettergase durch
die Nachbarstollen zuckt, noch Zeit gewinnt, dem directen
Verbrennungstode zu entrinnen und dann, weil der
Ausgang durch herniedergegangencs Gestein verschüttet
ist, in den nachdringenden irrespirablen Gasen verstirbt,
oder nach tagelangcr Qual an Nahrungs- und Wasser­
mangel langsam zu Grunde geht, erleidet den Tod in
seiner bittersten Form.
Die Schlagwetter find nicht die häufigste Ursache,
der tödtlichen Verunglückungen im Bergwerksbetriebe;
denn stürzende Steine, Collifion mit den im Bergwerk
angebrachten Maschinen, Ueberfahrenwerden durch die
auf den Bremsbergen befindlichen Hunte (das find die
kleinen Wagen zur Weiterbeförderung der bereits aus
dem Flöh gebrochenen Kohlen) führen weit mehr Unfälle
Partei, die die Begründerin der freien Schule ist
und die dem Aufblühen der Schule ihre stete
Fürsorge zu widmen sich verpflichtet hat, saßen
in einem Nationalrach mit Vertretern einer
Partei, welche der Bildung «st frechem Hohn
begegnet, und den Lehrer, der nicht ihr ächn-
diener ist, mißhandelt. Ja noch mehr! Hat es
nicht den Anschein, als wäre man bereit gewesen,
eine Partei, an deren Spitze ein Fuchs, ein
Ebenhoch, ein Dipauli steht, gleichfalls in die
Gemeinbürgschast aufzunehmen, trotzdem diese
Partei niemals deutsch gefühlt hat und dem
Wesen des Fortschritts unmittelbar feindlich
gegenübersteht?
Wir wissen wohl: unsere erste Sorge muß
sein, deutsch zu bleiben. Es ist eine schwere
Sorge, denn feindliches Volksthum und feindliche
Regierungen haben uns arg bedrängt und aus
sicher geglaubtem, jedenfalls aber rechtlich inne­
gehabtem Besitzthum getrieben. Wir wissen wohl:
nur als Deutsche können wir für Oesterreich
stehen und einstehen. Mag die fragwürdige
Statistik auf der fragwürdigeren Grundlage der
Umgangssprache welche Ziffern immer zu Tage
fördern: Oesterreich ist ein deutscher Staat und
anders nicht denkbar. Die Geschichte Oesterreichs
als eines deutschen Staates ist älter als die des
czechischcn Staatsrechts; nur als deutscher Staat
hat Oesterreich eine Existenzberechtigung und eine
Existenzmöglichkeit, ja nur als solcher bietet er
den nichtdeutschen Völkern die Gewähr, ihr
eigenes Volksthum zu pflegen und zu erhalten.
Allein wir dürfen es nicht leugnen— über
dem Kampf für das deutsche Volksthum ist man
des deutschen Wesens nicht immer eingedenk
herbei und die preußische Statistik beweist, daß von
allen in den Jahren 1853 bis 1884 in Preußen beim
Steinkohlenbergbau um Leben Gekommenen nur 12 5
Procent durch schlagende Wetter getödtet wurden,
während in England, dem angestaunten Musterstaate
fast die doppelte Zahl, nämlich 3367 Procent auf die
letztgenannte Weise verunglückte.
Giftige und athmungswidrige Gase entwickeln stch
zwar auch anderswo als in Bergwerken; daß Leute
beim Graben von Brunnen oder beim Betreten alter
Keller oder tiefgelegener Höhlen ersticken, gehört zur
ständigen Rubrik in der Unglückschronik unserer Zei­
tungen; doch handelt eS sich da meistens um die Ein-
athmung von Stickstoff und Kohlensäure und die ein­
fache "Hinablaffung eines brennenden Lichtes, welches
in diesen Gasen sofort erlischt, würde ck>ie zum Betreten
solcher gefährlichen Räume sich anschickenden Personen
sicher und rechtzeitig warnen. Beim Grubenbetriebe
handelt eS fich aber um explosive Gase, welche, wenn
sie in einem gewissen Verhältniß der Luft beigemischt
sind und mit einem offenen Licht in Berührung
kommen, wie Sprengkörper wirken, so daß Zertrümme­
rung, Verbrennung und Erstickung fich zu ihrem un­
heilvollen Wirken vereinen.
Das gefährlichste dieser Gase ist daS Methan,
welches sich selten in Steinsalzbergwerken, am häufigsten
in Steinkohlengruben, aber auch in tiefen Braun-
kohlengruben bildet. Ursache dieser Gasbildung sind die
geblieben. Die Deutsche Fortschrittspartei hat
sich unter dem Einfluß des nationalen Kampfes
verjüngt— aber lediglich nach der Seite des
nationalen Kampfes. Die Verjüngung nach der
Seite des Fortschritts hat damit nicht Schritt
gehalten. Freilich liegt Vieles am Krieg selbst»
der sich aus einzelnen Gefechten und Schlachten
zusammensetzt.. In den einzelnen Kämpfen kann
wohl immer nur das nächste Ziel ins Auge
gefaßt werden. Dennoch darf das treibende
Motiv des Krieges nie verhüllt werden und ein
kluger Heerführer wird immer darauf bedacht
sein, seinen Soldaten die Sache zu zeigen, um
die es sich handelt. Nur auf diese Weise kann
echte, anhaltende Begeisterung anstatt eines rohen
Schlachteurapsches erzeugt werden. Es ist nicht
wahr, daß unsere Zeit polittsch müde ist. Und
es ist nicht wahr, daß unsere Ideale verbraucht
und verblaßt sind. Worauf es ankommt, das
ist, daß wir wieder Muth schöpfen und daß wir
neue Kraft aus den alten Idealen holen, indem
wir uns wieder an die Jugend wenden. Denn
sie ist die Bannerträgerin des Fortschritts, und
der Fortschritt ist es, der das Wesen des Deutsch-
thums ausmacht. Deutsch sein heißt nicht: als
ein Wiener Fiaker daherreden oder die Zeit­
rechnung von der Schlacht bei Noreja beginnen
oder die Monate mit angeblich deutschen, that­
sächlich aber unverständlichen Namen belegen
oder sich auf eine Racenreinheit berufen, die seit
der Völkerwanderung ein Unding ist. Deutsch
sein heißt: ftei denken, heißt erfüllt sein von all
den hohen und edlen Gedanken großer Männer,
-die das deutsche Volk hervorgebracht hat und die
das deutsche Volk nicht nur in seinen eigenen
langsame» chemischen Processe, welchen die Kohle selbst
in den geologisch ältesten Schichten unterliegt. Bis die
Sigillarien und Riesenfarrenkräuter der Vorwelt in
unschätzbar langen Zeiträumen sich aus grünen. Holze
zu fester steinharter Kohle verwandeln konnten, gingen
an ihnen Veränderungen vor, welche man an der
trockenen Destillation von Holz in der Retorte ziemlich
richtig beurtheilen kann, und welche sämmtlich darauf
hinauslaufen, daß sich Methan, Aethan und andere
Kohlenwasserstoffverbindungen, sowie geringe Mengen
fteien Wasserstoffs bilden, also durchwegs gasartige
Körper, deren Anwesenheit sich der Nase nicht verräth
und auch die Lunge nicht belästigt, auch wenn sie längst
in der Atmosphäre in einer Menge vertreten sind, die
ausreichen würde, um eine verheerende Explosion
herbeizuführen.
Das häufigste dieser Gase, das Methan, besteht
nun im Molekül auS je einem Atom Kohlenstoff und 4
Aromen Wasserstoff und verbrennt mit dem Sauerstoff,
der Luft, zu Kohlensäure und Wasserdamps, welcher sich
sofort zu tropfbarem Wasser verdichtet. ES bleibt also
nur die bekannte giftige Kohlensäure, der sogen. Nach-
schwaden, übrig, welcher Alles erstickt, was nicht a»
Ort und Stelle der Explosion durch Feuer vernichtet
worden ist. Ein Glück ist es noch, daß dieses Methan
leichter als Luft ist, so daß wenigstens ein Theil nach
oben entweicht. Wo aber die Ventilation schlecht ist,
besonders in auswärts führenden, bllnd endigende«


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite L.
29. September laoi).
Präger Tagblatt ür. 269.
sondern auch in den Augen der Fremden
gemacht haben, was es ist. Deutsch sein
heißt stolz zu sein auf die unerschrockene Wahr­
heitsliebe eines Luther und Hütten, erfüllt zu
sein von dem Humanismus eines Melanchthon,
geführt zu sein von den strengen Grundsätzen
eines Kant. Deutsch sein heißt den Gedanken der
edlen Brüderpaare Grimm und Humboldt zu
folgen, heißt getrogen zu sein von dem freiheit-
, lichen Schwung Friedrich Schiller's, erhoben zu
sein auf die alles überragende Welthöhe Goethe's.
Mögen die Namen dieser Großen, denen
das deutsche Volk in Oesterreich so manchen herr­
lichen Namen stolz beigesellt hat, dem dentsch-
stntschrittlichen Parteitag in Trautenan die Weihe
geben. Mögen unsere Politiker nicht vergessen,
daß der Kampf für Deutschthum und Fortschritt
ein Culturkainpf ist und daß sie keine bessere
Losung ihrem Volke bieten können als die Namen
Jener, °,die wahrhaft deutsches Wesen verkörpern.
Der greise Mommsen, der mit tiefem Blick die
Geschichte des größten Volkes des Alterthums
erforscht hat, und der darüber nicht aufgehört
hat zu empfinden, daß er dem größten Volk der
neuen Zeit angehört, hat eben jetzt einen Mahn­
ruf an die Deutschen erlassen, der Wort für Wort
auch für uns gilt und den der Trautenauer
Parteitag zu dem seinen machen sollte,' einen
Mahnruf, der mit den Worten schließt: „Möchte
in Zukunft bei den Wahlen Nicinand seine Stimme
einem Anderen geben, als wer sich verpflichtet
ljat, unter■ dem Zeichen Goethe's die deutsche
Cultur zu achten und zu schützen!"
Die SprachenerheSrmg bei
der Volkszählung.
n.
(Schluß.)
E. Die Erhebung der Sprache kann nach
dreierlei Richtungen ersolgen» sie kann die Auf­
nahme der Muttersprache, der Familien- oder,
wie bei uns in Oesterreich, die der Umgangs­
sprache bezwecken. Am einfachsten dürfte bei der
Zählung wohl die Frage nach der Familien-
sprache zu beantworten sein,. Zweifel über die
richtige Beantwortung scheinen hier eben weit
weniger wahrscheinlich als bei der Erhebung der
Mutter- oder Unigangssprache. Aber ebenso klar
ist es, daß die Erhebung der Familiensprache
auch bei verläßlichster Durchführung nicht immer'
ganz genügende Aufschlüsse über den sprachlichen
Charakter des betreffenden Gebietes gewähren
wird. Vergegenwärtigen wir uns- beispielsweise
den Fall, daß ein czechischer, uuverheiratheter
Arbeiter, der seit Jahren in rein deutscher Ge­
gend, etwa in einer Fabrik Reichenbergs oder
Gängen oder dort, wo Spalten und Höhlungen im
Gestein angeschlagen werden, aus welchen das Methan
unter hohem Druck entströmt, sammelt es sich in
größeren Mengen an und erzeugt die Explosionsgefahr,
welche beginnt, sobald 7»/, Procent deS Easgemenges
aus Methan bestehen, bei II Procent ihr Marimum er­
reicht und jenseits von 14 Procent wieder aufhört.
Da die Verbrennungsicmperatur des Aethans nicht
weniger als 2200 Grad des hunderttheiligen Thermo­
meters beträgt, dehnen sich die Gase plötzlich auf das
Zehn- bis Zwanzigfache aus und werfen mit elemen­
tarer Gewalt Alles, was sich ihnen in den Weg stellt,
nieder, die Zimmerung der Schächie splittert in tausend
Trümmer und eine ungeheure Rauch- und Staubwolke,
welche aus der Schachiöfsnung wie aus der Mündung
eines Vulkans herausfährt, kündet den oben weilenden
an. daß sich drunten wieder eine jener Tragödien ereignet
hat, welche der industriellen Entwickelung lcider anhaften.
In einem wohleingerichteten Bergwerk führen
Wetterschächte nach allen jenen Theilen, welche schwer
oentitirbar sind-, automatisch wirkende Vorrichtungen
melden mit elektrischen Giockensignalen, daß sich irgendwo
Grubengas in gesahidrohender Menge angesammelt
hat-, riesige Ventilatoren pressen unablässig Luft in die
Tiefe und saugen die gefährlichen Gasgemische auf-,
der treueste warnende Gefühlte des Bergmanns bleibt
aber doch die Sicheiheitslampe, welch« ihren Erfinder
Davy unsterblich gemacht hat
Wirns, beschäftig ist, bei derlSprachmerhebuvg
über seine Familiensprache oder über seine Um­
gangssprache beftagt würde. Er müßt« sich im
ersteren Falle für die czechische, im letzteren Falle
für die deutsche Sprache entscheiden. Denn die
Sprache feiner Familie, seines Elternhauses ist
czechisch, aber sein langjähriger Aufenhalt in­
mitten der rein deutschen Umgebung hat ihm die
deutsche Sprache als Umgangssprache geradezu
aufgenöthigt. Und da sich dieser Fall tausend-
fälttg wiederholt— denn Tausende czechische
Arbeiter sind in rein deutschen Betrieben dauernd
thäüg— so würde die Aufnahme der Familien­
sprache in diesem Falle zum Trugschlüsse ver­
ketten, daß so rein deutsche Städte wie Reichen­
berg oder Wien gemischtsprachige Gebiete dar­
stellen. Schon die Möglichkeit dieses Trugergeb­
nisses führt wohl von selbst zum Schlüsse, daß
Erhebungen über die Familiensprache wenig Be­
deutung für die Beurtheilung des territorialen
Sprach-Charakters haben.
Als das Nächstliegende hört man deshalb
die Erhebung der Muttersprache bezeichnen.
Bei oberflächlicher Betrachtung mag dies als
richtig gelten, aber auch da erheben sich wieder
sehr bald Bedenken. Es ist ja gar nicht selten,
daß man in der Jugend eine ganz andere Sprache
gebraucht, als später, beim Eintritt in das Studium
und Berufsleben, der sehr oft die Ucbersiedlung
in ein ganz andersprachiges Gebiet mit sich
bringt. Wir denken hier beispielsweise an die bei
Wiener Centralstcllcn thätigen Beamten slawischer
Herkunft, die schon zum Beginn ihrer Studien
in ein rein deutsches Sprachgebiet gebracht wur­
den und die Sprache ihrer Kindheit dort bald
ganz verlernt haben. Die Frage nach ihrer Mutter­
sprache würde sie häufig zu ganz unzutreffenden
Antworten zwingen und damit Auskünfte zeittgen,
die für den sprachlichen Charakter ihres Wohn­
ortes ganz unmaßgeblich waren. .Dazu kommen
aber auch noch die Schwierigkeiten, die sich bei
Verschiedenheit der Muttersprache der Eltern des
Befragten ergeben, Schwierigkeiten, die dann
eigentlich auch zur Frage der „Vatcrsprache"
führen müßten.
Unter diesen Umständen könnte man eigent­
lich zum Ergebniß kommen, daß die Erhebung
der Umgangssprache doch den Vorzug
verdient. In der Theorie allerdings, aber die
Praxis, die Wirklichkeit thürmt auch da wieder
so große Hindernisse auf, daß die von uns schon
eingangs erwähnte Gefahr der Entwerthung des
Erhebungsresultates durch den nationalen Kampf
bedenklich nahe gerückt wird. Unter „Umgangs­
sprache" versteht B ö ck h „die im gewöhnlichen
Umgänge" gebrauchte Sprache. Nehmen wir
wieder das Beispiel, das wir schon oben ange-
Die Einrichtung dieser Lampe besteht im We­
sentlichen darin, daß überall dort, wo nicht das un­
durchlässige Glas des Cylinders die Flamme umgibt,
ein Drachtnetz mit feinen Maschen das Lvmpeninnere
gegen Außen abschließt. Hierdurch ist den Vcrbren-
nungsgascn der Lampe zwar freier Abzug gewahrt; die
Temperatur derselben wird aber durch das Netz derartig
abgekühlt, daß eine Selbstentzündung der schlagenden
Wetter im freien Erubenraum dadurch nicht veranlaßt
werden kann. An müßiger Gehalt an Grubengas ver­
räth sich nun dem Bergmann dadurch, daß seine Lampe
schlecht zu brennen und zu rußen beginnt, weil das im
Lampeninnern verbrennende Methan der zuströmenden
Lust Sauerstoff entzieht. Schraubt er nun am Boden
des Stollens die Flamme möglichst klein, so gewahrt er,
daß das kaum noch leuchtende Flämmchen, je höher er
die Lampe gegen die Decke und damit in methanreichere
Schichten hebt, eine um so längere leuchtende Spitze
erhält. Diese Erscheinungen treten ein, wenn die Luft
etwa 5'/, Procent Methan, die noch ungefährlich find,
enthält. Bei größeren Mengen Grubengas füllt sich
das Lampeninnerc mit einer bläulichen Flamme oder
es treten deine Verpestungen in der Lampe ein, bei
welchen diese häufig erlischt. Bei sorgfältiger Be­
obachtung und Behandlung seiner Lampe wird der
Bergmann nun in säst allen Füllen noch Zelt haben,
sich von dem gefährdeten Orte zurückzuziehen. Thut er
es nicht oder macht er hastige Bewegungen, oder öffnet
führt haben: ein czechischer Arbeiter, der in
einem rein deutschen Orte thätig ist, nehmen
wir aber diesmal an, er sei verheirathet. Bei
der Frage des Zählcommissärs nach der „Um­
gangssprache" müßte dieser Arbetter, streng ge­
nommen, antworten: deutsch und czechisch!
Denn czechisch verkehrt er mit feinen Ange­
hörigen, aber deutsch muß er außerhalb seines
Heims, in der Fabrik und im nächstbesten Kauf­
laden sprechen. Ungefähr dasselbe gilt von den
czechische» Dienstboten, die in einem rein dent»
chen Haushalten Stellung finden. «Sollen in
riefen Fällen keine unrichtigen, irreführenden
Angaben zu Tage gefördert werden, so müßte
eben der Fall der „doppelten" Umgangs­
prache berücksichtigt werden. Man kommt, will
man dies vermeiden, dann zur Erkenntniß, daß
Pros. Rauchberg durchaus im Rechte war,
wenn er empfahl, neben der Muttersprache
auch die Kenntniß anderer landesüblicher
Sprachen zu erheben.
Zürn deutschen Parteitag~
irr Lrcmteuau
Wie uns aus Trautenau gemeldet wird, sind die
Vorbereitungen für den Parteitag nahezu beendet.
Sechs Commissionen haben in den letzten Tagen mit
großem Eifer gearbeitet, ünd man kann mit Befriedi­
gung constatiren, daß ihre Bemühungen bei der
deutschfortschrittlichen Bevölkerung das größte Ent­
gegenkommen fanden. Die Parteigenosten können eines
würdigen und herzstchen Empfanges gewärtig sein.
Mehr als 200 Zimmer wurden von Privatparteien
zur unentgeltlichen Verfügung gestellt, eine gleiche
Anzahl wurde in hiesigen Hotels und Gasthäusern
reservirt. Zwei mächtige Ehrenpfor tcn, errichtet
von der Stadt Trautenau, werden deutschen Gästen
ein herzliches Willkommen enigegcnrufen. An der Aus­
schmückung des Augartens, in welchem der Parteitag
und der Commers stattfindet, wird eifrigst gearbeitet.
Der Augarten— eine ebenerdige, aber umfangreiche
Gastwirthschast, gelegen in einem ausgedehnten Parke,
war seit seinem Bestände ein historisch intcreflanteS
Eigenthum des hiesigen k. k. priv. Scharfschützencorps,
bis nach der Anlegung unseres neuen herrlichen Stadt­
parkes unter Dr. Flöge! seine Erwerbung für die
Stadtgemeinde erfolgte. Ein großer Saal und sehr ge­
räumige Rebenloealitäten fasten mehr als 1200 Per­
sonen. Durch Einbeziehung der Garten-Veranda erhält
der Saal eine bedeutende Vergrößerung. Die Stirnseite
des Saales ziert ein aus Dresden stammendes Cvlostal-
gemälde, welches, von mächtigen Fichten flankirt, unser
herrliches Aupathal mit den schneebedeckten Riesen
unserer Berghcimath darstellt.— Unter dem schwarz­
gelb drapirten Kaiserbilde befindet sich an der Längs­
seite des Saales die Rednertribüne, links von ihr ein
er^ endlich die erloschene Lampe, um fie neu anzu­
zünden, so tritt das Schreckliche ein und die Unvor«
sichligkeit des Einzelnen rächt sich an der ganzen Be­
legschaft.
Leider bewährt sich auch hier die alte Erfahrung,
daß. wer fortwährend unter Gefahren arbeiten muß,
schließlich leichtsinnig und sorglos wird. Todesgefahren
denen er viel hundertmal entronnen ist, werden
vorn Bergmann schließlich unterschätzt; da er meistens
in Akkord arbeitet, bedeutet die Unterbrechung der Arbeit,
welche durch das Neuanzündcn der Lampe an einem
sicheren Ort nothwendig wird, einen erheblichen Verlust
am Verdienst und so kommt eS immer wieder vor, daß
das Anzünden der Lampe in der mit Grubengas ge­
füllten Atmosphäre zur Ursache einer Katastrophe wird.
Die zahllosen Vorschläge, welche man zur Ver­
hütung solcher Unglückssälle gemacht hat, sind entweder
unbrauchbar oder zu kostspielig. Auch electrische Be­
leuchtung würde hier keine Rcmedur schaffen, da der
häufig eintretende Kurzschluß in den Leitungsdrähten
nur eine neue Eesahrsquelle sein würde. Einzig und
allein wirksam kann sich vielmehr nur stets ernsthafte
Belehrung des Bergmannes und die Einführung einer
Grubenlampe erweisen, welche der Bergmann nicht nach
seinem Belieben öffnen kann, sondern welche, wenn st«
ausgelöscht ist, durch eine im Innern der Lampe an­
gebrachte, automatische Zündvorrichtung wieder in Brand
gesetzt wird.


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 3 ]
Balkon, der für die Damen reservirt ist- Im Saale,
welcher größtentheils in schwarz-roth-goldenen Farben
decorirt wird, werden 530 Sessel aufgestellt. Ein an­
stoßendes kleines Zimmer ist für die Abgeordneten vor­
behalten. In einem geräumigen Nebensaal wird sich
das Büffet befinden.— Von der Eingangspforte des
AugartenS bis zum Saale wird eine Fichten-Allee an­
gelegt, unter denen Zweigen Hunderte von Lämpchen in
verschiedenfarbigem Lichte schimmern werden. Sämmt­
liche Vorbereitungen werden mit großer Umsicht und
Sachkunde unter bewährter Leitung ausgeführt. Hun­
dert Hände werden in den nächsten Tagen bemüht sein,
die Stätte deutschen Bürgersinnes würdig des hohen
Tages zu schmücken. Am 30. d. M. findet in den, dem
VeteranenoereinS-Vorstande Heinrich Freiwald gehörigen
Gasthausloealitäten zur „Stadt Berlin" die völkische
Gegendemonstration unter Leitung der Abgeordneten
St. ö. Wolf statt.
' Aus Saaz meldet unser s- Correspondent oom
28. d. M.: Dank dem glänzenden ^Wahlsiege, welchen
die Fortschrittlichen bei den hiesigen letzten Gemeinde­
wahlen errungen haben, durch welchen das Regime der
Nationalen endlich wieder beseitigt worden ist, tritt die
Stadt Saaz seit Jahren zum erstenmale wieder'
officiell auf einem fortschrittlichen Parteitage auf, indem
heute der neugewählte Bürgermeister Wostry mit
den meisten Stadträthen, zahlreichen Stadtverordneten
und sonstigen Partei genoffen sich nach Trautenau
zu dein dortigen Parteitage begeben haben.
Unser y- Correspondent meldet aus Z w i ck a u
oom Gestrigen: Am Parteitage in Trautenau wird
dieser Bezirk und unsere Stadtgemeinde durch folgende
Herren vertreten sein: Bezirksobmann Heinrich Stolle
mit den Vertretungsmitgliedern Glasindustriellen Carl
Münze! und Realitätenbesttzer Franz T a m m e;
Obmann des Bezirksmahlcomites Fabriksbesitzer Joh.
Grohmann; Bürgermeister Conrad Paul mit den
Stadtverordneten Fabriksbesitzer Heinrich L i e b i s ch
und Carl Paul.
Für die am Samstag den 29. d. M.' zwi­
schen drei und vier Uhr. Nachmittags von Prag
und Tetschen (Schreckenstein) aus in der Station
Groß-Wossek einlangenden Theilnehmer an dem
deutschfortschrittlichen Parteitage in Trautenau
wird in Groß-Wossek ein Sonderzug
zur Fahrt nach Trautenau bereit
stehen und in Trautenau beiläufig
um halb acht Uhr Abends eintreffen.
Die direct nach Trautenau gelösten Fahrkarten
haben auch für diesen Sonderzug Giltigkeit.
**
*
Deutschradieals Vernaderung.
Die „Ostdeutsche Rundschau" läßt sich aus
T r a u t e^n a u melden: „Bürgermeister Rauch
hat sich telegraphisch an den Kaiser mit der
Sitte gewendet, veranlassen zu wollen, daß der
von deutschradicaler Seite für Sonntag den
30. d. M. in Trautenau anberaumte Parteitag
von der Behörde untersagt werde. Die tele­
graphische Bitte enthüll auch die übliche Ver-
naderung des Abg. Wolf und der Deutsch-
radicalcn als Preußen-Sichler, Hochverräther
«. s. w." Die „Ostdeutsche Rundschau" will
diese Mittheilung einer Persönlichkeit verdanken,
deren Stellung und Charakter die volle Richtig­
keit des gemeldeten Sachinhaltes verbürgt.
Wir hatten diese Nachricht bereits in den
Papierkorb geworfen, da sie uns einfach albern
erschien und wir jenen Persönlichkeiten, deren
Stellung und Charakter der „Ostdeutschen
Rundschau^ eine Bürgschaft bieten, mißtrauen
dürfen. Nun hat es der Bürgermeister Rauch
aus Trautenau für nöthig gehalten, die Lüge
aufzudecken, und wir wollen dem ehrenwerthen
und hochgeachteten Mann sein Recht nicht ver­
kürzen. Herr Bürgermeister Ranch telegraphirt
uns: „Die Meldung der „Ostdeutschen Rund­
schau", als hätte der Bürgerineister irgendwo
in angegebener Weise vernadert, ist eine Lüge
und ein charakteristisches radicales Partei­
manöver."
Dom Hage.
*** Der böhmische Landtag. Den „Nirodni
Listy* wird von angeblich berufener Wiener Seite
mitgetheilt- Die Nachricht, als ob es schon enffchieden
wäre, daß der böhmische Landtag heuer überhaupt
nicht mehr zusammentreten wird, ist mindestens vor­
zeitig, da in dieser Angelegenheit bis jetzt noch Nichts
beschloffen wurde. Auch der gestrige Ministerrath hat
sich mit dieser Angelegenheit nicht befaßt. In Regie­
rungskreisen hält man eine kurze, aber nur bestimmten
Zwecken gewidmete Session der Landtagsvertretungen
vor Neujahr nicht nur für möglich, sondern auch für
wünschenswerth, insbesondere im Hinblick aus die
finanziellen Verhältniffe der Königreiche und Länder.
*** Militärpcrsoualuachrichtc». Der Erzherzog
Leopold Salvator, Commandant der 36. Jns.-
Truppen-Diviston in Agram, wurde in gleicher Eigen­
schaft zur 25. Jnfanterie-Truppen-Divistoa in Wien
transferirt. FML. Carl H o r s c tz k y Edler v. Horn-
thal, zugetheilt beim 13. Corpscommando, wurde zum
Commandanten der 36. Jnsanterie-Trupyendivision er­
nannt, FML. Hyacinth Edler von Schulheim
dem 13. Corpscommando zugetheilt, FML. Alexander
Kirchhammer, Commandant der 25. Jnfanterie-
Truppen-Division, auf eigenes Ansuchen in den Ruhe­
stand versetzt, ferner Adolph W i s ch i n k a, Commandant
der 68. Infanterie-Brigade, auf eigenes Ansuchen unter
dem Ausdrucke der Allerhöchsten Zufriedenheit in den
Ruhestand versetzt. Der Generalstabschef des 6. Corps,
Oberst Alfred Ritter von Ziegler, wurde zum
Commandanten st>cr 63. Infanterie-Brigade ernannt.—
ContreadmiralFranzRitter.Perin v. Wagenburg,
Seebezirkscommandant iu Trieft, wurde auf'cigenes An­
suchen unter Verleihung des Viceadmiral-Charakters
und unter dem Ausdrucke der Allerhöchsten Zufrieden­
heit in den Ruhestand versetzt und Linienschiffscapitän
Leodegar Kneißler v. Maixdors zum Seebezirks­
commandanten in Trieft ernannt.
*** Veränderungen im Justizdienste. Der
Justizminister hat den Landesgerichtsrath in Tabor,
Mathias B o u b e l i k, zum LandeSgerichte in Prag und
den Gerichtsadjuncten in Hartmanitz Julius Ritter von
Wotawa nach Tabor versetzt.
*** Ernennung. Der Professor an der StaatS-
gewerbeschule in Prag, Wenzel Rehorovsky, wurde
zum ord. Pros. der allgemeinen Mechanik und Hydro­
mechanik an der czechischen technischen Hochschule in
Brünn ernannt.
*** Die „Radikälsl Listy" bringen folgende
Nachricht aus Brünn- Dr. Zäcek verräth indirect in
seinem Organ, daß nach einem Vierteljahre nach den
Reichsrathswahleu in Folge fortwährender Verhand­
lungen ein wocku» vivendi zwischen den Jungczcchen
und der Regierung erzielt sei» wird. Das bedeute, daß
es keine czechische Obsttuction geben wird, wenn die
bisherigen Abgeordneten gewählt werden.
L. Der St. Wenzelstag ließ sich in Prag sehr
heiß an. Nach dem meteorologischen Berichte vom Aus-
sichtsthurme auf dem Laurenziberge betrug um 2 Uhr
Nachmittags die Temperatur im Schatten 22 2 Grad
CelstuS und in der Sonne 37 2 Grad Celsius.
Das sind Grade, welche an St. Wenzels-Tagen
wohl "selten zu verzeichne» sind. Es herrschte auch
gestern drückende^ echt sommerliche Schwüle, und das
Gewitter, welches über unserer Stadt zwischen 2 und
3 Uhr Nachmittags niederging, konnte die Temperatur
nicht abkühlen. Im Allgemeinen ließ der St. Wenzels­
tag, was den Besuch vom Lande betrifft, sehr viel zu
wünschen übrig. Selbst iu dem St. Veitsdome, wo eS
sonst zum Erdrücken voll war, fanden sich relativ wenige
Pilger ein. Um 10 Uhr cclebrirte Fürsterzbischof Frei­
herr von Skrbensky, der Vormittags aus Brejan in
Prag ankam, im Dome ein feierliches Pontificalamt und
begab sich Nachmittags wieder in seine Residenz zurück.
Nachmittags fand die historische Andacht mit dem Um­
züge in die St. Wenzelscapelle unter Abfingung des
St. Wenzels-Hymnus statt.
*** Staatliche Neubauten itt Prag. Die schon
seit längerer Zeit in Discussion stehende Frage der
Errichtung von neuen Gebäuden für die Finanz-
Landes-Direction und das Ober-Landesgericht soll in
der nächsten Woche durch eine nach Prag zu entsendende
Ministerialcommission entschieden werden. Der Commis­
sion gehören an die Herren Hosrath Emil Ritter von
Förster (Ministerium des Innern), SecüonSrath
Albert Rösch (Justizministerium) und Ministerial
Secretär Joseph K ü n st l e r (Finanzministerium).
I-. Zur Ausgestaltung von Grotz-Prag. Die
Erweiterung von Groß-Prag, welche längere Zeit
hindurch einen Stillstand auszuweisen hatte, soll dem­
nächst in ein neues günstiges Stadium treten. Der
Vorort Carolinenthal, welcher wohl nicht im engere»
Sinne zu Prag gehött und mit Rücksicht auf seine
theils durch den Fluß, theils durch die ihn einengende»
ärarifchen Besitzungen eine weitere Bauentwicklung hin­
derte, wird, wie wir vernehmen, durch einen in der
heutigen Sitzung der Carolinenthaler Stadtvertretung
zu fastenden Beschluß einen mächtigen Vorstoß erhalten.
Der einengende Complcx, die kleinere Wiese vor dem
Jnvalidenhause, im Ausmaße von 83 Joch und 1201
Quadratklafter (eine Stiftung vom FML. Peter Grase»
Strozzi, derzeit in Pacht des k. u. k. Militärärars) wird
heute nach einem der Carolinenthaler Stadtvertretung
vorliegenden Antrage, der, wie nicht zu zweifeln ift
einstimmig angenommen werden dürste, von Seite der
Gemeinde behufs Stadterweiterung zum Preise von
800.000 st. erworben werden. Mehr als 30 Jahre haben
sich die unterschiedlichen Verhandlungen hingezogen,
ohne daß die grundlegenden Bestimmungen für diesen An­
kauf vereinbart werden konnten. Bereits im Frühjahre
wird die Parcellirung durchgeführt und die Parcellen
an Baulustige veräußert werden. Von dem Kaufpreis
sind 80.000 st. am 1. October d. I. und der Rest per
720.000 am Tage der Vertragsunterfetignng zu Handen
des Militärärars beziehungsweise der erwähnten Stiftung
zu erlegen. Eine der Hauptbedingungen des Vertrages
enthält die Bestimmung, daß der Park um das Jn-
validenhaus intact bleiben muß. Die Stadtvertrung
von Carolinenthal wird in der heuttgen Sitzung auch
die Bedingungen festsetzen, unter denen sie die für das
Militärärar erworbenen Grundstücke bei Alt-Straschnitz,
welche als Militär-UebungSplatz dienen sollen, ver­
pachten soll.
*** „Schulpflicht uud Schulbesuch" betitelt sich
eine umfangreiche Arbeit des Dr. Grasen Stanislaus
Badeni im Machest der „StatistischenMonatsschrift".
Wir heben aus dem Auffatze folgende Details hervor-
Grundlage des statistischen Materials ist daS Schuljahr
1894/95. In demselben besuchten je 100 schulpflich­
tige Kinder eine (öffentliche oder private) Volksschule
87.3, gänzlich schullos dagegen blieben 10.11 Kinder.
Der Autor theilt nun je nach der Höhe der Percent-
sätze der schullosen Kinder die österrreichischen Länder
in drei Gruppen. In die erste Gruppe gehören Vor­
arlberg und Ober-Oesterreich, die schullose Kinder über­
haupt nicht mehr ausweisen, sodann Nieder-Oesterreich
mit nur 0 02 pCt. schulloser Kinder, Böhmen (0 08 pCt),
Mähren (0 09), Salzburg (014), Schlesien (0 63) und
Tirol (1°10).— Zur zweiten Gruppe: Steiermark (1'37
pCt.), Samten (2 24), Görz und Gradisca (5‘09) und
Krain mit 11/01 pCt.— Die dritte Gruppe mit bei
weitem mehr als 10 pCt. schulloser Kinder bilden die
Karpathen- und die Küstenländer. Hieher find zu
rechnen Galizien (30 28 pCt.), die Bukowina (35.83),
Jstrien (35 72), Dalmatien (9 08 pCt.). Für Trieft ist
die Zahl der schullosen Kinder nicht angegeben. Zu be­
merken ist hier, daß in den Ländern der letztgenannte»
Gruppe, wo es Gemeinden gibt, die gar nicht einge­
schult find, die Zahl der schullosen Kinder viel größer
ist, als die Schulstattstik angibt Von besonderem
Interesse ist die Thatsache, daß vo«
allen Volksstämwen der Monarchie der
deutsche die wenig st en schullosen Kinder
ausweist, und zwar nicht nur dann, wenn wir rein
deutsche Länder mit rein slawischen vergleichen, sonder»
auch innerhalb eines und desselben, aber von vtz?
schiedenen Stämmen bewohnten Landes. So beträgt der
Percentsatz der schullosen Kinder in Deutschböhme»
0'05 pCt., in den czechischen Bezirken Böhmens 0 09
pCt., in dem beiweitem überwiegend deutschen West-
Schlesien 0 04 pCt., in dem flavischen (polnischen) Ost-
Schlesien schon 125 pCt., in Deutsch-Tirol 0 6 pCt, i«
Süd 1°7 pCt!— Aus allen diesen Differenzen erklärt
sich, daß ein viel größerer Percentantheil der schul-
besuchenden Kinder aus die deutschsprechenden Kinder
entfällt, als nach den Ergcbniffen der Volkszählung zu
erwarten wäre.
*** Für Ersatzreservipen mosaischer Cou-
fessiot». Das k. u. k. Reichskriegsmmisterium hat mit
dem Erlaffe vom 26. d. M., Abth. 2, Nr. 11.061, üb«
Einschreiten des Feldrabbiners Pros. Dr. Kisch i»
Prag bewilligt, daß di« Ersatzreserviste»'


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 4 ]
israelitischer Confession im Bereiche der
f. u. k. 8. Corps-Commandos wegen des auf den Ein­
berufungstag, 3. Oktober d. I-, fallenden Versöhnungs­
tages derJsraeliten diesmal ausnahmsweise erst
am 4. Oktober zur militärischen Ausbildung einzurücken
haben. Hievon geschah an hie unterstehenden Truppen-
«nd Ergänzungsbezirkscommanden die entsprechende Ver­
lautbarung. Eine besondere Verständigung der Mann­
schaften findq nicht statt.
*** Der Erste Präger Untcrstützungsverein
JBiene" hält seine ordentliche Vorstandsfitzung am,
Dkontag den 1. Oktober im Hotel „Bristol" um 8 Uhr
Äends ab.
*** Das Königsbad wird vom l. Oktober an
Am 7 Uhr Früh geöffnet.
Unfall. Der 18 Jahre alte Arbeiter Franz
Panel in Vodochody spielte gestern Nachmittag mit
einem geladenen Revolver; plötzlich ging der Schuß
IoS und das Geschoß fuhr ihm in den linken Hand­
teller. Auf der Rettungsstation wurde ihm daS Geschoß
entfernt, worauf er fich zur weiteren Behandlung ins
allgemeine Krankenhaus begab.
*** Der Vergiftung erlegen. Die 21 Jahre
alte in der Lazarusgasse bedienstete Magd Antonie
ßermäk, welche vorgestern in selbstmörderischer Absicht
mit einer Phosphorlösung fich vergiftet hatte, ist gestern
im allgemeinen Krankenhause gestorben.
»% Eine heidnische yegräbnitzstätte. In
ßchwaz wurde beim Baue einer neuen Straße in der
Nähe der Grube „Valerie" eine heidnische Begräbniß-
stätte entdeckt. Zahlreiche Schädel, Schmucksachen und
Urnen wurden gefunden und beim Gemeinderathe
hinterlegt.
»*» In den Flamme« umgekommen. Dienstag
den 25. d. M. brach in Tachow bei Dcelakow Feuer
aus, welches das Häuschen der Witwe Marie Tvokäk
einäscherte. Hiebei kam die 23jährige Nichte der Eigeu-
thümerin ums Leben; fie hatte fich in das brennende
Häuschen zurück begeben, um ihre wenigen Schmuck­
sachen zu retten. Dem Brande fielen auch einige Stück
Weh zum Opfer.
»% Der Jahresviehmarkt in Wvtitz wird Don­
nerstag de n 4. Oktober l. I. abgehalten.
’ ==r Wetter-Berichte.
Magdeburg, 27. September. (Nachmittag 6 Uhr.)
Nördlich von Schottland war heute ein tiefes Minimum
funter 738 Mm.) erschienen, daS nordostwärts fort­
zuschreiten scheint utld das nur im nördlichen Deutsch­
land etwas Regen, sonst aber allgemein ziemlich starke
Winde veranlassen wird. Der hohe Druck befand sich
mit einer Intensität von über 767 Mm. über Südost­
europa und rief in einem großen Theile Deutschlands
heute noch heiteres und trockenes Wetter hervor.
MuthmaHliche Witterung am 29. Sept.
Abwechselnd heiteres und wolkiges, windiges,
Nachts kühles, bei Tage mildes Wetter, keine erhebliche
Nieder schlüge.,
FamMeri-Nachrichten.
*** Sterbefälle. Im 39. Lebensjahre verschied
hier gestern Herr Carl T u r e k, k. k. Postofficial. Die
irdische Hülle des Verblichenen wird Sonntag den
36. d. M. um 3 Uhr Nachmittags im Trauerhause,
Lorngasse 3, eingesegnet und sodann am Wyschehrader
Friedhof in der Familiengruft zur ewigen Ruhe be­
stattet werden.
Gestern verschied hier Herr Hermann Wintrrnitz
aus Swina im 66. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß
findet Sonntag den 30. d. M. um 10 Uhr Vormittags
vom isr. Badhofe aus statt.
Schulnachrichteri.
*** Fortbildungsschule für Mädchen der A.
Scheinbar. Nachdem eine Parallelclaffe des 1. Jahr­
ganges in AuSficht genommen ist, können noch Schüle­
rinnen, die das 14. Lebensjahr zurückgelegt und die
entsprechenden Vorkenntnisse haben, aufgenommen wer­
den. Mit Rücksicht darauf werden die Einschrei­
bungen diesmal bis zum 6. Oktober vor­
genommen, und zwar n u r von 2 bis 5 Uhr Nachmit­
tags in der Anstalt, Wenzelsplatz 47, gegenüber der
Stephavsgasfe.
Mittheilungen aus dem Publikum.
, *■* iwu» lese ich? Nächsten Samstag vcl
dre Leihbücherei C a s s i n e l l i, Prag I., Husgo
»eben Bergstein, 1. Stock die im Vorjahre so beifällig
genommenen wöchentlichen Anzeigen der jeweilig n<
erschienenen modernen Unterhaltungsliteratur.
r** heute allenthalben verbri
Berliner rllustrirte Zeitschrift hat, bisher gehalten,
Wj* t "'l Bl att, b a
Wort und Bild mrt den Ereianti
?^ iiJ *'^ iich nun um Erewnisi
den Schlachtfeldern d«r füdafrilanischen Republik,
den Kampfgefilden Chinas handelt, ob es gilt von den
fernsten Gegenden her das Portrait einer berühmten
Tagesgröße aller Welt zugänglich zu machen, oder
dem Resultate einer wissenschaftlichen oder technischen
Errungenschaft die graphische Folie zu. geben. Dieser
Rührigkeit entspricht auch die bei deutschen periodischen
Druckschriften bisher unerhörte Verbreitung dieser
Zeitschrift. Den Hauptvertrieb für Prag
hat die bekannte hiesige Zeitungs-Ver-
schle iß-Firma M. u. M. Wlt^ek, Graben 33
seit dem Bestehen des Blattes.
Eorrespondenzen,
Saaz, 27. September. sO.-C.j (Der Exodus
der „Nationalen" aus dem Gemeinde­
aus s ch u ß e.) Zu der gestrigen Stadtverordneten­
sitzung, auf deren Tagesordnung unter Anderem die
Berathung und Beschlußfafiung wegen Vereinigung der
beiden Saazer Hopfensignirhallen, beziehungsweise
wegen Errichtung einer einzigen gemeinsamen Hopfen-
signirhalle stand, und über welche bereits berichtet
wurde, [ist noch nachzutragen, daß, nachdem der Vcrta-
gungsantrag des Dr. Broudre mit den zwölf Stimmen
der „Nationalen" in der Minorität blieb und der vor­
gelegte auf die Vereinigung der beiden Hopsensignir-
hallen bezügliche Vertrag mit den 24 Stimmen der
Fortschrittlichen on blos angenommen wurde, verließen
die „Nationalen" insgesammt den Sitzungssaal.
d. Budweis, 28. September. fO.-C.f (Die Ge­
neralversammlung der Budweiser brau-
berechtigten Bürgerschaft), welche gestern
stattfand, verlief ungemein stürmisch und mußte in
Folge der Lärmscenen der Sechen und der „Schweig-
hoferpartei" in später Nachtstunde unterbrochen und
vertagt werden. Die Ausschußpartei befand fich mit
196 gegen 151 Stimmen der vereinigten Czechen und
Schweighoferpartei in entschiedener Mehrheit.
J—r. Trauten««, 27. September. fO.-C.f (Pro­
testantische Kirche.— Hoielübernahme)
Am 7. Oktober d. I., 13 Monate nach der Grundstein­
legung, wird der Superintendent Gummi aus Ausiig
die neuerbaute protestantische Christuskirche einweihen.
Die protestantische Gemeinde zählt jetzt 420 Seelen;
erst vor Kurzem wurde das Vicariat zu einem selbst-
ständigen Pfarramt« erhoben, dessen Sprengel den po­
litischen Bezirk Trautenau mit Ausnahme der Orte
Freiheit, Johannisbad und Marschendorf umfaßt.—
Mit 1. Oktober übernimmt Herr Ueberlei, ftüher Pächter
deS Hotels „Stark" das Hotel „Union".
Tcplitz, 27. September. IfO.-C.f (Der
1. Teplitzer Männergesang-Verein) ver­
anstaltet am Samstag den 13. Oktober in der Turn­
halle in Dux ein großes Concert unter Mitwirkung
von Frau Bergvermalter Henker, Fräulein Elfe Himmel,
Herrn Beit Brabetz aus Lobositz, Herm I. Hochberger
und der eigenen Hauscapelle, dessen gesammter Rein­
ertrag den Hinterbliebenen der in dem Frisch-Glück-
Schachte bei Dux verunglückten Bergarbeiter zufällt.
—o. Eger, 23. September. sO.-C.j (Frauen-
Berfammlung.— Socialdemokratische
Wählerversammlung.) Morgen Abends findet
im Hotel „Kronprinz Rudolph" eine socialdemokratische
Frauenversammlung statt mit der Tagesordnung: Die
Stellung der Frau in der heutigen Gesellschaftsordnung
und ihre Organisationsbestrebungen. Referentin ist
Frau Anna B o s ch e k aus Wien.— Montag den
1. Oktober l. I. wird hier eine socialdemokratische
Wählerversammlung abgehalten werden, in welcher Dr.
Verkauf sprechen wird.
mg. Dux. 27. September sO.-C.j <25jähr.
Geschäfts-Jubiläum.— Trauung.—
Sterbefall.— Tagbaubrand.) Der hiesige
Getreidehändler Herr I. K a h l e r t feiert am 1. Oct.
sein 25jähr. Geschäftsjubiläum.— Der Bergingenieur
und k. u. k. Lieutenant Herr Camille Ullrich, ein
Sohn des Bergrathes üllrich, feiert am 29. d. in Weg-
städtl feine Vermählung mitFrl. Marianne Stephan,
Oeconomieverwalterstochter.— In Stankau starb Diens­
tag der Vater des hiesigen Stadtrathes und Kauf­
mannes I. G. Krzisch, Herr-Privatier I. Krzisch, im
86. Lebensjahre.— An der Bewältigung des „Vertrau
auf Gott"-Tagbau-Brandes wird mit der größten An­
strengung gearbeitet. Man dürfte des entfesselten
Elementes nun baldigst Herr werden.
*** KnknS, 27. September. jO.-C.j (Aus der
Jwhann Graf Sweerts-Sporck'schrn Stif­
tung KukuS-Gradlitz) wurden durch Herrn
Grafen Sweerts-Sporck, Patron der Stiftung, vertheilt:
Gemeinde Gradlitz: Abbrändler 6674 K., zu Gemeinde-
zwecken 200 K., einem Armen 20 8.; Gemeinde Kukus:
Arme 562 K., Viehfall 28 K., Feuerwehr 28 K., Ge­
meinde 142 K.; Gemeinde Etangendorf: 190 K.; Ge­
meinde Schlotten: Arme 322 K., Feuerwehr 100 K.,
Gemeindeschupfen 200 K., Viehfälle 265 K.; Gemeinde
Ziesmitz: Arme 177 K., Viehfälle 371 K., Gemeinde
30 K.; Gemeinde Grab'chütz: Einem Armen 10 K.;
Gemeinde Wölsdorf: Einem Armen 10 K.; Gemeinde
Großbach: Einem Armen 8 K., Brandschaden 200 K.;
Gemeinde Rettcndorf: Einem Armen 20 K.; Gemeinde
Koken: Einem Armen 10 K., Brandschaden 200 K.
PATEHT-EUREÄD
Ingenieur JSein rieh Schmollt»,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1083. PRAG» Heinrichsgasae 21.
Ausnrbeitnng von Patenten für alle Staaten.
Sport.
Der Preis der Sportredaetion des „Präger
Tagblatt" für die Radpolo-Meisterfchaft
von Prag.
Wir haben seinerzeit den Preis für die Fußball«
Meisterschaft 2. Classe gestiftet, um zu einer weiteren
Pflege und Entwicklung dieses Sports das unsere beizu­
tragen.
Die gleiche Erwägung leitet uns auch heute, wen»
wir, um dem Nadpolo dauernde Verbreitung in Prag
zu verschaffen, einen Preis für die Radpolo-Meister-
schaft von Prag stiften, der den Zweck hat, außer der
bewährten Mannschaft des D. A. T. R. V. noch andere
Mannschaften zum friedlichen Wettkamps in diesem
neuen Sport anzueifern.
Die näheren Bedingungen werden mit den maß­
gebenden Factorcn vereinbart und znr öffentlichen
Kenntniß gebracht werden.
Die Sportredaction
des „Präger Tagblatt".
D. A. T. R. B. Gtzmkhana. Wir waren über­
rascht von der Zahl des Publikums, das der gestrigen
Veranstaltung trotz des Gewitters beiwohnte; das erste
Radpolo am Sonntag hatte so gefallen, daß sich diesmal
die doppelte Zuschauermenge einsund, darunter die
Vertreter sämmtlicher Radsahrervereine, die alle mehr
oder minder Lust zeigten, den neuen Sport aufzunehmen,
so daß, wenn dieses Vorhaben zur That wird, in abseh­
barer Zeit nicht nur eine sondern einige Polo-Mann­
schaften in Prag thätig sein werden.
Das Match gegen Mittweida nahm einen uner­
warteten Verlauf. Unser Gewährsmann, der die Mitt-
weidaer seinerzeit selbst ausgebildet, aber längere Zeit
nicht spielen gesehen hatte, hatte sie in der Entfernung,
die Alles idealisirt, bedeutend überschätzt. Sie zeigten
sich im Gegentheil bedeutend schwächer als die Wäh-
ringer und wurden 15: 1 geschlagen. Der Mannschaft
mangelt die Gleichmäßigkeit der Ausbildung, da der
Abstand zwischen ihrem Capitän Godderidge und den
anderen Spielern ein zu großer ist. Godderidge ist
schnell und hat eine schöne Rad- und Balltechnik; er
wurde aber nur von einem seiner Partner wirksam
unterstützt, so daß er gegen die überlegene Combination
und Technik der Präger Nichts ausrichten konnte. Diese
hatten auch einen glücklichen Tag, denn Schüffe, die
gegen Währing so und so oft daneben gingen, fanden
gestern ihren Weg in das gegnerische Thor. DaS Spiel
verlief in den angenehmsten Formen, geleitet vom
Unparteiischen Herrn Max Winter.
Wir haben den Eindruck empfangen, daß der
Sport dem Publicum gefiel und glauben immer mehr,
daß deffen Reception in Prag gesichert ist. Mann­
schaften: Prag: Udo Stemberg (Cap.), Teller,
Wosatka, Kral von Dobravoda.
Mittweida-. Godderidge (Cap.), Nothfuß,
Sundherg, Krause.
Als Kunstfahrer auf dem Rieder-
r a d e producirte fich der jugendliche Fahrer Franzi,
dessen natürliche Anlage durch Wiener Kunstsahrer in
Jschl Heuer ausgebildet wurde. Seine Leistungen
waren durchwegs sehr gut und erntete er auch reichen
Beifall.
90 Meter Hürdenläufern 8 Hürden.
1. Vorlauf: Udo Stemberg 1. 15*/, See.. Hilde­
brand 2. 16 See., G. Pick. II. Vorlauf- Fisch! 1.
15V- See., Bergcr 2. 15-/- See., Niedergesäß.
Entscheidung. Fischel 1. 14°/, Sec., Hilde-
brand 2. 15*/, Sec., Berger, Udo Steinberg.
Dreibeinlaufen. 90 Mir. Dieser für
Prag neue Sport, der darin besteht, daß zwei neben
einander stehende Läufer die einander zugekehrten
Beine mit Riemen verbinden, so daß dem rechten
Läufer das rechte Bein, dem linken Läufer das linke
Bein freibleibt und die zwei aneinander gebundenen
Beine als drittes Bein gelten.
Udo Steinberg—Winter 1.11*/- See., Grätmann—
Gunter 2., Godderidge—Fire 3.,
500 Meter Lauf- Handicap. Mani
Friedt 1. (0 M.) 1 Min. 34 See., Foges 2. (35 M.)
1 Min. 34-/-, Saar 3. 1 Min. 34*/- (5 M.). Steinberg
10, Fisch! 10, Godderidge 10, Woltär 15, Kottinger 15,


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 5 ]
tfrager Tagblatt Nr. 269
Seite 5.
29 September 1900.
Frey 20. Müller 40, Fke 40, 0. Pick 40, Hüldebrand
L, Weil 35. ....
Nach eine» falschen Start entwickelte stch ein
Dr schönes Rennen, das der Sieger leicht gewann.
Me Lorgaben dürften etwas zu klein gewesen sein.
DaS Hbldernißradrennen gewann Godderidge in
Mine» Styl, Sternberg ll., Vofatka m., wobei dem
Kchlicum die schneidige Art, in welcher der Sieger das
drei Meter hohe Holzaerüste mit dem Rade erkletterte
nnd dann zu Boden sprang, mächtig imponirte. Godde­
ridge gewann dann auch die humoristischen Nummern
des Programm«, das VerwandlungSlaufen und das
Lpfeltauchen und erwies sich als gut durchgebildeter
Sportsmann. Eine Hauptnummer des Programms war
d«lS Tauziehen (Meisterschaft von Prag.) Als Favorit
galt der D. A. T. R. V- in dessen Mannschaft einige
wahrhaftige Athleten stch befinden. Die D. F. Cl.-Mann-
schast (Hildebrand, Dr. JenkinS, Krüger, Charles und
Gustav Pick, Staus) konnte wohl die Mannschaft des
L. A. C. Sport besiegen, wurde aber nach langem
Kampfe vom D. A. T. R. B. geschlagen (Dr. Körber,
Dr. Kobler, MUC. Lewinski, Dr. Siebl, MUC. Troy
»ud Udo Steinberg. Sportmannschaft: Schneider, Jerf,
Steiner, Greatmann, Pollak, Saaz.
Das Publicum war bei diesem Kampf außer-
»rdentlich angeregt durch den imponirenden Eindruck,
der durch die Kraftentwickelung, die direkt zu Tage trat,
leicht begreiflich ist. Wir können mit Vergnügen kon-
ftatiren, daß die Veranstaltung in allen Punkten und
asten Richtungen vollständig gelungen ist, und der all­
gemeine Wunsch des Publikums ist eS, gleiches oder
ähnliches bald wiederzusehen. Das Eine wäre nur aus­
zusetzen, daß die Pausen zwischen den einzelnen Pro­
grammspunkten viel zu groß waren, so daß daS Publikum
vorzeitig müde wird. Diese abzukürzen liegt, wie jeder
weiß, der derartiges arrangrrt hat, wohl stets im
Wollen, aber oft nicht in der Macht des ComitLs.
Für den Abend hatte der D. A. T. R. V. die
Mitweidaer Gäste und seine Freunde zu einem G. A.
in daS Deutsche Haus geladen, der aber durch die
starke -Betheiligung und die Bedeutsamkeit der gehal­
tenen Reden weit über den ursprünglichen Rahmen
hinauswuchs. Der Vereinsobmann Dr. Fritz B e n-
dten er begrüßte die Gäste, streifte mit berechtigtem
Stolze die gelungene Regeneration des Vereins und er­
suchte Herrn Pros. H u e p p e die Preisvertheilung
vorzunehmen. In der begleitenden Ansprache ging er
von der Würdigung des Radpolo und seiner speciellen
Technik aus, die wieder eine bestimmte körperliche Aus­
bildung erfordert, um Herrn Udo Steinberg, der diesen
Sport in Prag eingeführt hat, besonders zu danken.
Mit einem geschickten Uebergang kam der Redner auf
di« Wichtigkeit der Disciplin für den Sportbetrieb zu
sprechen und stellte den Satz auf, daß wie ohne Technik
kein Sport, so ohne Disciplin kein Sportleben in einem
Vereine möglich sei. Reicher Beifall lohnte diese Worte.
Herr Dr. Arthur F. Steiner toastirteauf die ver-
dreustvollen Vereinsmitglied er Udo Steinberg und Max
Winter, die vom 1. Oktober ihrer Militärpflicht genügen
müssen. llniv.-Prof. von Lendenseld drückte für
den D. F. C. die Hoffnung aus, daß dieser mit dem
D. A. T. R. B. in steter Freundschaft die sportliche
Entwicklung in Prag fördern werde.
Im gleichen Sinne sprach Herr Arthur
K rau S, Capitän des F. u. A. C. Sport. Herr Richter
a»S Mttweida sprach Namens seiner Clubgenoffen in
zum Herzen gehender Weise den Dank für die über-
«chchende Freundschaft, die fie hier gesunden, aus, und
verstärkte durch seine Rede den sympathischen Eindruck,
den die Mitweidaer in Prag, sowohl m-Sportskreisen
als auch beim Publikum gemacht.
Dre akademische Ehrung für die erschienenen Pro-
fefforen wurde durch Dr. Fr. A. Steiner angeregt und
vom Auditorium in spontaner herzlicher Weise durch­
geführt.
Der Abend war ein entsprechender Abschluß der
gelungenen sportlichen Veranstaltung.
D. A. C. Germania e. Aussiger F. C.
Sonntag 30. Mannschaften- Aussig: Gruber (Eoal),
Reif, Schneider (Backs), David, Schulz, Stopha (HalvcS),
Loche, Garkisch, Wehle, Loos, Hierfche (Stürmer).
Sängerriege des D. F. C. Germania: Zimmer-
mann (Goal), Pohan, Schimana (Backs), Röckl, Kottik,
E. Heim (Halves), V. Heim, Staus, Fest!, Heinrich,
K- Heim (Stürmer).
Sportbrüder XL c. Sturm n. 6: 1.
Zu unserer vllderansstellnng (Sportabthlg.)
sind neu eingereiht 3 auffällig scharfe Aufnahmen vom
Wettspiel des Präger D. F. C. Germania (Sänger­
riege) mit dem A u s f i g e r F. C. in Aussig und eine
«erordaufnahme des hiesigen Amateur Herrn Lang von
der gestrigen Clnbmersterfchaft des R. C. 1900.
Gerichtssaal.
Beamlenbelei-iguug.
o. Eger, 27. September.
Bei der heute beim hiesigen Bezirksgerichte durch­
geführten Behandlung gegen den gewesenen Abg.
Schramme! wurde dieser— er war nicht erschienen
— wegen Uebertretung des§ 312 des St. G. schuldig
erkannt und zu einer Geldstrafe von 30 Kronen ver-
«Öjettt.— Der Verhandlung wohnte nebst dem Staats-
amralte der k. k. Statthaltereiconcipist Fr. Klepsch als
Zeuge bei. Letzterer sagte aus, daß nach der Auflösung
jener Versammlung vom 3. Juni l. I. der Angeklagte
ßch geäußert hätte: „DaS ist eine Gemeinheit, daS ist
üue Provocatuml Wenn der Regierungsvertreter pro­
vociren will, da hört stch Alles auf!"— Vertheidiger
Dr. Zdenko Schücker beantragte die Vertagung der
Verhandlung zwecks Vorladung des Vorsitzenden und
des Schriftführers der seinerzeit ausgelösten Versamm­
lung. Diesem Antrage wurde aber über Einspruch des
Staatsanwaltcs nicht Folge gegeben, ebenso eine Frage
des Vertheidigers an Herrn Klepsch als Zeugen, ob
thm bekannt sei, daß er gemäß einer unter Badeni
für die landesfürstlichen Organe über ihr Verhalten in
Versammlungen erfloffenen Verordnung den Redner
nicht zu unterbrechen, sondem sich mit der Aufnahme
eines den Sachverhalt genau wiedergebenden Protokolles
zu brgnügen habe, seitens deS Richters nicht zugelassen.
Der Vertheidiger suchte nachzuweisen, daß es sich im
vorliegenden Falle nicht um eine Uebertretung gegen
die kais. Verordnung vom 20. April 1854 (ungestümes
Benehmen gegen ein behördliches Organ) handle, die
Angelegenheit daher in die Competenz der politischen
Behörde falle, und nur eine Ordnungsstrafe zu ver­
hängen sei. Dr. Schücker meldete in punoto Schuld und
Strafe Berufung an, worauf auch der Staatsanwalt
gegen das Strafau smaß Berufung einlegte.
Slawischer Heweröe- und Kand-
werkerlag.
Wie noch erinnerlich sein dürfte, wurde auf einem,
Ende vorigen Jahres in Prag stattgefundenen czechischen
Gewerbetage beschlossen, für 1900 nach Prag einen
Congreß aller Gewerbetreibenden slawischer Zunge ein­
zuberufen. Dieser Congreß trat gestern Vormittag im
Restaurant auf der Sophieninsel zusammen und wird
seine Berathungen heute zu Ende führen. Die Zahl
der Theilnehmer dürste ungefähr 3500 betragen. Das
Gros recrutirt sich aus Böhmen, aus Mähren sind
etwa 300 Gewerbetreibende erschienen. Schlesien und
Laibach ist nur schwach vertreten. AuS Galizien ist nur
eine Abordnung aus Krakau anwesend, nachdem es
bekanntlich die Lemberger Gewerbetreibenden mit Rück­
sicht auf die czechische Obstruktion abgelehnt haben, den
Congreß zu beschicken.
Nach einem Donnerstag Abend stattgefundenen
BcgrüßungSabende, bei dem die ehemaligen Abgeordneten
Bkeznovsky und Hobica das Wort ergriffen, um darauf
hinzuweisen, daß sich der Congreß als Manifestation
der stawifchen Solidarität in Oesterreich darstelle, wurde
gestern Vormittag 9 Uhr im Sophienfaale der Congreß
eröffnet. Der Vorstand der „5emesImeko-2lvQostenskä
Beseel»*, Schneidermeister Jirousek, begrüßte die Ver­
sammelten, insbesondere die Polen, von denen einige
in Nationalcostüm erschienen waren. Dann hieß Bürger­
meister Dr. Srb die Anwesenden Namens der Stadt
Prag willkommen. Abg. Nömec begrüßte die An­
wesenden Namens der jungczechischen Partei, Dr. Baxa
NamenS der Radikalen. Anwesend waren von ehemaligen
Abgeordneten außer den bereits genannten: Dr. Herold,
Adamek, Bkeznovskh und Hokica, aus
Mähren Vychodil. In das Bureau wurden gewählt
Jirousek als erster Vorsitzender, der Pole K o s o-
b u e k i als zweiter.
Schloffermeister Kratochvil aus ZUow erstattete
das erste Referat über: „Der Zweck und die Entwicklung
gewerblicher Landesorganisationen." Der Referent-
sowie die in die Debatte eingreifenden Redner äußerten
sich dahin, daß die Länder slawischer Zunge vom centrali-
stischen Wien nichts zu erhoffen hätten und empfahlen
in Schlesien, Galizien und Krain ähnliche Landes­
organisationen, wie sie schon in Böhmen und Mähren
bestehen. Politische Färbung nahm die Debatte bei Be­
rathung des zweiten Programmpunktes: „Uebertragung
der gewerblichen Gesetzgebung an die Landtage der
Königreiche und Länder" an. Die centralistische Art der
Gesetzgebung, so wurde betont, habe sich als ungenügend
und schädlich erwiesen. Die einzelnen Kronländer stellen
so verschiedene Cultur- und Entwicklungsstufen dar, daß
sie individuell behandelt werden müssen. Mit der Er­
ledigung des 3. Punktes: „Gewerbcschulwesen und Ge­
werbliche Fortbildung," war die heutige Tagesordnung
gegen 3 Uhr erschöpft.
Eine kleine Verwechselung, welche dem eröffnenden
Redner in seiner Begrüßungsansprache passirte, ent­
behrt nicht einer gewissen, aktuellen Komik. Herr Jirousek
gab nämlich seiner Freude über das Erscheinen des
Präger Bürgermeisters „Dr. Podlipnh" Ausdruck. Die
Versammlung quittirte dies mit demonstrativen „Na
zdar!*>üJufen für Podlipnh, der gar nicht anwesend
war.-:Dr. Srb, der, mit der Primatorenkette angethan,
auf der Tribune den Moment der Worterthcilung ab­
wartete, ertrug den Ovationsentgang mit lächelnder
Miene. Alle Resolution wurden einstimmig an­
genommen.
Theater und Kunst.
*— Neues deutsches Theater. „D i e G e i s h a"
War es das erhöhte Interesse, das man gegenwärtig
den Vorgängen im fernen Osten entgegenbringt, oder
haben die britischen Siege in Afrika sogar eine CourS-
steigerung der englischen Musik zu bewirken vermocht—
Thatsache ist, daß Mr. Jones' japanesische Theehaus­
geschichte abermals ein volles Haus erzielte. Daß dies­
mal der habsüchtige Chinese Wun-Hi bei dem gestrengen
japanischen Präfecten noch schlechter wegkam als ge­
wöhnlich, war zu erwarten. Umso freundlicher zeigte
sich das europäische Publicum gegen den bezopften
Antipoden selbst. Nicht blos deshalb, weil seine ge­
wöhnlichen Anspielungen auf den Zopf der Europäer
aus feincmpfundener politischer Rücksicht diesmal ent­
fielen. Das freundliche Wohlwollen der Menge galt ins­
besondere der Person deS Darstellers, Herrn Tauten-
h a y n, der sich alle Mühe gab, dieser Figur die ihr
eigentlich von Hans auS fehlende vis comica discret
einzuflößen, indem« allen Uebertreibungen sorgfältig
aus dem Wege ging und seine pivos de resistance,
das Tanzcouplet, durch zweckmäßige Kürzung der Worte
und Sprünge vor dem Stadium der Athemlofigkeit
rettete. Er hatte stch dafür deS ungekürzten Beifalls
zu erfreuen. Eine zweite Neuheit war die Vergebung
der Partie des englischen Lieutenants „Regt" an Herrn
Jäger. Der junge Spieltenor, der stch inzwischen auch
schon in der Oper sehr nützlich gemacht hat, fühlte stch
diesmal in seinem natürlichen Elemente. Die frische
unverdorbene Stimme hielt der Frische der Dar­
stellung vollkommen Stand. Neben den Genannten traten
die schon oft bewährten Kräfte Frl. Reich, Cornelli
und B a r d i wie auch die Herren Löwe, P a u l i,
Bauer in den Vordergrund und nahmen an dem
lebhaften Beifall des Abends berechtigten Antheil.
Dr. v. B.
*— Vom Reue» deutschen Theater. Heute
wird zum vierten Male Audran's „Puppe" gegeben.
Morgen findet die Premiere der d'Albert'schen Opern
„Kain" und „Die Abreise" statt. Eugen d'Mbert
hat bereits der gestrigen Vühnenprobe beigewohnt,
nimmt an der heutigen Generalprobe theil und wird
auch bei der Erstaufführung anwesend sein. Die Be­
setzung der Partien in „Kain" ist folgende: Adam-
Heinrich Gärtner, 6va-Hermi»e Ney, Kain-Erich Hunold'
Abel-Eugen GuSzaleoicz, Adah-Jrene Alföldi, Hanoch-
Elsa Reich, Lucifer-Alexander Haydter. Das musika­
lische Lustspiel „Die Abreise" ist nachfolgend besetzt:
Gilftn-Erich Hunold, Louise-Martha Frank, Trott-Wil­
helm Elsner. Dirigent ist Leo Blech, die Regie führt
Julius Herzka.—
*— Bom deutschen Landestheater. Die mor­
gige volksthümliche Vorstellung bringt Sheridan's be­
rühmtes Lustspiel „Die Lästerschule".
*— Eleonora Düse trat Mittwoch im
Berliner Leffingtheater zum ersten Male in einem
Jbsen'schen Stücke, als Hedda Gabler, aus. Der Ver­
such glückte glänzend, trotzdem die Rolle der nordischen,
kalt grausamen Hedda der Eigenart der Düse vollkom­
men ferne liegt.
*— Der Tenor Tamagno hat sich auf
seinem Landsitze in Varese, wo er ein prächtiges Schloß
bewohnt, ein kleines, reizendes Privattheater erbaut, das
200 Zuschauer faßt, eine Musterbühne für alles
Scenisch-Technische und Praktisch-Neuartige.
*— Andreas Achenbach, der bekannte Ma­
rinemaler, feiert heute in Düsseldorf seinen 85. Ge­
burtstag.
«— Bonaventura Genelli's Ge­
burtstag. Am 27. September waren es hundert
Jahre, daß der Zeichner und Maler Bonaventura Genelli,
trotz seines welschen NamenS ein Deutscher, zu Berlin
geboren wurde. Geuelli entstammte einer Künstlcrfamilie,
die aus Dänemark nach Berlin gezogen war. 22 Jahr«
alt ging er nach Rom. Michael Angela begeisterte ihn
biS zur Trunkenheit. Das Heroisch-Mythologische sollte
sein Gebiet werden und CarstenS sein Führer sein. In
Genelli's Mappen kehren immer die gleichen Typen
wieder, der robuste Herakles, Bacchus und Jupiter.
Er kannte nur drei Bücher, diese aber auswendig: Di«
Bibel, den Homer und den Quirote. Im Jahre 1836
kam er nach München, wo er jedoch, da ihm die Auf­
träge fehlten, von schweren Sorgen gedrückt wurde. Da
! trat Gras Schack als Mäcen auf, der Genelli durch Be-
Istellungcn für die Galerie Schack forderte. Am 13. No-
Ivember 1868 starb Genelli in Weimar. Die Wiener


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite v
29. September 1900^,
, Präger Tagblau Nr. 269,
Slfabcmie besitzt von ih>» SSI Matter. WaS nach ihm
gestochen worden ist: Umrisse zu Dante, zu Homer, anS
dem Leben einer Hexe, eines Künstlers, eines Wüst­
lings, das gibt nur in sehr unvollkommener Weise von
seiner großen Begabung Kunde. Er wollte die Antike
wieder der Welt zurückerobern— in Umrissen..
Kkeine KhroniK.
* fD e r Schah von Persien) ist vor­
gestern um 9 Uhr Mends in Belgrad eingctrofsen.
Drei Minister und eine vow Könige gesandte Abord­
nung waren ihm bis Semlin entgcgengcreist. Am
Bahnhöfe war eine Ehrencompagnie mit Musik aufgc
stellt, welche die persische Hymne spielte. Nach kurzem
Aufenthalte setzte der Schah die Reise im serbischen
Hossalonwagen in Begleitung der Minister und der
Vertreter des Königs fort. Nachträglich äußerte der
Schah den Wunsch im Hofwagen in Belgrad zu über­
nachten, iveshalb der Zug in die Halle zurückfuhr und
die Fahrt erst gestern Früh fortgesetzt wurde. In
Belgrad wurde der Schah Namens der Regierung vom
CultuSminister begrüßt. Der Schah dankte für den
ihm bereiteten Empfang und versprach, wiederzukommen.
Die Mitglieder der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft
hatte» sich vorgestern in Semlin vom Schah verab­
schiedet.
* fDittes-Denkmal.) Die Enthüllung des
Grabdenkumls für den Pädagogen Dr. Dittcs in Wien
mußte wegen Bruches dcS KrönungsfteiueS auf Mitte
Oktober verschoben werden. Der Tag der Enthüllung
steht noch nicht fest.
* sAuSder Gelehrtenwelt.) Der Ordina­
rius der mittelalterlichen und neueren Kunstgeschichte
in Heidelberg. Pros. Dr. Henry T h o d e, der, wie wir
bereits gemeldet haben, als Nachfolger Hermann
Grimm» an die Berliner Universität berufen wurde,
ist 1857 geboren. Er begann seine akademische Lauf­
bahn als Prioatdocent in Bonn und kam 1893 als
Nachfolger Oechselhäuser's nach Heidelberg. Die Ge­
schichte der italienischen und der altdeutschen Malerei
ist das Hauptfeld seiner wissenschaftlichen Thätigkeit.
In den „Kampf um die neue Kunst" ist er als Herold
seines Freundes Hans Thoma eingetreten. Vermählt
mit Daniela Bülow, der Tochter von Frau Cosima
Wagner, huldigte er dem Meister in eigenen Univer-
fitätsvorlesungcn über „Richard Wagner und das Kunst­
werk von Bayreuth". Thode ist ein Meister hinreißender
Beredtsanikeit.
* sD i e n e u'e n Kanonen.) In der Ge­
markung von Ocrkcny werden jetzt mit großem Eifer
die Schießprobcn aus den neuen Geschützen vorgenom­
men, ivclche der Kriegsminister vor einigen Wochen
zur Erprobung nach Budapest gesendet hat. Diese
Schießprobcn. sollen, wie der „Corr. Hung." gemeldet
wird, ein glänzendes Resultat ausweisen. Es handelte
sich darum, daß angesichts der vergrößerten Feuer
Geschwindigkeit des Jnsanteriegewehres und der neuen
Tactik der Infanterie auch den Feldgeschützen eine
größere Beweglichkeit und Feuergeschwindigkeit gegeben
werden mußte. Anfiatt der Ilchatius-Stahkbrvnze wurde
der leichtere reine Stahl gewählt, welcher dem Geschütze
eine raschere Beweglichkeit sichert, sowie das kleinere
Kaliber, welches die größere Sicherheit und Raschheit
der Schüsse sichert. Allerdings ist die zerstörende Kraft
dieser leichten Geschütze keine so große, wie diejenige
.der früheren, so daß sie nur gegen Menschen, nicht
aber gegen Schanzen und Mauerwerk mit Erfolg ver­
wendet werden können; die Ansicht der militärischen
Kreise geht also dahin, daß als Lagergeschütze die
.schweren Batterien auch weiterhin verivendet werden
«sollen, während die Feldgeschütze aus solchen des neuen
Modells zu bestehen haben.
* sSt er befall.) Der gewesene Abgeordnete
der Bukowinaer Großgrundbesitzer Stephanowicz ist
gcswln in Lemberg plötzlich gestorben.
* fDer Car und die Carin) find mit
^ihrcn Kindern vorgestern von Spala nach dem Krim
»abgereist.
* LßutbedunB neuer Grotte« in
Mahren.) Bei der geologischen und bergmännischen
Ausnahme rn der Alt-Ochoser Höhle entdeckten der
Geo oge Procha-ka aus Prag und Bergakaderuiker
Pohl eine 400 Meter lange Grotte, welche an Pracht
alle Tropssteinbildungen der mährischen Schweiz über­
trifft und alle erdenklichen Formen und Gestalten birgt.
Die noch unberührten Tropfsteine sind schneeweiß und
bieten einen feenhaften Anblick. Die Höhle zieht sich
bis unter das Torf Hostinctz. Der Besuch ist vorläufig
dem Publicum nicht gestattet, damit die Hänge nicht
ihres herrlichen Schmuckes beraubt werden, wie eS in
vielen neu entdeckten Höhlen geschehen.
* sLebenSmüde Mädchen.) Auf der Fahrt
von Maros-Bäsärhely nach Klausenburg nahmen vor­
gestern zwei Mädchen in selbstrnörderischer Wficht Gift.
Die Eine stürzte unter der Einwirkung des Giftes im
Coups bewußtlos zusammen. Sie wurde nach Klausen­
burg gebracht und— eS ist dies für die Klansen-
burger polizeilichen Verhältnisse characteristisch— im
Polizeigesängniß behalte». Gestern wurde daS unglück­
liche Mädchen, von dem feine Begleiterin, die haupt­
städtische Casfierin Elisabeth Baranyai nur den Vor­
namen Irene zu wissen angibt, von Tobsucht befallen.
Ihr Zustand ist bedenklich.
* fZum Falle Araten.) DaS Justtzministe-
rium hat nach einer Meldung deS „S!ovo Polskie"
an die galizifche Justizbehörde einen Erlaß gerichtet,
worin dieser zur Pflicht gemacht wird, mit aller Strenge
gegen jene Personen vorzugehen, welche junge Mädchen
zum Zwecke ihrer Bekehrung zum katholischen Glauben
entführen.
* fUngarische Pferde in Süd-Afrika.)
Ueber den Export ungarischer Pferde nach Süd-Afrika
liegen aus Fiume folgende Mittheilungen vor: Vom
26. Februar bis zum 25. September l. I. wurden von
ungarischen Pferdelieferanten auf 15 Dampfer» 16.962
Stück kriegstaugliche Pferde ausschließlich ungarischer
Provenienz an die englische Regierung geliefert. Im
Allgemeinen kann man sagen, daß das Material vor­
wiegend auS 150 bis 157 Cm. hohen leichteren Reit­
pferden, dann aus 168 Cm. hohe» Artilleriepferden
zusammengestellt war, unter welchen letzteren viele die
Qualität und den Typus eines englischen Jagdpferdes
tragen. Angeblich sind die leichteren Pferde um den
Preis von 27 Pfund Sterling und die schwerere» um
35 Pfund in Fiume übernommen worden.
* HD er Papst) empfing gestern im Consistvriab
saal 500 Pilger aus Köln und Trier und 350 aus
Ungarn. Se. Heiligkell wurde lebhaft acclamirt.
* sGroße Feuersbrunst in Hamburgs
Gestern Mittags brach in der Hafenstraße in Hamburg
ein gewalltes Feuer aus. Die Speicher und Holzlager
der Firma Pflugk, die Fettwaarenspeicher der Firma
TicffcnS u. Robcrison und die Getreidespeicher der
Finua Botsch sind total niedergebrannt. Vier vor den
Speichern liegende Wohnhäuser sind ebenfalls nieder
gebrannt und an zwei Häuser wurden die oberen Stock­
werke zerstört. Die auf der anderen Selle auf dem
Berg stehenden Häuser mußten wegen der für ste be­
stehenden Gefahr geräumt werden. Auch der Circus
Busch war gefährdet. Alle Mühe der Feuerwehr war
auf den Schutz dieser hochgelegenen Häuserreihe ge
richtet. Der Wind wehte von der Elbe gegen die Stadt.
Um 7 a 5 Nachmittags war der Brarrd bewältigt. Der
Schade wird auf weit über eine Million geschätzt.
* sGeHeime Künste.) Eine Vorstellung tn
Ausbrecherkünsten gab ein Herr Harr» Rudioi, der
demnächst im Berliner Wintergarten auftreten wird,
im Conferenzsaale des Polizeipräsidiums in Berlin
zahlreichen Beamten der Criminalpolizei. Der Künstler
ließ sich, nachdein er sich seiner Kleidung bis auf die
Beinkleider entledigt hatte, von Beamten das Schließ
zeug, das bei der Criminalpolizei in Gebrauch ist,
regelrecht anlegen. Die Beine wurden ihm geschlossen,
die Arme fünf Mal doppell aus dem Rücken gefesselt,
Daumenschrauben angesetzt und die Finger geschlossen.
Ueber den Mund legte man ihm ein Tuch, daS ihn
hinderte, mit dem Munde zu arbeiten; dann deckte man
ihn mit einem großen Laken zu. Nach etwa sechs
Minuten gab der Künstler ein Zeichen, daß man die
Hülle abnehmen könne, stand dann aller Fesseln ledig
da, und legte mit verbindlichem Lächeln alles Schließ-
zcug auf den Tisch. Alles hübsch geordnet und unbe­
schädigt. In Amerika hat der Künstler es fertig ge­
bracht. aus einem verschlossenen Raume, i» dem er
gefesselt bewacht wurde, zu entweichen, ohne Apparat
und ohne sich oder den Fesseln und Schlösser» einen
Schaden zu thun.
* fErtrunkeneMatrosen.) Fünf Matrosen
der deutschen Kriegsmarine unternahmen vorgestern
Nachts eine Segelfahrt. Das Boot kenterte. Der
„Kieler Zeitung" zufolge fanden vier Matrosen den
Tod in den Wellen. Drei der Verunglückten sind
Reservisten, die gestern entlassen werden sollten.
* fEin aufregender Vorfall) ereignete
sich vorgestern auf dem Charlottenburger Fernbahnhofe
in Berlin. Die 41jährige Frau Wanda Nowitzki, die
eben mit einem Zuge eingetroffen war, wurde plötzlich
unwohl und in fast bewußtlosem Zustande wankte sie,
anstatt die Bahnhofstreppe hinabzugehen, nach de«
gegenüberliegenden Geleise, auf welchem soeben ei»
Vorortzug hrranbraustr. Sie fiel aus die Schiene»
und die Locomotive, sowie fünf Wagen deS Zuges
gingen über st« hinweg. AIS die Augenzeugen deS Vor­
falles die Frau unter dem sechsten Wagen hervorzog«,
fand »a» sie zwar bewußtlos, jedoch ohne äußer«
Verletzung. Die Fremde wurde nach dem Krankenhaus«
gebracht und dort stellte sich heraus, daß ste, abgesehen
von geringfügigen Hautabschürfungen, keinerlei Ver­
letzungen erlllten hatte. Die so glücklich Davongekommen«
konnte bald darauf auS dem Krankenhause entlasse»
werden.
* fDer internationale Socialisten-
Cougreß in PariS) hat vorgestern feine Be­
rathung« geschlossen. Der Congreß «ahm mehrere
Resolutionen an, welche sich gegen die coloniale caplla-
listische Politik und gegen den Militarismus aus-
sprech«, die Einführung oder die Durchführung des
allgemeinen Wahlrechtes verlangen, und den General-
Streik verwerfen.
* fDer verklagte Fürst von Bulgarien.)
Wie noch erinnerlich, entuahm vor längerer Zett der
seitdem flüchttg gewordene und i« Sommer l. I. in
Paris verhastete ftühere Attachö deS Fürsten Ferdinand
von Bulgarien, Eugen Pfannenstiel, von einem Hotel-
director in München angeblich für den Fürst« selbst
ein Darlehen von 3000 Mark. Als Fürst Ferdinmch
davon erfuhr, erklärte er, daß er, wiewohl er von der
Machination des Pfannenstiel nichts gewußt habe, für
die betreff«de Summe aufkommen wolle. Da nu»
seitens des Fürst« keine Zahlung erfolgte, klagte ei»
Münchmer Rechts anwalt gegen den Fürsten Ferdinand
von Bulgarim das Darlehen in der Höhe von 3000
Mark ein. Die Klage war jedoch ohne Erfolg, da die
Münchener Staatsanwaltschaft die Zustellung an Fürst
Ferdinand, der ein auswärtiger Souverän sei. ver­
weigerte. Nun hat der Fürst freiwillig sein Dersprcch«
eingelöst, indem er an j«rn RechtSanwalt d« Betrag
von 3000 Mark und 744 Mark Kosten telegraphisch
übermitteln ließ.
* sGegen den Branntwcingenuß.) I»
Scandinavien, wo schon viele Versuche auf dem Ge­
biete des Branntwcinwesens gemacht worden sind,
wetteifern mit d« Staatsbehörden' sogar auch die
Gastwirthe in dem Bemüh«, für die Nüchternheit zu
wirk«. So hat die Branntweingefcllschaft in Gothm«
bürg, in der« Hand« sich der alleinige Verkauf von
Branntwein in jener Stadt befindet, in ihr« Ans-
schankräum« Bekanntmachungen angeschlagen, in d«m
den Verehre« des gebrannten Wassers vorgerechnet
wurde, wie viel sie jährlich auf die Sparkasse bringe»
könnt«, wen» sie täglich ein«, zwei oder drei Schnäpse
weniger trink«. Die Stockholmer Branntweingesellschast
ist in ähnlicher Weise für das Wohl ihrer Gäste besorgt
und hat sett einiger Zett die Einrichtung getroffen,
daß einem Gast, der nicht gleichzeittg eine Porti«
Essen bestellt, für ein« gewissen Zeitraum nicht mehr
als ein SchuapS verabreicht werd« darf. In einig«
demnächst zur Eröffnung kommend« Ausschankstell»
soll den Gästen Branntwein nicht anders als in Ver­
bindung mit Eßwaarm, auf der Stelle zu genießen»
verabreicht werden.
* fDer Strike der amerikanische»
Kohlen- und Eismbahnarbeiter.) Die Zahl der Aus­
ständig« Hai sich vorgeste« noch vermehrt. Der Prä­
sident der Delawarr-Lackawann and Western Eisenbahn
erklärte, daß Verhandlungen zur Beilegung des Aus-
standes eingeleitet und von Person« geführt werde»,
die außerhalb der beidm Parteien steh«. Einem i»
der Walstreet umlaufend« Gerüchte zufolge wäre d«
Ausstand auf G«ndlag« einer lOpcttg« Lohnerhöhung
bereits beigckgt. Nach einem später eingelaufen«
Telegramm wird Cardinal G i b l i» das SchirdSrichta-
amt zwischen den AnSständig« und dm Minenbesttze«
übemehm«.
* fDir Pest in Glasgow.) Dreizehn Personen,
welche weg« Peftverdacht unter Beobachtung gestand«
waren, wurde» entlassen. Im Krankenhause befinden sich
noch 22 Erkrankte. Zwei pestverdächtigm Personen steh«
unter Beobachtung.


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 7 ]
Seite 7.
29, September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 269.
Die Ereignisse in Lhina.
Prinz Fua».
(C.-B.) Washington, 27. September. Scheu8
chrilie dem Staatsdepartement die Ernennung des
Prinzen r«a» zu»Großseeretär deSKaiseri
«uomehr officiell mit.
Kraf Waldersee.
1C.-B.) Shaughai, 27. September. Gras Walder-
see traf an Bord der „Metta" am 24. d. M- Nach­
mittags vor Tschifu ein. Seine Ankunft in T a k u wird
ft, den 25. d. M. Vormittag erwartet. (Wolff'sches
Bssietttt.)
Hkote« der HesaudLen.
(C.-B.) Peking, 26. September. (Reuter.)
Alle auswärügeu Gesandten haben an den
r nzen Tsching Noten gerichtet, in welchen
die Mckkehr des kaiserlichen Hofes nach Pe­
king anregen. Die Noten tragen reinen officiellen
Charakter und sind von den Gesandten nicht in
ihrer diplomatischen Eigenschaft geschrieben. Die
Verfasser haltm chre Regierungen dadurch nicht
für gebunden. Die Diplomaten handelten ge­
meinsam, doch wurden die Schreiben einzeln ab­
gesandt. Die Noten enthalten keinerlei Zusiche»
rangen und beschränken sich nur darauf, die
Rückkehr des Hofes anzuregen. Prinz Tsching
übernimmt die Neberbriugung der Briefe an den
Kaiser.
(C.-B.) London, 28. Sept. Die „Times" be­
richtet aus Peking vom 21. d. M.: Die letzten
Expeditionen hätten den Zweck verfolgt, die Sicherheit
da Umgegend der Hauptstadt zu «höhen und die Ver-
provianttrung zu «leichtern. Der russische Ge­
sandte hat an die Kaiserin-Witwe eine
Denkschrift gerichtet, in welcher« fie auffordert,
nach Peking zurückzukehren, und ihr den Schutz
Rußlands zusagt. Da Bericht betont wett« die
Nothwendigkeit, Paotungfu vollständig dem Erd­
boden gleichzumachen. Da Widerstreit da russischen
und englischen Jntaessen stehe jedem systematischen
Versuch der Wiedaherstellung da Eisenbahnen ent­
gegen, was im Uebrigen eine leichte Aufgabe wäre.
Die Hefterreicher in ßhirra.
(C.-B.) Wie», 28. September. Das k. n. k.
Escadrecommando ftir Ostasien meldet: Von den
bei Peitang Verwundeten wurden
acht aus die k. u. k. Eskadre wieder einge­
schifft und befinden sich wohl. Sechs Ver­
wundete, deren Zustand bis auf jenen des
Steuergasten Kantor unbedenklich ist, der-
bleiben im russischen Spital in T o n g k u. Die
Linienschiffsfähnriche Mayer und Stark
find von Peking eingerückt. Seecadet P rochaska
und 10 Mann wurden als Etappendetachement
in Tongku aufgestellt. Fregattencapitän Skala
und Legationsrath R o st h o r n haben sich ein­
geschifft. Linienschiffslieutenant Prica hat die
Absprengung der Flußmiuen durchgeführt und
ist eingerückt.
(C.-B.) Wie«, 28. Sept. Der „Wien« Wend-
post" zu Folge «folgt die Abfahrt des Schiffes „Leo­
pard" am 1. Oktober, das Schiff „Donau," welches
gegenwärtig die MagelhaenS-Sttaße paffirt, wird im
Feb« od« März 1901 in Nagasaki eintreffen.
Der Mörder Kettekers.
(C.-B.) London, 28. September. Reut«'s Office
«übet aus Peking vom 22. September: Der Chi­
nese, welch« beschuldigt wird, den deutsche» Gesandten
Freih. v. Kettele, ermordet zu haben, wurde
gestem vom Kriegsgericht verhört. Da kein neues
Beweismaterial beigebracht wurde, beschloß d« Gerichts­
hof, einen endgiltigeu Spruch nicht zu fällen. Dem eut-
ftstecheud wurde daS Urtheil vertagt in d«
Hoffnung, weit«eS Material bezüglich d« wirklichen
Anstifter des BabrechenS zu «halten.
(C.-B.) London, 27. September. Reut«'» Bureau
meldet aus Taku vom 24. d. M.: Die Rüsten planen
einen sofortigen Vorstoß aus Tongschau, was
ö« Zerstörung d« dortige« Kohlenbergwerke, der briti­
sche» Eisenbahn und der Eisenbahnwerkstätten herbei­
führen könnte. Man wünscht hi« lebhaft, daß die Eng­
land« unverzüglich Schritte zur Wahrung der wichttgen
politische» und tommerriellen Interessen, die mit der
Eisenbahn verknüpft find. unternehmen.
(C.-B.) PeterSdmrg. 28. Sept. Bericht des Ge-
NttalstabeS. General Aigustow meldet, daß General
Rennenkamps am 24. d. M. mit zwei Schwad­
ronen in Giri« eingetwffen sei und die Stadt als
eingenommen erklärt hat.
<C.-B.) Shanghai, 27. Sept. Der Vicekonig
L i u theilte d« Consulcn mit,« sei im Begriffe, sich
wegen den Ernennung eine» neuen Taotai von
Shangai mit dem kais«lichen Hofe ins Einver­
nehmen zu setzen. Die fremdländischen Beamten glauben,
d« Schritt des MeevnigS bedeute, daß fich die Amts­
übernahme des neuen fremdenfeindlichen Taotai um
mehrere Monate verzögern werde.
(C.-B.) SSew-yorr, 26. Sept. Dem „Rew-Nork-
Herdld" wird aus Washington telegraphirt: Während
daS StaatSdepartemeut einerseits bemüht ist, eine Zer­
stückelung ChinaS zu »«hindern, betrachtet die Unions­
regierung eS andererseits bei den vorliegenden Verhält-
nisten als unvermeidlich, von den Mächten, die Terri­
torien in China «werben, Bürgschaften dafür zu ver-
kangen, daß die Handelsrechte der Amerikaner auch
weiterhin geachtet wnden.
Der Krieg in Südafrika.
Aus dem Aurenkager.
Don Dr. S. Werner.
Machadodorp, 12. August 1900.
Bei den Buren k— Endlich habe ich eine
Gelegenhett, wied« ein paar Zeilen sicher in die Heimath
zu befördern. Ein deutscher Osficier geht nach Laurengo-
MarqueS, um an Bord deS „Kronprinz" nach Deutsch­
land zurückzukehren. Er wird mir diesen Bries mit­
nehmen.—
Ich befinde mich seit 14 Tagen im Lager General
Botha's, der mit ra. 3500 Mann den Angriff der Eng­
länder ermattet. Er wird ihn aber wohl nicht an­
nehmen, sondern fich ea. 2'/, Stunde auf die unmittel­
bar hint« Machadodorp liegenden Berge zurückziehen;
an daS Thor eines meilenlangen, reich von Schluchten
und Felsen durchzogenen Gebirges. Schon die nächsten
Tage können den Boden hier mit Menschcnblut tränken.
Hier wird dem englischen Vormarsch ein Halt! zuge­
rufen, das ste respectiren müssen. Botha hier mit der
ihm gegenüberstehenden Macht zu vertreiben, halte ich
ür ganz unmöglich.
Unmöglich? Hai man nicht die uneinnehmbaren
Positionen in Natal verlassen? Nicht das so stark be-
estigte Pretoria?
Doch, ich laste lieber den General Botha selbst
reden, in einer Proklamation, die er «lasten hat. „Ich
binmitEuch" so lautet fie „von L a d y s m i t h
bis hierher gelaufen. Hier ab« habt Ihr nun
zu entscheiden, ob ich meinen Posten niederlege, oder
mit Euch stehe und mit Euch fechte. Laust Ihr auch
hier sott, hi«, wo die Englischen uns nicht besiegen
k ö n n en, so verlaffe ich Euch, i ch h a b e n i ch t Lust,
meinen Namen durch Euch besudeln zu
lassen."
Soeben wird hi«her gemeldet, daß es den Eng-
länd«n gestern gelungen ist, vorzurücken. Das war bei
ihrer enormen Uebermacht vorauszusehen. Aber wenn
auch Machadodorp und später Lydenburg gewonnen ist,
wird der Krieg noch nicht beendet sein. Die Buren,
resp. die Regierung und ihre Generale sind fest ent­
schlossen, im Kampfe zu beharren. Und in den Felsen,
Bergen und Schluchten da oben sind ste auch numerisch
noch statt genug, im Wid«stand zu bleiben.
Wie eS im englischen Lag« aussieht, geht aus
dem Bttefe eines englischen Officiers hervor, de Wet
nebst and«« Post einem Depeschenreiter zwischen Pretoria
und Rustenburg abgenommen. Die Regierung hat ihn
drucken und veröffentlichen lasten. Mir hat das auch
sonst sintereffante Schriftstück im Original vorgelegen,
und ich kann mir nicht versagen, zum Echluffe einige
Stellen aus demselben wied«zugeben. Das Schreiben
ist vom 14. Juli datitt und ist an einen Freund in
England adresstrt. Die mattantesten Stellen lauten
wörtlich:
„Ach. wir hatte» «ach dem Entsatz von Maseking
keine Bette« zum Schlafen, wir mußten härter als
jemals vorher marschiren, aber Transvaal, in das wir
gekommen sind, ist ein angenehmes Land; wir bekom­
men Simonen und manchmal Ei« mit Butter und
Hühner; aber wir haben allen Vorrath in diesem Distttct
schon aufgegessen. LouiS Botha, de la Rey und de Wet,
die Buren-Generale, haben Roberts so an der Nase
herumgefühtt, daß er beinahe wahnsinnig ist. Die wenigen
Buren, die noch übrig geblieben stnd, kämpfen wie die
Tiger, aber alle unsere Leute haben den Krieg httzlich
satt. Die Soldaten um Prätstta haben das Fechten
so überdrüssig, daß man nicht mehr auf ste rechne»
kann. Ich glaube, daß, wenn LouiS Botha 15.000
deutsche Soldaten hätte, wird er Rob«ts schlagen; ab«
er hat nur eine kleine deutsche Streitmacht, und die
Buren sind nicht disciplinirt; sie greifen nicht an;
Maseking wollten sie niemals stürmen und schickten die
Fremden. Eine Handvoll Deutsche und Franzosen ginge»
drauf loS und nahmen eines der Forts. Wenn ihnen
die Buren geholfen hätten, würden sie Maseking ge»
nommen haben, ab« sie wurden von den Buren i«
Stich gelassen. Die Engländ« haben nichts, dessen fie
sich in diesem Kriege rühmen können, denn alle Augen»
blicke hat eine Handvoll Buren unsere Truppen auS»
einander gehauen. Die Uebergaben waren oft schmählich.
(C.-B.) BryHuvg, 28. Sept. (Reuter).
General L i t t l e hat mit 7000 Mann die am
17. d. M. von den Buren umzingelte Garnison
von Schweizer-Ren necke nach einem
Gefechte entsetzt. Die Buren, deren Com­
mandant gefangen genommen wurde, erlitten
schwere Verluste.
(C.-B.) London, 28. Septeuiber. Wie
ein Telegramm des Marschalls Roberts aus
Prätoria vom Gestrigen meldet, haben die
Engländer Heilbronn, Lindley und R e i tz
wieder besetzt. Eine Abtheilung von Buren griff
die Station P i n n a r an, wurde jedoch zurück­
geschlagen.
Brüssel, 28. September. (Priv.) Die
Königin von Holland hat in einem
Schreiben an die Königin Victoria
die Gründe dargelegt, die sie veranlaßten, dem
Präsidenten Krüger ein Asyl in Holland zu
gewähren. Königin Victoria soll gegen diese
Darlegung keinen Einspruch erhoben haben.
(C.-B.) Prätoria, 28. September. (Reuter.) Wie
berichtet wird, treffen die Eingeborenen in den Di-
stricten Zautpansberg undPietersburgVor­
bereitungen, um den Buren bei ihrem Vorrücken in
dieses Gebiet Widerstand zu leisten.
Me Weichsmtßswahten.
Wahlaufruf der Khriftkich-Sociake».
dl. Wien, 28. September. (Priv.) Heute ist der
Wahlaufruf der Christlichsocialen er­
schienen. Derselbe wendet sich vorerst gegen die Obstruction,
die, wenn ste auch im neugewählten Abgeordnetenhaus«
zur Anwendung kommen sollte, den Tod der jetzigen
Verfassung herbeiführen und eine constitutivnelle Fort«
«ntwicklung Oesterreichs unmöglich machen würde. Die
Feinde Oestreichs lauern auf den Eintritt dieses Er­
eignisses u. zw. seien dies die Judäo-Magyaren, die
Czechen, Radicalen und Socialdemokraten. Von den
Forderungen deS Wahlaufrufes seien hervorgehoben
die Versicherung des Arbeiterstandes für den Fall d«
Arbeitsunfähigkeit und des Alters. Die Socialdemokraten
werden für die Kohkcnnoth und die Kohlentheucrung
verantwortlich gemacht, weil die jüdischen Führer an­
geblich wissen mußten, daß der Strike von den Kohle»»
iuden zum Emporschrauben der Kohlenprcise benützr
werden wird. Der Ausruf erklärt ferner, der Staat sei
v«pflichtet, dem Volke jene Productionsmittel zur Ver­
fügung zu stellen, die es zur Entwickelung seiner Thä­
tigkeit unbedingt benöthige. Es wird ferner die Ver»
staatlichung der Eisenbahnen, deS gesammten Banken- und
Geldwesens und der Kohlengewinnung außerdem die
Stellungnahme gegen das verderbliche Treiben der Börse
gesordett. In Bezug auf den Ausgleich mit Ungar»
heißt es, daß wenn kein.rechter Ausgleich möglich sei,
die förmliche Scheidung der einzig richtige Weg wäre.
Schließlich wird ausgesprochen das treue Festhalten a»
der Gemeinbürgschast und die gesetzliche Festlegung d«
deutschen Vennittelungssprache verlangt. Endlich ver­
sichert die Partei, gegen den jüdischen Einfluß eintreten
zu wollen und verweist diesbezüglich auf ihre Thätigkett
im Wiener Gemeinderathe und im niedcrösterreichischen
Landtag. Ihre Wahlparole sei „Gut deutsch, gut christ»
lich und gut österreichisch."


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 8 ]
Öeite ö.
29. September 1900.
träger Tagblatt Nr. 269.
DaS christlich-oeiaie WahieomitL hat beschlossen,
idie Candidatur der Mitglieder der Deutschen 'Volks-
partei Riegler uud Heine« ann nicht mehr zn
unterstützen. Ersterer wurde von einem Pfarrer in
feinem Wahlbezirke als Wolstaner denuncirt. Die Can­
didatur des LandesanSschnsseS Pros. .Richter, der
gleichfalls der Deutschen VolkSpartei angehört, wurde
in Schwebe gelassen. Wie bereits gemeldet, wurde auch
dieCandidatur des christlichsocialen Arbeiters Wedral
ho IX. Bezirk (Alsergrund) fallen gelassen. Es wnrde
beschlossen, sich für dir Candidatur Ktetzenbaner'S
tnCüddrchmen und R« n n t e u s e l S im Landbezirle
Znaim mit aller Kraft «mzufetzrn. Ferner werde» Can-
didaten ausgestellt werden in Böhme» im allgemeine«
Wahlkreis MicS gegen Professor Rohling, in Rord-
«ähren gegen den Socialdemokraten R i e g e r rmd in
Schlesien gegen. T ürk. Der Abgeordnete Pvlzhsfer
hat dem Comite angezeigt, daß er aus jede Candidatur
verzichte.
!! Trohtp-au» 28. Septrvtber. (Priv.) Die
Reichsrathswahleu in den Handels-
»nd Gewerbekaulmern sind in der
erste» Hälfte des Monates Januar 1901 vorzu­
nehmen. Da jedoch nach dem Handelskammer^
gesctz die Hälfte der Kammcrmitglieder mit Ende
dieses Jahres auszuscheiden hat. somit m der
kurzen Spanne Zeit bis zu den Reichsraths­
wahlen die KamnicrcrgänznngAvahlen nicht durch­
geführt sein können, so wäre zn befürchten, daß
gerade im Januar 1901 keine reichsrathswahl-
berechtigte Handelskammern bestehen. Die Hände ls-
kauimer für Schlesien hat daher an den .Handels­
minister die Bitte gerichtet, dahin zu wirken, daß
aus Grund des§ 14 eine kaiserliche Verordnung
erlassen lverde, durch welche die Fortdauer des
Bestandes der Handelskammer in ihrer gegen­
wärtigen Zufaumiensetzung mindestens bis
Ende Juni 1901 ausgedehnt wird. Diesem
Schritte haben sich die anderen
Handelskammern an geschlossen und
wie wir vernehmen, wird die betreffende kaiser­
liche Verordnung rechtzeitig erstießen.
öl. Wien, 28. September. (Priv.) Der konser­
vative niederösterreichische Großgrund­
besitz ist für Donnerstag den 18. Oktober k. I. zu
einer Wahlbesprcchung einberufen. An Stelle des
Grafen Falkenhayn wurde Graf M o n t e-
c u c c o l i zum Obmanne des Comitss des konser­
vativen niederöstcrrcichischen Großgrundbesitzes ge­
wählt.
—a. Linz, 23. September. (Priv.) In einer Ver­
trauensmänner- Versammlung der Katholischen
Volkspartei Oberösterreichs, die aus dem
ganzen Lande sehr zahlreich besucht war, wurde gestern
»ach einem Referate des Landeshauptmannes Dr.
Ebenhoch folgende Resolution einstimmig angenom­
men: 1. Als katholische und österreichische Partei stehen
wir aus dem Standpuncte der auch staatsgrundgesetzlich
gewährleisteten Gleichberechtigung aller Völker im
Staate. 2. Da der Artikel XIX. der Staatsgrundgesetze
lediglich einen Grundsatz ohne dazugehörige Durch-
führungsuorm ausspricht, die Erlassung solcher Normen
im Verordmingswege aber die nothwendige Dauer­
haftigkeit derselben gefährdet und schwere Krisen herbei
znfüMn geeignet ist und überdies der §. 11 des Ge
setzcs vour 21. Dcreurber 1867 über die Reichsvertre­
tung die zur Durchführung der Staatsgrundgesetze zu
erlassenden Gesetze ausdrücklich dem Wirkungskreise deS
ReichSraths vorbehält, sprechen wir uns für die Er-
laffung solcher Gesetze im Wege der Reichsgesetzgebung
aus, und bedauern lebhaft, daß die vom Ministerium
Koerber dein Reichsrathe vorgelegten Sprachengesetz-
entwürfe nicht zur Verhandlung gelangten. 3. Wir
halten nnverbrüchlich fest an der Untreanbarkeit und
Untheilbarkeit der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder und stehen deshalb in der Frage,
des böhmischen Staatsrechts uud der^
Erhaltung des Centralparlaments ent­
schieden aus Seite der anderen deutschen
Parteien. 4. Wir halten es unter den gegenwärti­
gen Verhältnissen nicht für gerathen, die Forderung
* ü 16" J 5‘“* ä 5 p 1 0$ e aufzustellen, well
») bie deutsche Sprache ohnedies als Vermittlungs-
strache benutzt wird. b) die Ccdisiciiung derselben als
Staatssprache parlamentarisch ausgeschlossen ist und
c) diese Frage einen neuen Zündstoff in die ohnedies
kchan zu sehr erregten nationalen Leidenschaften tragen
würde- Dagegen wollen wir, daß der deutschen Sprache
eine eigene Stellung erhalten bleibe, welche dieselbe
bisher eingenommen Hot und ohne welche eine wirksame
Wahrung der gesammtstaatlichen Interessen kaum ge­
dacht werde» kann. 5. Mit aller Entschiedenheit ver-
urtheilen wir jede Art Obstruction und zu welchem
Zwecke immer. Wir bedauern daher sowohl die deutsche
als die czcchische Obstruction, u. zw. umsomehr, als
durch dieselbe die Erledigung der wichtigste» wirth-
schaftlichen Vorlage» verhindert und das Reich in den
ivirth'chaftlichen Interessen seiner Völker sowohl als
auch in feine« Ansehen nach Außen uud in seiner
ßnanzielle» Kraft schwer geschädigt wird. 6. Wir ver­
lange» daher von den zu wählenden Abgeordneten,
daß dieselben im Sinne der von der Regierung abge­
gebenen Erklärung endlich den wirthscha^lichen
Fragen die vollste Aufmerksamkeit zuweilen und
sofern die Wähler aus, nur solch« Abgeordnete
zn wählen, welche unbedingt und ohne jeden Vorbehalt
erklären, nie und nimmer Obstruktion treiben zu wollen.
7. Wir fordern von den zu wählende» Abgeordneten,
daß sie die Regierung in der Flottmachung des Parlamentes
und in der Durchführung ihres wirthschastlichcn Pro­
grammes kräftigst unterstützen. 8. Wir erklären die
„LoS von Rom"-Bewegung als eine in ihren letzten
Zielen österreich-feindliche Bestrebung, verurtheilen
dieselbe daher als Katholiken und Oesterreicher und
verlangen von der Regierung, daß sie derselben allen
Ernstes entgegentrete. 9. Wir würden den Zusammen­
schluß oller christlich gesinnten Abgeordneten lebhaft
begrüßen und begleiten die hierau s gerichteten Bestre-
bunge» mit unseren besten Wünschen." .Es wurde he-
schlössen, für den industriellen Wahlbezirk Wels—
Gmunde n—SB öcklabruck, welcher sehr gefährdet
ist und früher den Liberale» gehörte, den Landes­
hauptmann Dr. E b e n h o ch aufzustellen, weil der bis­
herige Vertreter Herr Zaunegger nicht mehr
candidiren will.
M. Eger, 28. September. (Priv.) Gestern Abends
hielt Abg. Dr. Bareuthrr eine Wählerversammlung
ab. Der Zudrang der Wählerschaft war ein außer­
ordentlich großer, nnd der Saal, in welchem die Ver­
sammlung stattfand, stark überfüllt. Bürgermeister
Dr. Gschier begrüßte den Abg. Bareuther. Abg.
Dr. Bareuther hielt hierauf eine zweistündige Rede.
Die AuSführuugen Dr. Bareuther'S wurden wiederholt
mit stürmischen« Beifall und Heilrufen begleitet. Die
Versammlung nahm sodann einmüthig eine Kund­
gebung an, welche Dr. Bareuther und der Schönerer-
Grnppe für ihre Haltung daS vollste Vertrauen aus­
spricht und wciters crllärt, daß alle Theilnchmer der
Versammlung für die Wiederwahl Dr. Bareuther's
eintreten werden.
Z Weünltz bei Reichstadt, 27. September. (Priv.)
In der hiesigen Restanratiou „Zur Kaiserbuche" fand
eine Wanderversammlung des Deutsch-öster­
reich. Bauernbundes statt. Den Borst- führte
Bundesausjchuhmitglied Anton Ritte!, Gemeinde­
vorsteher von Sebitsch bei Dauba. In der Versamm­
lung sprach Herr Ritt! über die Nothwendigkeit der
Gründung einer eigene »Bauernpartei und die
bevorstehenden Wahlen, Redacteur Reitterer („Dorf-
bote", Budweis) über den Niedergang und die Uu-
einigkeit des Bauernstandes. Man soll der Gruppe deL
Großgrundbesitzes im Parlament eine Gruppe des
KleingrundbesitzeS gegenüberstellen.
Tr!eift.i»mik
telephonische Nachrichten
lles „Präger Tagblatt".
Z>ie Inkelfeier in chSrz.
(C.- SB.) Wien, 28. September. Der
Kaiser ist heute Abends nach Görz zur
Jubelfeier der vierhundertzährigen Zugehöngkeit
der Stadt Görz zu Oesterreich abgereist. Im
Gefolge Seiner Majestät befinden fich u. A. die
Generaladjutanten Graf Paar und v. B ol-
fräs, sowie der Ministerpräsident Dr. von
K o e r b e r.
(C.-B.) Gvvz, 38. September. DieAusschmück-
k n n g der Stadt ist vollendet. Selbst in den letzten
Häuscru an der Peripherie der Stadt bekundet sich der
Patriotismus der Bevölkerung durch angemessene Aus­
schmückung der Häuser. Auch das Allerhöchste Absteige­
quartier ist prachtvoll geschmückt.
Per Krieg ach den AHMppine».
(C.-B.) Washington, 28. September. (Reuter.)
Der Höchstcommandirende der amerikanischen Truppe»
auf den Philippinen General Mae Arthur tele-
graphirt: Hauptmann S h i e l d S, welcher am 11. d.M.
mit 51 Man» von Santa Cruz nach TorridoS aß»
marfchirt war, ist seither verschollen. E» geht
das Gerücht, daß die Truppe unter Verlust vieler
Todten und Verwundeten von den PhilippinoS ge­
fangen genommen worden fei.
Hegn» die Skawi/lrung von Macedonie».
C§—^ Bncurest, 88. Sept. (Priv.) Aus Son­
st a n t i n o p e l wird gemeldet, daß die griechischen,
albanischen und rumänischen Elemente der griechische«
Kirche vereint den russisch-bulgarischen Slawi-
sirungsbestrebu»gen in Macedonien entge­
gentreten wollen und hiebe« von dem griechischen Patri­
archat in Coustantinopel unterstützt werden. Zwischen der
rumänischen Regierung und dem ökumenischen Patriarchate
in Constantinopel ist ein principielle- Einvernehme»
in Bezug auf die Stellung des rumänischen Elemente»
in Macedonien zur griechischen Kirche vereinbart worden.
Hiernach ist daS Patriarchat bereit, in allen jenen Ge­
meinden MacedonienS, in welchen fich die Rumäne« in
der Majorität befinden, die rumänische Lithurgie einzu­
führen. In Bitolia wird ein Bischof eingesetzt
werden, welcher der rumänischen Regierung genehm ist,
und dieser wird in allen makedonischen Gemeinden mit ru­
mänischer Majorität rumänische Pfarrer installiren. Um
einen genügenden Nachwuchs an rumänischen Priestern zu
haben, wird in Constantinopel ein rumänisches Seminar
errichtet werden, zu dessen Erhaltung die rumänische
Regierung eine» angemessenen Beitrag leisten «ird.
Jtntottomte für Kreta.
+ Rom, 28. September. (Priv.) Ei»
Besuch des Obercommissärs inKreta,
Prinz Georg von Griechenland, am italieni­
schen Hofe steht unmittelbar bevor. Prinz Georg
beabsichtigt, bei König von Italien seinen Wunsch
vorzubringen, daß den Kretensern die Entschei­
dung der endgiltigen Ordnung der Verhältnisse
selbst überlassen werde. (Die Entwicklung der
Dinge auf Kreta hat gestern die europäische»
Börsen beunruhigt.)
(C.-B.) London, 27. September. Der „Globe"
meldet aus New-Dork: Nach Berichten aus Mexico
wurde Porfirio Diaz einstimmig zum Präsident«»
von Mexixo wiedergewählt.
Bnkurest, 28. September. (Priv.) König
Milan von Serbien ist hier angekommen, um die
Bermittlung des Herr» Cattargi anzurufen, der
mit König Alexander befreundet ist. König Milan
möchte fich nämlich gern mit seinem Sohne aussöhne»
und nach Belgrad zurückkehren.
(C.-B.) New York. 87. Sept. Nach Meldungen
aus Colon rückten die Aufständischen neuerdings
gegen Panama vor und stießen 14 Meilen vor der
Stadt auf Regierungstruppen. Es kam zu eine»
Kampfe, der noch andauert.
A—z. Budapest, 28. September. (Priv.) Ueber
die Stellungnahme des Wiener Erzbischofs Doktor
Gruscha in der vielbesprochenen Duellaffaire
«vird dem „Pester Lloyd" aus bester Quelle gemeldet
daß die Stellungnahme in den Wiener maßgebende«
Kreisen und demzufolge auch im Batican unliebsame»
Aussehen erregt habe. Man sei der Meinung, daß e»
nicht in den Wirkungskreis eines ErzbsschofS gehöre^
gegen feststehende militärische Bestimmungen Partei z»
ergreifen. Im Bewußtsein dieser Verstimmung wird
der Erzbischof, angeblich ««gen geschwächter Gesundheit-
eS unterlassen nach Rom zu reisen und den Papst
anläßlich deS Jubeljahres zu beglückwünschen. Fern«
wird demselben Blatte aus derselben Quelle geureldet,
daß die Nachricht von der bevorstehenden Ernennung
des Bischofs Stroßmayer znm Cardinal jeder
Grundlage entbehre. Der Vatican sei weit davon
entfernt fich in einen solchen Gegensatz mit allen maß­
gebenden Factoren Oesterreich-UngarnS zu setze».—
Endlich wird dem „Pester Lloyd" gemeldet, die Reife
des Srzbischoss von Sarajewo Dr. Städter nach
Rom stehe mit dem Verweise des Kaisers in keiner
Beziehung. Der Erzbischof begibt fich nur mit Rückficht
auf das heilige Jahr nach Rom.


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 9 ]
Seite 9.
Präger Tagblatt Nr. 269.
29. September 1900.
Madrid, 27. September. („Voff. Ztg.") Im
Mittelpunkt des öffentlichen JnterefleS steht die Auf­
stellung des neuen Staatshaushalts. Aeuße­
rungen des Ministerpräsidenten und anderer CabinetS-
«itglleder lassen darauf schließen, daß große M e h r-
auSgaben beabfichtigt find. die zufolge dem Finanz­
blatt „Estafeta" hundert Millionen erreichen
dürften. Das Kriegsministern«« soll 25, daS Marine­
amt 15. das Bautenministcrium 12. da« Finanzmini­
sterium 25 Millionen zur Umwandlung einer Milliarde
EchahbondS. die großenthells das Portefeuille der Bank
von Spanien belasten, mehr fordern. Die allgemeine
Erbitterung über diese Ausgaben dürfte nach Eröffnung
»er Cortes die Regierung zu Fall bringen.
(C.-B.) Corrstcrntinopel, 27. September.
Gestern Abends verfolgte in Per« ein offenbar
betrunkener Mohamedaner Namens Ahmed
Resik Effendi den Dragoman des
österreichisch-ungarische» Consu-
lates Alfred Lazare mit einem Messer
in der Harüt unter den Rüstn: „Tod den
Giaurs". Ein Polizeiagent, welcher der Auf­
forderung des Dragvmans, den Verfolger fest­
zunehmen, nicht nachgekommen war, wurde ver-
gesammten Bedarf für das Jahr 1901, der
größer fein dürste als der für das Jahr 1900,
bei den österreichischen Schienen-
werken gedeckt hat.
X Paris, 28. September. (Priv.) Dir
von der Staatsbahn dem CT^dit
Lyonnais übergebenen 65 Millionen Prio­
ritäten wurden vollständig von der Clientel
dieser Bank aufgenommen. Es findet deshalb
keine öffentliche Subscription statt.
8. Leipzig, 28. September. Die aus
Halle gemeldete Preiserhöhung für
mitteldeutsche Braunkohlen tritt
am 15. Oktober ein. Die Erhöhung ist eine
generelle, sie beträgt im Durchschnitt abermals
10 Percent und wird mit dem Vorgehen der
böhmischen Werke motivirt. Es ist dies
die sechste Preiserhöhung fest dem
letzten Strike.
—r. Berlin, 28. September. (Börse.)
Festes New-Aork, wo Gerüchte über die Bei­
legung des Kohlcnstrikes curstren, veranlaßte
Anfangs Deckungslust, so daß der unbefriedigende
Marktbericht aus Oberschlesten und die Aus­
lastungen des „Jronage", welcher einen Rück­
gang der amerikanischen Stahlschienenpreist er­
wartet. zunächst wenig Eindnick machten. Montan­
werthe, Banken, Dynamit, Henribahn, Schweize­
rische Bahnen und besonders Canada, Ostpreußen
sowie Marienburger Anfangs höher, doch weiter­
hin zumeist nachgebend. Credit, Transvaalbahn
und Lübecker stärker gedrückt, auch Franzosen
schwach. Später war die Börse fester, namentlich
Bochumer angeblich aus den befriedigenden Be­
richt der Verwaltung über die gegenwärtige Ge-
schäftsentwickelung. (S. unten.) Privatdiscont
4°/g Percent. Cassaaeüen unentschieden. Deutsche
Anleihen matt.
Ki» neuer Geschäftszweig der Böhmische«
Zlnivnöank.
Aus Trauten«« wird uns vom
27. d. M. geschrieben: „Die Hansspinnereien
und Bindwaarenfabriken Oesterreich-Ungarns haben
mit der k. k. priv. Böhmischen Unionbank in
Prag ein Ueberrinkommen abgeschlossen, gemäß
welchem dieses Institut von: 1. Octoker l. I.
angefangen, den kommissionsweise» Verkauf der
Erzeugnisse nachfolgender Fabriken übernimmt:
Erste Oesterr. Mechanische Hanfspinnerei,
Bindfaden- und Seil-Fabrik Lieser und
Duschnitz in P ö ch l a r n,
Szegedincr Hnnfspinnerei-Actiengesell-
schaft in Szegedin,
Mech. Seilerwaaren-Fabrik des B. Heinik
in P r e r a u.
Kais. kön. Privileg. Erste Böhmische Mecha­
nische Bindfaden- und Seilerwaarenfabrik Dr.
Fotr, Vohacek u. Comp. in Turnau,
Gebrüder Deutsch in B i e l i tz,
Hanfspinnerei Kunau Sig. I. Perutz in
K u n a u,
Gabersdorfer Mcchan. Bindfaden- Fabrik
S. Soyka n. Sohn in Trautenau,
Heinrich Röscher in Trautenau,
Erste G a l i z i s ch e Mechanische Hanf-Spin­
nerei, Bindfaden- u.Seilerwaaren-Fabrik Gebr.
Leser u. C o. in Podgorce,
Nrupakaer Bindfaden-Fabrik Jg. L a u x Nfgr.
in Reupaka und
Flachs- und Hansspinnerei Krumma« in
Krummau."
Im Ganzen find es also elf Etablissements,
die den couimiffionsweistn Verkauf ihrer Er-
zengniffe der Böhmischen Unionbank übertrage»
haben.
vom Tage. Aus Wien wird uns unter de«
Gestrigen telephonirt: Der heutige Tag hat insofern
einen ziemlich unerwarteten Verlauf genommen, alS
man in Berlin relativ besser disponirt gewesen ist wie
hier, und demzufolge schließllch der hiesige Verkehr eben­
falls mit einer kleinen Erholung geschlossen wurde.
Wenn man vorher seitens unserer Speculatio« in eine
Stimmung Versalien ist, dir mit dem Selbstvertrauen
der letzten Zeit auffallend coutrapirte, so trugen daran
einerseits die Communiquks der Präger Eiscu'mdustrie-
Gesellschast, andererseits die Meldungen wegen Kreta
Schuld. Was die Mlanzpublicotion der Präger Eisen­
industrie anbelangt, so bot dieselbe allerdings keine
Ueberraschung. Größere« Einfluß übte die Meldung,
daß daS derzeitige Verhältniß zwischen der Präger
Heschästs-Ieitung.
M. Wien, 28. September. (Priv.) Die
Oesterr. Nordwest bah« hat bekanntlich
im vorigen Jahre chren Schienenbedarf, circa 300
Waggons, bei der Hernadthaler Gewerkschaft ge­
deckt, welch' Letztere seither mit der Rima-Mu°
ranyer Gewerkschaft vereinigt worden ist. Dabei
hat sich die Nordwestbahn das Recht gesichert,
das gleiche Schienenquantnm in weiteren vier
Jahren jährlich unter den gleichen Bedingungen
wie im Jahre 1899 von den Hernadthaler« be­
ziehen zu können. Die Transaktion hat damals
einiges Aufsehen gemacht. Mit den österreichi­
schen Schienenwerken ist der Abschluß haupt­
sächlich deshalb nicht erfolgt, weil diese sich nicht
auf fünf Jahre hinaus binden wollen. Nun ist
heute die auffallende Thatsache zu verzeichnen,
daß die Nordwestbahn von der ihr zustehenden
Option keinen Gebrauch gemacht, vielmehr ihren
— 324—
„Jawohl," rief eine Stimme aus dem. Znschauer-
kreis, der sich rasch um das zerstörte Lager gebildet hatte,
mit Nachdruck, „Zigeuner wird man nie los, mein König 1
Sie kommen immer wieder."
„Wie die Hunde," rief der Maharadscha zähnc-
knirschend. „Und wie die Hunde jagt man sie mit Fuß­
tritten.— Weiterfahren 1"
Eine ungeheure Staubwolke wälzte sich aufs Missions­
haus zu, Tarrin in voller Sicherheit mitte« drin reitend.
Er wies die Prinzen an, auf der Veranda zu
fielen, bis er wieder herauskäme, und stürmte ins Haus.
In einer dunkeln Ecke des dämmerigen Wohnzimmers
fand er Käte mit einer Näharbeit in der Hand. Die
Augen, die jetzt zu ihm aufblickten, hatten viele Thräne»
vergossen.
„Nick!" wollte sie rüstn, aber die Stimme versagte
ihr fast. „Nick!"
Er war zögernd auf der Schwelle stehen geblieben;
sie warf die Arbeit weg und stand auf.
„Du bist da! Du bist'sl Du lebst!"
„Ueberzeuge Dich davou," sagte Tarrin lächelnd,
indem er ihr die Arme eutgegeubreitete.
„O.... ich hatte solche Angst..
„Komm!"
Zweifelnd chat sie einen Schritt vorwärts, er um­
faßte sie rasch und bettete ihr Haupt an seiner Brust.
Eine Meile ließ sie ihn gewähren, dann blickte sie auf.
„So war's nicht gemeint," wandte sie ein._
„Geb Dir keine Mühe. etwas so Verständiges ver-
beffern zu wollen I" sagte Tarrin hastig.
„Sie hat den Versuch gemacht, mich zu vergisteu,
und als ich so lange nichts von Dir hörte, da dachte ich
— die entsetzlichsten Dinge habe ich mir vorgestellt!"
— 321—
Sahib, und wie Sie mich aus dem Sattel gehoben und
auf Ihr Pferd gesetzt haben, und da wollte er durchaus
mitkommen und alles scheu, was Sie mir gezeigt habe»,
und da gab ich ganz heimlich den Befehl, und dann sind
wir durch ein Leines Thor miteinander herausgeschlüpst
— so kamen wir her! Salaam Baba!" sagte er göuner-
hast zu dem Kleinen, der langsam und würdevoll die
Hand an die Stirne drückte, ohne den forschenden festen
Blick von Tarrin abzuwenden.
Dann flüsterte er seinem Bruder etwas zu, worüber
dieser lachte.
„Er sagt," verdolmetschte der Prinz, .Sie seien
nicht so groß, als er gedacht hätte! Seine Mutter habe
ihm gesagt, Sie seien stärker als alle Männer, aber er
meint, manche von meinen Soldaten seien größer!"
„Und was soll ich denn jetzt für Euch ch»«?" fragte
Tarrin.
„Ihm Ihr Gewehr zeigen und Rupien schieße«,
und ihm zeigen, wie Sie's anstellen, daß kein Pferd Sie
abwirft, und alle solche Sachen."
„Schön, aber hier kann ich Euch das nicht zeigen.
Ihr müßt mit mir hinüberkommen zu Herrn Estes!"
„Das mag ich nicht... meine Affe ist todt...
und ich glaube auch nicht, daß Kate eine Freude an m*S
hätte! Sie weint überhaupt die ganze Zeit! Gestern h«t
Sie mich in den Palast gebracht und heute Früh war ich
bei ihr, aber sie wollte mich gar nicht sehen."
Tarrin hätte das Krnd küssen mögen für die ge­
segnete Botschaft, daß Kate überhaupt am Leben war.
„Ist Sie denn nicht im Spital?" fragte Tarri»
mit erstickter Stimme.
„Gibt kein Spital mehr. Keine Frauen mehr dari».
Sind alle fortgelaufen."
Naulhka. gj


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 10 ]
^ Präger Tagbiatt JNr. 263.
29, September 1900.
Eisenindustrie-Gesellschaft und der Wittkowitzer Gewerk­
schaft im Hinblick auf die Möglichkeit eines Scheiterns
des Cartells mit den ungarischen Werken gekündigt
worden sei. Die Börse erblickte darin die Vorbereitung
der österreichischen Werke zu einer Kampfstellung gegen
die ungarischen Werke. Diese Thatsache im Zusammen­
hang mit dem Eingeständniß eines schwächeren Ge­
schäftsganges in der Eisenbranche rief einen intensiven
Rückgang hervor, der bei Alpine relativ am schärfsten
war und 8'/, Ä., bei Präger Eisen 25 K., bei Böhmi­
schen Montan 20 K., bei Rima aber nur 3 K. betrug.
Die Meldung über die Absichten des Prinzen Georg
von Griechenland rief deshalb hier größere Verwirrung
hervor, weil gleichzeitig im Zusammenhange damit in
Berlin Gerüchte von österreichischen Truppenbewegungen
zum Vornrarsch nach Salonichi cursirtcn. Wie dieselben
entstehen konnten, ist nicht bekannt. Hier erzählte man»
daß seit gestern ein Einbruch in österrcichischeW
Werthen stgnalisirt gewesen sei, ohne daß jedoch über
den Thäter mehr zu eruiren war. Factisch haben
Credit, welche schon feil einigen Tagen besonders
schwach liegen, eine erhebliche Einbuße erlitten. Wie
bereits erwähnt, kam schließlich im Anschluße an Berlin
eine generelle Besserung zu Stande, doch blieb ein
mehr minder bedeutender Ausfall der Course in Gel­
tung, von dem auch Renten nicht ausgenommen waren.
Die Einbuße derselben betrügt im Durchschnitte O 2 pCt.
Das einzige Papier, welches den Verkehr mit einerlRe-
prise verließ, waren die Aktien der Bau- und Bctriebs-
Gesellschast, in denen man Meinungskäufe bemerken
wollte. Zum Unterschiede von den seinerzeit so viel
gedeuteten Sensalcnabgaben traten heute Sensale in
dem genannten Papiere als Käufer auf.
Die Situation auf dem Berliner Platze
ist, wie der „N. Fr. Pr." aus Berlin gemeldet wird,
unverändert. Zwar hält die Spcculation eine Anzahl
von Montanpapieren nach den scharfen Rückgängen der
> letzten Zeit für billig und nimmt Käufe in den im
freien Verkehr gehandelten Montanpapieren vor. Die
großen Banken suchen auch dem Rückgang durch Jnter-
ventionskäufe, die allerdings nicht bedeutend sind,
Einhalt zu thun. Brüsicl und Paris nahmen Käufe
in Kohlenactien in allerdings geringen Beträgen vor.
Diese Momente, sowie die besseren New-Zorker Course
«nd der leichtere Geldstand haben eine stärkere Reprise
in Berlin hervorgerufen. Alle diese Erscheinungen
können aber nicht darüber täuschen, daß der Organis­
mus des Berliner Platzes durchaus noch nicht als
gesund anzunehmen ist, da vielmehr noch immer deutliche
Zeichen für eine ungünstige Verfassung de» MarkteS
hervortreten. So gingen die Aktien der Differdingen-
Dannenbaum-Actiengesellschast jäh bis 7S zurück, da
ein Gerücht besagte, die morgige Versammlung werde
von der Vertheilung einer Dividende Abstand nehmen.
Ueberdies traten intensive Rückgänge der Lübeck-
Büchener und der TranSvaalactien, sowie eine Er­
mattung der inländischen Anleihen ein. Die Industrie-
papiere verkehrten in fester Haltung. Bon einer Kauf­
lust deS PublicumS ist jedoch selbst zu de» tiefsten
herabgesetzten Coursen nicht» zu bemerke» und hierin
dürfte auch kaum eine Aenderung eintrete», solange
die gegenwärtige ungünstige Lage der Eisenindustrie
andauert.
Zutkcrsabriken Oboe« u«d Sadska. Ja den
gestern abgehaltenen Generalversammlungen dieser beidm
Zuckerfabriken wurde beschloss», den Actien-Coupon
mit je st. 20— 40 Kronen einzulösen. Die Aus­
zahlung erfolgt ab 1. Oktober bei der hiesigen Mal«
der Anglobank.
Reue Glasfabrik i« Aussig. Der „Austiger
Anzeiger" meldet: Dem Vernehmen «ach hat ein Con-
sortium, an besten Spitze angeblich die Firma Bleich-
röder in Berlin steht, einen größeren Grund-
complex in unserer Stadt zu« Zwecke der Erbauung
einer Glasfabrik angekauft.
Bom inländische« Geldmärkte. Der inländische
Geldmarkt ist bereits in die Periode des steigenden
Bedarfes eingetreten. Dir Regsamkeit de» Getreide­
geschäftes prägt sich darin aus, daß Budapeßer Wechsel
auf dem Wiener Platze selbst zu 4'/« pCt. «nd auch
etwas darüber Placement suchen. „Auch Prag",—
so schreibt der „Tr."— welches sonst flüssige Mittel in
Wien unterzubringen sucht oder keine Anforderungen
zu stellen hat, ist gegenwärtig bemüht, die ihm zu Ge­
bote stehenden Capitalien im eigenen Rayon zu ver­
wenden; e» hat zwar gute Ressourcen, aber e» bedar
deren selber in seiner Sphäre, so daß von dort kein
Zufluß nach Wien geleitet werde» kann. Auf dem
Wiener offenen. Markte, wo der Geldpreis des vor-
wöchentlichen Stand fest behauptet, hatte Anfang» der
Woche nur ein einzige» Bankinstitut sich als Wechsel­
nehmer offerirt, und schon hatte «an an der Börse die
Vermuthung eombinirt, daß mit dem Verkauf der An-
leihe der österreichisch-ungarische» EtaatSeisenbahn»
Gesellschaft seitens deS Credit LyonnaiS begonnen werd»
sein mäste; auf diese Weise wär» Goldvaluten vo»
PariS nach Wen gelangt; welche sofort wieder begeb«
«nd in österreichische» Geld umgetauscht und hierauf
dem Markte zur Verfügung gestellt wurden. Inwieweit
diese Annahm» der Wahrheit entsprechen, licht sich
nicht beurtheilen.
Gegen den «»lauter«» Wettbewerb. I»
Handelsministerium ist der Entwurf eines Gesetzes zu«
Schutze gegen unlauteren Wettbewerb fertiggestellt wor­
den. In fein« jetzig» Fastung vereinigt der Entwurf
Vorschrift» civilrechtlich» und nur zum Theile auch
strafrechtlich» Inhalts gegm folgende besondere Fälle
illoyaler Coneurrenz: wahrheitSwidrige Anpreisung»,
Anmaßung »nd Mißbrauch vo» Unternehmung»-
kennzeichen, Herabsetzung ftemder Untemehmung» und
Verletzung von Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse».
Außerdem mchält aber der Entwurf die Normiruug
einer eivilrechtlichen Anspruchs auf Unterlastung uu»
lauterer Wettbewerbshandlungen im Allgemein».
Mehrfache Bestimmung» der Gewerbeordnung würd«
durch da» in Aussicht g»omm»e Gesetz abgeändert
und ergänzt werden. Ueber den Entwurf de» Handels­
ministerium» werden grg»wärtig Verhandlung» mit
dm an diesem gleichfalls interestirt» Ministen» de»
Jnnem, der Justiz und des Ackerbaues gepflogen, und
wie verlautet, wird unmittelbar da»ach dir Vorläge;
die nach ihrem Zweck und Plan «othwmdiger Weife
beruf» ist, in viele Verhältnisse des täglich» Ver-
kehrSleben» einzugreifen, dem Industrie- und Land»
wirthschaftSrathe, d» Handels- und Gewerbekamme»,
d» landwirthschaftlichcn Vereinigung», sowie gewerb­
lich» und rommerciell» Corporation» behus» gründ­
licher und schl»niger Begutachtung zugeh».
Creditverband de» Oesterr.-uugar. gncass».
vereineS. Aus Wi» wird uuS unter dem Gestrig»
telephonirt: Unter der Aegide de» Oesterr.-ungar. Jn-
castovereineS constituirte sich ei» Verband der statu­
tarisch d» Lweck hat, nach dem Vorbild« der Oeste»-
ungar. Bank feinen Mitglied«» nicht acceptirte Trott»
und Rimesse» von längst»» dreimonatlicher Laufzeit;
welche nicht domicilirt sein dürfen und auf solvente
und kreditfähige Firm» auSgeschriebm find, zu eScomp«
tuen. Die Genossenschaft führt den Ramm: „Credit
— 322—
323—
„Fortgelaufen! Sagen Sie das noch einmal, Prinz.
Ja warum denn?"
„Teufel!" erklärte der Maharadscha kurz. „Was
weiß ich davon? Weibergeschwätz! Sie müssen meinem
kleinen Bruder zeigen, wie Sie reiten, Tarrin Sahib!"
Wieder flüsterte Umr Singh feinem Ältesten etwas
5 n und legte dabei das eine Beinchen über den Wageu-
chlag.
„Er sagt, er wolle vor Ihnen im Sattel sitzen, wie
ich damals," übersetzte der Prinz. „Gurdit Singh,
steig ab!"
Ein Soldat schwang sich vom Pferd und führte es
Tarrin vor. Lächelnd über die Willfährigkeit, womit man
ihm in die Hände arbeitete, stieg Tarrin auf, hob mit
sicherem Griff den Kleinen aus dem Wagen und fetzte ihn
behutsam vor sich in den Sattel.
„Sitabhai würde diesen Anblick wohl etwas unge-
müthlich finden," brummte er vor sich hin, indem er den
Arni um die schmale Kindergestalt schlang. „Die Jugguts
werden mir wohl vom Leib bleiben, solang ich dieses
Schild vor die Brust halte."
Während das Gefolge eine Gasse bildete, um Tarrin
an die Spitze des Zugs zu lassen, wandte sich ein her­
umstrolchender Priester, der die kleine Scene aufmerksam
beobachtet hatte, der Stadt zu und fing mit voller Kraft
feiner Lungen zu rufen an. Unsichtbare Stimmen nahmen
o» auf und trugen ihn weiter, bis er von der
Stadtmauer weiter hallte und dann verklang.
„„„„ Singh lachte, als das Pferd zu traben be-
gann, und machte Tarn« begreiflich, daß er schneller
reiten möchte Dagegen erhob aber, de? Maharadsch? Kuw
dar Einsprache, er wollte in seinem Wagen nichts vo«
dem Schauspiel verlieren. Als sie sich jetzt dem Zigeuner-
lager näherten, warfen sich die Leute mit dem Ruf: „Jail
Jungle da baischah jaj !* in den Sand. Die Gesichter
der Soldaten wurden finster.
„Das heißt, Sieg dem König der Wüste!" rief der
Maharadscha Kunvar ganz begeistert. „Und jetzt habe
ich gar kein Geld bei mir— haben Sie keinS, Tarrin
Sahw?"
In feines HerzmS Freude, sich sicher auf dem Weg
zu Käte zu wissen, würde Tarrin all sein Hab und @u£
beinahe das Naulakha, hergegeben haben! Er warf eine
Handvoll Silber und Kupfermünzen unter das fahrende
Volk, und der Zuruf ertönte abermals, nur mischte sich
diesmal wildes Lachen darein und die Zigeuner riefen ein­
ander höhnische Worte zu, bei deren Klang das Gesichtche»
des Maharadscha Kunvar purpurn erglühte. Er hörte
eine» Augenblick aufmerksam hin, dann rief er zornig:
»Bei Indus! Sie meinen ihn! Reißt ihre Zelle nieder!"
Aus einen Wink seiner Hand sprengten die Soldaten
jauchzend in das Lager hinein, rissen tue Feuer ausein­
ander, zerstreuten die Asche, hieben mit flachen Schwertern
auf die Esel ein, daß sie davon rannten, und brachten die
schlechten braunen Zelttücher au der Lanzenspitze zurück.
Tarrm sah dem Auftritt befriedigt zu, wohl wissend, was
ihm widerfahren wäre, wenn er sich der Meute allein
gestellt hätte.
Umr Singh biß sich auf die Lippen, wandte sich
aber dann lächelnd zum Maharadscha Kunvar und zog
als Zeichen seiner Lehcnstreue das kleine Schwert auS
dem Gürtel.
„Es ist gerecht, mnu Bruder," sagte er aus Hindo-
panisch. „Aber,"— dabei erhob er die Stimme ein wenhz
— „zu weit treiben würde ich die Zigeuner nicht. Sie
kommen immer wieder."


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 26 S.
Seite 11,
29. September 1900.
»erband bt* Oeyerr.- ungar. Ineasso-
vereineS, registrirteGenossenschaft mit
beschränkter Haftung" und hat ihren Sitz in
Wen. Die Mitglieder deS Verbandes genießen einen
Credit von mindestens 5000 und höchstens 300.000 K
Das Vermögen der Genossenschaft besteht »uS den von
Mitgliedern eingezahlten Antheilscheinen und aus einem
Reservefonde, welch Letzterer zur Deckung von Verluste»
au« der EScomptirung von Tratten und Rimessen dient.
«och unter Verein für Bergbau und Guß.
stahl. In der vorgestrigen Sitzung des VerwaltungS-
rathes der Gesellschaft wurde constatirt, daß die Ent­
wickelung deS Geschäftes sich durchaus befriedigend ge­
staltet, insofern Arbeit zu lohnrnden Preise» in reich­
lichem Maaße vorliegt; die Summe der in dar neue
Geschäftsjahr übemommenen Aufträge war am 30. Juni
d. 3- größer als um dieselbe Zeft im Vorjahre. Der bei
anderen Werken zu Klage» Anlaß gebend« zögernde
Sngang von Eperificationen «acht sich bei dem Bo­
chum« Verein weniger fühlbar, weil dies Etablissement
mit dem größten Theil sein« Production, Schien«
und Speeial-Construktiouen, auf solche Specifikationen
nicht angewiesen ist; auch d« Umstand, daß der Bo­
chum« Verein in Roheisen nnb Kohlen seine» Bedarf
a«S eigenen Besitz decken kaun, macht ihn von der
Gestaltung d« Marktverhältnissc unabhängig« als
kleinere Werke dies« Branche.
Zur Kohleufrage. Die Breslauer Handels­
kammer befaßte sich in ihrer vorgestrige» Sitzung mit
bet Kohleufrage. Sie beschloß eine Resolution» in
welch« erklärt wird, daß daS zur Beseitigung des
KohlenmangelS vorgeschlagene Kohlenausfuhrverbot mit
Artikel 1 deS deutsch-österreichischen Handelsvertrags
nicht vereinbar sei. Abgesehen davon, ist irgend welche
Abhilfe von ein« solchen Maßnahme nicht zu er­
warten, da dasselbe sosort ein Kohlenausfuhrverbot
zur Folge haben würde. Bei dem voraussichtlich er­
heblich geringeren Verbrauch d« Zucker- und d«
Spirftusindustrie stehe in den nächsten Monaten eine
Entlastung deS Marktes bei steigend« Förd«ung zu
erwarten. Ebenso werde die Beendigung des Trans­
vaalkrieges zu einer Steigerung d« Einfuhr englischer
Kohlen führen und sei mit ein« stark zunehmenden
Einfuhr böhmisch« Braunkohlen zu rechnen. Es ist des­
halb, so schließt die Resolution d« Breslauer Handels-
tommet, eine Sohlenuoth im Winter nicht
zu befürchten, wie den auch die besonders in
den letzten Bugustwochen und den ersten Septemb«-
wochen vorhandm gewesene mehr in d« von einer
gewissen Preffe gesteigerten Angst, Kohle zu be­
komm«, und in den üb« denn derzeitigen Bedarf
hinausgehenden Käufen oder Bestellungen ihre Ursache
hatte. DaS Publikum hat in dies« Angst vielfach Preise
für Sohlen angelegt, die der ganzen Situation nicht
entsprechen; es wird gut thun, d« Zukunft mit Ruhe
mtgegenzusehcn und derartige Preise nicht zu bewillig«.
Der amerikanische Eiseumarkt D« Wochen­
bericht des „Jron Age" sagt, eS sei zweiselhaft, ob der
jetzige Stahlschimenpreis behauptet »erden könne. Roh-
eif« bleibe schleppend. Bessemer-Eisen w«de in PittS-
burg zu 13'/, Dollars vertust.
Chance« für den amerikanischen Kohlen-
«bsatz in Europa. Ein Specialbericht unseres Gc-
«eral-Consulates in Chicago verbreitet sich in nach­
stehend« Weise über die Chane« des Kohlenexportes
au» Amerika nach Europa. Unt« den geg«wärtigen
Umstand« mag sich in Europa, besonders auch in
D«tschland und Oesterreich, kein größer« Markt für
amerikanische Kohle biet«, ab« es ist alle Aussicht
vorhanden, daß die Umstände in «ah« Zukunft eine
8«änderung «fuhren, welche d« amerikanisch« Kohle
d« Einzug in dmtsche und »nd«e europäische Märkte
«leichtem werden. Zur Zeit kostet es fo viel od«
»ehr. Kohle von dm aüantischm Häf« »ach Europa
» schicken, als es kostet, die Sohle zu fördem und i»
d« Hafenstädte» abzuliefern. Die Frachtkost« belauf«
sich zur Zeft aus mindest«- Dollar 3 die Tonne und
so lange Ozeanfracht so theu« ist, wie jetzt» ist au ein
großes Ausfuhrgeschäft an Sohle nicht zu denke». Ab«
da «an «tonnt hat» welch' großartiger Absatz ameri­
kanisch« Sohle in Europa winkt, sobald dieselbe zu
«trat müßig« Preise geliefert werdm kaun» wird eS
nicht mehr lange dauern» bis die letzte« Bedingung
ermöglicht sein wird. Aus New-Aork wird gemeldet,
daß binnen zwölf Monat« eine neue Kohlenschiffflotte
b«eit sein wird» welche die Frachtunkostm um etwa
1 Dollar ermäßig« will» so daß gute amerikanische
Kohle schon zu Dollar 4 50 in europäischen Häfen wird
gelandet werden können; wenn dies ««eicht wird, er­
wartet «an mit Gewißheit eine gewaltige Kohlen-
ausfuhr.
««günstige «onjunctur i» Handfchuhfabri-
katto». In der Glacähandschuhsabrikation scheint fich^
wie d«Augustbericht unseresConsulates in BreSlau
erwähnt, «ine allgemeine Arbeitsstockung vorzubereiten.
In einem großen Breslauer Betrieb haben mangels
genügender Beschäftigung vietzig Arbeit« ihre Kün­
digung «hasten. Auch aus Haynau wird gemeldet,
daß mehrfache Arbeiterkündigungen erfolgten.
Bankfallimente i« Brasilien. AuS Rio-de-
Janeiro wird telegraphirt: Zn der Versammlung der
Gläubig« des Banco da Republica wurde beschloffen,
das An«biet« d« Regiemng, wonach den Gläubigern
ihre Einlag« in dreipereentigen BondS zurückerstattet
w«d« sollen» anzunehmen. Da nunmehr alle von der
Regiemng gestellten Bedingungen erfüllt find, geht die
Bunk in die Controle des StaateS üb«.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
«rein veröffentlicht nachfolgende I n-
»Ivenzen: Gustav Fried, protocollirt« Eisen-
händl« in Jungbunzlau.— Anton F r i t s ch, nicht-
protoeollirter Modewaarcnhändler in Prag.— Marie
K o s ch e k nichtprotocollirte Haudelsfrau in Carlsbad.
— Frantisek Riha, Schneidermeister in Smichow.—
Franz Didek, Schuhmacher in Teptitz.
Der ConenrS wurde «öffnet vom k. k. KreiS-
aerichte in BudweiS üb« das Vermögen d« Ver-
laffenschaft deS Wenzel Sekira, TapezirerS und
Möbelhändlers in BudweiS. Maffaverwalter Dr.
August Zätka, Advocat in BudweiS; Gläubigertagfahrt
6. Octob«, Anmeldungsfrist 15. November, Liqui-
dimngStagfahrt 1. December.
Aussiger Börse.
Vom 27. September.
Kohlenfrachteu:
Nach Magdeburg E Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 550 Pfg. p« 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mft Staffeln;
Wafferstand 44 Cm.— 0 gleich 24*/, Zoll am
alten Pegel.
Privat-Börsen- Telegramme.
V.SHttt, 28. September. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a g S»B S r f e.f Die Berliner
Coutretnine hat heute die österreichischen Effecten,
vor Allem Credit, zum Zielpunkte ihrer Angriffs
gemacht, aud fo wie sie gestern mit der falschen
Nachricht von einer Verwundung des Grafen
Waldersee ihre Zwecke zu erreichen suchte, so hat
sie heute unsinnige Gerüchte über militärische
Absichten unserer Monarchie am Balkan auSgo-
streut. Obwohl dieselbe« natürlich hier keinen
Moment Glauben fanden, so hat der Wiener
Markt, dessen AusnahmssShigkeit durch die fort­
gesetzte« Berliner Verkäufe der letzte« Tage
empfindlich geschwächt ist, sich trotzdem fast wider­
standslos dem von den deutsche« Plätze« ausge­
henden ««griffe benge» müssen» und die «m-
safseudenArbitrageabgabeu.die i« dem leitenden
Bankpapiere durchgeführt wurden, habe» einen
rasche« bedeutenden Rückgang desselben und eine
allgemein .flaue Teudenz bewirkt. Es waren
dann auch Alpine, tu deueu der gesnnkene Cours
«och überdies zu kleinen Executioue« führt, stark
gedrückt, und Staatsbahn hatten gleichfalls eine
größere Etnbuße z» verzeichne«. Diese Depres­
sion, die sich ungefähr nach Verlaus der« ersten
Hälft« des Verkehrs, während welcher man bei
allerdings äußerst refervtrter Haltung das
CourSnivea» immerhin gut behaupte» konnte,
abspielte, ist hier «nr recht schwerfällig von einer
Reprise abgelöst worden, and verharrte «an,
obwohl Berlin bald wieder eine kräftige Erho­
lung seiner Montanwerthe meldete, weiter fast
aus dem tiefste« Conrse, da die Nachricht von
der Abreise deS Prinzen Georg von Griechen­
land aus Kreta bei der gedrückte« Haltung des
Markte» zu pessimistische« Erwägungen Anlaß
gab. Erst ««mittelbar vor Schluß des Verkehrs,
als anch die österreichischen Werthe in Berlin
wieder die bessere Richtung einschlugen, faßte
«au anch hier die Zuversicht, ohne daß aller­
dings die dann erzielte« Erholungen in Credit
und StaatSbahn im Stande waren, die früheren
bedeutenden Rückschläge halbwegs wettzumachen.
Eine Sonderstellnng in der allgemeinen matten
Tendenz, die sich auch im Schranken doeumentirt«
«nd in demselben insbesondere in Rückgängen
der beide» böhmischen Eisenwcrthe znm AnS-
drncke kam, nahmen heute nur Straßenbahn-
actieu ein p relativ kleine Meinungskäufe vcr-
halfcn denselben z« einer ziemlich bedeutenden
Avance.
Auf dem Baukactienmarlte blieben schließ»
lich beide Credit, vodeticrcdit, .Länderbank und
Nngarische Commercialbank im Rückstände.
Bon Transportwcrthen bewegten sich StaatS-
bähn, beide Nordwestbahn, Böhmische Rordbah»,
Aussig-Teplitzer, Adria, Dampfschiff und Llohd
ans ermäßigtem Rivea». Besserung erzielt«
Straßenbahn.
Auf dem Fudustrieactienmarkte stellte« sich
Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhmische Montan,
Poldihütte, Rudolfshütte, Königöhofcr, Beitscher
Magnesit und Wieuerberger niedriger. Avance«
zcigten Eghdicr und Salg».
Reute» lagen durchwegs schwächer.
Devisen «nd Balnte» blieben ohne große
Veränderungen.
Banken.
28.Gept.geg. «7. Sept.
in Kronen:
Anglobank ........
Bankverein.. r.,
vodencredit
Commercialbank
Oefterreichische Creditactieu
Ungarische Creditactie«..
Böhm. Escomptebank.
Ricderösterr. Escompteb
Ungar. Escomptebank.
Hypothekenbank, ungar.
Landw. Kreditbank f.
Mercur
Oesterr.-nng. Bank;
Wiener Union dank.
Böhmische Nnionbauk
ftvnostenskä banka
B.
Ban- u. BetriebS-GeseVsch. L
Bau- n. BetriebS-Gesellsch. B
-Böhmische Nordbahn..
Bnschtehrader Bahn Lit. A
Busch tehrader Bahn Lit. 2
Dnx-Bodcnbacher..
Ferdinand-Nordbahn
Graz-Köslacher...
Nordwestbahn
Nordwestbahn Lit. B ...
Prag-Dnxer Bahn ....
Prag-Duxer Prioritäten.
Gablouzer Prioritäts-Actkcn
Gablonzer Stamm Actien.
Staatsbahn
Rene Tramway-Prioritäten
ReueTramwah-Stamwactieu
Jn»ustri«»W
Allgemeine Ballgesellschaft.
Brüxer Kohlen
Brnnner .........
Dynamit ....... ..
Cgydhcr.. v.. ......
Erst« Verkehrs......
Erst« Waggoulcih
Elbemühl
Allgemeine Elektricität...
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität
Ungar. Elektricität....
Gösser Brauerei... v
tzirtenberger.... *T"
Köuigshoscr Cement..
Lcykamcr
Liesinger... r.. .'
Stgl... V..• ."
Maschinenbau Da»«,
Böhm. Montan ....
Alpine Montan ....
Nesfelsdot ser Wagenva«
Rordböhnlische Kohlen.
Nordungar. Kohlen..
Obernngar. Hütten,,
Perlmooser.....
Piisener Brauerei...
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie.
Rima-Mnranyer...
Rosfitzer Bergbau...
273—
-h 0.25
485.—
86«.—
— 5.—
2558.—
— 12—
646.50
— 4—
662—
— 7.—
416—
1700.—
1404—
436—
— 3.—
423—
— 2.—
411.59
— 3.50
325.—
730—
1706—
545—
— 0 25
257.—
— 0 50
258.—
— 0 25
erthe.
2990—
—10—
. 271—
+ 8.—
I 266—
+*-
418.—
— 5.—
3018—
1075.—
766—
— 1—
579.—
— 1.—
6055.—
525.—
350.—
530—
776.—
— 6—
449 30
— 0 70
458 50
— 2.50
177—
262—
380—
—
661.25
— 3.25
109.50
— 0.25
369.25
197—
140—
—.
e r t h e.
148.—
912—
204—
1030.—
199—
389—
339—
138.50
473.—-
499—
390.—
242.—
609.—
+ *■-
— 4—
— 0. 6«
— 0—
— 6 .—
:. 658.—
, 585.—
— 9.—
—
. 299.50
— 2.—
. 708.—
—
. 469.—
— 11—
. 1230.—
— 25.—
— 6—
. 850—
— 75—
. 228.—
— 4—
,. 210-
—
— 5.—
.. 1800.—
—
— 7—
.. 1860.—
— 25-
.. 530—
-3.—
.. 408.—
—


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 12 ]
RndolphS-Hiitte vTvw".
.......
Schödnica
Simmeringer .......
Steurermühl V.
Trisailcr.. V
Tabak-Actie«
Ungar, allgem. Kohlen..
Union-au
Nuron-Baumatertal....
Barcser Eise« ...». s
Wafsensabrik r.
Waggonleih-Jnter.....
Waggonlcih allgem....
West böhmische Kohle«...
Wiener Bangcfevschaft..
Wienerberger
Leitung•.
Böhmische Zucker-Jndustrie
Ungarische Zncker-Jndnstrte
«eut,
Mairente. 7"
Silberrente ......
vesterreichische Goldrente
gndestitiontz.Anleihe..
Ungarische Goldrente.^
Ungarische Kronenrente.
850.—
— 10.—
042.—
+ 2.-
1695.—
345.—
+ 3-
329—
— 150
482.—
— 1—
295—
—
210.50
— 1—
, 230—
. 160.—
, 790—
. 821—
—
. 980.—
—
. 1040—
—
. 28«.—
— 1—
. 147.—
—
, 658.—
— 11.
. 227.—
—
209.—
+ 1.—
j 1848.-
—
n.
. 96.95
— 0.15
. »6.70
— 0.20
. 115.—
— 0.20
. 82 60
—
. 114-
— 0.20
00.65
— 0.10
t 97.20
-O.lo
Geldmarkt.' Die Situation aus dem
hiesigen vssenen Markte ist anch hente ohne Ber-
ändernng geblieben nnd stellten sich die Sätze für
erste Baukaecepte weiterhin aus 47 1S PCt. Hin­
gegen hat fich in Berlin eine Bersteisung des
«cldstandes vollzogen nnd ist dort der Privat-
discont nm PCt. auf 4-, PCt. gestiegen.—
Bei der hicfigen Hauptanstalt der Oesterr.-Nngar.
Bairk haben fich die erhöhten Ansprüche des
Ultimo in stärkerer Weise gezeigt nnd betrugen
die Wechsel-Etnreichungen 12 Millionen Kronen,
die Fälligkeiten 2 5 Millionen Kronen.
Nach Schluss »er MittagsbSrse
«otirten: Oesterreichische Credit- Aetien
647.25, Ungar. Credit-Aktien 664. —, Anglobank
273.— Wiener Bankverein 485. —, Wiener
Unionbank 545.’—, Länderbank 413. —, Staats-
bahn 662.—, Lombarden 169.56, Elbethalbahn
459. —, Rordwestbahn 448.5V, Tabak 296. —.
tziima Mnranher 53V.—, Alpine 456.5V, Mai­
rente 86 95, Ungarische Kronenrente 96.65,
Türtenlose 164. —, Marknoten per Cassa 118.41.
Abends blieben: Oesterr. Creditactien
647.59, Staatsbahn 662.56, Alpine 456.5«.
— Tendenz: Erholt.
Wien —, Kurz Wien 84.30, London kurz —,
London lang —.—, Paris —.—, Amsterdam —,
Rubel Calla 216.05, Rubel Ultimo —.—, Harpener
177.—, Laura 192.75, Hibernia 195.75, Geljen-
kirchener 188.75.— Tendenz- Fest.
(Rachbörfe). Creditactien 201.75, Staatsbahn
140.95, Lombarden 24.95, Rubel Caffa 216.05, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 95.10, Ungar. Kronen­
rente 90.25, Disc.-Cornm. 168.42, Italiener 93.75,
Italiener Ult. —, Buschtöhrader 268.—.— Tendenz-
Fest.
Leipziger Börse, 27. September. Aussig-Teplitzer
lauf 500 st. abgest.> —.— B., Busch tehrad» Bahn
Lit. A —.— ©., Buschtehrader Lit. B —.— ÖJ,,
Praa-Duxcr Priorit.-Actien —.— bz. Prioritäten-
Aussig-Teplitzer 3 */» °/ 0 Gold 87.25 G.. Böhm. Nordbahn
4°/, Gold 97.30 G., Buschtehrader Bahn 4°/« (stfr.
93.25 B., Dux-Bodenbach» 3°/, (steuerfr.) 72.50 B..
Pilsen-Pricsen 4°/, (gar.) 93.50 G.— Industrie-
Actien- Starck’sche Montan- und Jndustrialwerke
88.— G.
Frankfurt, 28. Scptemb. , 10.35 Brief, p« August 10.40
Geld. 10.42 Brief.— Tendenz- Stetig.— Wetter-
Regen.
Part». 28. Sept. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Bn.)
Ruhig. Weißer Zucker p« Septemb« 28.75. p«
Oktober 28.75. per Ocwb«-Januar 28.87, p« Jan.-Apnl


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 13 ]
Frager Tagblatt Nr. 269.
Seite 13.
29. September 1900.
29.62.— Rohzucker 28.50 bis 29.—. Ruhig.-
Wffinade 105.- bis 105.50.- Wetter: Be­
wölkt.
London, 28. Sept. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Bcr.)
DurchschnittScourse. Per September 10/•)'/« Geld,
11.0 Waare, per October 9/10'/« Geld, 9/11'/« Waare,
per November-December 9/9— Geld, 9/9'', Waare,
per Jan.-März 9.11—Geld, 9/11'/« Waare. —Tendenz:
Matt. Umsatz: 2.000 Sack.
Spiritus.
Wien, 28. September. (O.-B.) Bei allseitiger
Zurückhaltung notirt prompter ContingentspirituS 45.20
Kronen bis 45.60 K. nominell.
Trieft, 26. Sept. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortan.)
Excontingentirte Waare (Minimum 95°) prompt ist
k K. 20.25 bis K. 20.50 per Hektoliter von 90° offerirt;
per Octob.-Nov.-Lieferung ü K. 20.25 bis K. 20.50
offerirt. Contingentirte versteuerte Waare (von 95°)
k K. 115.—• bis K. 116.— offerirt.— Denaturirte
Waare (von 90°) k K. 31.75 bis K. 32.— offerirt in
Barrels, K. 29.50 offerirt in Kesselwagen.— Markt
angenehmer, Käufer jedoch zurückhaltend.
Berlin, 28. September. 70er Spiritus koco
81.—.
Hambnrg, 28. September. (5.- B.) Spiritus.
. acluswe Faß, Regulirungspreis.) Per September
rtober 17.50, per November-December 17.50. Still.
Raps.
Wien, 23. September. (Producten-Börse.) Raps
per August-September 15.— bis 15.20, per September-
dctober 15.— bis 15.20.
Rüböl.
Wie«, 28.September. (Producten-Börse.) Rüböl
per Septcmber-October st. 38.50 bis 39.50.
Berlin, 23. Sept. Rüböl per October 83.80
Geld, per Mai 62.70 Geld.
Hamburg, 28. September. (C. -B.) R ü b ö l loco
83.—. Fest.
Paris, 28. Sept. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl.
Per September 76.50, per October 74.75, per Novem­
ber-December 74.75, per Januar-April 74.75.—
Steigend.
London, 23. September. (C.-B.) Rüböl per loco
29 Sh. 9 D.
Schweinefette und Speck.
Trieft, 26. September. (Orig.-Ber. von Ferd.
Gortan.) Die amerikanischen Märkte sind sehr fest ge­
stimmt und steigend in Folge sehr schwacher Vorräthe
und der großen Nachfrage. Heutiger Preis für Prima
amerikanische Schweinefette Marke Armour White Label
Frcs. 95.— per 100 Kg. cif. Trieft, October Abladung,
Speck kleinstückig Frcs. 93.— sper 100 Kg. eil. Trieft
nominell.
Baumwoüsameuöl.
Trieft, 26. September. (Orig.-Ber. von Ferd.
Gortan.) Die amerikanischen Märkte find fester in Folge
der als beschädigt angezeigten Baumwollernte. Prompte,
g wimmende und in October zur Verladung kommende
aare notirt für Prima Summer Dellow FrcS. 64.—
bis Frcs. 62.— per 100 Kg. cif. Trieft, je nach Marke,
in großer Nachfrage: spätere Abladungen FrcS. 63.—
bis Frcs. 61.— per 100 Kg. cif. Trieft eher vernach­
lässigt.
Baumwolle.
Liverpool, 28. Sept. (C.-B.) (Baumwoll­
markt.) Umsatz 2000 Ballen, Tages-Jmport 13.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen/
108 Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 7°/„ Fine M. G. Broach 6'/„
Fine Bhownuggar 5'/,,, Fine Oomra Nr. 1 5»'/„ Fine
Oomra Nr. 2 4'/ u, Fine Scinde 4>/„ Fine Bengal
4®/.«, Fair Pernam 7'/„ Good fair Egyptain 6°/,.—
Deliveries Americ. any Port LMC. 0, Septemb. 6>"«„
per September-October 5'°/«., per October-November
8"/««, per November-December 5"/«., per December-
Januar 5"/««, per Januar-Februar 5'»/,„ per Februar-
März 5>V«„ per März-April 5“/.«, per April-Mai 5»/„,
per Mai-Juni 5"/„, Juni-Juli 5'°/,,.
New-Iork, 27. Sept. (C.-B.) Baum w1> l l e.
New-Aork loco 10.75, per per September 10.—, per
Oktober 9.02, per November 9.65, per December 9.54,
per Januar 9.54, per Februar 9 53, per März 9.54,
per April 9.53.— Zufuhren: 39.000 Ballen.— Baum­
wolle in New-Orleans loco 10'/.,.
Petroleum.
Hambnrg, 28. September. (C.-B.) Petroleum ruh.
Star» loco 7.05.
Metalle.
London, 27. September. Kupfer per Caffa72Pfd.
St. 17 Eh. 6 D. (vor. C. 73 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.), 3 Monat
73 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.)—
Zinn per Cassa 132 Pfd. St.- Sh. 0 D. (132 Pfd.
Et. 10 Sh. 0 D.); 3 Monat 128 Pfd. St. 10 Sh. 0D.
s!28 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.)— Blei per Caffa 17 Pfd
Et. 17 Sh. 6 D. (17Pfd. St. 17Sh. 6 D.).— Zrn k
per Cassa 19 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (19 Pfd. St.2Sh.
8 D.)
Eisen.
Glasgow, 27. Sept. (Priv.) Roheisen (Schluß.)
Mixed numberS warrantS 66 Sh. 6 D. Warrants
MiddleSborough 111.— Sh. —- D- Verkäufer per
laufenden Monat.
Dar „Präger Tagblatt"
erscheint 2insl täglich
6 Uhr Früh und 5 Uhr Nachmittags.
Bezugsbed i ngungen
für die
Morgen- uud Abendausgabe.
Für Prag «nd Bororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2uioI. Zustell. in's Haus„„ 2.30
Für Oesterreich-Ungar»:
mit tägl. Imal. Postversdg. monatlich K. 2.80
.- 2mal.„„„ 3.30
§epara1-Monn. aus die Abend-Ausgabe
monatlich 50 Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postznsendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigeu Roman und
erhalten neueintretende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separvt-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. t. Postabonnenten
ersuche» wir höflichst, ihr Abonuemeut
baldmöglichst erneuern zu wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung iu
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Um deutliche Angabe der Adresse wird gebeten
Der ganzen Loeo-Auslage uud
einem Theile der Post-Auflage «nseres
heutigen Blattes liegt von der Hanpt-
vertriebsstelle, Zritungsverschleitz  Uhr 42 Will.— Monde»-U»:ecgang 8 Uhr U
Minuten Wendr.— «OstSndiges Gebet in der Tein-Kirche.—
Lesrftundrn in drr Bibliothek der I. k. technischen Hochschule, Hut-
»affe Nr. SM—l, geöffnet don S Uhr Vormittag» bis 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr R-chmittagS bis 7 Uhr Werd».—
technologisches Gewerbemosenm der Präger Handels- an: Gewerbe,
k-mmer, geöffnet 10 Uhr B-rinittag» bis» Uhr Nachmittag«.—
Lesrftmldeu im E-aie der Bibliothet des Museums des Sönigreich«
Böhmen von 8 Uhr »oral. bis 1 Uhr Rachm., von 8 bis 6 Uhr Nachm.—
Sewerbevereinibibliothel geöffnet von 4Uhr Nachm. bis 8 Uhr itbd».—
BerlosungsansSellnug des tkunktvereinei für Böhmen im Budvl-
phinnm, geöffnet *»n 11 Übt Vormittag« bis 8 Uhr Nachmittag».-
Kostenlose Etellenvermitttung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhme» (Bureau: Zeltnrrgaffe 33, 2. Stock); Bureaustunden von
11 Uhr Bonn. bis halb 3 Uhr Nachm., von S bis S Uhr Abend».—
Permanciitr Kunstausstellung in Nicolaus Lehman»'! l. u. k. H»s»
Kunstbanolung von S Uhr Borm. bis 6 Uhr Rachmitt. Entree Wlr.—
Gemölde- und Kupferstich-Sabinet im Rudolphinu«, geöffnet v»n
U Uhr Bormittag» bis 8 Uhr Nachmittag».
Vergnügungs an zeige r.
Samstag, den 29. September.
Theater Variete, Carostncnthal: Große Bor-
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Jnr Stadt Wien", Hqbernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkellcr: „Original Wiener Quartett".
Eltte-BergnügungS-Etablissement „Hotel B»
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Aepanratto» Shlora, Zeltnergaffe: Borstck-
lnng, 8 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbierbraueret,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Meteorologische u. magnet. Veobachtunge«
der l. k. Sternwarte in Prag vom 28. Septbr.
Josephstädter Volksküche, s-m-indehofgaff«. Nr. 78«
Samstag: Erbseniuvvr, Nindsteilch mit Sauce, Buchtel» Erbse» mit
er»«»». (Ein »»»irres Mttrngsrffr» 1 b kr.)
Amtsblatt vom 28. September.
Feikvietnngen. In Benescha«. Häuschen
Nr. 7 in WieZnikky, Schätzwerth 558 Kronen, 27. Oct.
— In Böhm -Aicha. Realität Nr. 111 in Prosetsch,
Schätzwerth 2198 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 201
Körnen, 3. November.— In Dobrisch. Mühlen-
Realität Nr. 25 in Pbestawll. Schätzwerth 5797 Kronen,
Grundstücke Schätzwerth 214 Kronen, 19. November.
— In Eisenbrod. Grundstück in Jirkow, Schätzwerth
2213 Kronen, 2. November.— In Jungwozip.
Mühlen-Realität Nr. 13 in Unter-Hrachowitz, Schätzwerth
8454 Kronen, 7. November.— In Kamenitz a. L.
Realität Nr. 17 in Lidmau, Schätzwerth 12.164 Kronen,
3. Novenrber.— In Lnditz. Hans Nr. 49 in Klum,
Schätzwerth 984 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 189
Kronen, 14. November.— Wirthschaft Nr. 5 in
Prohorsch, Schätzwerth 5806 Kronen, Grundstücke Schätz­
werts 800 K., 348 Kronen und 482 Kronen, 14. Nov.
— In Manetin. Hälfte der Realität Nr. 18inKrasch-
towitz, Schätzwerth 6126 Kronen, Grundstück, Schätz­
werth 100 Kronen, 20. October.— In Platten.
Haus Nr. 44 in Abertham, Schätzwerth 7851 Kronen,
27. October.— In Popelberg. Hälfte deS HauseS
Nr. 142 in Postelberg, Schätzwerth 7015 Kronen,
6. October.— In Rokitzan. Haus Nr. 107 in Skokitz.
Schätzwerth 946 Kronen, 10. November. Hau« Nr. 18
in Kakeitzow, Schätzwerth 583 Kronen, 12. November.
— In Unhostht. Haus Nr. 26inUnhoscht, Schätzwerth
3669 Schätzwerth Grundstück, Schätzwerth 80 Kronen.
Zubehör, Schätzwerth 1651 Kronen, 24. October.— In
Weinberge. Haus Nr. 36 in Kundratitz, Schätzwerth
3099 Kronen, 6. November.— In Woduian. Hans
Nr. 180 in Wodnian, Schätzwerth 8696 Kronen»
23. November.
fc®
*i
8 
11
5=
■e*
£j
iü
9 Atze Wen»
743-01
163
81
SSWssch
h.bew.
*)
9°5"
7 Ntzr Früh
74247
164
89
SSOf sch
trüb
**)\
st Uhr Räch».
74152
229
62
SWssch
trüb
***
w*
Extreme der Temper. des Vortage»-. Maximu«: 218®
Minimum: 81»
Niederschlagsmenge iu Millimeter»; 0.4
Zkerstsröeue.
Am 28. September. Richter Wenzel, Dien«.
58. Jahre, 852—1.— BeneS Anna, Schwimm«.-
tochter, 11 Jahre, 33 —6.— Rind Maria, GoldarbeiterS-
tochter, 21 Jahre, 174—4.— Matzka Moritz, gew.
Handelsmann, 78 Jahre, 570—3.— Koukal Friedrich,
l l Official i St, 68 Jahre, 254r-3.— Fiedler
Antonie, Private, 39 Jahre, 1945—2.— I« k. l.
allgemeinen Krankenhause: Stanier Laura,
Telegraphistin, 32 Jahre.— Hamäkek Franz, Schneid«,
53 Jahre.— Im Krankenhause der Eli­
sabeth inerinnen: Hlcwath Barbara, 77 Jahre.
*) Nebelig. **) Nebelig, Regen. ***> Gewitter, Regen.
Meteorologische Beovachtuugeu
auf de« Ansstchtsthurme des Laureuziberge»
228 Meter Seehöhe.
Am 27. und 28. Septbr.
9U.A. 7U.M. 2U.R.
Baromet«... 7317 730 7 730 8
Thermometer 0. 4-17 8 +15- 5 +22 4
Pfychrvmeter .. 76 92 72
Horizont .... klar bew. h.kl.
Wind 3 L
Höchste Temperatur im Schatten+ 22°2
Tiefste Temperatur im Schatten-- 8'4
Höchste Temperatur in der Sonne-- 37'2
Tiefste Temper. durch Strahlung+ 4*2
Sonnenscheindauer in Stunden... 5—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde MW
Niederschlag in Millimetern 0"5
Famlllen-Aozefgea
för das „Präger Tagblatt**
owie für eile andere» Zeitungen übernimmt zu Originak«
15870 preise» der
Zeitnngs-Verschleiss (M.& M. WItäek),
Prag, Graben 33.
DP» Telephon 1979 (interurban).
CACAO, Klage, Prag,
Ist der beste and billigste
8642
(iehweize Stickerei,
Erzgebirgsspitze«
u. Einsätze, Besutz»
galoneu und aller
Wäsche-Zugehör
empfiehlt in größter Aus»,
wähl ohne PreiSerhöhuaD
Tuierguw »n StajBri»
4021


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 14 ]
Frage* Tagblatt Wr. Ltzit
Seite 14,
öcptembei 13üu
^urchlulirung aller bankgeschiftlTVans- .. IST fei, pri?, 9127 Vermietbare Schrankfächer im feaer- u
•etfoneu n. Ertheilung diesbezügi. Aus- BÄR Ms 1 ö g* fS 10 EM F? N U Lfe M ß A 17 II diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
kflnfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va- 0 V O £ffi I 9 v R-A iJ f®* V tl S U ia ö A ffl LL- Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Inten, Münzsorten und Coupons. Elngez. Aci-Capital 5.24,090.000. Reservafonfls vr. 31. Dzbr. 1399: 5. 4,203.030. Geldeinlagen geg. Einlagsbaeher, Cassa
Tarsicherunfl gegen VerlosungsverluBt. GRABES 31, BanktmreauK un d Beohselsiabe GRABES 3 1. scheine und im Conto-Corrente.
Course -er Wiener Börse von» 27. September 1900.
Umrechnungrsütze für Capital und Zinse«: 1 fi ö.
W. od. Silber «=2J,1 fl. C.-M.= 2 Ä. 10 H., 1 Eoldguldcn= 2 ß. 40 H., 1 Mark --- 1 fl. 18 H.,
1 Franc ob. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.— 24 fl.
Schlntzevnr»
heutiger
Selb IKSaatc
Selb
97.10
97.311
97.10
97—
97.80
97.10
96.90
97.10
96.90
96.90
97.1C
96.90
170—
173—
170—
133—
133—
133—
161—
163-50
161—
195—
197—
195—
195—
W--
196—
399—
Bd—
299—
y
a*»-s
geflr.
115.70
97.40
A. AIlgoL Staatstckald.
IWtnrt llvai-Rav. f.100 M-®
, r FeEr -Au^..
Pllbeir. Januar-JnN,.
. «priI-Oct»a,.
: Lose fl 250CM.. «.w
t&fleflWO».».. IB
t&feilOO...
1864« Eo|e4100..._
& Staatsschuld der ha
Balebsraffu Tortretaua
ESsIgrelche n. Linder.
M- flMbt. funfl. M00 «. «V, 115.Xllll5.40
. Cccnnuadd. 900 #t. 4 97.30 97.50
. Jntofl-Rentt f. 9008». Vf, 82.6C 83.80
Tenchrelbungra.
tmnSfc. 16.100». 1000f.4'/J 92.sc) ».60 92.80
kM-reth». Dow Seuetft.. 4 111.76113.- 111.75
., JN*. 6t.l 4 112.4C113.40112.40
«wnj SoftrtS. 606. ... 5V, 116.75117.75 116.60
PSstn-Priefi» in #. *3.. .4 96.10 95.10 95.10
lkntolptzbahn i»  (bft. 4 93.80 94.40 94.-
(B Staats* okBldvsriehr
thuest Eisenb.-Actlsa.
ENstSethb. 900 fl «®. flr. St 5»/, 490.- 494—
, Ln».-vnd«ei»3Mfl. Si». 5-/. 435— 487—
' 6olä6wg-ltal200fl.. 5 430 421.
ftrfSctrOTäS. «».300*.. 5 423 424
Vorn Staate nrSaklrag
ibera. Elsb.-Priw.-OU.
«»rtchtNH, «0 fl 6b.. VI,
: «0 ^lOOOS. 4 r»2.70i 98.60
89h«. «es». f. 100 st. 9d>». 4 96.- 95.70
.. 1.200 Blatt 4 ——
.. t 200 Rt. 4 94.60 »6.60
«iBttjSorieTB». 8.100 fl. 4 94— »4.70
,. «a. 1899. 4 94— 94.70
«lstbethb.f. MM. 4 «510°/» ES. 111.« 113—
. 400 0. 2000 «. I 200SB. 4°/.
fconj Jasephbahn Em. 1884 4
6*1. Sari Ludb»lst- di». St 4 93-601
biibcä) Stein L- f-100 fl. 9L4 93.50
Frmb.-Sz. =3c(i5 3. 1.2008. K. 4 93.75
e«.- 0 i,. . 150 fl.. .4 98 50
Nudolphi. tSllj!., f. 300«. 4 114.50
«iudolkhtahn 1884 Eilt. 4 94.60
SKutt’crgei Bata Bit. MB4 4 SS.—
C. Staats schuld d. Linder
der nngar. Krone.
(ng. gelbttntt |. 100 fl fll. 4% 114.20
, ÜiimtniTnlt f. 303 Kr 4 90.76
... 3n»t(iiti«i*eBleil)t.. VI, 81—
496—
485—
430—
423—
8. Pfandbriefe, Conura-
■sl-, Eiseabahacredlt-
ud Banken-Obüg.
«bsW. Innerl). 80 I. wt 4.B.4V,
SSoben SttbiUntfl., öflerr. allg.
ianerhaw 60 A verl. S. B. 4
Bühln. Hypothekb. bot. 5. S. 6
673’f. 0OÖÄ. 4
807,3-f. 2008.3'/,
«8hm. 8atbtM.^onbif<6ttIM<5. 4
m ^kout-Schuldich. 4
. ‘WtlinatumStä.4
. Ei!«nb.-Sch-N>!ch 2W8. 4
tMMbhKiR Bod.^red.-A. 6
Bateateobenmbifbaid Sftrrr.
iaxtefl. 45 Jahren verl. 4>/,
. w. l.Sl»»r.4
.«. 6.U.S.3
. 84. 4. ®. 2 1 /,
. M. «,»>>/.
€wb. =3nfl.t. Bett..n.Ätt.A 3008.
... B,
«-«jilct 10°.,Pr.S.«.6
60 3. «rt «>/,
Innerhalb 60 3. verl. 4
, Ivb.-ar..«. f. 3l« «r. 4
Salb- 8anW6anl... 4V>
... 4
am. C6i. n. «m.&
„- ..._. III. 8m. 4%
Lanvett f. Boiniea u. Herr. 6
«he. tzp-chekellbaar «mirrh.
88 3. verl. I «. b>/,
«3.
4
93.25
®—
•» 360 8r.,
vlahr. Sanbercultue-Bani
eom-CIM. 200 Ist. 4
kiscnb.-Otl.„ 4
illederlflerr. L^H.-». eat 4
Oeftere. Hypothrlenbanr. 4
Otflta.<8na vmS L 40>/, 3-
Bat ». «. 4
.. «34
- Cb«.-M. yeft. ung verl.».«
. «Shr.200». 4
«V,
116.60 116.50
96.60 96.40
94.50
95.
94.75
74.90
85.
95—
94.ec
ffi!40
95.50
Jnvefliiiavb-nleihr.. VI,
Staoti-«S.-«aI.tlMfl.
S. ®»I 6 ». 3. 1889.. 4>/>
. ei(..S!nl.iMOft.9l.S«lB.
n I 1689 4‘A
(tu. ORb. StMlbCbi. ». 1.1876
t 100 fl. «oll» l. 100 fl. »««.
6 ab 107.< 8.&..
S-h.-Anl. 1.8.4
8 a»b.. 21 nl. 1893 4
G-kijisHe, Laud.-Anl. 1899 4
Gvliz. Prvpin.-Echuldv. 18B 4
«ieberrflerr.Lanb.-Aal. 1896 4
r-vi -Bea» SaS-Sea. ,897 4
Tat b. Sl. Eu(Pj fl. S. 1830 4
...... 1S94 4
»., ... 1898 4
Ant b. et. tenbrni« tsse 4
!
Bat b. 6 i. levlitz m,i 4
» ber Stobt uab Handeln.
Iiafl 4
_ b. St. Kien. reu. B
. 1874< 6. n. 8 .) verl. B
, 1894 (. SCO *r. KtL 4
: 18&S.... 4
&rs.euata«.>«. i. mo h. e. e
12060
96.10
116.«
90—
73.4C
94—
94.20
9.4.80
114.«
94.60
95—
114.40
9035
81.20
12120
99—
77.75
163.25
163.
141.75
97.«
96.76
89.«
93—
88 .-
94.«
107—
97—
93.25
91.40
90.-
91.80
97.«
90l—
si—
96—
«—
90—
90.«
90—
iOiHO.
122.50
92.50
93—
96.50
97.-
117.«
98.80
78.25
164.25
164—
142.75
97.75
9C.60
98.70
®.
94.
; «flm.-Obt mit
HJ“ 10°/. Pi»mie 4V,
Nb5Ä.. V/ a„ 200 8t. 4
95.60).,... a 4V,
3* 60 SI»«M#flb. Peft. t« 3- 8.4V.
SÄ: :M.ti
114®
90-80
81.
120—
98.1C
Nn,^l»b Er.-3nfl Bit S.W.4V,
. 41 «4
. Kf. 200 St. 4
m® m ®%
Rvg HypotheS.« 40 0. Q. 5
: •«'’'!'
I M f. 200 8t. 4
. Cflin.-Sch. «z. «V,
, Tflur-Oil. 10°/,
„« 3.» »S. 4
Nng. 8mtd«id.-E.-3. i. 843. B
Nag. Brcfll-Eijenb. -«.-S. 4'/»
. 4
Lsenbaba-Prleritite-
vbUgaüene».
usw
98—
77.76
163—
142.
97.61
96.75
89®
98—
Efe>
1871s. 100.
. «m 1872 s. 100.;
. «m. 1896 f. 200 ftr.
Deutschir.-Humpfll. Lorfllb.
»-k-«k>drnb<>chrr Eisenbahn
Sm. 1881 f. 100 fl.
. ISSS f. 100 fl. Item ..
So5.«M. «m. 1888..
1887 Sili.
f. 100 fl. «mn. 4
f. 100 fl. ta.%
6
B
4
4
4
5
4
4
89—
8B-
98.«
94!«
108—
107—
97.«
97—
94.25
93.25
92.30
91.40
91—
90—
95.40
94.80
98ch0
97.«
90.50
90—
95—
94.«
94—
96.«
sa-
93—
90—
93—
90—
91.«
90.«
91—
SO—
94.75
94—
103.«
102.80
123.«
132.«
93.«
92.«
94—
«.10
97.30
96.«
97.«
n
_ Tchluheo iitä
heutiger I geflr.
Selb jSaarej Seid
100^0
92.7V
98.40
St.
Em. 1887 aarnat. 4
«». 1SS8.. 4
Sm. 1881.. 4
, Em. 1898.. 4
«Snffirchn.-Barcter... fl
Graz-SSflacher VI,
II. Em. 1871 ... B
m. Sn. 1872... fl
my fe £jL——■ »•«. m.e.-
^M^^QB^fll/vtbPVvKb
E». l&S gilb. 4
. Em. 1891 gilb. 4
(lfl. fett.) K». 1899 100fl.lt. 4
Bemberg-Tzernoivitzir Bahn
8m. 1884 4 ab 10°/. ES..
Em. 1884 ,. IM fl. Kam. 4
Leoben-Larbernb. 6m. 18B
f. N» fl gv M «r. «. 4
‘ Nrrdwrftb..... fl 104.«
lit. B 6 104.30
Em. 1886 f. 100 fl. S. S.4 96—
-Düker Eisen». Em. 1896 8 88.
enierii GablvNj-Lflmi-
>vfl!b« Eisenb. I. 200 Er. 4 93 .—
. 1874 600..
. X Sm.1386500..
. Er, -Rrtz 5M,,
. Em. 1895 s. 2W M..
. ,1. Em. 100 fl. R. Sold
JI. Em. 1874 100( 1. N.S.
99.90
—.
99.90
94.10
»5.10
94.10
101 .«
102 .«
101 .«
96—
96.1C
96—
96.26
96.56
96.25
91.86
92.46
91.80
98—
99—
98—
93.56
94.«
93.50
S3.&C
94.56
93.«
»3.50
94.«
93.»
103.26
103.70
103.20
95—
95.40
95—
100—
101 .«
iflO.BO,
97.26
98.20
97.20
78.76
79.«
78.75
76—
76—
89.76
89.TC
95.56
96«
95.«
91.56
91.»
109.«
110—
109.«
98.56
99.«
98.»
90.«
91.50
9060
8986
90.40
89.80
98.«
99.«
99.«
9X-
93—
92—
100.76
101.25
100.75
99.75
100.75
99.75
102 .«
103.«
103.60
96—
95«,
96—1,
95—
95.70
95-
92.W
92 75
92.25
96.60
97.10
saeoi
96.60
97—
96.60
97.75
98.75
97.75
97.75
98.75
97.75!
1
98,35
96—
98.25!
93.25
93.25
92.25;
102 .-
103—
103—!
93—
94—
93—!
97.76
98.75
97.76
98—
»9—
38—j
91—
92—
91—
93.76
94—
M.75-
99.50
99.«
91.26
92.25
91.30,
SO—
96.«
90.4t'
80.60
81.6C
to.«
98.-
99—
SS.—-
94—
95—
94 _|<
SB—
94—
98—l!
97.25
98.25
S7.2bj'
MO—
100.50
100 —j*
101 .-
101 PO
101 .-!
94.25
95.25
94.25
92.75
98.25
92.7s'
'
i
89.7t
90.6C
'-
89.75
101 .»
1C2.6C
101.60
101.56
lC2.60’lOI.6e!
IM—
102 .«il 02—
83.76
94.25
93.76
96.«
99—
92.90
»3—
72.80
73—
72.SO
98—
98.70
98 2C
97.76
98.75
97.75'
98.«
99—
98.«)
97.76
98.25
97.76
97.75
98X5
97.75
97.0C
98.30
97 M
102—
102—
100.50
101.25
100«
MQ.60
101 .«
IM.«
317
317.«
119.«:
94.«
103.«
104.10
91—
103.25
ssttnhti-sd-fllchafi
Januar-Juli 600 Jt. pt. €#. 8
. «--ril O-tb. 600 3t.« B
» fih 100 fl. 97cm. 6
, für 200 «. Nflw. 4
Eüdnordd. Berbindungs-Bahv
100 fl. Rom. 4
Ungar.-«!- Söenb. Em. 1370&
.. Em. 1878 6
,, Ern. 1887 4
Nng«. BtflBow lOOft- 9t. 6
. #«. 1880 f. 100 fl. 9L 4
Settin. Privr.<2l»I. «na Eis.
s. 200 9t. 4V, 118.20
Wiener Soctb.«.»®. s.2»S. 4 87—
Wodnifln-Praehatitz Locald. 4
O. Obligat, tob sonstigen
Transport-Ontern
.jflbria“, k. mig. Eeeich
Dan.-Tampsjch.-S. s. 100 fl.
200 SSL.. 4
Em. 1888 f. 2009». 4
Svhd «flerreichischer
Em. 1381 600 Geld fl
, Em. ifffi 6«. fl
. Um. 1884 «0,4%
. en. 1887 600, 4
. Hu. IM 6000. 4
Obligat industrieller
Oeseilschaiien.
4V,
3&LS.6
97.«
105.«
106.«
106.50
121 .«
121 .«
, böhm. Em. 1996 4
Alp. f. SA A. 4>A
I OtTerse Las«.
Per SKck.
•) Berrinslichk Lvsa
lobencrebitanfl., »flerr. all»
Prtui.-gchuidver. Ein. 1880 8
,.. (tat. 1389 3
ton. Dampf.-®. 100 fl. Vh ab 10 1 /,
tonau-Regnl.-Ä»ie ». 3.1870 B
jUna H?pothS.DrLt».-SchulbN. 4
~’“ Siadt-Anl.. 100 CM. 4y,
. W. b.W. I
b) Underzlndiche 8»fa
5. K
i StebiiSInftalt
S?: ««tt)...
nngar.
100.,
40. 8.9».
20 ft. I. 93.
»**
sf'
10.
5.
10,
40,
20,
«>.
20.
20.
».SB.
vchlnheaurb
heutiger
Selb Waare Geld
31».-
319
120.40
108.«
95.20:
104.30
104.60
91 10
104 25
so®
97.
233.25
340.
263.
119—
86—
»4—
817—
317.EO
119.50
94.«
103.»
104.1t
91.«
1CB.»
99.L
118.20
87—
103.50
107.50
122«
118.75-
91.«
97.«
94.«
238.« 240.50
»eflr
98« 97.«
105.50
106.«
106.«
121 50
122.« 121®
90®
96.25
93—
89Ä
234.26
3«.
255.—
236.« 233.«
37C.-
ISO/
73.«
104.75
IM.«
93.X'
94.4C
95.
«,7V
92.50
391—
390—
124—
124—
92.-
98.-
1W.40
106.20
95.75
87—
«75
». SB.
6. SB.
Steuer tiOtn .Si. 1874103„ 5. SS.
«»innscheine b. 3° a Pr»m.-Tch.
d. «ad.-E-ed.-rtnft. Em. 1880
..,.. 1889
Actien v. ?raisp«rt-
UaternehjBnngsa.
Letzte Div. Ar.
12.80
330—
126—
65.—
70.«
49—
126.«
123.-
42.«
23.26
C.Ä. 170—
5. W. j 00.76
C.M. 195—
1«.
75.«
105.75
233.5-
233.25
340.
253.
236.«
870.
180.
78 .«
105.25
25.5C
6a-
13.80
393—
128—
68—
72—
61—
128.«
129—
43.«
21.25
62—
173—
62.75
197—
160—
390—
27.50
52—
24—
00 fl.-. 20— 401.
*A 8.30022.» 263.-
B Ä. 30015.— 262.-
iSO fl.. 23— 423-
lit. B 2» fi. SA. 62—
100.« v»tz-«adenb. Eis. 400 «.
Serb-«»idb.lM0fl.S.
396—
12si«
125.50
93—
92-70 zsLnfl.-LarcL. 20DJL S. 19.88°/^,
93.30 «raz-LSgach. Erst. 200 fl. 27—
94— »kaschan-Oderb. M fl. g. 16.88°/.
Semberg-Ezernaw. 300 fl.. 27—
83— L«»b«»-i8»Äerrb. 200 fl. 124—
92— Aayd altert. 600 fl. C. M. 4a—
Oefl. Rardweftbahn 200 fl. 23—
-. lst.B W fl.S5.-
104.46 Prag-Turer Eisevb. 1« fl. 8—
104.30.. Priar.-Act. 1« fl. 12 .-
95— 3ieichenb.-Sabl.-r. 200 fl. 20.
86—.. ©t^L lit. A 0—
,, Et.-N. lit. B a—
Staotseif b.=®. 200 fl. ©. 5t. 31—
SSbbehn-S-1. 200 fl. S. 3t. a-
Sübnvrdd. «erb. A0fl.CR.lS.-
Trammay-L. neue Wiener
Pr.-Sct. 100 fl... 10—
. St.-Sct. 100 0... 2—
N-«--g-l. Eis. L 200 9. S. 19.83'/,,
, »eftb. Sib.S. 2Mfl. g. 19.7S-/,
Wt«t»eist>>b.-G.-A.-Sen. 5r. 6—
303C.
1078.
771.
6065.
414—
529—
351.«
391—
390—
1A—
124—
92—
12.80
390.-
126—
66—
70.«
49—
126.5t
128.
42-5i
20.25
«0—
170—
«.75
195—
150.-
25.-
M—
494—
3006.
403—
265—
264
427—
M.—
297.-295—
490.-
3tOC.
401.5C
271—
268—
423—
333—
L Astten von Banken.
Per Sichk 6°/, Ztnefufl.
Letzt» Dr». Ar.
iknglobanl 200 fl. ... 1«.-
Banluer. Wiener 100 fl.. 82.—
Badencredii 2M fl.. .Fr. 37'/,
Eentral-0aben-C.-B.2Mfl. 3a-
Eamm.-Pester 5M fl.. ILa-
Errdit-Anflalt 1ÜO ,4. p. E. 36.—
Ereditbank ungar. 200 fl.. 38—
Ered.-g. ä. s. Berl.-ll. n.ä.». 14—
Depastienb. afla 200 fl.. 24.
Cscampieb. böhm. 200 sl..
Eiearnpieg. n.-öst. 500 fl.. 70—
Erc.» m Wechslb. ung. 4MK. 28—
Gal. Aci.-Hy». 200 fl... 62—
stiro- n. Cuflrrraer. 200 fl. 27—
Hypath.-B. öfl. 200fl.flOn/„E. 9.60
„ ring. IM fl. G. Fr. 25.—
Länderbanl öflerr. 2M fl. 24.—
Landerbanl s. BnSa n, Herc. 8—
L-»dw.Ereb,tb. f. ». 200 fl. 30—
„SRetcut“ 200 fl. ... 46—
Oefl.-ung. Soul 600 fl. 102—
Una. Banks. 3. H. 100 fl. 12—
Uawnbank W fl.... 81.-
„ böhm. 100 fl.. 15—
Perkehrrbk. allgeur. 110 fl. 17—
Ziruoat baun 1D0 fl.. 14.—
TeraichernagsagsUitea.
Anker 500 fl.
Hugel-u. R5Ä.-A.-S. una IM fl.
Astlen van industrie-
ffnkernehmimgen.
Letzte Di». Nr.
Baugesellsch. allg. ». IM fl. 10.-
Brüx. Kohlenbergb. IM fl. 33.—
Brunner Branerri-A. IM fl. 13.—
Dgiramii Kabel-A. 2M fl. 90.—
Egtstyer Eis. u. Stahl IM fl. 8—
Eisenb.-Lcrl.-A. äst. 100 fl. 22—
Lisenbahnm^Leiha I. 80 fl. 20—
Abemühi, Papiersb. IMfl. 5—
Elestr.-S: allg. öft. 2M fl. 23.-
. interm 2M fl.f. 32.—
Electr.-U.-G. Verein. 200 K.—
Electr.B. Wiener 200 fl.. 24— Son_
«ectr..a.-®. all.vud.1Mfl. 12.-^o'-
„., ungat. 1« fl. 15—
H>rte»Sg.P.Z.aM.400».N.4a—_
Jungb. Sp.u.ch.FAS. Mfl. 32— 583—
Jute-Spinn. a Wb. 5.30k)fl. 20— «c—
Kalrenigeb. «all- u. T. W-l. 30.- 47 ^-
KSnrgShos. E.-J 400 St. fl. 4ü.
L-yr-m-z»seph4ihaI 200 fl. 12—'gyn_
Liefinger Brauerei IM fi 16— «i«
Lvbastzer Zuckersubril 120 fl. 32—!__
8»co:a.»0ab. ®. Si;! 200 fl. 40— V«'
Mch.AS.Dan-lu.E. 10 ofl. 30.—^^
""'~ jajg
Nchlufleaur»
heutiger geflr.
Selb j Waare Seid
485.-
sea-
£ 21 .-
257C.
6 «.»
669.
4ie!-
17CC.
1404.
439—
644-
480—
197—
425.
415—
99—
325—
730—
1706.
171.«
545.25
257.«
320.
258.®
45C0.
229.-
273.26
487,
876—
523—
2676.
651 ch(,
670—
417—
17«.
1414.
440—
641—
486—
199.
427—
416—
100—
330
738—
171C.
172.50
547.25
268.«
324—
258.«
272.«
482.«
863—
521—
2573.
®1.76
665—
4ffi—
noa
1402.
440—
640—
430—
197—
423—
415.«
730—
1706.
172—
516—
257.«
820—
«
4900.
•233—
160.-
915—
208.-
1040.
199—
148—
912—
204—
103a
196—
:3Ö3.— 896
339.« 341—
138.« 140—
482—
505—
244—
Maatangesk lisch. W fl.. 8a—
. C% alpine IM fl. 2L—
Avrdbrhm. Kahlen. 2M fl. «—1825
Nardung. v. Kahlenb. IMfl. 10— aR} L
v.-ung. Hatten- n. d. Iwfl. 12— nu<'_
Perlmaaser Kalku. P. IM fi. 23— ->,g^
Piis-n-rA.-Br.,erste IMfl. 133- VS,
.Palbihütie", i-g. 200fl. 26.-
484—
507.-
248—
394.-
• 222—
243.«
660.
533—
600—
478.-
604.-
240—
304.25
712—'
560.-
1265.
3018.
1065.
768—
581—58a-
«C56.
411—
525—
350.
53X50531—
2400.
783—
449.-
461—
177—
260.
380—
663.25
110—
369.25'
. leaget Eisenindustrie 200 fl. 12- 1—
Ärmarnurany Sisenro. lOOfl. 30—
„Rud-lph4h.-^-irrb!.2Mfl. 24—
Sslgr-Larj. Steint 50 fl. 34—
„gchadnieu" Petr. 500 St 12a—
Simmeiiiig Masch.» n. Wag. 2a—
Teppich (Pg.Haas) 100®. 'Jt. 4—
Trifarler ikahlenw.-s. 70 SL 21
Dirk. Lab.5Mzr. 4U'.yi. g. ja—
llniandarimaier.-G. 100 fl. 14—
Baffensabrik -st. 100 sl.. 8—
«ngg-nleih-S. ist. 400 ». 70—
- Pest. «0 ». 70.-
AeflbStzm. Bergbau 100 fl. 14—
Wiener Baugesellsch. IM fl. ia—
Wienerberg. 60-, E. 2M fl. 34—
Wi-uer Zeitgb^-S. I. 10) fl. 12—
Lucker-Judnü. Mb3. lOOfl. 16.—
1825.
533—
360—
64C— 644.
166»
312—
70—
|4S3—
295—
IM—
321—
980—
1040.
281.-
147—
669—
227—
208—
4500.
229—
148—
813—
204—
1030.
199.«
391—
338—
133.«
482—
!503—
>14.—
390.—
223..-
>13.—
608.—
5-z.u.
580.—
476.—
696.—
239.—
305—
708—
490.-
1265.
459.«‘465.—
ISba 1825.
236—>29—
215—
325—
1925.
403—
1835.
535—
370—
■229.-
210 .-
321—
im
4-/5—
1846.
634—
360.—
643—
170C.
74._
212—
M. Berte«.
Vistau
Amsterdam (. IM hall.
BrSffel i. IM Franc»
Deutsche Banlplätzes. IM 3».&
Lendan s. 10 Pst. Sterling. 4
New-Iarl für IM Dall.. z
Jial. Bankpl. IM st na ital. 5
Pari» f. 100 Frc»..... 3
Petersburg s. 100 Rubel.. 5-/0
Zürich u. Base» s. 100 Fre.. 4V*
schweizer Bilge f. 100 grr. 4-/,
0. Valntaa.
itf. Münz Tncate»
btatib'lucfltoi
sfrancl-Srütte..
197— 30 Mari-Ztücke..
140— 6avercig:,z..,
406.— Deuislse R-ichjS.-Raten
pr. SN.
12—
1R—
J-al. Baulu. s. IM Nal. Lire
Papier-Rubel.... pr. Stt
20C—
1103b
2422Ä
«25
96.25
sa-
ba—
297—
162—
327—
397.—
!C60.
1700._
348 347—
74—
485— 483.—
294—
161—
320—
,980—
104C.
282—'281—
151—,047—
675— jfXiC.—
229— 227—
200—
118130
24X25 Bö.06
200.25
118.'«
90.45
96.4</
»äic
96.10
11.47
11.46
19.31
23.68
24.17!
115.32 113.»
90.5C‘ 90.70
11.61
11 .«
19.iM
23.76
24.25
ao—
90.25
9S.W
95.90
95.90
X55.»f 2.5RX55,!
11.48
11.46
19.31
23.67
24.17
118.82
90.60


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 269
beite 15
29. September 1900
Neues deutsches Theater Informationen,
Samstag den 29. September. 256, Ab.-Borst., 4.©
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von A.
M. Willner. Musik von Edmond Audran.
Maximus, Vorsteher einer Vereini­
gung■•• Alexander Haydtec
Lancewt, Mitglied d. Vereinigung Ernst Tautenhayn
Hilarius, Puppenfabrikant... Gustav Löwe
Frau Hilarius, seine Gattin... Irene Stein
Mesia, beider Tochter Elsa Reich
Baron Chanterelle
Loremois, sein Freund.
Heinrich, Lehrling...
Guduline, Gesellschafterin
Agnelet,
Mitglieder
der Vereinigung
Balthasär,
Benoist,
Basilius,
Pierre,
Jacques,
. Wilhelm Bauer
Karl Kapp
. Auguste UrfuS
. Mili Palm
Rudolf GewerS
Richard Taufsig
Ferdinand Blaschka
Jacob Stein
Mener bei Chanterelle Lp°ldine°R°schke
starie, Stubenmädchen Therese Blaset
Arbeiter
Ein Notar
Erster
Zweiter
Dritter
Vierter
Caffaeröffnung 6'/, U. Auf. 7
Sonntag den 30. September.
Zum erstenmale:
Kai«.
Hierauf zum erstenmale-
Die Abreise.
Philipp Veit
Franz Seidl
Josef Paul
Rudolf Mauder
Ignatz Dörner.
U. Ende nach ‘/«10 U.
257. Ab.-Vorst., 1. S.
Gesuche hinsichtlich der Einrückung der Rekruten so-
fort, coulant, Bureau des Hauptmann Janouäkovec,
Prag—II., Elisabethstraße 1080. 6400*
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 30. September.
7. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Lästersch«le.
Restaurant „Stadtpark“ I
Bürgerlieber Hittagstisch. 4491
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbriu.
Telefon 2628. Karl Cada.
Kräl. zemskd ceskö divadlo
Närodni divadlo.
V sobota dne 29. zäri. IQmo pfedplaceni
Na polest sjezda slovansköho iemealmctva
a zivnostnictra.
Prodanä nevesta.
Komickä zpevohra o 3 dejstvich
od Bedricha Smetany. 8 textem od K. Sabiny.
Zacätek o 7. hod. Konec o psil 10. hod.
V nedüli dne 30. zdfi. Odpoledfte:
tlstupte ieodm.
Vecer v pfedplaceni:
Cert a Kä£a.
Informations-Bnreaux
WIER. PRAG. BRÜNH.
IL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEHJ. FISCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis und franco.
Ptf* Gegründet 1880.
Um Minani[|lra(je ZZ
Begründet 1876. Keine Filiale.
Für die Hrn. Sinjährtg-Freiwillige«
Uniformstiefel laut Vorschrift.
Lieferant
b. L u. I. Officiers-Uniformi-,
rangen und des StaatS-
beamtenvercineS.
ADOLF DUIAMT.
Schuhmacher. 0631*
ßeradehalter
für Mädchen,
welche mehr sitzen,
— ärztlich empfohlen,—
▼on fl. 1.20 aufwärts empfiehlt die
15114
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, „U Stajgrfl«.
Schutzmarke. Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen I*
1. Andel's überseeisches Pulver
tBdtet mit Sicherheit«
Schwaben Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameise«, Motte«,
Asseln, Vogclmilden, überhaupt alle lästigen Jnsecten.
Fabrik und Versandt- I. Andel's Drognerie „zum schwarzen Hund-,
Husgasse Nr. 13 in Prag I.
Verkauf am Lande überall, wo es „Andel's Placate" anzeige». 16456 g
DMKSAGIim
Außer Stande für die uns anläßlich des unersetzlichen Verlustes unserer theueren
unvergeßlichen Mutter, beziehungsweise Schwieg«- und Großmutter, Frau
Johanoa Löhl geb. KoSm
zugekommenen zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme jedem Einzelnen unseren Dank
abzustatten, sprechen wir hiemit auf diesem Wege allen Denen, die der theueren Dahin«
geschiedenen die letzte Ehre erwiesen haben, insbesondere Sr. Ehrwürden Herrn Rabbiner
Dr. Thieberger für besten ergreifende Grabrede, dem Herrn Cantor Roseuberger, dem
löbl. Vorstände der lvbl. Cultusgemeinde in Komotau, der Beerdigungsbrüderschaft Eidlitz,
K omotau, sowie auch dem Herrn HUDr. Rudolf Hoffman» für besten langjährige und
liebevolle Behandlung unseren
innigsten, tiefgefühltesten Dank «a
Komotau 27. Septezuber 1900.
16572 Die tieftranernden Hinterbliebenen.
Dom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten und Freunden
die traurige Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen habe, unseren inuigstgeliebten
Sohn, beziehungsweise Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
k. k, Postofficial,
auS diesem Leben in die Ewigkeit abzuberufen.
Er verschied saust im Herrn ergeben in den Willen Gottes und versehen mit
den heil. Sterbesakramenten Freitag den 28. September d. I. um 1 Uhr RachtS «ach
kurzem Leiden im 39. Lebensjahre.
Die irdische Hülle deS theueren Berbllchenen wird Sonntag den 30. Sept.
d. I. um 3 Uhr Nachmittags im Trauerhause Korngafle Nr. 3 neu feierlich eingesegnet
und sodann am Vysehrader Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmesten werden Montag den 1. Oktober d. I. in der Psarr-
Kirche zu Set. Stephan gelesen.
Prag den 28. September IM.
Josef Tnrek,
Privatter,
Vater.
Anna vreziua geb. Dnrek,
Schwester.
Auf der Domains Kost in Böhmen gelangen auf
der HiebSperiode 1900/1 circa *16570
DQ m s Eitel-, Tuet- mt KieMtanhili
zum Verkaufe.
Offerte sind bis 20. Oktober 1900 an die Domainea«
Repräsentanz Kost,' Post Sobotka in Bäbmen zu
richten, von welch« auf Verlangen die Berkaufsbedingungen
zugesendet werden.
Bücherfreunden,
welche
alle liesten
mersekemta
Romane
dieses winters
zu lesen wünschen,
empfiehlt sich die
Dame«! 7406
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. orn CarlS-
platz Eo. Wohn. u. ganze Verpst.
Spiritus
9841*
und
8«& 11
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Eefchäfi
des
Karl Flammcrschein,
Prag,
PoriS Nr. 8.
Eerm. Cassinelli,
Pri I.. Hisst i,
nebe» Lergstein, 1. Stock.
Auch
16538*/,,
Pilze! Pilze!
Trockene Speisepilze in allen
Quantitäten suche zu kaufe».
Offerten unt« Ch. »D. J. 434«
an Badoli Kosse, Dresden er­
beten. 16576
Mercantll-
Drucksorte«
Circulare,
Memorandums,
Preisconrante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waarenverzeichnisse,
EouvertS, Geschäfts- n.
Empfehlungskarte« ete.
jeder Art,
empfiehlt
bei exaetester ». ProMptest«
Ausführung zu den billigste»
Preisen die
Buehdruckerel
heim. Mercy 5oh«
(Druckerei deS
„Präger Tagblatt^f
krag, Ssrreugaase Nr. 16 ne»


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 16 ]
Prasser Taxrbla.tr
2G9.
Seite 16.
29. September 1900
Concerte u. Yergmigiin
Theätr e ¥ariete.
Kmte zum vorlehtmmale
LA ROLAND
und das gesammte, excellente
Ensemble.
Morgen Sonntag 8 große Vorstellungen um '/,4 und 8 Uhr.
Näheres die Placate.
ßw konor
unä
klemmen
16516
Auftreten
gegen
V.10
Hlur.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten Künstler I. Ranges.
Oliva Oliviera. I Geschwister Marss
Wagner und Teilheim,
Lola Renmann, Mizzi Delmar, Emitte Retson, Knttt«
Ealvini, Emmi Srlach.
Nnfang 8 Uhr. 3010 EntrLe 1 Krone
„FOLIES MALICE“,
Porid, Hotel f ,Bawaria M.
14415
Täglich grosse Vorstellung,
r r 08» xtoiuree r s
Lharalterkomiker mit hochkomischem Programm.
Lägt. «ine große Posse. Auftrete« aller engag Mitglieder.
Anfang 8 Star. Entree 1 Krone. 1 Logenslti 2 Kronen.
!! Adolf Wollner kommt!!
Etablissement Sykora,
Zeltnergasse. 16512
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
U* Vollständig neues Ensemble. *UI
Bei ungünstiger Wltternna lm nen renovlrten Salon.
15026 Grosse Garten-Restauration. 15332
Klifika’s Brauhaus
Concert der Civilcapeüe d. Um. KaCerowsky.
15186 Eutree frei. 14820
Wer sucht, der findet
Gemüthlichkeit und Frohsinn
im Weinkeller, Jnugmannsplatz 16 (Prag ll.)— vhewbros
ssparS».— Elegante Damenbedienung. ”16453
K. u. fi. ßofBräufiaus, Ktepkiansgasse.
TSgllel
grosse Vorstellung
der
Bergmaim's
mmj.m
(Schwarzes Rose).
B“ Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Wiener
Quartett.
15535
Stf
Zwei hochkomische Posse«
von Jos. Armin. 15953
Höchst decentes Familien-Programm.
028 gegsnwai'iigs knvemhis bleibt nur
noch wenige Tage hier. -SDS
Entrde 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reserv. Raum 70 kr.
zum Creme- (gelb) Stärken von
Vorhängen, Gardinen, Spitzen rr.
flüssige Bronze zum Vergolde» v.
Bilderrahmen, Figuren ic.
gelb und schwarz
Flaschen zu 3V und 50 kr. Gelb
15 und 25 kr. 15394
zum bequemen und billigen Fär­
ben abgeschoffener Kleidungsstücks
1 Päckchen 5 bis 10 kr., 15 kr.
sammt Gebrauchsanweisung. Zum
Zeichnen der Wäsche ein Fläschchen
15 kr., Kautschuk- u. Stampiglien-
Farbe 15 kr. zu haben bei
Ant. Cesal, Prag,
im Eckhause der Husgasse und
des Betlehew.sylatzes.
Losbesitzer!
können ihre Lose (ver­
pfändete Lose werden
vorher durch da? gcfcr
tigte Bankhaus ansze
löst) zum CourS ver
kaufen u. gegen Mo
uatözahluugen zu
riickkaufen. Provinz
«nfträge finden «m
gehend Erledigung.
Lanh-Vowmtsslons- Qs-
achält& Wechselstube
Leopold Wiener
, Prag, 14068*
OFerdinandstratze SS.
Statt jeder besonderen Attzeige.
Babette Vinternitz gibt in ihrem Namen, sowie im
Namen ihrer Kinder und sämmtlicher Anwerwandten die be­
trübende Nachricht von dem Ableben ihres Gatten, bezw.
Sohnes, Vaters, Bruders, Schwagers, Herrn
Hermann winternitz
aus Svina.
Er verschied sanft, nach längerem Leiden am 28. September
d. I. im Alter von 66 Jahren.
Das Leichenbegängniß findet Sonntag den 30. September
d. I. um 10 Uhr Vormittags von isr. Badhofe aus statt.
prag-Svina. 28. September 1900.
Joses Baron Dr Pauli, Besitzer der bestbekannte»
Weinberge am Kaltersee und Trarnin in Tirol,
"öffnete ,n Smichow Nr. 1. ,Lur Burg» eine Regie-
Nrederlage seluer Ergenbau-Weine. Verkauf in
«laschen& 1 Liter 48 kr. und 52 kr in Nässer»
W kr. und 44 kr. Die Firma Eugen Patsch,
«“«‘»«“As 25 Filialen- Smichow 7«
iinb Pratz Graben 16) verkauft dies« Weine in
Jfc *1» "* Preisen, wie dir
Regre-Rrederlage. Drese Werne sind ni
Asraver vurirsadell.
Tafelobst
versendet franco gegen Nach­
nahme brutto 15908 1
5 Kilo zu 4 Kronen.
Joh. Sei bstok,
Trauben-Obstversandt,
Weran, SOdtircl.
«w stilles Beileid wird gebeten.
rl
16587 M
Merauer
Curtrauben
für Kranke u. Reconvalescenien
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto­
frei überall für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund französisch. Spalier-
birnen für 5 Kronen, und Col-
leciion Tafeläpfel für 6 Kronen.
Hans Taillier,
ßäeran Sr. 5,
Tirol. 15285*i
Sorgsame« Müttern werden
fsir zahn. Kinder die Schrat
Zakn-Katskäklltev
als vorzügl. Erleichterung bestens
enrpfohlen. St. 1 st. --- 2 K Apoch.
Gustav Schober, Feuerbach. Zu
haben in den Apotheken, sowie
rm Haupt-Depot „Adler-«Po-
thele« Komota«. *14209
[Die Selbsihi!
I Die Nachtheil igen Folgen übler Ju-
I geudgewchnheiten für Körper u. Geist.
|— Krankheiten der Rerven, ünterleih*-
J Organe u. deren. Folgeerscheinungen.
Schwache, Angstgesühl,
I Abnahme des Gedächtnisses, Haar»
l auSfall rc. Mit Angabe der Blut und
| Säfte verbessernden Heilverfahrens,
j Dieses Werk enthalt einen Schatz vo»
l nützlichen Vorschriften und verdanke»
! ihm jährlich Tausende ihre Gesundheit.
iGcgen Einsendung von fi., i.— u>
! Briefmarken franco zu be-iehen von
Buchhandlung,
! Wtoo, dL2.riinsrrL3»s Nr. 71
ES


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 269.
Seite 17
29. September 1900
i. iuuj »u Öldiüßj M\L W mumuiuuua,
Sein vegetabilisches, selbst in schwersten langjährigen Krankheitsfällen bewährtes Heilmittel,
namentlich wo auch die Karlsbader» erfolglos blieb, rathet
&r. Salaßa
m Sclaandau in Sachsen«
Jedermann kann sich bei heilgestellten Personen aus allen Gesellschaftskreisen überzeugen.
Zeugnisse sowie Anerkennungsbriefe werden nicht veröffentlicht. Verlangt wird die Mittheilung der
Arztesheilart, eigene Empfindungen u. Krankheitsbeschreibung, ein Fläschchen Harn 100—150 Gramm
(kann als Muster in einem Carton mit 20 Heller-Marke zugesandt werden). Die Reise von Prag nach
Schandau und zurück kann mit einem Tage erfolgen. Me Verpflichtungen erledige nur ich selbst, bin
.- i- i-«.- auch Niemandem die Zusammenstellung des Heilmittels
Seide.
mit Niemandem in Verbindung und habe
mitgetheilt.
15028
Zuckerin Heqden.
A» Aokge der bevorstehenden Besteuerung sämmtlicher
Süßstoffe in Aeutschland mit circa M. 80-— auf ein Kilo,
«»erden die geehrten Interessenten, Apotheker, Kroßdroguisten
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, stch rechtzeitig größere
Morräthe anzuschaffen, da demnächst weitere Preissteigerungen
öevorstehen.
MemMe Fakrik von Keyllen»
Radebeul bei Dresden.
Zuckerin Keyden Yr. 5, die akerfeinste Qualität, ist nnr
dann als echt anzusehen, wenn jede Tablette mit dem
Stempel „Keyden" versehe» ist.
15508"
Ziehung am 1. Oetober!
TMfflplÄ T. J.
PP** Haupttreffer 180*0110 Kronen.
Bezugscheine auf
***** 1 }bos in S8 monatl. Raten ä K. 19.
Sofortiges Spielrecht gleich nach Erlag der ersten Rate.
M>p- Bei Bestellung erbitten wir die 1. Rate und"45 h auf Francatur des
Bezugscheines mittelst Postanweisung. Die fern eren Einzahlungen können portofrei bei
allen k. k. Postämtern für uns geleistet werden. "HDD
Theisslos-Promessen
a K 7 .— sammt Stempel.
WechslergeschSft der Administration des
„MERCIJ»« PBACJ K“ 6 S: 14.
(„Schwarze Rose")
»'16184
CHIM-WEKV SEKBAVALLO
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Brau, Hofrath Prot
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiherrn tob Krafii-Ebing, Pros. Dr. Eoati
Pros. Dr. Bitter Taa Mosetlg-Hoorhof, Hofrath Pros. Dr. Heasser, Pros. Dr.
Schaata, Pros. Dr. Welnleehner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Schwächliche and Beconvalescenteu).
Oilhnimn Vftünillnn* n. Medizinischer Congress Born 1894. IV. Congres»
ullDulilu lELuUilllitjil. für Pharmacie und Chemie Neapel 1894. It&l.
General-Ausstellung Turin 1898.
Pnldano Wfaitaitlnn• Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Anurter-
liOlUcDü aiullttllluU. das 1894, Berlin 1895, Paris 1895. Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen u Liter i 11. 1.20 and 1 Liter L fl. 2.23 in allei
Apotheken v erkauft.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engres-Vsr&acdthaas von Hedizinalwaaren.
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
iiwwlojfe aller £lrf
I Kerlen, Coup ousfXfeiJcr
ÄfouäefiHoeiiöiproratsea
3ti ßer- J
VERKAUF «H-a» BR1VATE
*FftSftUC
Stoffe für die einfachste«
dts z« den feinsten Toi­
letten. 14200*
Summte,
auf alte, solide Art fa-
brtcirt, krauco verzollt.
. ins Haus geliefert.
Vsrlsngeu Sie Allster.
Zahnarzt
16474
MUDr. Alois Wachsmann
ordinirt vom 1. Oetobcr 1900
Prag, Smetmiagasse lr. 126 -II.
(im Hause des k. k. Schulbücher.Verlags»,
vrdination an Wochentagen v. 8 Uhr Borm. bis 5 Uhr Rachm.
An Sonn- «ud Feiertagen von 8—10 Uhr Borm.
Krankheiten der Lunge
.sowie
und des
m
)
behandelt mittelst der pneumatischen Kammer, Lungenoentilatocea.
Jnhalationscabinen usw. MVVr. Adolf Hromada in Prag II
Krakauergaffe 18..Sprechstunden von 12—1 und von 5—6 Uhr.
Prospekte auf Wunsch. 16529*
Möbel
eigener Erzeugung in mo­
dernsten Genres, garantirt solidcst
gearbeitet, zu mäßigen Preisen
offeriren *16145
l
Prag, Wcnzelsplatz Nr. 18,
1. Stock.
Bei gest. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma.
Sehr günstig gelegene große ev. theilbare *12501
auplätze
in Whsoöan a. d. Liebuer Grenze, nahe d. Bahnhöfe stnt
billig zu verkaufen. Gest. Autr. find unter Chiffre -8
A. 1934« an Haaseuftei«& Vogler, Prag, ^Stattete z» richten
Feinste Herrenwäsche!
Specialitäten!
Franz. Pique, eugl. Flanell, nach Maß exact angefertigt i»
renommirten Wäscheatelier 16459*
Fragt Wenzelsplatz Nr. 48, „beim Primas“.
Hänge-
Lampen
mit Zug von st. 2.50
angefangen offerirt die
Lampen-
Erzeagung
Anet IrjjM,
PRAG,
löüooV Graben 27, n. Bazar
Uir.-Freiwiliei
empfehle bestens: 16586
Retthofe« ohne Naht
Maco-Qualität 1.80—2.50
Jäger Hemde« 1 St. 90—2.50
vriginal-Jägerhemden
Reinwolle 4.50—4.80
«eiuwoll-Banchbiuden
2.— bis 2.40
Nachthemde«, prima,
mit bunten Borten 1.85—2.50
Maeo-Socken,
Hochprima, 6 Paar 2.50
Gummi-Mauchetteu,
farbig oder weiß 50—60
Ludwig Kiepetaf,
Prag» Zeltuergaffe 20 neu.
Soeben erschien: j
BÖHMISCH
leielitsasslicli und
grttnillicli.
Theoretisch-praktische
ANLEITUNG
I zur ERLERNUNG der|
[BÖHMISCHEN 16521-
SPRACHE
rar DEUTSCHE, j
Von Pros. F. Schulz u
Pros. K. Vorovka.
3. umgearb. Auflage.
Gebunden fl. 1 50,
frauco per Post fl. 1 69|
gegen vorherige Ein
Sendung des Betrages.
FR. älUHÄÖ,
| Buchhandlung iu FRAG, j
Graben 24.


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 269
Leite 18.
99. September 190V
*15040
Concurs.
K lienverhältniffehalber entsagt unser bisherige Rabbiner
fe, weshalb bei gefertigter CultuS-Gemeinde per sofort
eventuell biS längstens 1. December der Posten eines autor.
Rabbiners, der zugleich geprüfter Lehrer, beide Landessprachen
Unterrichtend, Chasen, Koreh, Echochet sem muß, zu, Besetzung
gelangt. 16372'°
Gehalt 1206 Kronen, freie Wohnung, Benützung eines
ergiebigen Obst- und Gemüsegartens, Schechita, Matrilenführung,
wie staatl. Remuneration für Religionsunterricht in einer Nach-
barortS-Bolksschule.
Är. Lulturgemeinde Mucenih, Post worM,
23. September 1900.
Ig. Senmann,
Cultus-Vorsteher in Lafchowitz Pr. «orlU.
Empfehle mein reich aflorttrtes Lager von
Anzügen u. Winterröcken
für Knaben irden MerS aus schönsten und dauer­
hafteste« Stoffe». Auch werden dieselben aus
mitgebrachten Stoffen in neuester Fagon nach Maaß
angefertigt.
Thomas B Sah out,
Schneidermeister,
'rag, Wassergasse 3fr. 21,
vis-4-Tis »Stajger«. *15727
Bei Bestellungen vom Lande genügt die An­
ode deS MterS. ÄuSwahlsendungen werden gegen
eferenz-Angabe prompt effectuirt.
ti. «. N. ftrNieserant.
ff,W«ek»tlera»t ».•••
I.». fe. Stfeeif des l»r«I.
ffrm» cntNrxai Off«.•«
Dampfmolkerei
* in Uysofan.«
mn». Zchmenen, rbeebntter.
Mselmiich.
CtUio»
»‘I**• ‘X• fVi
14795*
wsm
Scfite Sirser Seppicfie
in alles Grössen der herrlichsten Ausführungen.
9Zur üurze Zeit!
zu verkaufen.
Besiehtfgung tos 9 bis S Uhr Nachmittag
— bei—
Fabian& Kircbenberger*
Spediteur und Möbeltransport,
j Tnchmachergasse 3fr. 12.
v
Wir ertheilen
auf Lose
und auf
Pfandscheine
gegen massige Zinsen.
Wir übernehmen Lose (ver­
pfändete Lose werden von uns
ausgelöst) zum vollen Cours,
zahlen den Ueberschuß bar heraus
und überlaffen den Parteien
dieselben Lose in denselben
Serien u. Nummern unter
Wahrung der Gewinnst- und
aller sonstigen Rechte auf Ab­
zahlung in bequemen
Terminen. *15669'°/,,
BankgesefeUt und Wechselstube
FISCEL& BQNDY,
Prag, Graben Nr. 2,
Itt alle« Preislagen das
Allerneueste.
als hoher Stnhl b. Tische
und als Fahrstuhl
fl. 5.50
die allergrößte Auswahl
v. fl. 7.50 bis 60.-
6ei
Adrig! Jules,
Prag,
Obstmarkt 12 neben dem
vazar.
Preiskataloge franko.
14148
1^
wohnt jetzt
Grate 30, Palais der kostetet lata.
Telephon Nr. 759.
*10923
Zahnarzt Dr. Tänzer
wohnt vom August ab
Graben 27, Bazar,
2. Stock. 13920*
Ein Comptoirist,
Jsraelit, beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, mit allen Comptoirarbeiten betraut, Stenograph, wird zum»
möglichst baldigen Eintritt aufgenommen bei
Heinr. E Eisenschimmel in Jungbnnzlan. 16346»
Bei der isr. Cnltnsgemeinde in Mühlhanse« bei Davor
ist die Stelle eines >°16061
Gemeindedieners,
der die Funktionen als Tempeldiener, Aushilfsvorbeter, Schächter
und gleichzeitig als Diener der Beerdigungsbrüderschaft zu versehen
hat, pr. sofort eventuell vom 1. November l. I. zu besetzen. Der
Gehalt beträgt an baar 240 Kronen, der Nutzgenuß der Schechita
und Chawre, im Ganzen ungefähr 800 Kronen. Bewerber, welche
nicht das fünfzigste Lebensjahr überschritten haben, «ollen ihre
schriftlichen Offerte richten an den Cnltusvorstaud in Mühl-
hausen bei Tabor.
Intelligente Personen, die sich der »16081
Requisition
von
Lebens-Versiclierungen
vorübergehend gegen Provision oder als Lebensberuf gegen festen
Gehalt widmen wollen, stnden bei einer hervorragenden Lebens-
versicherungs-Gesellschaft sofort Aufnahme. Offerte unter »Asse-
enrans 123- an das Annonceu-Bnrea« von I. Anbrecht in
Prag, Graben „Spinka"
Losbesiizer,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den Teilen Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme Monatszahlnnge« zurückkaufen.
Verpfändete Lese
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberschuß bis zum vollen Courswerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Auswärt. Auftr. werden umgehend erledigt. .,
Bank- und Wechslergefchäft *15940 Mj
& an?*E>»
Prag, Fcrdiuandstraße 37 neu, „Platteis".


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 19 ]
Prasrer Tasrblatt Nr. 269.
Seite 19.
29. September 1900.
eeeeeoi m* s-
ROBERT KIRCHNER,
Prag, Ferdinandstrasse 38
Möbelstoff- u. Tepplchgeschäft
15748*
osferirt sein durch directen und sehr günstigen Einkauf von
PERSER u. 8MYRMA-TEPPICHEN
bedeutend vergrößertes Lager, und ist heute in der Lage, dem hohen Adel und P. T. Publikum
das Schönste und Feinste in diesen Teppichen,
Wdlche bi» bat» «m Platze «och nicht vertrete« Ware« bieten zu können und ladet zur ge­
fälligen Besichtigung höflichst ein.
Wasserdichte
Flachen
allen Dimensionen n. Qualitäten.
Säcke
aller Art billigst.
in Prag.
Schirlseigen mit Streichbogen von st 3.— aufw.
Orchester-Geige».... von st. 12.— aufw.
Groß« Auswahl von alten Meister-Geiger»
von st. Ost.— aufw.
Reparatmev mtteit bestens ausgeführt.
Bruder Schamal
in Prag.
Werkstätten: Scliulgasse Nr. 7 n.
Niederlage: Ferdinandstr. Nr. 43.
(Compagnon
gesucht von einem rentablen Putz- und Modewaarengeschäft. Wo­
möglich aus der Branche. Mitthätigkcit erwünscht.— Chiffre »Gut«
Existenz 3088*9« a» die Adm. d. Bl. 1643«»
'v H
yx ■? -3
©raphit-kautspreeh-
Mikrolelephone,
die besten und leistungsfähigste» aller be­
kannten Apparate, über 500.000« atitn]
große» Telephonnetzen im Betriebe, in I
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke!
vaflend. HauS-, Hotel-, EtcherheitS i
Srnbeo-, Bahn-Telegraphe», elektr.I
Neleuchtungr- «nd Sraftübertr»gmigS-8a-1
lagen znm Anschluß an Stadtnetze wie'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiters
liefern nn» mstallireu billigst »uter Ga­
rantie für fachgemäß solide Lusfübrnng
Kellert& üomoföa,
Prag,
Sitstadt, »leise CarlSgaffe Nr. 48.
Prospekte. Ueberschläge, illustrirte Tat« loge
gratis. 17246 s
I^istungsMigs
sucht tüchtige, cautionsfähige Vertreter für die
Rayons: Prag, Reichenberg, Aussig, Teplitz,
Carlsbad, Eger, Pilsen, Budwels.
Offerte mit Referenzen unter Eh. „P. W.
! >345" an Rudolf blosse, Wien. 1641(> r
€K>aeex>€>oeeoex>eoeeoeeo<>eoooooe-€>oeoeei
Wiener Bank-Verein Filiaie Prag,
d fentrale
iH Wie
I«, Herrengasse
Filiale« in Graz, Ertina
Aussig a. E.
Dttwüan &.HäftEtia6fäst£ing:
I. Stock,
SSeriifeföafie: G
ebenerdig.
Deposlten-Cassen k.
id Weoluelatabea in Win:
L, Herrrngaffe 8; II., Praterstraßr 15;
_ I., H-ulpttzraß- 24; IV., Wicimrr HauPtstube
| 8; VI., Mariahilferstraße 75; VI i Bärg-alsc
.; Vm., Issefstädtcrftraße 27; IX., WLHrin-
gerstraüc 53; XV., Sechshaulerstrase 3S.
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,900.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1399: fi 21882.000
Der Wiener Bank-Bereiu Filiale Prag übernimmt i
MkMpilptM zur abgejouckerteu JlufTiemaficung and f enoattung
als Sondereige«th«m der einzelne« Hinterleger ohne Bermengnng mit «ödere» Bestände», besorgt z» eon-
lauteste» Bedingungen den
Eiil-u.ilkrltltuf v. iöetffipapiecen, Muten, äameisuiigen u. JBeA|etn
sowie alle sonstige« bankgeschäftliche» TrauSaeti»««», übernimmt
Geldeinlagen zur günßigjlen Verzinsung
«uj Eontocorrent, strov ist ous freie« (Kirorouto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassensciieine mit Stagiger Kündigung i SV* p. e.
Casscincheine„ 30„„ *» »» §,
unb besorgt Berfich-rnng vo» »erloSbare« «erthstastiere» gegen ConrSverlust. 1VS63
es^e0©eeeee*KK>eeeeeeeee€KKKK7G00
Wein
»Etgenbu, «na, abg«l*mrt, liefert vu
gM Liter sefwirta wein *4 tr., i»a
w *6 kr. per Liter
Benediot Hertl, (>Unin,
Idtu. Colitsch W Gtaobilz. ttaauk
Ama Mottl.
geprüfte Hebamme.
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zettnergaffe fit.
Damen enf »oft ««»
‘ Wohnung
*17483
Landplage.
Das Seneraldepot der Ver­
sendung der Reinkulturen da
echten Pros. F. Löffler'sche«
Mänse-TyphastecHlsi
ür die österr.-ungar. Monarch»
t die Weiße Rdler-Apothek«
des
Josef Sftstnj, Prag!!!.,
von welcher das Mäuse-Vertii-
aungsmittel sammt genauer Ge­
brauchsanweisung einzig bezöge»
werden kann. Die Reintulture»
find unta Aufsicht von Pros.%
Lvffer in Greisswald hergestellt.
— JedeS GlaS trägt das Datum
der Herstellung aus Löffcrs La­
boratorium in Greisswald.—
Man warnt vor jeder wirkungs­
lose» Nachahmung.— PreS
fi. L— incl. Emballagen. 1 Smt
tion für 3 Joch Feld. **, 140 r


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 20 ]
'Präger Tagblatt Ni. 269,
Seite 20.
21). September 1900
Prachtvolle
fefksole-Blttae.
Sehenswürdigkeit
Prags*
Ignaz Crotlwald, Präs,
Grabeoi n Spinka n(
e«pftehl» fei» reiche» Lager »o«
Ofen-TTorsetzern u. Kohlenkübeln
inr neue elegante Modelle von Kronen 2 bis 100 Kronen
Ofenschirm*! Heizgarnituren,' Kaminsfünder,
Holzkörbe etc*
lisstellsig.
Preisliste»
gratis und kraue».
Buchhalter,
leitet Landessprachen mächtig wird per 1. Oetober event.
15. Oktober oder pr. 1. November für «ein Getreide-
pfchäft aufgenommen. Branchckundige bevorzugt. Offerte
«ü Gehaltsansprüchcn und Photographie an 16597
Lnd. ILederer, Undweis.
Ein größeres, gut eingeführtes
16597
wird in einer größeren Stadt zu übernehme« gesucht.
Gefl. Antrage unter „K. K. 1000" an Zeitungsver-
fchleis;, Prag, Grabe« 33 zu richten.
Wegen eingetretenen Todesfalles ist ei«
Hotel ersten Ranges
sofort aus freier Hand zu verkaufen, beziehungsweise zu
verpachten. 16592-
Anfragen werden erbeten an Hotel Keibl in
vraunau (Böhmen).
Eine kleine 12779*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantirt. Briefe
mit 25 b-Marke frankirt an
Eggart& P. E. Magrlni,
Hailand (Italien). II 10222 M.
silberne Rmt.-Uhr von si- 7.50
aufwärts. "„15732
Damen», Herren» «. Knaben-
Uhren.
Ketten aller Art. Garantie.
Reparaturen streng «. billig.
Altes Gold und Silber wird
nach dem Curs umgetauscht.
Otakar ifastn^,
Uhrmacher,
d. k k. Staatsbahnen,
in Prag, b. Pulverihurm.
Junger Mann
wird per sofort aufgenommen im Zeiiungs-
Verschleiss, Prag, Graben Np. 33.
Persönliche Vorstellung. 16564
nur bis zum 31. Oktober.
8. Bnnzl,
Prag, Ferdinandstratze 20.
Wegen Hebersledlnng
Verkauf grosser Verrathe
von
Tischler- u. Tapezirer-Waaren
in allen modernen St^Sarten.
HO procent unter dem Srzeugrmgrpreise.
Vorthcilhafteste Einkaufsgelegcnheit für Brautaus­
stattungen und Hoteleinrichtungen.
Vom 1. November befindet sich das Geschäftslocal
Graben 22, Ecke v. Nekazanka.
. *15574
iBserücns-Tarlt
»es kleines Anzeigers
5 ks*. gr, ZiteMlemap M,MSsiWTr.
tnsertlons-farii
des kleines Anzeigers
s kr. gr. zeife
iEserate ttbar 15 Zellen tlnäes las »Xlsteaa Aaseigsr« nur ausnahmsweise Anteafesa und werden naeh dem aXIgameinoB höheren Tarif berechnet
Anskfesite nad Bntgegemuluaa vsa Qgertea cneatgaltlict
veutjcher Curnverein
Prag (Mariengaffe).
Stundenplan:
»1 Mitgliederabtheilungen:
I. Männerabthcilung- Montag u.
Donnerstag 7'/«—8-/, Uhr Ab.
L Männerabtheilung: Dienstag
u. Freitag 8—9-/« Uhr Ab.
d) Zoglingsabthcilungen:
I. Zögllngsabtheilung: Mittwoch
u. Samstag 6—7 Uhr AbdS.
L Zöglingsabtheilung: Montag
u. Donnerstag 6—7 Uhr Ab.
3. Zöglingsabthcilung: Montag
u. Donnerstag 5—6 Uhr Ab.
c) Damenabtheilung:
Lamenabtheilung: Dienstag und
Freitag 7—8 Uhr Abds.
d) Mädchenabtheilungen:
L Mädchenabtheilung: Dienstag
u. Freitag 6—7 Uhr Abds.
S. Mädchenabtheilung: Dienstag
_ «.Freitag 5-6 Uhr Abds.
«tmeldungcn werden jeden Abend
» der Turnhalle entgegen-
lenvmmen. TaS Turngeld beträgt
Sr die Damen- und Mädchen-
ckbtheiluugen K 2—, für die
Jöglingsadtheilungen K 1.20 mo­
natlich. Mitglieder zahlen L 2—
Sinschreibgevühr u. K 1.60 Mo-
»atsbeitrag. Für Studenten be­
trügt der Monatsbeitrag L l.—.
Je* Vorslasd des Dentscheo
finiTereines Prag. 15999,,
UnterstützuugS-Berei«
„Eines”.
Sämmtliche Herren Mitglieder
werden zu der heute Abend im
Hotel „Bristol" stattfindenden
Vorstandsttzung höflichst einge­
laden. Beginn präcise 8 Uhr.
7593 Der Borstand.
Heirathsantrag.
Fräulein auS achtb. Fam., Jsr.,
im Häuslichen u. Geschäftlichen
erfahren, nicht ungebildet, ange­
nehmes Benehmen, mit 8000
Gulden Baarvermög. nebst Aus­
stattung, sucht auf diesem nicht
mehr ungewöhnlichen Wege eine
R affende Partie. Anonyme Zu-
hristen werden nicht berücksich­
tigt. Chiffre »Häusliches Glück
2017-9« an die Adm. d. Bl. bis
zum 10. Oktober 1900. '6079
Einer achtbaren Familie ange
örigcs Mädchen, 30 Jahre alt,
üuslich erzogen, große Statur,
16.000 Kronen Mitgift, schöne
Ausstattung, wünscht sich mit
charakthrvollem Herrn, Jsr., Be
amten od, Geschäftsmann, Witw.
nicht ausgeschlossen. '6080
zu verehelichen.
Nichtanonyme Antr. unt. Chiffre
»X. 8. 2917-9- an die Admin.
d. Bl. bis 10. Oetober.
Reell!
Ehe Sie
heiratheu— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetectiv-
Justrtut", Prag, Wenzels
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
16419
30
Heirathsantrag.
2 junge Kaufleute in den
ahren wollen 2 fesche, junge
chen au» isr. Familien mit
4—5 Taufend Gulden Mitgift
herrathen behufs Einrichtung e.
Comp.-Geschüftes mit einem noch
concurrenzkrun Artikel in Nord­
bohmen. Nur ernstgemeinte nicht
anonyme Anträge unter Chiffre
»H F. E. glücklich 2024-9« an
die Adm. d. Bl. 7115“
Student.
Alles empfangen. Warum in
den Wunden wühlen, da doch
jede Hoffnung aufgegeben werden
muß. Ist ein muthiges Ent­
sagen nicht diesem Hinschleppen
vorzuziehen? Ihr Verstand und
Ihr Herz muffen mir Recht
Hermina Smichov.
V sobotn 7168»
dne 29. zäri r 5 bodio.
Ein intelligenter junger Mann,
30 I. alt, Deutsch-Oesterr., mos.,
bester. Profestionist, wünscht mit
einem feschen j. Fräulein mit
etwas Vermögen in Verbindung
zu treten, um sich baldigst ver-
heirathen zu können. Derselbe
hat jetzt feinen Aufenthalt in d.
schön, bekannt, romant. Curort
Eisenach, Thüring. Deutschland.
Briefe an die Admin. d. Bl.
unter Chiffre »Reell 2028-9«
erbeten. 7632
bsizasei üiessen.
Zwanglose 7410
Gesellschaften
im vornehmen Privathause behufs
Aneignung feiner Umgangsform.,
Musik, Gesellschaftsspiele, Vor-
träge. Nichtanonyme Anmeldung
unt. »Bildung macht frei« Prag,
Hauptpostlag-rnd gegen Schein.
R. 8. 800.
Habe vielleicht unter obiger
Chiffre geschrieben. 7599
Rautendelein.
Nachdem Briefe nicht behoben,
eige Dir hiermit an, daß dort­
en stets kommen können. Be­
stimme Zeit gefl. immer einen
Tag ftüher. 1000 Kuße Dein
7603 J.
Carlsbad
»Hotel de Saze«.
Kann Dich nur Samstag 29.
Mittag Chotek- Gaste, Aujezd
sprechen. 7601
Peelo 100.
Heute 7 Uhr b. Produktenbörse!
7000
Geistvolle Provinzlerin
wünscht anregend. Briefwechsel
mit bifting. Herrn, als angenehm.
Zeitvertreib. Antr. unt. »8ohehe-
rasade« a. d. Annoncenbureau I.
Gregr, Praa, Heinrichsgaffc 19.
7601
„Fortuna".
Lese hier kein „Tagblatt".
Denke viel an Dich und Dein
böses Wort. Mehr noch aber
schmerzt mich, nicht zu wiflen,
wie es Dir geht. 7626
Bsir
Brief erliegt unter angegebener
Chiffre Hauptpost rest. 7620
Anita teaises
pour dames et messieurs. Reu-
nions tous les dimanches. (Kon­
versation, lecture, musiqne, jeux
de societd etc. Les personnes
distinguees desirant y prendre
part sont priies de remettre
lenr adresse exacte soos »R6-
creatioa instructive« Haupt-
gost rest. Inserat.-Seh. 7409
„O. L. A. 22".
Bon Reise rückgekehrt. Behe­
bet bitte Brief unter Ihre«
Namen Hauptpost. 7588


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 21 ]
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
'S kr,% ZfiilB.
Inser ate über X5 Zeilen linde n im »Kleinen Anzeigen nur acanahmsweisa Aniaahni9 and werden nach dem allgemeinen höh erea Tarif berechnet.
Auskünft e und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Rstonrporto beiznschl iessen.
16530
Echr hübsche, junge, gebildete
musikalische Dame wünscht ehrb.
6vIML!88LL6S
vermögendem Herrn unter
»Noblesse 1000« Hauptpost
Prag nur gegen Jns.-Schein.
6257"
mit
re
3(r. ält.
welches gut kochen kann und in
allen häuslichen Arbeiten bewan­
dert ist, wird von einer Familie
zum sofortigen Eintritte gesucht.
Gest. Offerte unter Chiffre »An­
ständig» postlagernd Bcraun.
7424
Mädchen,
Isr., welches kochen und Haus­
arbeiten verrichten kann, wird
gesucht. Briefe sind zu richten
unter Gehaltsanspr. an »8.& B.
142« postlagernd Olnuitz. 7433'
Kr und Prosision.
Exfftenzbictende Platzagenten­
stelle sucht gesetzterer intell. Com-
«is von entsprechendem Aeuß.,
perfect deutsch und böhmisch, m.
Prima-Referenzen, Branche egal.
Langjährige Lager-, Verkaufs- u.
Comptoirpraxis in diversen Br.
und vollste Kenntniß der Delica-
teffen-, Südfrüchte- und Colo-
«ialbranche. Gen. Briefe an H.
A. Hrudiöka, Prag, Tischlergaffe
Rr. 14. 7525
• Eine Oberlehrerstochter, 18 I.
alt, die Bürgerschule mit gutem
Erfolge absolv., beider Landes-
Grachen mächtig, im Nähen und
häuslichen Arbeiten erfahren,
sucht in einem befferen Hause
in Prag Stelle• 7593«
als Gönne.
Gen. Antr. unt. Ch. »8. 8.«
postlagernd Trautenau
Liquenrbranche.
Reisender, gut eingeführt, sucht
bald Posten. Gest. Antr. erbeten
unter Ch. »Eingeführt 2023-8«
die Adm. d. Bl. 7597
an
Comptoiristin,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig, w.
für ein Fabriks-Comptvir mit
auter Zahlung aufgenommen.
Off. unter »Comptoiristin 2028
-9« an die Adm. d. Bl. '7627
Commis,
guter Detaillist mit guten Em­
pfehlungen sucht seinen Posten
veränd. in ein Schnitt-, Mode-
»nd Galanterie-Geschäft, wo er
sich in der deutschen Spr. ver­
vollkommnen könnte. Geh. Nebens.
Gest. Antr. unter Chiffre »8. ?.
8« Pilsen postlagernd. 7625
Best. isr. Mädchen
sucht Posten als Stütze der Frau
oder als Bonne, kann auch nähen.
Offerte an die Adm. d. Bl. unt.
»Auch auswärts 2028-9.«
7619
Wirthschaften«,
in Küche und Haushalt voll­
kommen, wird für eine deutsche
Stadt Mähxens zu einzelnem
Herrn gesucht. Anbote unter Ch.
»k. 0. 1381« an Rudplf Moffe»
Prag. Graben 14. 16571»
Für Comptoir
trab Lager per sofort gesucht
ein junger Mann, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
Mächtig, mit guter Handschr"
Stenograph bevorz. Ossi mit An-
gabe bisher. Thätigkeit an d. Ab.
d. Bl. unter »L. 0. A. 202&-!
7611
Commis,
24 Jahre alt, militärfrci, der
deutschen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, sucht
Posten in einem größeren Ge­
schäfte oder einer Fabrik; Rci-
senden-Posten nicht ausgeschlossen.
Ges. Off. u. »F. 8.« postag. Mähr.-
Freiberg erbeten. 657G=»
Commis,
19 Jahre alt, Christ, tüchtiger
Detaillist, der Colonial- u. Deli-
cateffenwaarenbranche, beider
Landessprachen in Wort n. Schr.
vollkommen mächtig, bittet die
Herren Chefs um baldigen Posten.
Anträge an Franz Dietz, Commis
Firma I. Packert in Budweis.
7258
Buchhalter,
Isr., 25 Jahre alt, militärfrci,
Handelsakadeiniker mit bjähriger
Praxis aus Colonial- und Ge­
treide, vorzüglicher Waarenkenner,
selbstständig, mit Reiscroutine,
sucht 7300-°
feine ungekündigte Stellung zu
verändern. Gen. Antr. unter CH.
»Verlässliche Kraft 2026-9«
an die Adm. d. Bl.
Eine Margarin- Fabrik sucht
einen bei der Bäckerkunde nach­
weisbar gut eingeführten^ 7341
Reisenden.
Antr. unter Chiffre »Margarin«
an das Annoncen«Bureau
I. Gregr, Prag» HeiurichS-
gaffe 1«.
Vertrauensposten
sucht verh. junger, verläßlicher
Mann. Kann Caution per 4000
Kronen erlegen. Off. erb. unt. »8.
8. 2028 9- an d. Adm. d. Bl.
7352
Comptoiristin,
perfecte- Stenographin, schöne
Handschrift, deutsch, womöglich
auch böhmisch, Christin, findet
Anstellung. Offerte unter Chiffre
»8. F.« an Zeituugs-Berfchl.,
Prag. Graben Rr. 33. 7370 Ca
Tüchtigen Vertreter
für Prag und Umgebung mit
entsprechender Caution zur Errich­
tung eines Engros-Lagersengagirt
L. Pischinger& Soh«,
Wien VI., 7381
kais. u königl. priv. Chocoladen-
und Zuckcrwaaren-Fabrik.
Comptoiristin,
Absolventin der Wiener zwei-
classtgen Handelsschule, Beamtens-
tochter, mit einer sehr hübschen
Handschrift, beider Landessprachen
mächtig, Anfängerin in der eng­
lischen Sprache, in der Steno­
graphie und im Maschinenschreiben
bittet baldigst um entsprechende
Comptoiranstellung, wenn mög­
lich in Prag oder in den Vor­
orten Prags. Antr. erbeten unt.
»Berts 2027-9« an d. Adm d. Bl.
">7411
Acceptire per sofort einen
Lehrknaben,
welcher das Herren-Confections-
Geschäft gründlich erlernen will,
sowohl Manipulation wie Ver­
kauf. Beide Landessprachen, an­
ständige Familie Bedingung.
Emanucl Schick,
Herren-Consectton-u. Tuchwaaren
Filsen. -»7418
Pflegerin
für den Tag wird gesucht.
exs. in der Adm. d. Bl.
Adr.
7451
Ein Lehrknabe
(Isr.) aus anständiger Familie
wird für mein Colonialwaaren
geschäst sofort aufgenommen
Fg. Leraer 164ff5
In Auffig a. d. E.
Vertreter
bei Gastwirthen gut eingeführt,
verläßlich und gewissenhaft,
nehme sofort auf für deutsche
Gegenden namentlich für Ober-
und Nieder-Oesterreich, sowie auch
für Ungarn. Gegenstand: Sroupiet
neuester Construction. Muster­
einlage 10 Kronen. Fr. Bhslou-
zil, Erzeugung u. Lager auiom.
Fabrikate, Prag-Lieben, Tylgaffe
519. ">7461
Erzieherin,
gepr. Lehrerin, welche in literär.
Gegenst. unterrich. kann, für
ganz ins Haus gesucht. Etw
Kenntnisse der französisch. und
böhmisch. Sprache erwünscht.
Zuschriften sind zu richt, an die
Adm. d. Bl. unt. »A. R. 2027-
9«. ">7467
Engagire per sofort 7475
Schauspieler,
Herren u. Damen. Ottokar Exler,
ijecterbirectton, Dux.
Junger Mann,
24 I. alt, welcher 5 I. im De­
tail, sowie nach absolvirtcr Han­
delsschule 2 Jahre im Comptoir
thätig war und Anfangs d. M.
als Rechnungs-Untcrofficier be­
urlaubt wurde, bittet die Herren
Chefs um geeignete Stelle im
Comptoir oder Magazin. Antritt
könnte sofort erfolgen. Geneigte
Anträge unter Ch. »Bauern d«
postlagernd Radonitz erbeten.
7481
Praktikant
mit der nöthigen Schulbildung
wird aufgenommen in der 7483
K. Andre'fchen Buchhandlung
in Prag, Graben 969.
Comptoiristin,
perfecte Stenographin u. Ma-
schinenschreiberin, mit hübscher
Handschrift, beider Landessprachen
mächtig, wünscht Posten zu ver­
ändern. Eventuell für halbe Tage.
Gest. Zuschr. unter Ch. »vomptot-
ristln 2027-9« an d. Adm. d. Bl.
7493
Kleine Maschinenfabrik in Prag
sucht zu sofortigem oder baldigen
Antritte 7536
bilanzsähigen
Buchhalter,
eventuell für halbe Tage. Off.
unter »Bl'anztädig« an Zei-
tnngs Verschwitz Prag, Gra­
ben 33.
Ein Fräulein,
distinguirt, gesetzteren Alters,
sucht für einen halben Tag
Beschäftigung als Gesellschafterin,
Vorleserin, Begleiterin, event, zu
Kindern Gest. Antr. unter »M.
t. 0. 2027-9« an die Adm. d. Bl.
">7557
Ammen
vom Lande, gesund und amtlich
untersuchte, empfiehlt zu jeder
Zeit doset» Cicvdrek, geprüfte
Hebamme in Melnik. 16146*
Comptoirist,
Deutscher, verläßlich, schöne
Schrift, böhm. Correspondent,
für die Farbwaarenbranche
gesucht,
zum möglichst sofortigen Antritt.
Off. unt. Ch. »?. 8. 1340« an
Rudolf Moffe, Prag, Graben
Nr. 14. 16364/,
Köchin gesucht
S ür größere Provinzstadt Nord-
whmens, in der feinen und bür­
gerlichen Küche bewandert. Lohn
15 st.. Eintritt 1. Oct. Offerten
find unter »Dauernd 3026-9«
an die Admin. d. Bl. zu senden.
16434
Commis,
Christ, tüchtiger selbstständiger
Verkäufer, wird in meinem Ga­
lanterie-, Kurz- und Damen-
schneiderzugehörgeschäst sofort auf­
genommen. Gehaltsansprüche bei
freier Station und Photographie
erwünscht. Auch wird ein 16396-
Lehrknabe
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen.
Otto Malet, B.-Leipa.
Eine bedeutende, sehr leistungs-
fähige Korkfabrik sucht für die
Alpenländer einen tüchtigen, dort
eingeführten, branchekundigen
Reisenden.
Off. u. »8.8. 800« an das Allge­
meine Jnserateu-Burean
Prag, Grabe», Bazar 27
neu. 16450=»
Commis
(Isr.), Colonialwaaren, wird zum
Eintritt pr. 1. November aufge­
nommen in einem Engrosgeschäste.
Bewerber mit schöner Handschrift,
welche kleine Touren gemacht, bei­
der Landessprachen mächtig, mögen
Offerte richten unter Ch. »A A.
3026-9« unter Angabe von Re­
ferenzen und Gehaltsansprüchen
bei freier Station an die Adm.
d. Bl. 16457
Junger
Comptoirist
findet sofort Ausnahme bet
Adolf Eisncr,
Saamen Großhandlung
und
Landesproduct engeschäft
in
Pilsen.
Koch-Lehrling
von soliden Eltern, der auch
deutsch spricht, wird aufge­
nommen im 16475
Grand Hotel, Königgrätz.
Ein Commis
der Manufactur- und Galanterie­
waaren, tüchtiger Verkäufer und
Auslagenarrangeur wird sofort
oder per 15. Oktober bei
Ludwig Krauslopf, Klattau
ausgenommen.— Offerten mit
Photographie. 16478
Als Stütze
der Hausfrau, auch zum Geschäfte
verwendbar, wird ein besseres
israel. Mädchen, welches kochen
und nähen kann, zu leichten
häuslichen Arbeiten aufgenom­
men. Offerten nebst Gehalts­
ansprüchen und Photographie
erbeten an 16481
I. Herschman«
in Dentfch-Benefchau.
Ein Commis,
Isr., nicht über 20 I. alt,
fließend böhmisch sprechend,
tüchtiger Verkäufer, Auslage­
arrangeur, wird für 1. oder 10.
October aufgenommen. Offerten
ohne Retourmarke. 16484
Alex. Janowitz,
Modcwaarenhandlung,
Jicin.
Berkäuser
trab Buchhalter
für ein Goldwaarengeschäft
gesucht. 16596-
Offerte« snb »8. S. G.« rest.
tzanptpost Prag.
Zu einer alten Dame wird
eine Person
zur leichten Pflege und Gesellsch.
gesucht. Nähen erwünscht. Antr.
Reisender
der Liqueur-, Wein- u. Effenzen-
Branche, mit gut eingeführtem
Kundenkreise wird von Präger
Firma aufgenommen. Bewerber
nur aus der Branche wollen
Offerten mit Angabe der bis­
herigen Thätigkeit, Referenzen
und Ansprüchen unter Chiffre
»kreisender« an das 16554
Allgemeine
Jnserateu-Bureau in Prag,
Graben, Bazar 27 einsenden.
Jüngerer 16482
Commis,
perf. Auslagenarrangeur und
Verkäufer, Isr., wird in meinem
Schnittwaaren- und Hcrrencon-
fcctionsgeschäste sofort_ aufge­
nommen. Offerten mit
abschritten, ohne Retourmarke,
nebst Angabe des Alters und
Gehaltsansprüche an
Hermann Zentner,
Falken«« a. E.
f
_♦
Ein älterer Herr (48er) sucht
für die im Gebiete Auffig bis
Eger sich befindenden Industrien
Vertretungen
leistungsfählger Häuser oder
fixe Austellnug als Reisender
bei bescheidenen Ansprüchen. Off.
unt. »Bsisender 2027-9« an die
Admin. d. Bl. 7479
Commis
in einem Colonialwaarengeschäft,
19 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, wünscht per 1.
November seinen Posten zu ver­
ändern. Gef. Zuschriften unter
»Fleissig Nr. 1000« an
Ludwig Chrapczynski,
Zeitnngsvcrschleitz in Reichen»
bcrg erbeten. 16491
Gesucht 16591
wird zum sofortige» Eintritt
ein Comptoirist,
welcher guter Stenograph
sein muff. Offerten mitJeug-
niffabschristen «nd Gchalts-
ansprüchen sind zu richtet» au
E. G. Pick,
Obcrleutensdorf.
Ein Commis
der Colonialwaaren-Branche, der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, mit Magazinsarbeiten
versirt, wird sofort aufgenommen.
Offerte an -»16261
Lcvp. Ornstein,
Trebitsch, Mähre«.
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
wird zu einem 7jährigen Knaben
gesucht. Gen. Offerte an 7298(
Stern& Renner, Frag,
Clemensgaffe Nr. 11.
u. Ch. »Verlässlich« an
Max Kohn'sf
Annoncen-Expedition, sBrüx.
Commis,
flotter Detaillist, in der De-
licatessenbranche gut versirt,
der dentschen und böhmische»
Sprache, findet Aufnahme
bei 7585
F. K. Schinka,
Budweis.
Comptoiristin,
welche den Handelscurs d.deutschen
Präger Frauen-Erwerb-VereineS
mit Vorzug absoloirte, der fran­
zösischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig und mit der
Schreibmaschine vertraut ist, suchte
mm sofortigen Eintritte eine cnt-l
sprechende Stellung. Gest. Anträge!
unter Chiffre »8. Z. 8. 2028-9«
andieAdm.d.Bl. 7613
Geprüfte 7633,
Znduftriallchrerin
sucht Stelle zu größeren Kinderi»
oder älterer Dame in deutschen»)
christl. Hause. Geht auch aus'»
Land. Gcfl. Zuschristen erbeten
unter Chiffre »Kinderfreundia!
2023-9« an d. Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 22 ]
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
Bier. irlH xuelner Aäzeiqrer.
Inserttons-Tarif
des kleinen Anzeigers
UZ
Inserate über 15 Zeilen tinden im »Steinen Anzeiger« nur ansnahmssreis» Aniaahme nnd werten nach dem eil gemeinen höheren Tarif berechnet
‘ Auskünfte Pud Entg egeaaali^ YoaOüert^ aBentgeltlicü. s Antrage n iat das RetaurportoHbaizaschliessea.
Junger Mann, 88 Jahre alt,
der Manufactur-, Mode- u.
Schneiderzugehörbr., der deutsch.,
böhm. und engl. Sprache mächt.,
tücht. Verkäufer, auch theilweiser
Arrangeur, sucht unter bescheid.
Anspr. per sofort Posten wom.
als Reisender.
Gest. Anträge unter »Acquisiteur
2028-9« an d. Adm. d. Bl.
7613
Commis,
tüchüger Auslagen-Arrangeur u.
Verkäufer der Manufactur- und
Modewaarenbranche wird per
sofort oder später aufgenommen.
Offerte mit Gehaltsanspruch bei
freier Station an 7608'
Emauncl Edelstein,
Weipcrt.
Für ein Manufactur- EngroS
Geschäft, mährische Provinzstadt,
wird ein 16573
tücht. Commis
! gesucht. Nur flüchtige Kräfte, die
i bereits in ähnlicher Stellung
servirten und auch mit dem Be­
suche von Märkten betraut sind,
wollen ihre Off. unverz. unter
»S. N. 3028-9« an die Adm. d.
Bl. einsenden.
yaMurrgs-Lommis
(3fr.) mit schöner Handschrift, der
deutschen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift vollk. mächtig,
welcher im Comptoir aushelfen
muß und auch zum Reisen ver­
wendbar ist, wird acccptirt. Off.
an die Möbelfabrik 16577»
Julius Bondy in Horowitz
(Böhmen).
Jsr. Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Haus­
frau, ist in der Küche wie im
B äuÄichen tüchtig. Anträge an
. Türk, Carvlinenthal, König
firaße 42.' 7618
Papierbranche.
Commis nach der AnSk.,
Jsr., beider Landessprachen
mächtig, sucht per sofort
Max Kohu, Brüx.
1656«
MIade inteligentni
Äe-vee
t venkova, vybornä piauistka,
absolventka prvni Praiske op.
pevecke äkoly a äkoly pokra-
covaci, spüsobilä pro vychova-
telstvi, obou zemsk^ch jazykst
moenä, pf'ijemneho zevnejäku,
1 proai za pfijmuti do lepsi rodiny
bud 1 na hodiny aneb co vyeho-
▼atelka. Lask. nab. vyproä. si
pod za. »j J. 2028-9« do adm.
tohoto listu. 7634'
Lehrmädchen.
Welche Frau Chefin würde
ein braves, verlassenes isr.
Mädchen gegen freie Station
als Lehrmädchen (Modistin
oder Kleidernähe«) aufueh-
meu? Gest. Anträge nimmt
aus Gcfäll. Frau A. Markus,
Ltbenie pr. Kali« entgegen.
16600
Tüchtiger 16580
Commis,
der Mannfacturbranche, guter
Detaillist, der die böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollständig
beherrscht, findet dauerndes En­
gagement bei F. Engländers
Wttwe in Pardnbttz. Daselbst
wird auch ein Lehrling aus gutem
' aufe in die Lehre aufgenommen,
fferte mit Photographie sind zu
richten an Herrn Carl Selig-
man«, Wie» X. Quellengasse
Nr. 130.
Praktikant,
der deutschen und böhm.sSprache
mächtig, mit gutem Schulzeugniß,
wird aufgenommen im Droguen-
und Farvengcschäst 16599,
Josef Wiatschka
in Mähr.-Schönberg.
Lederbranche.
Commis nach der Aus!., flotter
Verkäufer, deutscher Nationalität,
bittet die Herren Chefs um
Posten per 15. Oct. Gefäll. An­
träge unter »F. S. 96« postlag.
Kaaden a/Eger. 7635'
Atüer's 2370*
Lchrjaton 1. Ralligraphle
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FisohL
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abendcorse.
Aneh brieflicher Unterricht.
DaS Comite
znr Forthilfe würdiger ifr.
Stndirender
in Prag
empfiehlt kostenfrei
Hofmeister,
Hauslehrer, Mnndante»,
Zeichner, Stenographen,
Schreiber r«.
Auskünfte ertheilt gern«
der Obmann
Wilhelm Wcrtheimer,
Prag, 16462-'
Porii Nr. 25.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remingtou ertheilt bei
Gustav Löschner,
Wenzclsplatz 7.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *6607
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
A.kad. Porträts, Diplome etc.
Ein Commis,
tüchtiger Verkäufer, 19 Jahre
oit, beider Landessprachen mach­
te zum Reisen verwendbar,
Nuslag-Arrangeur mit Prima-R.
bätet dre Herren Chefs um
Posten. Antrage unter Ch. »Ma-
»ntaetarist- postlagernd Strobnitz
via BudweiS. 15594
Mädchen»FortbildnngSfchnle
der
A. Scheinbar,
Wenzelsplatz 4-7 «e«.
Beginn des Schuljahres 1. Ort.
Einschreibungen in beide Jahr­
gänge u. d. ClaffikercurS täglich
v. 2—5 Uhr Nachm. v. 15. Sept,
bis 1. October.— Prospecte in
d. Andrö'schen Buchhandlung neb.
d. Puloerthurm. 14775"
Im Clavierspiel und Gesang
unterrichtet tüchtige Opernsänge
rin. Honorar 3.50 st. monatlich.
Auch in deutscher und böhmischer
Sprache. Gest. Anträge unter
Chiffre »Fortschritt« an Joh.
Gregr, Heinrichsgafle 19.
7031»
Oo you want to
speak English aa it is spoken
in London? The only vay is
to learn from a Londoner Nr.
Bassel] Jones, Byslilg 18,1. St.
7615
Clavierlehrerin,
i jepräft, die läng. Zeit in Ruß-
and thätig war, hat noch Stun­
den zu vergeben. Spricht kroat.,
französisch, deutsch und erth. Un­
terricht auch in der rnffischen Spr.
Anträge unter Ch. M. H. 2018-9«
an die Adm. b. Bl. 7080,,
Handelsschule
Bergmann, 15767*
adm. Dir.
J. Wertheimer,
befindet sich
Frag, Eisengasse 22,
(Eingang Galligasse).
Damencnrsa separat
Eint ritt jeden Tag.
Atelier Mruig.
XXXII. Jahrgang
Der Zeichen- «. Malnnter-
rlcht in meinm im I. 1868 ge­
gründeten und mit allem Com-
fort ausgestatteten vier Ateliers
beginnt am 1. October. Neue
Anmeldungen werden entgegen
genommen Bergstein 12, 3. St.
16492»
BERLIT2 SCHOOL,
3., vrenntegasse, 1. Stock,
Französisch. Englisch, Ruffisch.
Deutsch, Böhmisch.
Diplomirte Lehrer der betr.
Nation.
Jeder Lehrer lehrt nur seine
Muttersprache.
Pariser Weltausstellung.
2 goldene und 2 silberne
Medaillen.
Prospekte fraueo.
Neue Curse beginne« jede«
TM. 5568
Modesalon
Frau Johanna Horica, SiephanS-
gaffe 61, können Fräul. Kleider«,
u. Schnittzeichnen nach System
„Schock" gründlich erlernen.
6706
Fräuleins
ertheist praktischen Unterricht im
Kleidernähen Modesalon Ullmann
Tischlergaffe 11. 7400
Ein Fränleiu
aus bester Familie, das ein Jahr
in Frankreich gelebt und hier die
Staatsprüfung auS Franz, und
Deutsch abgelegt, wünscht Mäd­
chen oder Knaben im Franz, zu
unterrichten. Anträge unter Ch.
»E. L. 2027-9« an d. A. d. Bl.
7591
LllgliSd 1,888028
The Misses Flemons have
returned and will be pleased to
recieve pupils Stephansgasse
Nr. 37. -6195
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
ber Gregr, Heinrichsgaffe 19.
6271*
Gründ!., gewiffenh. Unten, im
Lngl. und Franz.
ertheilt in Einzel- u. Cerclest. mit
baldigstem Erfolg Frl. Spitz,
Elisabethstr. 5 1. St. 6286*
Mal- rrndZeichen-
ltnterricht
in d. Ateliers: Carola Kvenig
u. Frida Sieburger, Franzens­
quai Nr. 20, beginnt d. 1. Ort.
u. umfaßt: Kopf-, Figural-, Akt­
studien; Landschaft, Blumen u.
Stillleben. Anmeldung vom 26.
d. M. an. "6725
MUe.
Coldre,
Inst. diplsimde, Legons et Cours
de langne et de littdrature
frangaise poor dames et demoi-
selles desirant se perfectionoer.
Le soir poor messienrs. 59
Wenzelsplatz, I. Etage.
7030
, Vorzüglicher französischer
Unterricht
wird von einer geprüfte«
Lehrerin zu mäßigem Preis
ertheilt, «ntr. unter -»Parts
2024-9" an die Adm. d. Bl.
7140'«
Englisch»
Französisch, Deutsch, Italien,
und Zitherspiel unterrichtet
M. Switawsky, staatlich gepr.
Sprachenlehrerin, Prag II. Lyrjch-
gaff« 8. Parterre. 7098'
Josef Hanz sches
Institut
für Danznnterricht
«. ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt Anfangs
Ortvber d. I. im Saale der
Präger Prodnrtenbörse, Heu-
a splatz. 7265
me u. Einschrei­
bungen in die versch. UnterrichtS-
Abtheil. werden tägl. v. 10—12
B. u. 2—4 Uhr Nachm. daselbst
entgegengen. Prosp. a. Verlangen.
Italienisch
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache ein Jurist, der ein italie­
nisch^ Gymnasium absolvirt hat.
Gef. Antr. unt. Ch. »M. G. U.
2026-9« an die Adm in. d. Bl.
7622
Zum vorzügl. 7156,,
frauz. Unterricht
Gram. Convers., Corresp.w. Fräu­
leins, auch Anfänger aufgenom.
Geschästskräste Abend. 12 Stund.
fl. 2.50. Adr. in der Adm. d. Bl.
Damen,
welche so schnell als möglich zur
Gymuasial-Matura vorbereitet
werden wollen, um 7233*
Mevieiu
studiren zu können, mögen sich
unter »Ärztin 2027-9« an die
Adm. d. Bl. wenden.
Eine mit vorzügl. Referenzen
versehene staatl. gepr. 7320
Lehrerin
der französ. u. deutschen Sprache
(liier.) mit noch einige Stunden
zu vergeben. Adr. erliegt in der
Adm. d. Bl.
Geprüfte Lehrerin
sucht Privatstunden. Anfragen u.
»A. 2027-9« an die Adm. d. Bl.
7355»
Miss Dyott,
English teacher Marien«.
19.
7430*
Wenn Sie
perfekt stenographiren wollen,
lernen Sie beim Berufssteno­
graphen 8. Pick, Heuwagspl. 15.
KanMche
Handelscorrespondenz und Con-
versation lehrt gründlich nach
praktischer Methode Ed. FiZer,
Absvlv. der Ecole soperieure de
commerce de Paris, gewesener
Correspondent der Langne des
Provinces in Paris. Jetzt Tabor-
gaffe Nr. 68, nächst dem Museum.
7488
Böhmische
Handelskorrespondenz u. Sprache
neuester und eleganter Form,
unterrichtet E. Fiser, Tabvrgoffe
Nr. 68, nächst Mus. Bei sechs­
monatlichem Unterrichte wird gr.
Erlernung der Sprache u. Cor-
respondenz garantirl. 7489
Schnittzeichnen,
Maatznehme», Zuschneiden
und «leidermachen lehrt gründ­
lich nach einer leichtfaßl. u. er­
probten Methode Amalie Hahn,
Prag, Graben Nr. 5. Schülerin­
derinnen und Vorge^chr. S^rat-
Curse. Honor. mäßig, Ers. gar.
7497»
English
Deutsch, Französisch.
Pros. F. Grosse, Jnngmanns-
platz EL, 3 neu. 7616
Abs. Lonservatoristin
ertheilt Clavicrstunden sClaffe
des H. Pros. Kaan). Kgl. Wein­
berge, Palaoky-Gaffe Nr. 771.
7545'
Knnftakademiker
zum Unterricht für figuralcS
Zeichnen gesucht. Antr. unter
»N. v. G.« an d. Zeitungs-
Acrschleist, Prag, Grabe« SS.
165S5
a) Lugsdsis.
Bereins-Loeak.
Ein neu renvvirtes 40 bis 50
Personen faffendes Local ist noch
für einige Tage der Woche
zu vergebe».
Prag, Hotel „Ungeld". 7295
2 elegante
Wohnungen
im ersten und zweiten Stockwerke,
erstere bestehend aus 5 schönen
Zimmern, Gaffenftont, Vorzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern, Vorzimm,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, sind per Nov.
oder sofort zu vermiethen. Mb.
beim Hausmeister, Bredauergaffe
Nr. 14. 16098t
Ein vornehm möblirtes 6680“
Zimmer
mit elektr. Licht— Preis sammt
Licht 50 Kronen monatl., Part,
K "nzlich separirt, eigener Haus-
lüffel, prachtvolle Aussicht aus
2 Gärten, nur an distinguirte
Herren zu verrniethe». Näher.
Jungmannsgaffe 14, Bankgeschäft.
Wohnung
in Roztok,
3 Zimmer, Küche, mit Zu-
gehör, ganzer Stock, welche sich
auf kleinere Wohnungen theilen
läßt, ist zu vermiethen. Nähere»
Restauration .Maxmiliänka«
Stilles Thal. 7323»
Sep. Zimmer
vom Gang ist zu vermiethen.
Korngaffe 3, 2. Stock. 7332»
Karolinenthal.
Schönes Helles Zimmer ist
an 1 oder 2 Herren sofort zu
vermiethen. Wcinbergstr. Nr. 6 a
1. Stock. 7344»
Eine Wohmrng,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör (Wafferleitung), Ä
vom Novembertermi» im Hau»
Nr. 950/H. Rosengaffe, (2. Stocks
zu vermiethen. Näheres dortselbst
beim Hausmeister. 7425
Fsbriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Kraftbenützung, elektrischem Licht
Waffer, Staatstelephon-Anschluß
rc. ic. vcrmiethet zu günstige« Be­
dingungen und für eine Reihe von
JahrenTheodor Stein, Liebe»
b. Prag. „Stadt SÜaßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSanlage«
günstigst gelegene Baugründe t«
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Ubr Nachm. >3567*
Elegant mövlirte 16589
Gar§onwohnung,
Zim. u. Vorz., Parterre, m. HauS-
schlüffel, ganz separirt, ob 15.
October oder 1. November. Näh.
Tylplatz Nr. 1 gegenüber der
Sophieninsel beim Hausm.
«


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 23 ]
( i'^blätt N?■ 269.
Seite 23.
29. September 1900
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
5 &r. Dr, ZBirKIemer ^.mzeiger.
InsertioEa-farif
des kleinen Anzeigers
Bkr.jf.
Inserate über 1S Zeilea f inden lm »Kleinen Anzeiger« nur a nsnahmsyeige Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anfragen ist das™Retoarporto belüssMiesseST
Zwei Zimmer,
«öblirt, mit separ. Sing... an
ledige Herren billig zu vermuth.
Obstmarft Nr. 13. ^662
7592
Sfenstrig. Zimmer
«u sep. Eingang «. Park-
«nsficht, ist Dem £> ct. an stab.
Herr« z« vermiethen. Ädr.
erliegt in d. Adm. d^ Bl.
üf kiLvdtrsZöll.
I oder 2 Zimmer
«it fep. Eingang, eleg. möblirt,
in der Nähe des Stadtparkcs od.
Weinberge -7299
guter Penston
von einer anständigen jüngeren
Frau, Wienerin, p. 1. oder 15.
Octooer bei christl. deutscher
Familie gesucht. Eventueller
fteundschaftlicher Familienanschl.
erwünscht. Antrüge unter Angabe
des Preises unt. Eh. »V. R. V.
2026-9« an die Adm. d. Bl.
R. u. C. Altschul,
Tcplitz-Schörrau.
Tension 1. j. lllääcben. Wissen­
schaftliche und wirthschastliche
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Ausnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrauchen. *9879
Vegetarischer
Mittagtisch, täglich neue Spei­
sen. Vorzügliche Zubereitung,
Prag, Conoictg. 15.1. St. 7128,,
Schönes Gafienzimmer
ist für 1—2 leb. Herren mit od.
ohne Verpflegung zu vermiethen.
Unt. Weinberge, Balbingasse
Nr. 7. 7442-°
Sep. Zimmer,
Urin, gut möblirt, ist mit guter
Kost zu vermiethen. PZtrosgafse
A^PEerr^Thüre^6^^7493^
Suche ei« kteiues, reines,
ruhiges 16583
Zimmer
mit Bad, womögl. mit Ver­
pflegung. Preisangabe erb.
«nter »E. B.« postlagernd
Lauge««« a. d. B. R. B.
Elegant möblirtes 7628
Gasienftonizimmer
mit Auer-Licht und Pianobe^
nützung, ist sammt vorzügl. Der
pslegung nur an 1—2 Herren
auS besserem Hause
sofort zu vermiethen..
Prag, Zevnergasse 23, 1. 6tW.
3 böhmische 16479
Hochschüler
suchen
Mittags« und Abendmähler
bei isr. Familie. Offerte m. Preis­
angabe an d. Adm. d. Bl. unter
Chiffre »P. A. 3028-9«.
Kost u. Wohnung
für 16j. Mädch. bei isr. Lehrerin,
wo schon mehrere Mädchen sind,
gesucht. Franz.,Pianount.u.strenge
Aussicht erw. Off. m. Aag. des
Hon. u. »3.8.« postl. Bodenbach.
7624
Zimmer
event, ganze Verpflegung von
einem geschäftlich^ Angestellten
Bedingung ungestörte Nachtruhe.
Preis und nähere Angaben (ob
d. Zim. f. einen oder mehrere)
unt. Eh. »8. 8. J. 2027-9« an
die Adm. d. Bl.. 7614
Krakauergafse 22
find sehr eleg. möbl. Zimmer ev.
auch vorzügliche Verpflegung für
nur seine ledige Herren zu haben.
7602
vikige Bürstenwaare
lies. W. Schmidt, Bürstemvaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über
pielter, v. Bösendorf, Syra, Wirt h,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. Kotik,
Zeltnergafle Nr. 22. gegenüber
„Stadt Paris". Ucberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 3496*
Clavier-Riederlage
Bernhard Bahn,
Prag» Graben 22.
reichste Ausw. v. Clavieren mit
engl. Repetitions- und Wiener
Mechanik, Pianinos und Harmo­
niums neuester Systeme. Leih-
gebühr von 4 st. ntonatl. 6284*
Zimmer,
Gaffenauss., separater Eing., sehr
schön, für 2—3 Herren sammt
3Setp{L A 28 fL «von. Daselbst
auch sehr gute Hauswauuskost.
Krakauerg. 7, 2. St, Thür XX.
7225
Ein uwdtirtes 1(>590
Zimmer
in der Nähe des Allgemeinen
Krankenhauses wird bei einer
intelligenten, isr. Familie mit
ganzer Verpflegung gesucht. Gef.
Anträge mit Preisangabe
Chiffre
nemin.
»M. C.
d. Bl.
3WS3»
unter
an die
In ein schön m. 16584
Gassenzimmer
t »it separ. Eing. werden 1—2
erren in Wohnung, s. gute
crpfleg. aufgen. Ä. Porges,
Gemeindehofgaffe Nr. 801. 1. St.
Neubau.
König!. Blntwein
Dragicevic, ZiJkov Nr. 110
3513
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po-
komyM^allik, Oeser, Reinhold rc.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Poha«, Prag, Michaelsgaffe 15 n.,
t 1 Gerichts- Sachverständiger.
15364
piano und Pianinos,
abgesp. und neue v. bew. Firmen
verkauft billigst u. Garantie
F. Bohata» Piano-Erzeuger u.
Lager, Prag, Beigstem Nr. 360
»ü Koulft“. 5290-°
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue u. übersp. neu,
v. bew. Firmen verknust u. tauscht
um mit Garantie zu fest! Preisen
Pianoniederlage u. Leihanstalt v.
Heitzman& Schlvgl, Kohlmarkt.
4991
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspoudenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Orig. Remingto«
Schreibmaschinen,
Edison's
BervielfältignngS-Apparate,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Gustav Läschuer»
Prag, Weuzelsplatz 7.
Eigene
Maschincn-Schreibschuke
und
Reparatur-Werkstätte
im Hause. *1298
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßcheu, mit feinstem
anz. Tafel-Senf, Brutto für
etto, Fähchen frei.versende pr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Er. F. Zätka,
Prag—Carvlinenthal. *15036
Batarve,
sehr gut erhalten, zu verkaufen.
Näheres bei Fürstlich Fürstcn-
berg'sther Verwaltung, Karls-
hos per Pürglitz. 16488
I. Uieser-Brennhoiz,
kleingesxalten, in gr. Säcken ä
K 1.—, liefert kostenfrei ins
Haus. Plekchner's Holzhof
BrSovie. Postkarte genügt.
"3575
Pferde- 6643”
Geschirre u. Reitzeugs billigst
bei Franz Schneidler, Riemer,
Prag III., Chotekgaffe Nr. 10.
Ueberbranchte Pferdegeschirre
und Sattel am Lager.
anos u. Pianinos,
moniumS, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
uurS. Barvitius, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
5898"
Miguon-Flügek
aus erster Hand, direct v. einer
berühmten Wiener Fabrik gelie­
fert, werden unter Garantie
zu staunend billigen Preise«
verlauft,
ohne Regiezuschlag,
da das Gewerbe in einer Privat
wohnung betrieben wird, 16008
Prag, Weuzelsplatz 12,
s. et*d.
Prodä se vetsSi mnozstvi üplne
zachoval. */s hl. a 1 hl. vinnich a
koraiecnich soudku.
J. Vitek, Praha, Vodickova ol.
cis. 32. 7169»
2 Reitpferde
find zu verkauseu. Braune 8
und 11 Jahre alt, figuraut und
truppenftomm. Adr. erliegt in d.
Adm. d. Bl. 7284
Bosnischer Pony,
6 Jahre alt, fehlerfrei, vorzügl.
Reitpferd, auch gut eingefahren,
ist preiswürdig zu verkaufen. Zu
erfragen in Carvlinenthal, Pa-
lackygasse 43 neu 165. 7610
Brennholz,
Neingcspalten in großen Säcken
ä 50 kr. ftanco Haus wird
prompt gelief. Corresp.-Karte an
Holzhof, Ziegengaffe 27. 14922»
Wer? wo?
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Genügt Karte. Unterh. auSgefchl.
M. Laustig, Krakauergaffe Nr. 9.
Geschäft
unt Colonial-, Schnittwaare«,
Tabak-, Stempel» und Branut-
weinoerkauf, in einem Marftfleck
in Südböhmen mft einem Jahres­
umsatz von 33.000 fl., ist sammt
Haus um 16.000 fl. zu ver-
kausen. Näheres unt. »v. 8. 20«
poftlag. Weinberge gegen Schein
7595
Ein- nnd Verkauf
von «eue» und gebrauchte«
Möbel« billiger als überall
Fr. Reiner, 7510"
Möbelhandlung,
KSuigshofergafse Nr. 5.
Auch Umtausch.
Abgelegte Kleider
kaust I. Bondy, Geistgaffe 25.
7596'
Raummangels wegen
werden verkauft:
Credenz 15 fl., Schreibtisch 15 fl.,
Waschkasten s. Geschirr 7 fl.,
Uhr 3 fl., 3 Oelgemälde 6 fl.
Näheres Weinberge, Halekgasse
Nr. 16, 3. St., Thüre unks. Zu
sehen von 8 Uhr Früh bis 12 U.
7617
Mehrere *14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Credenzen, Tru-
meaux, Bücherschränke aus der
Vcrlaffenschaft des Möbel-
Engros-Lagers d.FrauA.Stribrny,
tief unter dem Erzeugungspreise
zu verkaufen. Teppich- u. Leder-
Divans, sehr billig zu haben.
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6,
K. Weinberger.
Großer *14839
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise« nnd Herrenzimmer«,
Salons- nnd Dameubvndvirs
etc. zum Kvstenpreise ver­
laust. Wiener Möbetsabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
neben Mariengaste.
Näh- und Strick­
maschinen (auch gebranchte),
billigst (auch auf Raten) bei
R. Sembrich, Prag,
15400s Wenzelsplatz 23.
Für Geschäftsleute besonders
günstig!‘
Möbel
einzeln, sowie komplette Aus­
stattungen eigener soliden Er­
zeugung bei mäßigsten Preisen
empfiehlt 15695*
Jgnaz Mittler,
Kohlen-Markt, Ecke Dlichaelsgaffe.
Doggen,^
stark, schön, 13 Wochen alt, find
billig bei St. Stassen,
Prag, Taborgaffe 1810
abzugeben. 7106'°
3 Gattersagenarmat.,
2 Circulärsägen, Dampfmaschine
540mm Durchmesser, 780mm Hub,
Dampfmaschinen von 2—200 HP
Dampfkesseln von 2— 120dm
Heizfläche, diverse Bräuhaus-
einrichtungen, Reservoire, Röhren,
Transmissionen, 2 Drehbänke,
u. a. Bearbeitungsmaschinen
verkauft 16552
Edmund PorgeS
in
Prag 254 —vn.
Kaufe: 76itt
Bettstatt u. 2 hohe Spiegel m.
matten Rahmen, gut erhalten.
Gest. Antr. m. billigster Preisang.
unt. »P. 0. 2023-8« a. d. A. d. Bl.
Hans
mit einem eingeführt, gut gehen­
den Geschäfte in einer Gemeinde,
wo eine Eisen- u. Gußfabrik sich
befindet, nahe Bahnftat., ist Fa-
milienvcrhältn. halber bill. zu verk.
Näh. aus Gefälligk. bei A. Dub,
Liqueurerzeug., Smichvw. 7516
Säcke
erhält mau billigst bei
Felix Schtvarz, 6177*
Prag, Poric Nr. 11.
'Pexider's''Fußboden. 755$
Bernftein-Lackfarhe,
hell oder dunkelgelb. Gibt Farbe
und Gianz unter einem Anstrich.
Trocknet binnen 6 Stunden, ver­
trägt Feuchtigkeit und läßt sich
mit einem feuchten, als auch
trockenen Hader leicht reinigen.
1 Kilo-Flasche kostet 1 fl. und
reicht auf eine Fläche von 8 bis
lOÖMtr. Zu haben nur bei
J. Pesider, Drvguisten,
Königl. Weinberge, Palacknstraße
Nr. 299. Telephon Nr. 1669.
Geld auf hyysthelen
und Perfonal-LreSit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
dos. Ssrger, Prag, Wenzelspk.
63 n. (nächst Museum). -'15044
Sämmtliche 16535",,
Lrayon -Reparaturen
werden bei F. Fischer, Eokdarbei-
ter u. Erzeuger v. mech. Blei­
stiften, Prag, Stupartg., ausge­
führt. Auch alle schwarzen u. färb.
Bleistifte halte ich stets am Lager.
Für ein großes Ziegelweik (in
Deutschböhmen) wird ein
Courpaguon
zur selbstst. Leitung mit 10 Mille
Gulden Einlage gegen Sicher-
stellung gesucht. Offerten unter
»Rentable an das Annoncen­
bureau I. Gregr, Prag,
Heinrichsgajsc Ar. 10. 7605
Kräsnä jablka
tyrolsbä za 14, 16, 20 kr., ve
velkem Ievneji, v trzuiei v Jin-
dfiäske ul. 27. Zäsilky na venek
dobirkon. Tamtez püvod. iitny
moravsky chldb. 7453
Eleganter 16551
Rickel-Lufter
für die Auslage mit kompletten
4 Auerbrennern, wird verkauft bei
Ludwig Rebenfeld,
1S—20 Waggon Kartoffeln
zu Jndustriezwecken find ab Sta­
tion Bistiitz, Kaiser Franz Josef-
Bahu zu verkaufen. Hvfpachtung
Hurka per Marschovitz. 7385
Kaufe Locowobile
10—12 Pf., betriebsfähig. An­
träge unter »3. 8. 2023-3» an
die Adm. d. Bl. 7609
Marti»& Nregl,
k. und k. Hoflieferanten,
Zeltnergasse,
empfehlen ein großes Lager auS-
probirter, reinschmeckender, roher
Kaffees,
To. von X 2 60 angefangen,
sowie die bestbekannten, nach alt­
bewährter Methode gebrannten
Kaffeesorten, 1 Ko. von X 3.—
angefangen bis K 5.20
Zucker
zum Tagespreis. 18533--,,
Zu bekannt billigen Preisen
offerirt 7606
Tnrnfchuhe,
russische Gallosche»,
tzunya-Papuce,
Commodcschuhe»
Kinderstiefel
F. Pick, Poktk 82.


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 24 ]
J ra2w Tag-blatt JS’r. üby
Seite 24
--fr«
2y. September lyut
I nsertlons-Taril
4es kleinen Anzeigen
S kr. f, ZbIIs. Kleiner Anzeiger. Sgffifc.
S kr. er,
Inserate über 15 Zeilen li nden im »Kleinen Anzeiger» nur ausnahmsweise Aninahse end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechne t
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.*
Schütze Deine grau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bricf-
markeniofsen 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin 6. W. 204, Lindcnftr. 56.
3817
cnw cnnn*r
. ddti 15678
liefere ich zu den billigsten
eu gras Preisen en detall
JAKOB B. BBANDEIS,
«rag. Aeltncrgassc Nr. 33 n.
Gummiwalzen
und 1513*
Answiud-Maschtnc«
stets am Lager bei
Joses Lvestka, Prag,
Mariengaffe 4.
Bretterexport
Liebstem
Pilsen
liefert franeo
allen Stationen.
einzeln u. Brautausstattungen,
folib, elegant, billigst, bei
Slgm. Wallerstein,
jMöbelmagazin, Zeltnergasfe 17,
X. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezircr-Arbeite« werden
billigst übernommen. *14322
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkörbchen a 4.—.
Prcisclbcercompot
in I. Rassinadzucker, garantirt
keine Waare ä L 6.—. Bei groß.
Abnahme extra Offerte. 14756*
S. Adler, tzaidl b. Eisenstein
(Böhmerwald.)
Speeialarzt
für Geschlechts-^ Haut- und
Nerven kranycitcn u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Elebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Adth.-Chef-
arzt. Adreffe: Praq, Theaterq. 26
Speeialarzt
vr.vsri, krag, Kelantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schvelelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Raff.-
Zucker eingekocht, versende in
5 Ko. Demijohn fr. zu 6 Kronen
Waldsrüchte-Versandtgeschäjt
Simon Herrmanu,
Eisenstein, 15276*
Böhmerwald.
Privat-Detective
Institut, Prag ll, Wenzels-
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
tectivs.sür erfolgreicheDienste
mit Dccret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Betveismater., unter­
nimmt Reisen tt. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief-
schreiber. Alles «nt. streng.
Discr. Sprcä stunde 8—4.
14642
. Jedermann
lernn feine abgel.
Kleider 14931"
gegen neue unktanschen bei
äacvd Boihderger Ilavhtotger,
Prag, Graben 19.
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte! Derselbe
.ist der beste und auch als solcher
.anerkannt Kutik Kaficcspccia-
litäten-Geschäft, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Gcnerali.
Filiale: Obstmarktl5.Teleph.2568.
-"14963
Küchengefchirre,
Dlechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle,
vrautausstattnngcn v. 1v st.
aufivärts. Preisblatt gratis
«nd sranco. -15190
Wer Geld braucht
aus Perfonat-Ercdit, zu mäßigen
Zinsen u. kleine Stückzahl., event,
ohne Eaventen, wende sich an die
concest. Ercditkanzlei Friedr.
Eisar.Prag, CarvUnenih. Nr. 124.
Dortselbst Hypothekar-Credit
.unter günst. Bed., in jeher Höhe.
Rückporto. "6705
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn»Apotheke, Prag,
groß. SUtft. Ring. 16064*
Kaufet
Bretter
bei
Wilhelm Liebstein,
Pilsen. 14397*
Reißzeuge
nur gute, verläßliche Arbeit für
alle Schulen, von der einfachsten
bis zur reichhaltigsten Zusammen­
stellung, empfiehlt zu mäß. Preise
Hosmechaniker u. Optiker
Rosenthal, 15300*
Prag, Graben 26.
Russische GaAoschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Hunya-Schnhe
(papuce) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäuscr.
K. Katz, Prag 1083/H.
Turrrschrrhe
colossale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
haur- und Commode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meiner
pröparirten hygienischen Wattal
Prospect gratis! A. Lukesch,
Apotheker. Grulich (Böhmen.)
Meisepelze.
Eonducteurpelzc,WirthschastS
pelze, Stadtpelzc, Kutscher-
pelze, Wachterpelze, Fußsäck«
in großer Auswahl.
„Zum Landwehrmann",
Galligasse, an der Kirche.
Gegrünt». 1871. Telephon 522.
Daselbst werden Pelze nnd
Fußsäcke zn mäßigen Preisen
geliehen. 15546*
Ti
urnschnhe,
Turnlcibchen,
sehr gnt und sehr billig bei
Fgnaz ZeiSler,
Prag, *16011
Mitte der Eiscngaste Nr. 5.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasse Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgung. 3512
Möbel aal Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmann-
strasse, bei Ed. Riedl. (7149'*
Dr. Mersch,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten deS k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergafse 24
gegenüber der Äbfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Jux «. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versende
gratis über Jux und Scherz-
.artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 7270"/,
Karl Behal»
Prag, Zeltnergaffe Nr. 24.
Prof. Kaenlpf's
größtes «. beliebtestes ifrael.
deutsches Nndachtsbnch für
Frauen «nd Mädchen, zu
haben beim Verleger 15252
Samuel W. PafcheleS,
Prag, Aeltnerg., nächst Ring
Speeialarzt *2602
für Haut- und Geschlechts-
Krankhciten
Dr. Kapper,
tut. Secundararzt au der d-rmato-
logischcn Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 6, DurcübauS.
Machforim
von Landau *15252
S-,5-, 4-«. 2theilig, eleg. geb.,
zn haben beSVt Verleger
Samuel W. Pascheles,
Prag, Aeltnerg. nächst Ring.
Musikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. Hoffinann's Wwe.,
k. u. k. Hofmusikalienhandlung,
Prag, L, Kl. Karlsgasse 29 neu.
Prof. Kaempf's 15252
Machforim
für sämmtl. ifrael. Feiertage,
z« haben beim Berleger
Samuel W. PafcheleS,
Prag, Aeltncrq., nächst Ring.
Gold. u. silb. Uhren
u. Ketten, 15743»
sowie alle Gattungen v. Damen-
schmucksache« stich an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
bei H. Ailzcr, Prag,
H., Fleischhackergaffe 10 neu,
1. Stock.
ll'2717 EVTinN
und D'Dm 15744*
liefere ich zusammen für S.
W. fl. 2°— gegen Nachnahme
Samuel W. Pascheles,
Prag» Aeltnerg., nächst Ring.
Wilhelm 14397*
Liebftein,
Brettererport,
Pilsen.
Beste Bezugsquelle.
Rebhühner,
1 Stück 20 kr. und höher bei
V. Polivka,
Prag, Eiermarkt 23, gegenüber
der Markthalle. 7215"
Majolika!
Große Partie Wandteller,
Basen tc. (Plasto) sind an­
gelangt. Au Spottpreisen.
Ferdinandstr. 38«., im Hofe.
16068ch
Liebste»«,
Pilsen
liefert
Bretter,
Kanthölzer,
Latten,
Schwarten. 14397*
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemak
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge­
sangs Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleiscn kr. 10 pr. 1 St.
A. Rofenthal,
Hosoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
VillAnyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gaspär&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein.» 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein 4 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. ausw. s. Gebinde
geg Nach«.Agenten werden gesucht
Hose 1 fl.,
Weste 1 fl., Sacco 3 fl.
verfertige aus mitgebracht. Stoffen
und Zuthaten. Das Ucbermachen
von Kleidungsstücken wird billigst
besorgt. Schnittmuster für Damen,
Herren und Kinder zu 50, 30,
„ „20 kr. 6377*
Aug. ZeniSck» Waflergafle 13.
Schnittzeichncn »nd Maßnehmen
die ganze Lehrzeit 10 fl.
Charpie
<W»rnd) Watta, chem.^rein
Prima, beste Qualität (na^ Prof.
Äruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/53S0
M. Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Wo?
kaufen Sie
Käse nnd Käfel?
Ich; ^445
bei
Adolf Engel. Rakonitz.
Den Herren
Solcher«
trägt geselchtes Rippenfleisch,
auch gesalzen, an M. Plzensky,
Prag—Bubna, Moldaugaffe
Nr. 450. 7110,»
Maliner Kren^
ISvvcr Ernte 5 Ko. versendet
v. 15. September der Besitzer
Franz Jeliuek, 4953»
Malin,
Post Renhos bei Knttenberg.
Glace-handschuhe
v. 70 kr. auswärts, eigene Er­
zeugung, empfiehlt 7521,
Aug. Visek,
Handschuhmacher, Prag, Vla-
dislavgasse 14 neu, 3. H. ob. d.
„HeSf. Beseda“ ebenerdig.
Stahl! Stahl! Stahl!
Qual. Diamant, engt rund 16 bis
20 mtu stark, offerirt zu 20 kr.
1 Kg., so lange der Verrath reicht.
Sigm. Renstadtl, Trautenau.
5 Kg. Probesendungen geg. Nach­
nahme. "5134
Johanna Kohn,
gepr. 5^cbamme wohnt Fleisch­
hauergaffe 10-2, 1. St. ”7474
Hnndgest. Wäsche
Leipen, Schisimühlg. b. Peterspl.
6375»
MüDr. E. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, Harn-
«nd Geschlechtskrankheiten,
Smekkagafle Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngafle), ordi«. 8—10,12—4
5570»
Beehre mich den f. T. Damen
anzuzeigen, dass der nene,
einzig in seiner Art in Prag n.
mit aller, Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Curse zum Aue-
bilden im Dameufrisiren.
A. B. Nedvid, Herrengasse 7.
11320*
Leihbücherei
Her«,. Caffinelli,
HnSg. 4, neb. Bsrgstein, 1. St.
Lesegebühr:
1 Monat fl. 1.—, doppelt fl. 1.50,
3 Monat fl. 2.60, doppelt fl. 4.—,
1 Jahr fl. 9.—, doppelt fl. 12.—.
Fürs Land
15 Bände auf einmal:
1 Monat fl. 1.50,3 Monate fl. 3.—
6 Monate fl. 5.—, 1 Jahr fl. 9.—.
Zwaugsloser Büchertausch
tagtäg lich. 3951"
7439*
Prima Gänsehaut sammt Innere«
1 So. ä 1 fl. ofserirt
Josef Propper, Prag,
Tuchmachergaffe 3.
Steierische
Kapauner, Poularde, Brathühner,
Backhühner, Fettenten offerirt
billigst Josef Propper, Prag,
Tuchmachergasse. 7440
3510
Damen
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpsl.«.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913
Saliehl-Kairtschuk-
Pflafter,
vorzügliches Mittel gegen"
Hühneraugen und harte Haut
au Ferse» nnd Fußsohle«.
Besonders empfehleuswerth
für Touristen. Preis 40 kr.
Apotheke „j. Weißen Adler*,
Prag III., Chotekgaste. 3509
Undcrwood-
Schreibmafchme,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zcileugeradheit.
Prospekt
gratis und franeo.
. Lager
amerik. Evntoreinrichtuugeu
bei *4305
Charles Jenaea,
Prag. Porie 6.
Adolf Engel,
Rakonitz,
Fürstlich Fürstenbergffcher Haupt-
depostteur liefert spottbillig
jedes Quantum aller Sorten
feinsten Desert- und Laibkäse,
ferner Schmetten-, Schaf- nnd
Hausläscl. Auf Wunsch PrciS-
blatt gratis und franeo. 15445*
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
20. 21. 22. u. 2». Seite.
Die Bergnügnngs -Anzeigen
bef. sich auf d. 16. Seite.
Umfang der heut. Hummer
24 Seiten
nebst einer Beilage für die
Loco-Aufl. «nd eine» TheU
der Postauflage Prospect der
„Woche".
©ißenl^. u. Herausg.: JDDr. Wilhelm Merch, F. d. Redaction vcrantw.: Älois Rtklzcr. Truck v. Heinr. Mereh Sohn, Prag, Herreng. 16-


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 25 ]
Snt. 269.
Abend "A nsgahe. xxiv. Jahrgang.
1 Expedition
«>d
«dmintstratton
«meng«#' l« neu, kdoxr-I»
Redaction
HAMugaffe M nta, l- block-
rrltj!)im-l>(rt!n5uB9t
Retuctim{;• f£; 24II
Srt ilrtSttlra}'* r' Zo39
Bnchdruckerei
Präger
««lbdrxck der geu Illtton« ver-
»ott»,». Io»fti«rn y»haN« im,
ftgtuDmUcnmgaet jcftatlet.
Bcwifu>n Koauferijrt« dt
«Lckportobnjulrgrn.
«rschetnt tSaNch
«»«genommen Sonn»
und Feiertage
S Uhr Rachmitta«.
Die Abendausgabe,
kann separat abormirt t
werden und kostet: t
In der Adminigra»«« and!
den fllhtlro:
«mailich. 60 h— 5. —ja
MI« BnBtflnna In« Sän«!
monatlich. 7» h— (C —4»
»onatlud V 1 K- J. -ja
Kinzelue Zlnmmer«
Prag.. L h=l te.
AuöwLrt«. 4 h=2 Cs. 1
Ansera 1 e
Wfrtra nach dem Raume «8
-julrrundeleaung der dreimal
gelvalirnca Pctiiteil« be­
rechnet.
Samstag, 29. Septenrber 1999.
Der deutsch-fortschrittliche Parteitag
in Trautenau.
sDrahtbettcht des „Präger Tagblatt.")
a. m. Trautenau, 29. Sept. iPrio.)
Trotz der Festesstimmung, die schon heute über
der Stadt lagert, sind die Gemüther nicht wenig beun­
ruhigt. Die maßlose Hetze der Radicalen gegen den
deutschfortschrittlichen Pirteitag überschreitet alle Grenzen.
Abgeordneter Wolf, welcher gestern Nachmittags hier
eintraf und von besten Ankunft bis aus einige Wenige
seiner Anhänger niemand Notiz nahm, leitet selbst die
Agitation.
Wie eS hier heißt, sollen in der Nacht auf heute
in der Morawek'schcn Buchdruckerei, in welcher das
Organ der Radicalen, die „Trautenauer Zeitung", er­
scheint, Tausende von Exemplaren der „Ostdeutschen
Rundschau" gedruckt worden sein. Diese Nummern
wurden heute Vormittags von Leuten, welche sich Wolf
bestellt hatte, überall herumgetragen und colportirt. In
dieser Nummer der „Ostdeutschen Rundschau" werden
ganz unbegründete Verdächtigungen undVerunglimpfun-
E der Drutschfortschrittlichen weiter verbreitet. Es
darin, daß sich Bürgermeister Hermann Rauch
t an den Kaiser gewendet und die Deutsch-Radicalen
Preußenseuchler und Hochverräther genannt habe. Dem
ff nicht so; vielmehr stellt sich die Sache folgendermaßen
dar: Als die Deutsch-Radicalen daran gingen, um den
deutsch-fortschrittlichen Parteitag zu stören und einen
radicalen Bolkstag nach Trautenau einzuberufen, hielt
es Bürgermeister Rauch für seine Pflicht, die politischen
Behörden auf eventuelle Unzukömmlichkeiten, die sich
ereignen könnten, aufmerffam zu machen.
Er begab fich zum Leiter der Bezirkshaupt-
Mannschast, Obercommrstär Schöpfer, und machte ihm
Vorstellungen. Der Obercommistär würdigte voll die
Einwendungen des Bürgermeisters gegen die gleich­
zeitige Tagung eines radicalen Volkstages, bedeutete
aber einige Tage später, daß der radrcale Volkstag
dennoch «erde bewilligt werden.
Da nun dem Bürgermeister von Trautenau
begreiflicher Weise sehr daran liegt, daß die vielen
drutschfortschrittlichen Volksvertreter und Vertrauens­
männer aus allen Theilen DeutschböhmenS nicht etwa
auf der Gaffe von den Radicalen angespuckt oder be­
schimpft werden, wendete er sich mit einer Eingabe
an den Statthalter. Graf Coudenhove beschied darauf
den Leiter der Bezirkshauptmannschast zu fich nach
Prag. DaS Resultat dieser Conferenz war, daß die
begründeten Einwendungen des Bürgermeisters nicht
betttckfichtigt wurden, wielmehr die Tagung des radicalen
Volkstages gestattet, ja auch das socialistische Meeting,
K '' ‘S für morgen nach Altstadt (zu Trautenau ge-
einberufcn wurde, gestattet wurde.
Bürgermeister Rauch, der gewiß nicht unbegründete
Angst hat, daß es durch die Provocationcn der Radi­
kalen zu unangenehmen Conflicten kommen könnte,
richtete hierauf, weil er logischer Weise annehmen
konnte und mußte, daß Statthalter Graf Coudenhove
tm Einvernehmen mit der Regierung gehandelt habe,
bin Telegramm an die Cabmetskanzlei des Kaisers
folgenden Inhaltes:
„Für Sonntag, den 30. d. M. ist hier der deutsch-
liberale Parteitag bewilligt. Zur Störung ist jetzt
Abg. Wolf, bezw. der radicale sogenannte Volksverein
um die Bewilligung eines radicalen Volkstages ein­
geschritten. Nachdem dieser Bolkstag unmittelbar neben
Unserem Parteitag stattfinden soll, Zeit und ZugangS-
aßen dieselben find, find wegen deS Znsammen-
ömenS taufender erregter Leute Zusammenstöße un-
ermeidlich. Auch die verstärkte Gendarmerie und
, ädtische Wache ist unzulänglich. Behufs Aufrecht­
erhaltung der Ruhe und Ordnung in unserer reichs-
nnd kaisertreuen Stadt bitten die in Üesster Ehrfurcht
Gekettigten drinaendst um Nichtgestattung deS radicalen
Volkstages am 30. d. M. und um hochgeneigte tele­
graphische Verständigung. Hermann Rauch, Bürger­
meister. Adolph Bohaty, Stadtrath und Abgeordneter."
Bis heute Mittag hat der Bürgermeister Rauch
auf dieses Telegramm, welches er vorgestern abgesandt
hat, keine Antwott bekommen. Auffallend ist, daß die
radicale Preffe bezw. die „Ostdeutsche Rundschau"
Kenntniß von diesem Telegramm erlangt hat, von dessen
Existenz Niemand als der Bürgermeister und Abg.
Bohaty wußten. ES scheint nach Allem eine Verletzung
des Amtsgeheimniffes in diesem Falle vorzuliegen. Wo
die Verletzung vorgekommen ist, das zu untersuchen
wird Sache der competenten Behörde sein.
Bürgermeister Rauch, dessen Einwendungen, wie
schon erwähnt, die politischen Behörden kein Ohr ge­
schenkt haben, hat dem Leiter der Bezirkshauptmann­
schaft offen erklärt, daß er jede Verantwortung für
unliebsame Vorfälle und Vorkommnisse ablehnen müsse
und die ganze Verantwortung den politischen Behörden,
welche den radicalen Parteitag nicht untersagt haben,
überlassen müsse. Das Eine hat aber der Bürgermeister
dennoch erreicht, daß wenigstens die in Trautenau
stationirten Gendarmen von 30 auf 60 Mann verstärkt
wurden und daß die Veranstalter des deutschradical»
Volkstages verpflichtet wurden, den morgigen Umzug
zum Kaiser Joseph-Denkmale auf dem Ringplatze läng­
stens bis Vj 2 Uhr Nachmittags zu vollziehen, damit die
Radicalen nicht mit den Fortschrittlichen, welche fich
nach 2 Uhr zum Kaiser Joseph-Denkmale begeben und
diese- Denkmal bekränzen werben, zusammenkommen.
Wie aus dem Obengesagten ersichtlich ist, ist die
Meldung der radicalen Preffe, als ob Bürgermeister
Rauch die Radicalen direct beim Kaiser der Preußen-
seuchelci oder des Hochverraths beschuldigt hätte, eine
ganz gewöhnliche Lüge. Die radicale Preffe leistet fich
übrigens auch noch das Ihrige, um den deutschfort-
schrittlichen Pariettag zu stören. So brachte das radicale
Blatt m Hohenclbe einen Aufruf, in welchem die
Bauern aufgefordert werden, Sonntag den 30. d. M.
nach Trautenau zu kommen, um dort den Juden und
den Juden-Liberalen etwas aufzuspielen. DaS radicale
Blatt in Trautenau wieder hat offen aufgefordert, die
Häuser nicht zu beflaggen. Die Bevölkerung in
Trautenau indeß ist viel zu vernünftig, als daß fie
fich von der radicalen Preffe verhetzen ließ, und schon
heute prangt die Stadt zum großen Theile in festlichem
Schmuck. Man steht zumeist schwarz rothgoldene Fahnen;
drei Triumphpforten find aufgestellt, die Räumlichkeiten,
in welchen der BegrüßungSabend, der Parteitag und
der Commers stattfinden werden, find auf das
Prächttgste geschmückt.
Zum Partettage find über 4000 Einladmigen er­
gangen. Aus allen Theilen Deutschböhmens haben Be-
zirkSorgane, Verttauensmänner der Deutsch-fortschritt­
lichen Pattei, sowie Landtags- und gewesene Reichs-
rathsabgeordnete, von Letzteren bisher 36, ihr Erscheinen
zugesagt. Die meisten Theilnehmer tteffen heute um
halb 8 Nhr Abends mittelst SeparatzugkS hier ein; sie
werden auf dem Bahnhöfe vom Bürgermeister, vom
BezittScomitö, vom Skädtrathe u. s. w. empfangen
werden- Für die Theilnehmer find in der ganzen Stadt
die Quartiere besorgt worden. So verspncht denn der
deutsch-sottschttttliche Patteitag ttotz der Hetze der Ra­
dicalen zu einer großen Manifestation deS deutschen
Volkes in Böhmen zu werden.
Der Oberverwalter des k. k. Postamtes in Trau­
tenau Herr Moriz Wagner war so liebenswürdig, mit
Rücksicht auf die Berichterstattung für die Zeitungen
im Einvernehmen mit der Postdireetion in Pragdie
Verfügung zu treffen, daß beute und morgen bis Mit­
ternacht amtitt werde, unb daß weiter- am Montag
Früh der Dienst schon um 7 Uhr Morgens beginne.
***
Die „Gablonzer Zeitung" schreibt in ihrem, dem
Patteitag gewidmeten Artikel: „AIS wir einen Bekannten
fragten, der sonst ein lebhafter Jntercffe für die öffent­
lichen Dinge offenbart, ob er auch nach Trautenau
gehe, da meinte er: Das sollte mir noch Unfällen; die
Politik ist nicht mein Geschäft! Auf solche Ansichten
stößt man oft. Es kann und braucht allerdings heute
nicht Jeder in Trautenau zu tagen; wahr aber bleibt,
daß ,n jetziger Zeit die Politik das Ge­
schäft eines jeden Staatsbürgers ist. Mft
der freien Berfaflung und dem Wahlrecht ist dem
Bürger dieser politische Geschäft als Pflicht übertragen
worden. Von der gewissenhaften Erfüllung dieser allge­
meinen Wehrpflicht hängt tue Entscheidung, das Wohl
und Wehe des Staates und der Bevölkerung ab. Soll
der Vergleich der politischen Parteistrcitereien mit
„Kämpfen" und Kriegen" kein rednerischer Schwindel'
sein, so muß das Geschlecht freier Staatsbürger, denen
die Verfassung die werthoollsten Rechte verlieh, sich
seiner politischen Soldatcnpflicht bewußt werden."
„Gleich zu Beginn der Obstruction von deutscher
Seite hat Dr. Funke wiederholt betont, daß die
Obstruction anständig gefühtt werden müsse. Als nun
später die Unanständigkeiten überhandnahmen, dawäre
es Pflicht aller Anständigen (also der Mehrheit) gewesen,
bei jeder Pöbelhaftigkeit im Parlament zu erklären:
Wir dulden das nicht, es ist unwürdig des hohen.
Hauses und zcrstött daS ganze konstitutionelle Leben!
Aber dazu waren die Meisten leider— zu anständig.
Die bürgerliche Gesellschaft, die auf gute Sitten hält,'
hat auf dieses unausgesetzte Selbstgettcht im Parlament
vergebens gewartet. Haben die anständigen Volks­
vertreter nie daran gedacht, wie ihr Schweigen auf
ihre Wähler wirken mußte? Wer sich dem öffentlichen
Leben widmet, der muß sich gewissenhaft fragen, ob er
die geistige und moralische Eignung dafür besitzt und
ob die politische Gesinnung in ihm stärker ist, als die
liebe Eitelkeit. Leute, die das Mandat eines Volks-
vettreterS hauptsächlich benutzen wollen, um zu öffent­
lichen Ehren zu gelangen, werden in Zeiten der
Noth versagen!
„Unsere Patteicaffen find meist leer. Seit Jahr­
zehnten steuern einige Wenige. Einzelne sind sogar
sehr opferwillig gewesen. Die Meisten aber waren auch
hierin „Drückeberger". Sie wollen von oben herab•
kritisiren, überlasten die Arbeit und das Zahlen aber,
den Andern. Die Entschuldigung, daß man sie nicht
aufgefordert hat, kann unmöglich Alles wieder aus­
gleichen. Denn im Kriege, wo viel Noth und Bedrängniß
herrscht und der Soldat, der für Alle kämpft, leben
muß, soll man auch freiwillig sein Scherstein opfern.
In dieser Welt des Eigennutzes und der brutalen
Thatsachen geht MeS mit natürlichen, ja gewöhnlichen
Dingen zu. Wer über die „schlechte innere Politik"
jammert, der sollte etwas tiefer in das Parteigetriebe
eindringen und fich ftagen, wie und wodurch kann eS
bester werden 7 Antwort: Nur dadurch und dann, wenn
Jeder feine verdammte Pflicht und Schuldigkeit thut,
anstatt Wenige sich abmühen und verbluten zu lassen..
Eine gute Politik ist insofern auch „Geschäftssache"
ttnes Jeden, als er die Folgen einer schlechten Politik,
empfindlich an seinem Erwerbe zu verspüren hat. Wo
gut regiert wird— wie jetzt in Deutschland und
Amerika, da gedeiht der Volkswohlstand und ein Jeder!
hat davon den Nutzen."
Slawischer Heweröe- und Kand-
werkertag.
(Original-Bericht des „Präger Tagblatt.")
Die Fortsetzung deS flämischen Gewerbe- und
Handwerkettages bewies im Hinblick auf die Betheili­
gung, daß der gestrige maffenhafte Andrang zum großcir
Theil dem Präger Publicum und dem Wenzelsfciertag
zu verdanken war. Im Ganzen dürften dem Congreß
etwa 1000 legitimirte Gewerbetreibende beigewohnt
haben.
An die gestttgen Berathungen schloß sich Abends
eine Att DerbrüderungSfest an, bei welchem der Re­
dacteur deS „Qlos Aarväa" Dr. L e w i c k i das Wort
ergriff, um zu versichern, daß die Polen zwar in ge­
ringer Anzahl erschienen seien, nichtsdestoweniger jedoch
das Fühlen der gesummten polnischen Nation ver­
körpern. Dr. Lewicki schwor bei dem Blute Koscziuszko'S,
daß diese seine Motte ehrlich gemeint seien, und daß,-
obzwar, wie in jeder Familie, auch in der der slavischen


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 26 ]
Seile 2.
29. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 269.
Völker Zwist! gleiten herrschen, dennoch das polnische
Volk in der Stunde der Gefahr wisse, wo sein
Platz sei.
Ueberhaupt zogen sich fortwährende Discussionen
über das Verhältniß zwischen Czechcn und Polen wie
ei» rother Faden durch alle Berathungen und Debatten,
Ansbesonbere zeigte sich dies heute bei Verhandlung des
ProgrammSpunkteS: „Die Bedeutung der slawischen
Solidarität in wirtschaftlicher Beziehung", dem bemer-
flenSwerthesten im Programm. Die Resolution, welche
;Dr- Nesy aus Prag begründete, spricht sich für eine
! ganze Reihe wirthschastlicher Maßnahmen aus; darunter
ispielen regelmäßig wiederkehrende slawische Gewerbetage
und temporäre slawische Gewerbe«usstellu» gen die erste
Rolle.
LandeSauSschußbeisitzer Carl A d L m e I griff in die
Debatte ein, um neuerlich seiner Befriedigung über das
Erscheinen polnischer Gäste Ausdruck zu geben. Er
messe den Worten Dr. Lewicki'S, der beim Blute
KosciuSzko'S geschworen habe, daß sein Volk in tiefster
Seele sich solidarisch mit den anderen stawischen Völker­
schaften führe, unbedingten Glauben bei.
Dr. L e w i c k i versicherte nochmals, daß auS der
geringen Anzahl der erschienenen Polen richt auf eine
Entfremdung geschlossen werden dürfe. Auch die Rede
deS Abg. Hoiica, der sodann sprach, ließ deutlich
daS Bestreben erkennen, die Versammlungstheilnehmer
zu überzeugen, daß die Anwesenheit einiger Krakauer
Gewerbetreibenden genüge, um darau» auf eine polnisch-
ezcchische Solidarität schließen zu können. Hokica em­
pfahl weiter, den nächsten Congreß in Mährisch-
Ostrau abzuhalten und in Krakau eine slawische
Gewerbeausstellung zu veranstalten.
Die übrigen Berathungen spielten sich unter zu­
nehmender Theilnahmslosigkeit der Zuhörer ab. Gegen
»/,2 Uhr mußte der Vorsitzende fast gewaltsam schließen,
da die Anregung hiezu aus der Versammlung selbst
kam. Es waren kaum noch 200 Personen anwesend.
Die Ereignisse in Thina.
(C.-B.) Kitt«, 29. Sept. Der „Kölnischen
Zeitung" wird aus Berlin gemeldet: Die Er
nennung des Prinzen Tuan zum einfluß­
reichsten Regierungsamte kann nunmehr als
.Thatsache betrachtet werden. Damit stimrnt es
vollkommen überein, wenn aus französischer
>Quelle gemeldet wird, daß Tungfuhsian
und L i- P i n g- H e n g, die bezüglich der Ver­
folgung und Ermordung von dreißig Christen so
Hervorragendes leisteten, durch hohe Ehrungen
ausgezeichnet worden sind. Wir können
nicht umhin festzustellen, daß dadurch eine Lage
geschaffen wurde, die auch denjenigen Mächten
als unduldbar erscheinen muß, die der
Ansicht waren, daß man durch Mittel weitest-
aehender Nachgiebigkeit und Schonung zur
schnellsten Lösung der chinesischen Frage gelangen
werde. Gleichzeitig wächst dre Zahl der neuen
Opfer. Diesmal stellen die Franzosen die Verlust
liste. Zwei Bischöfe, eine große Anzahl Missionäre
und taufende Christen im Bezirke Mukden wurden
ermordet. Aus anderen Gegenden deS Reiches
werden ähnliche Nachrichten erwartet, woraus
hervorgeht, daß die Metzeleien von einer
Zentralstelle eingeleitet werden.
— Köln, 29. September. (Priv.) Die
„Köln. Ztg." meldet zu der Nachricht, der
russische Gesandte Giers habe die Kaiserin von
China unter der Zusage des russischen Schutzes
aufgefordert, nach Peking zurückzukehren, daß
Deutschland gegen Verhandlungen
mit der Kaiserin Nichts eiuzu-
wenden habe. Deutschland werde auch nicht
auf Bestrafung derselben bestehen, so lange nicht
durch ihr Verhalten der vollgiltige Beweis er­
bracht sei, daß sie sich auch heute noch mit den
verbrecherischen Großmandarmen ihrer Umgebung
k  1 v. 3
Blättermeldung, wonach ^er Bieeköni^von
Shanghai in einer Woche vier kaiserliche ^dicte
erhielt, einmal eine hohe Auszeich­
nung, ein zweiteSmal daSTodeS-
n r t h e i l.
A Wien, 29. September. (Priv.) Der
„N. Fr. Pr." wird aus London gemeldet: Der
Pariser Corrcspondent der „Morningpost" erfährt,
daß Frankreich, Deutschland und
Rußland sich nahezu über ein chinesisches
Programm verständigt haben. Die darin
enthaltenen Vorschläge seien im Wesentlichen die
durch den russischen Einfluß gemilderten deutschen
Borschläge. Tnan's Ernennung würde den Be­
ginn der FriedenSunterhaudlungen nicht berühren.
(Summt sehr wenig mit der oben angeführten
Ansicht der „Köln. Ztg." überein. D. R.) Auf­
regung rief in Shanghai die Meldung hervor,
daß chin esi sch e D ampfer unter eng­
lischer Flagge Kriegsmunition
vom Shanghaier Arsenal nach dem Norden
fördern.
(C.-B.) London, 29. September. Der
„Standard" meldet aus Shanghai vom 27. d.
M.: Hiesige chinesische Beamte behaupten, Ruß­
land verspreche China Geldmittel behufs
Rückzahlung der englischen An­
leihe vorzustrecken.
Einer Meldung desselben Blattes aus
Tientsin vom 24 d. M. zufolge ist für den
27. d. M. eine Conferenz deS Grafen
Waldersec mit Admiral Seymour und
General G a s e l r e geplant.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
-er „Präger Tagblatt".
Aas Jubiläum von Hörz.
Görz, 29. September.
Die Feier der Zugehörigkeit Von Görz zum
Haufe Habsburg seit vierhundert Jahren wird
mit großen Festlichkeiten und in freudigster
Stimmung begangen, die durch die persönliche
Anwesenheit des Kaisers nicht wenig gehoben
wird. Ertrazüge von Cormous und von Trieft
bringen eine große Anzahl Freuider und die
Landbevölkerung strömt schaarenweise nach der
Stadt. In Divacca, wohin Statthalter Graf
Goeß dem Kaiser entgegengefahren tvar, begrüßte
der Landeschef den Monarchen und stieg über
besten Aufforderung in den Hofseparatzug ein.
In allen Stationen, welche der Hofzng passirte,
hallen sich die Behörden, Officiere, Vereine, Cor-
porationeu und die Schuljugend versammelt. Der
Kaiser wurde überall mit jubelnden Zurufen
empfangen und dankte vom Coupk-Fenster aus
mit militärischem Gruße.
(C.-B.) Görz, 28. September. Die Ankunft Er.
Majestät des Kaisers erfolgte in« 9 Uhr Früh unter
dem brausenden Jubel der Bevölkerung. Bürgermeister
Venutll richtete an de« Kaiser eine italienische Ansprache,
worin er E«. Majestät Namen» der getreuen Bevölke­
rung Gö^ chrfurchtSvollst begrüßte und seinen fies*
gefühlten Dank für den Besuch aussprach, welcher als
theueres Vermächtniß von dem Vater auf den Sohn
stch vererben werde und der die Bande erneuert, die
Görz feit vier Jahrhunderten trat dem glorreichen
Kaiserhaus« verbinden. Ee. Majestät der Kaiser erwiderte
itasienisch wie folgt: J&i hat Mich aufrichtig gefteut
au» einem bedeutsam« Anlasse nach längerer gell
wieder in diese schöne Landeshauptstadt kommen zu
können, von deren Bevölkerung Ich jederzeit so vielfache
Beweise der Treue, Liebe und Anhänglichkeit erfahr«
habe. Ich bin überzeugt, auch diesmal denselben loyalen
Empfindung«, woll» die Stadt Görz sich immer eins
gefühft hat mit dem ganze» Land«, zu begegnen und
will darum gern unter Ihnen «eil« und Mich an den
culturellen Fvllschlltten dieser Stadt erfreuen, der
Meine stete landesväterliche Fürsorge zugewendet bleibt"
Bei der Estrade am End« der Yia giardino be­
grüßten Görzer Damen den Kaiser, welcher den Wag«
verließ und der Gräfin Coroniui den Arm bot. Der
Kaiser dankte huldvollst für die Ansprache der Gräfin
Coronini und nahm die Vorstellung mehrerer Damen
«taegen. indem Er ihnen die Hand reicht«. Nachdem
der Kaiser ein prachtvoller Douquet von der Tochter
der Bürgermeisters entgegengenommen hatte, bestieg Er
abermals d« Wag«, um zur Jgnattus- Kirche z»
fahren.
(C.-B.) Görz, 29. September. Der Landeshaupt­
mann überreichte dem Kaiser die znm heutig« Tage
geprägte Denkmünze mit einer Ansprache, auf welch«
der Kaiser erwiderte: „Mit inniger, fteudiger Genug­
thuung nehme Ich die Huldigung deS Landtages Meiner
getreuen Grasschaft Görz und GradiSka mtgegen. DaS
Gelöbniß der Treue und Anhänglichkeit, welches die
Landesvertretung in diesem denkwürdig« Augenblicke
abgelegt hat, ist eine neue und feierliche Bekräftigung
der Gefühle, welche das Land in der vier Jahrhundert
während« Verbindung mit Meinem Hause in all«
Wechselfällen des Schicksals opferfreudig bethätigt hat
und eben jetzt in patriotischen Gedanken feierllch zu«
erhebend« Ausdrucke bringt.
Ich schöpfe daraus die verheißungsvolle Gewähr^
daß die allgemein ererbte kaiser* und reichstreue Ge­
sinnung der Bewohner von Görz und GradiSka bis auf
die spätesten Geschlechter übertragen und so auch weiter
das Band bild« wird, daS mit GotteS Hilfe Fürst und
Volk unlöslich umschling« und reichen Segen fördern
soll. In dieser festen Zuversicht will Ich daS mir ge­
widmete Ged«kzeich«n bewahren als Erinnerung an
dm heutigen Tag, wie auch als symbolisches Unter­
pfand für die treue Bethätigung deS vaterländischen
Geistes und für das einträchtige Zusammenwirken zum
Wohle deS Landes. Meine landeSväterliche Liebe und
Fürsorge bleibt der Bevölkerung Meines geliebte»
Landes Görz und Gradisca immerdar erhalten."
— Görz, 29. September. (Pllv.) Baron Lo ca»
teilt, Bürgermeister von Cormvns, welcher dem Kais«
eine Huldigungsadresse seiner Gemeinde überreichen
wollte, wurde einer Meldung des „Wiener Abcndbl."
zufolge, als er im Wag« vom Bahnhöfe in die Stadt
fuhr, vom Herzschlage getrost«. Er wurde in die
nächstgelegene Villa gebracht.
A—z. Budapest, 29. September. (Priv.)
Die Versetzung des Erzherzogs
Leopold Salvator von Agram nach
Wien erregt in Ungarn grostes Aufsehen.
Der Erzherzog war in Agram vom Stabsoffi-
cier bis zum Divisionscommandanten vorgerückt.
In Croatien hatte man sich bereits gewöhnt, ihn
als einen Croaten zu betrachten und ihn dieselbe
Rolle spielen zu lassen, wie Erzherzog Joseph
in Ungarn. Es ist bekannt, daß Erzherzog
Leopold Salvawr noch geraume Zeit hätte in
Agram bleiben sollen. Seine Versetzung nach
Wien wirkt daher umso überraschender. Wie ver­
lautet, soll dadurch den Anhängern des Bischofs
Strvßmayer gezeigt werden, daß es keinem Mit-
glicde des Herrscherhauses gestattet werde, gegen­
über den von Strvßmayer vertretenen panslawisti-
schen Agitationen eine andere Haltung anzu­
nehmen als jene, welche an der maßgebend«
Stelle beobachtet wird, welche bekanntlich seiner­
zeit in Belovar dem Bischof wegen dessen pan-
flawistischer Haltung die energischesten Vorstel--
lungen gemacht hat.
A—* Bndapest, 29. September. (Priv.) Mi­
nisterpräsident Kolvman von Szell wird an einem der
ersten Ta-e nach de» Zusammentritt des Reichstags
wahrscheinlich schon am 8. October dem Abgeordneten»
hause ein« Gesetzentwurf über die Jnartieuli-
rung der Eheschließung de» Erzherzogs
FranzFerdinand vorlegen.
— «ch. Berlin, 29. September. (Priv.)
Ueber daS Ergebniß der Mr niste r-Con-
fereuzeu in Posen wird berichtet,daß die­
selben z« einer Reihe von wichtigen Maßnahm«
-mr Hebung des DeutschthumS in der Provintz
Posen geführt haben.
(C.-B) Parts, 28. Septeuck«. Der franz ö«
sische Socialisteucongrrß wählt« einJaureS
günstige» Bureau. Großer Lärm seitens der GueS-
disten verhinderte jede weitere Verhandlung.
(C.-B.) Belgrad, 29. September. Ei»
halbamtliches Communiqui gibt Folgende» be­
kannt: Der ehemalige Minister de» Inner»
Genci? erdreistete sich, sein sträfliches Gebahrm
mit StaatSgeldern deS DispvsitionSsondeS mit


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 269.
Seite 3.
29. September 1900.
erdichteten, entstellte» vnb völlig unwahren
Argumenten und Angabenzu vertheidigen. Da
er Hiebei in gesetzwidriger Weise auch die Person
des Monarchen in die Discussion einbezog, wird
hier erwartet, daß gegen Genkik sowohl wegen
strafbaren Mißbranches von Staatsgekdern als
auch wegen Majestätsbeleidigung unverzüglich
verfahren wird.
(C.-B.) ConftantKropel, 28. September.
Der armenische Patriarch machte
gestern beim Groß-Vezier und Munster deS
Innern energische Schritte, indem er gegen das
Willkürliche Vorgehen de§ PolizciministerS, welcher
gestern unter nichtigen Vorwändcn der Ephorie
der Patriarchats-Kirche in Kunkapu die Fort­
setzung der Versammlungen untersagte, Protest
einlegte. Der Patriarch erklärte, daß, wenn
dieser Zustand andauern sollte, er gezwungen
lväre, das Patriarchat zu schließen. Gleichzeitig
erneuerte der Patriarch den Protest gegen die
Verhaftung zahlreicher Armenier, die er als
schuldlos bezeichnete.
(C.-B.) Aokohama, 87. September. Dar Cabinet
Aamagata hat die Demission gegeben. Dar
Neue Cabinet wird wahrscheinlich durch Marquis Jto
gebildet werden.
Are Weichsratyswaßlen.
Die Vertrauensmänner der czechischeu Volks­
partei (Realisten), an deren Spitze bekanntlich
Professor Dr. Masaryk sieht, fordern in einem
gestern ausgegebenen Communiqut alle Partei-
angehörigen u. A. aus. sich an der Wahl und der
Wahlagitation in der fünften Curie zu betheiligen und
ihre Stimmen auf die socialdemokratischen Candidaten
zu vereinigen.
L. Lemberg, 89. September. (Priv.) Der frühere
Präsident des Abgeordnetenhauses David Ritter von
Abrahamowicz erstattete gestem seinen Wühlern
Bericht über die parlamentarische Session. Eingangs
seiner Rede bestritt er die Richtigkeit der Ansicht der­
jenigen, weiche die Ursache der parlamentarischen Krise
in den Badenischen Sprachenverordnungen sehen. Die
wahre Ursache sei in den unmittelbaren Reichs»
rathswählen zu sehen, welche daS Niveau des
Parlamentarismus erniedrigen und radicale Elemente
in den Rsichsvath einführen. Die gegenwärtige tzluf-
lösung des Parlamentes sei eine halbe Maßregel
welcher die Erledigung der Sprachenfrage und die
Aenderung der Geschäftsordnung hätte vorausgehen
muffen.
Eine ttene Partei. Graf Johann Harrach ver­
öffentlicht in der „Politik" eine Zuschrift, in welcher er
zur Bildung einer österreichischen Patrioten­
partei auffordert, deren Programm von einer starken
Hand, einer unerschrockenen Regierung beschützt werden
müßte. Die Programmspunkte de» Grafen Harrach
lauten:
1. Wir wollen auf Grundlage der bestehenden
.Gesetze eine Reform der Verfaffung erzielen, die den
Rechten und Verhältniffen der einzelnen Königreiche
und Länder entsprechen muß. I. Wir wollen dar gleiche
Recht des Einzelnen überall durchgeführt sehen— in
Kirche, Schule, bei Gericht, bei den Wahlen, die direct
stattzufinden haben. 3. Wir wollen die Landtagswahl-
ordnungen reformiren auf gerechter Basis der Zahl und
her Nationalität der Bevölkerung gemäß. 4. Wir wollen
die Volkszählung nach der Muttersprache erzielen, da
nur auf diese Weise die Wahrheit über die Zahl der
einzelnen Nationalitäten erreicht wird. 6. Wir ^wollen,
daß die nationalen Minoritäten überall Schutz finden,
als gleichberechtigte österreichische Bürger. 6. Wrr wolle»
die überall ohne Unterschied sich äußernde dynastische
g Gesinnung unserer Völker auch auf das große Vater­
land übertragen sehen, wo unser Monarch das sichtbare
deglied bildet. 7. Wir wollen gleichzeitig die gleiche
sorge für die einzelnen Kronländer in Bezug auf
rkung der Landesfinanzen anstreben. 8. Wir wollen
deutsche Sprache als Weltsprache in der Armee und
!n der Centralregiernng aufrechthalten, jedoch die Er­
lernung der zweiten Landessprache als obligaten Gegen­
stand in den Mittelschulen betrachtet wisse«. 9. Wir
wollen den österreichischen Patriotismus fördern, überall
die Liebe zu den Brüdervölkern gegenüber dem Haß
! ur Geltung bringe«, die gegenseitige Achtung fördern.
0. Wir wollen die Feinde Oesterreichs innerhalb un-
er« Grenzen unnachftchtlich verfolge«. 11. Wir wolle»
sie Steuerkraft hebmr, das LoS der arbeitenden Be­
völkerung verbessern, den religiösen Unterricht nuter-
Mtzen. 18. Wir wollen den Fortschritt auf allen Ge-
ijjtfen fördern. 13. Wir wollen das Alles mittels ein«
Majorität der Abgeordnetenhauses erreiche», die sich
au» österreichischen Patrioten bilden soll, im Wege deS
CompromiffeS d« einzelnen Parteien, unter d« Füh­
rung eta« Regierung, in welcher jede» der einzelnen
Völker feinen Verirrt« habe« soll.
f oi Hage.
*** Die Erzherzoginn«« Maria Theresia,
Maria Annunetata und Elisabeth Amalia,
welche am 26. d. M. ihren Sommeraufenthalt Reich­
stadt verließen und nach Wen zurückfuhren, waren
bet ihr« Abreise d« Gegenstand der herzlichsten Ova­
tionen d« gesammten Bevölkerung. Die Ercherzogi»
Maria Theresia gab die Zustchcrung, daß sie auch im
nächsten Sommer wieder, wenn nicht unerwartete
Zwischenfälle eintreten, mit ihre« Töchtern den Somm«
in Reichstadt verbringen werde.
**» Ergänzung-wahlen in das Präger Stadt-
vcrorduetenCollegiuru. D« Vollzugsausschuß de»
Jungezechenclub hat, wie die „L»1oli/. Uhr Ab. 1. Voll­
versammlung.
Nachtrag.
a. m. Tranteuan, 29. September.
Bürgermeist« Ranch hat sich gegen die Lüg« der
.^Ostdeutschen Rundschau" durch nachstehende öffentliche
Bekanntmachung verwahrt: „Mitbürgerl Gegenüb«
dem heute in unser« Stadt gegen mich verbreitete»
Artikel d« „Ostdeutschen Rundschau" fühle ich mich
zu der öffentlichen Erklärung veranlaßt, daß diese mir
dort zugemuthete Bernaderung und politische Ver­
dächtigung bet Dentschradicalen eine ganz an» d«
Lust gegriffene fälschliche Beschuldigung ist und dich
ich in jenem Artikel nur ein häßliches Parteimanöver
erblicke, um vielleicht noch in letzter Stund« den deutsch
fortschritüichen Parteitag zu stören. Ich habe bereit»
die gerichtliche Verfolgung des BerläumderS einge­
leitet.— Trautenau, 29. September 1900. Hermann
Rauch, Bürgermeister."
Gegen diejenige» Personen, welche heute Vormittag
die „Ostdensche Rundschau" colportirt hoben, wurde
wegen unerlaubt« Colportage das gerichtliche Verfahre»
eingeleitet.
Geschäfts- Zeitung.
—r. Berlin, 29. September. (Priv.)
(Börse.) Die Mattigkeit d« Auslaudsplätze
nammtlich New-Aorks, sowie d« gestrige ConrS-
rückgang der deutle« Anleihen wirkten auf die
Börseajummung ungünstig nach. Zugleich der-'
anlaßt anscheinend der Umstand, daß viele deutsche.
Börsenplätze mit der hiesigen Hochfinanz bezüglich
des TerminregisterS in Uneinigkeit gerathen sind,■
zahlreiche Positionslösungen, Transvaalbahn auf!
holländische Preßerörterunge» über die Verstaad-
lichung fünf Procent weichend; fern« Lübeck«,
Mvntanactien und Banken prvcentweise schlechte^
auch Franzosen, Henribahn, Canada, Northern,
Spanier und Italiener matter. Dannenbcnn»
nach dem gestrigen Courssinrz etwas erholt
spät« war die Börse ruhig« und die Course>
etwas Besser. Cassamarkt unentschieden.
—r. Berlin, 29. September. Die Ver-,
Wallung d« Dortmunder Union bea»»'
tragt die Ausgabe von sechs Millionen Mark
Obligationen; da die ursprünglich beabsichtigte
Actienemission wegen des Coursrückganges un­
möglich geworden ist.
Die Accumnlatorenfabrik Bcrliu-Hageu er­
klärt wieder zehn Procent Dividende.
y. London, 29. September. (Priv.) Der New-
Amcker Wochenbericht für Baumwolle de» „New-
Docker Financiell-Chronicle" ist unerwartet ungünstig
für die Ernte. Der Bericht war gestem in Nerv-Dock
noch nicht bekannt.
Die Zuckerfabrik Sadfla hat heute ihre dies­
jährig« Camp agne eröffnet.'
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«,20.September. (Telephonischer
Bericht.) fMittagS-PSrfe.f Während 1»
de« letzte« Tage« Berlin de« hiesige» Markt
verstaut hat, ist heute eine loeale Flauheit ein-
geriffcu, welche durch Postttonslöjungen nud
Exeeutione« der loeale« Speeulatton, sowie durch
fortgesetzte Abgabe« der Berlin« Eontrcmine
hervorgerufen wurde. Neb« die Detail» de»
Verkehr» laßt sich nicht» BesoudereS jagen.
Sünnutliche Effecten mußten sich mehr oder
wind« erhebliche Eonröeiubnßen gefalle» laste«


[ 2023-06-29 10:47:48.517 - 19000929 - Seite 28 ]
tieite 4.
Präger Tagblatt Nr. 269.
29. September 1900
am stärksten wurde« Kredit «nd Staatsvah« in
Mitleidenschaft gezogen, auch Alpine Ware« vor-
übergehend bis 446 gedrückt.
gm Schranken fand nur geringes Geschäft
bet reducirtcu Conrscn Patt; Präger Eisen
wurden im Tausch gegen Alpine ausgebote«,
wodurch fich der Cours der letzteren bis £50.50
erholen konnte.
Bon den ausländischen Börsen hat Berlin
i fest eröffnet, war aber bald nach Beginn auf
die scharfe Attaque in Creditactien schwächer,
l PariS und London sind ruhig bei unveränderten
«o>
ionrfe».
(Wie«er Schluß.Co»rfe.h
20. Setzt.
28. Setzt.
Februar-Rente ......
96.00
96.80
Mairente
96.93
96.95
Oestcrr. Kronenrente...
97.20
97.20
Silbe rrente
96.65
90.70
Oefierr. Goldrente
115.05
115.—
Ung. Goldrente
114.—
114—
Ung. Kronenrente .....
90.50
* 90.65
1860er Ganz« .......
132.—
132—
1860er Fünftel. .....
162.—
161.—
1864er Lose.... 7...
195.—
195—
Eredit-Lofe
390—
390—
i 1854er Lose ~.
170.—
170.—
Wiener Kommnnal-Lof«..
388—
388.—
Theiß-Lose.
143.50
141.75
Türken-Lose.
104.50
104.50
Credit-Actien
642—
647—
Anglobank
273.—
273—
Anionbauk
544—
545—
Ländcrbank .......
410.—
412-
Ung. Kreditbank
662.—
662.50
Wiener Bankverein V...
482.—
485.—
vodeneredit ........
853.—
863.—
VShmische Union
.
257.—
Mvno. r.s
.
238.—
Lemberg-Kzernowitzer...
529.25
.
Etaatsbahn
657.50
661.75
Lombarden
109.50
109.50
Nordbahn..
6915.—
,
Rordwestbahn... ...
445—
449.30
Slbethalbahn
448.50
Böhmische Nordbahn ....
.
418.-
Buschtehrader A
3010.—
.
vnschtehrader B
1067.—
1075.—
Dnx-Bodenbacher
570.—
.
Wr. Ban» «. Betr.-Ges. A.
271.—
271—
Wr. Ban u. Betr.-Ges. B.
267.—
267.—
Donan-Dampfschisf
766.—
766.—
! Tabak-Rctien...
293.—
295—
, Waffeusabrik...... v
SSI—
321—
Rudolphs Hütte.....
,
350.—
Altzine Montan.. .'.
451.50
454—
Rima-Muranher
524.—
530.—
Poldi-Hütte...... V.
.—
390.—
Präger Eisen .......
1790.—
1800.—
Böhmische Montan...
1230.—
1235.—
Westböhmische Kohlen V.
279.—
280.—
Brüxer Kohlen......
908.—
912.—
Wienerberger .......
661.—
658.—
Schodnitza
Eisenbahnverkehr .....
1680.—
.
389.—
2V FraneS-Stücke. ....
19.30
19.30
teovid ••••••«•st«
96.30
96.30
Zürich
95.95
96.—
Sottbütt •••«••»••«
242.10
242.10
Deutsche Plätze
Markfcheine ........
118.32
118.82
118.32
118.32
Rnbelscheine
EseomtztesStze: 4>/„
25525
ü'/° tz«t.
255.25
Berlin, 29. September. (Caffa-Conrfe.)
Loncordia ....
29. Setzt. 28. Setzt.
. 258.75 260.75
Eschweiler ....
,
••.
. 210.50
210.—
Geitzweider...
184.—
tzochdahl
Kattowitz ....
.
180.75
Wilhelm .....
204—
Phönix
,
•••
. 150—
150.—
Rh. Stahl....
...
. 160.40
160.60
Schalker
Wcfttzhalia...
...
. 335.—
340.—
166—
Orenstein....
162.—
Rh. Metall....
143.—
Hastzcr.....
209.—
Dannenbam»..
e
—
Donnersmarck..
215—
Huldschinsky...
•..
. 123.50
122.75
Stettiner Bnlean
.*•
. 186.25
188.—
BiSmarckhütte..
.
e•
. 226.50
225—
Karo tzcgenscheidt
118.10
Höfch
158.50
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O österreichischen
(Mt-Malt fär Mel i Seweris,
Prag, Graben Hr. 10. alO
Versicherungen
von 1.0 aen and veriosbaren Werthpapieren
gegen Coursverlust dnroh Verlosung.
«ach allgemeiner Ermattung tu Folge
scharfe» AusyeboteS in Creditaetien Schluß auf
Deckungen leicht erholt.
R a ch b ö r fer Matt. Credit 640.50, Staat»,
»ah« 655.50, Alpine £4».
Berlin, SS. September. (Priv.^el.)
Vegin»
vesterretchische Credit .... LOl.—
DtSconto-Kommandit 167.—
Berliner Handelsgesellschaft. 138.50
Deutsche Bank 181.25
Dresdener Bank 139.—
Italiener .......... 03.60
Dürkenlos« 106.—
Staatsbahn. 146.62
Italien. Meridional— .—
Lloyd 105.75
Hamburger Paqnet ..... 117.12
vochumer. 169.75
Consolidation 336.25
Dortmunder Union ..... 83.50
«eljenkirchcu 187.25
tÄ' 17649
Lanrahütte 189.—
PrivatdiSeont 4 1 /. Pereent,
Schluß
200.25
167.75
138.25
181.25
138.25
105 25
130.75
160.-
105.37
117.87
171.12
336.—
186.75
175 50
193.37
191.12
Anfangs und im weitere« Berlaufe matt
^chlntz^^er^'
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 2S. Sept. iC.-B.) (Anfang.) Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.78 bis 7.80, per Frühjahr
8.24 bis 8.25. Roggen per Herbst 7.57 bis 7.58, per
Frühjahr 7.88 bis 7.89, Mais per Aug -Sept. 0.—
bis 0.—, per SepL-October 6.75 bis 6.77, per Mai­
uni 5.46 bis 5.47, Hafer per Herbst 5.65 bis 5.66,
>aser per Frühjahr 5.85 bis 5.86.— Tendenz:
beizen und Roggen fest, Mais und Hafer behauptet.
Wetter- Schön.
Wien, 29. Sept. (Börse für landwirth-
schastliche Producte.l Im Vordergründe des
übrigens nicht belangreichen Verkehrs stand neuerdings
Mais, welcher gleichwie Hafer die aufstrebende Rich-
tnng verfolgte, während Weizen und Roggen im Ein­
klänge mit den fiaueren New-Aorker Notirungen Nei­
gung zur Nachgiebigkeit bekundeten.
Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 7.78, Früh­
jahrsweizen zu 8.26, Herbstroggen zu 738, 7.57, Früh-
jahrsroggen zu 7.89, Herbfchafer zu 5.64, 6. 66, 5.64,
Septbr.-October-Mais notirte 6.75 bis 6.77, Mai-Juni-
Mais zu 5.44 bis 5.47, Frühjahrshafer 5.91 bis 5.92,
August-September-RapS 15.— bis 15.20.
Gekündigt wurden 2000 Mtr-Ctr. Weizen, 2500
Mr.-Ctr. Roggerr, 4000 Mtr.-Ctr. Hafer.
Auf dem Effectivmarkte dürfte auch heute der
Verkehr keine größeren Dimensionen annehmen. Der
Consum schreitet vorerst nnr zur Deckung des dringend­
sten Bedarfes.
Weizen ist wie im Wochenverlaufe um 5 Heller
billiger. Roggen erzielte vereinzelt die vorwöchentlichen
Prehe. Gerste begegnete nah«» gar keiner Kauflust.
Hafer 5 Heller, Mais 10 Heuer höher als in der
Vorwoche.
Budapest, 29. Sept. (C.-B.) Äronemvährung per
50 Kg. Weizen per October 7.51 bis 7.52, per
April 7.99 bis 8.—, Roggen per October 7.07 bis
7.08, per April 7.41 bis 7.43, Hafer per Oktober 5.21
bis 5.22, per April 5.52 bis 5.52, Mais per Sept.
0.— bis 0—, per October 0.— bis 0—, per Mai
5.13 bis 6.14.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Tendeuz
matt, Umsatz 20.000 Meter-Centner.
Preise mitunter billiger, UebrigeS matt.
Termine eröffneten stramm traf; mäßigen AuS-
laudes und schloßen zu reducirten Preisen.
Wetter: Schön.
PariS, 89. September. 11 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.25, per October 17.35, per
November- Februar 17.55, per Januar-April 17,75.—
Roggen ruhig, per September 15.15, per October
15.15, per November-Februar 15.15, per Januar-April
15.40. —Weizen träge, per Septemvör 19.80, per
October 30.—, per November-Februar 2L—, per
Januar-April 2130.— Mehl träge, per September
25.80, per October 26.05, per November-Februar 26.95,
per Januar-April 27.55.— Wetter: Bewölkt.
Kaffee.
Hamburg, 29. September. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per September —, per December 3835,
per März 39.—, per Mai 89.50.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 29. Sept. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per September 46^—, per December 46.25,
per März 46.75, per Mai 47.75.— Tendenz:
Stetig
Zucker.
Prag, 29. September. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. —, October-December K. 25.95 Geld. Tendenz-
Stetig.
Magdeburg, 29. Sept. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per September 11.85 Käufer, 11.90 Verkäufer, per
October 10.00 Käufer, 10.02 Verkäufer, per November
9.85 Käufer, 9.90 Verkäufer, per December 9.90
Käufer, 9.95 Verkäufer, per Januar- März 10.02
Käufer, 10.07 Verkäufer, per April-Mai 10.17 Käufer
10.25 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Heiter.
Hamburg, 29. Sept. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per September 12.10 Geld, 12.10 Brief, per October
10.02 Geld, 10.05 Brief, per November 9.87— Geld,
9.90 Brief, per December 9.90 Geld, 9.95— Brief,
per Januar 10.— Geld, 10.02 Brief, per Februar 10.07
Geld, 10.10 Brief, per Mär, 10.12 Geld, 10.15, Brief,
per April 10.17 Geld, 10.20 Brief, per Mai 10.25
Geld, 10.27 Brief, per Juni 10.30 Geld, 10.35
Brief, per Juli 10.40 Geld, 10.42 Brief, per August
10.45 Geld, 10.47 Brief.— Tendenz: Stetig.—
Wetter: Bewölkt und regendrohend.
Paris, 29. September. 11U. 15 M. R o h z u ck er
ruhig, 28.50 bis 29.—.— Weißer Zucker.
Tendenz: Fest. Per Septemder-October 29,12, per
October-Januar 29.—, per Januar-April 29.12.—
Raffinaden 105.— bis 105.50.— Wetter i
Bewölkt.
Spiritus.
Säten, 29. September. (O.-B.) Die Preise habe«
sich heute gedrückt. 100 H. prompten ContingcntspirituS
wurden zu 44 80 verkauft und verbleibt prompt 44.80
Geld, 45.20 Brief, demnach um 40 H. niedriger als
am Echluße der Vorwoche.
PariS,29. Sept. (Priv.) 11 U. 15 M. Spiritus,
Per September 33.25, per October 33.50, per Novem­
ber-December 32.75, per Januar-April 32.75.—
Träge.
Raps.
Wien, 29. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p s per August- September 15.— bis
15.20, per September- October 15.— bis 15.20, per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
R ii b ö l.
PariS, 29. Sept. (Priv.) 11U. 15 M. R ü b ö l.
Per September 75.50, per October 74.50, per Novem­
ber-December 74.25, per Januar-April 74.75. —>
Ruhig.
Baumtvolko.
Akew-Aork, 28. Sept. (C.-B.) Baumwolle.
New-Dork loco 10.75, per per September nom., per
October 10.03° per November 9.74, per December 9.63,
per Januar 9.63, per Februar 9.61, per März 9.62,
per April 9.61.— Zufuhren: 51.000 Ballen.— Baum­
wolle in Neiv-Orleans loco 10'/,,.
Eise».
GlaSgow, 28. Sept. (Priv.) Roheisen (Schluß.)
Mired nnmbers warrantS 66 Sh. 1'/, D. WarrantS
MiddleSborough 111.— Sh.— D. Verkäufer per
laufenden Monat.
Specialist für «inderkrankheite«
EHIDr. J. Sipek, Weinberge, Ecke der
6. Palackystraße Nr. 14.—Ord. 8—9,2—3. 180a
Alois petz,
Prag, Platiei»,
32*
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
aus Alpaeca-Süber, Alpaco, Bronoe and Bein-Nickel empfiehlt
in. reichster Aiurpralü die *15
Niederlage der Bemdorfer Metaliwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Itlustr PrelsHstdD grätig.
luuSlr

