
[ 2023-06-29 10:49:34.265 - 19000611 - Seite 1 ]
ffllttagiS'Aasgalbe.
XXIV. Jahrgang
Nr. 159,
Expedition
und
Admtntftratio«
Herrengasie IS neu, ebruerdi».
Redactko«
Wrrengaffe II neu, I. Stock.
Ctlepl)0U-ti«cl>i«ii)n9t
Webartion|
■ »w»
r iaLdrnck bet genUtefonJ ben­
oten, b. fonftcgen sfntofu mit
Hegen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Mannieeiptm Ist
Rückporto beizulegen.
Präger
o
Abonnement
fir die «»rgni- «ch
Äbeudausgabt koc»r
h der Administrativ,«»
den Filialen:
monatlich »8« tt-x.lL»
RLWnf*-»
Wtt tLgiich lmnllgtr pal^
Versendung i
«nmallub *K BO h —{[.141
Wtt tigllch rmallger p»it»
»ersendung!
Monatlich IX SO h— ft. MC
Einzelne Dummer«
S tag.. 8 t =4
aswürt». 10 t>-5 k»
S(mnl
3*sttait
nach dem Raume uM
delegnilg der jinfmä
tenen Petttzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, 11. Jnni 1900.
S Nhr Früh.
ki Uhr Nachmittag.
Kundgebungen zur Lage.
Die czechische Presse äußert sich
litt Ausnahme des couservativen „MnsMroäu",
>effen Betrachtungen in einem nüchternen Tone
ehalten sind, voller Freude „über die Sühne,
ie das czechiscbe Volk sich selbst errungen."
Purzelbäume vor Jubel schlagen die „Radik&lni
Listy", die da schreiben, daß die Czechen endlich
eine andere Luft athmen, daß nun der Alp
tzon ihrer Brust gewichen sei, daß e i n Tag die
Ehre des czechischen Volkes gerettet habe, daß
die Vertreter der czechischen Nation ohnestaats-
rnännische Phrasen und diplomatische Schlingen
einen ehrlichen Kampf, wie es Männern zieme,
ausgefochten haben rc. Das jungczechische Club-
vrgan, die „Mrocknl Listy", sucht den lieber»
gang von der trockenen technischen zur lärmenden
Obstruction zu rechtfertigen, indem es ausführt,
daß sich eine so verschwindend kleine Minorität
von 60 Mitgliedern mit ritterlichen Waffen
eines tückischen Ueberfalles durch 280 Mann
nie erwehrt hätte. Habe sie nicht capituliren
wollen, habe sie zur Gewalt greifen muffen.
Dadurch sei der hinterlistige Plan zunichte
gemacht worden. Die Geschäftsordnungs-Majo-
pität, welche ganze zehn Stunden beisammen
gewesen sei, habe überwunden den Kampfplatz
Verlassen. Der „Mas bläroda" dagegen kann
das Gefühl der Bitterkeit nicht lo§ werden bei
&6) (Nachdruck »erboten.
Drei Theilhaber.
Roman von Brei Harte.
Daß Barker anders urtheilen und geneigt
sein würde, Kitty um jener That willen die
S pätere Uebertretung zu verzeihen, ließ sich
reilich erwarten. Welcher Hohn deS Schicksals
ag doch darin, daß die erste unbewußte Zart»
lichkeit, die er ihr erwies, nur aus seiner Liebe
zu der ungetreuen Gattin entsprungen wart
„Sagten Sie nicht soeben, daß Ihre Frau
eine praktischere Natur wäre als Sie?" fragte
Frau Hornburg in trockenem Ton. „Was haben
Sie für Gründe zu dieser Annahme? Hat ihr
unabhängiges Wesen Sie davon überzeugt, oder
Vielleicht ihre Börsenspekulationen?"
Barker war plötzlich ernst geworden. „O
pein, darin ist sie durchaus nicht praktisch—
gerade so wenig wie ich selbst, scheint mir. Ich
hin aber froh, daß Sie die Rede darauf bringen,
denn da Sie an den gleichen Geschäften betheiligt
sind, kann ich im Vertrauen zu Ihnen sprechen.
Vielleicht würde Kitty, was ich zu sagen habe,
weniger schwer empfinden, wenn Sie es ihr mit­
theilen wollten, als ob es Ihre eigene Ansicht
wäre— dann braucht sie es nicht aus meinern
Ptunde zu hören. Ich fürchte nämlich, sie setzt
f ‘n zu unbedingtes Vertrauen auf Van Loo's
insicht als Makler. Ich halte ihn zwar für
vollkommen ehrenhaft, aber von seiner Geschästs-
kenntniß hat man im Allgemeinen keine sehr hohe
Meinung. Seine Firma— das heißt eigentlich
Van Loo selbst— hat in letzter Zeit so unglücklich
dem Gedanken, daß alle in AuSficht stehenden
Eventualitäten nur gegen das czechische Volk
gerichtet seien.
In den czechischen Städten werden von
Neuem Kundgebungen veranstaltet; so
meldet man aus Kolin, daß dort Samstag
Abends die Häuser geschmückt wurden und
Tausende mit Lampions, begleitet von einer
Mnsikcapclle, die Straßen unter Absingung
nationaler Lieder durchzogen. An der Spitze
marschirte die Stadtvertretung. Während die
Fenster rasch illiiminirt wurden, hielt der Bürger-
meister Herr Formänek vom Rathhause aus
eine Anspracke an die Menge, mit begeisterten
Worten die Obstructionisten feiernd.
Eine beachtenswerthe Aeuße­
rung liegt uns im „Linzer Volksblatt", dem
publicistischen Organe des Abg. Dr. Ebenhoch,
vor; darin heißt es: „Die sprachliche oder
nationale Gleichberechtigung dürfe nicht soweit
ausgedehnt werden, daß die einheitliche Führung
der Armee, ein geordnetes Wirken der Behör­
den und die gemeinsame Verhandlung im
Reichsrathe unmöglich werden. Die bis zur
Existenzgrenze des Reiches noth-
wendige Verständigungssprache
kann nach den thatsächlichen Ver­
hältnissen keine andere sein, als
die deutsche. Dieses Zugeständniß müssen
die anderen Nationen nicht den Deutschen, son»
— 53—
speculiert, daß er wohl hätte lernen können, vor­
sichtiger zu sein. Wer in einem Vierteljahr zwanzig»
tausend Dollars verliert —"
„Zwanzigtausend!" wiederholte Frau Hom­
burg erstaunt.
„Jawohl. Aber das wissen Sie doch natür­
lich. Sie steckten in dem Bergwerk, das Sie mit
Kitty besichtigt haben— oder hat sie Ihnen
vielleicht nichts davon gesagt?" fügte er hastig
hinzu und wurde roth, weil er fürchtete, aus der
Schule geplaudert zu haben.
„O ja, ich weiß, ich weiß," entgegnete Frau
Hornburg schnell— „die Summe war mir nur
eben entfallen."
„Solcher Verlust würde einen Mann sicher­
lich abschrecken," fuhr Barker fort, „aber Frauen
sind immer waghalsiger. Natürlich hätte Van Loo
das übrige Geld rechtzeitig herausgehen müssen:
meinen Sie nicht auch?— Mit ihm konnte ich
nicht davon reden, das hätte so ausgesehen, als
wollte ich mich über meine eigene Frau beklagen.
Auch Kitty gegenüber mußte ich schweigen, weil
das Geld ja ihr gehörte."
„Ich wußte nicht, daß Ihre Gemahlin
eigenes Vermögen gehabt hat," versetzte Frau
Homburg.
„Das nicht; aber sie hat eS von mir ge»
schenkt bekommen," sagte Barker mit himmlischer
Einfalt; „und eben deshalb konnte ich erst recht
nichts dagegen einwenden."
Frau Homburg verstummte. Ihr war
der» dem gemeinsamen Baterlande mache».
Mehr als dieses nothwendige Zugeständniß ver­
langen wir nicht; aber auf diesem Verlange«
müssen wir beharren. Gegen Oesterreich sü«.
digen Diejenigen, welche dieses Zugeständniß
nicht machen wollen, und auch Jene, welche
mehr als das Nothwendige verlangen. Die
Regierung müsse die sprachlichen V e r-
hältnisse auf Grund des§ 14
ordnen, bis endlich eine Ernüchterung der
nationalen Parteien eine gesetzliche Regelung
möglich macht. Um diese Ernüchterung vorzu­
bereiten, müssen sich die Parteien auch für den
Fall der Ausschreibung von Neuwahlen ver­
einigen, welche in religiöser und wirthschaftlicher
Richtung zusammenstimmen. Die Mitglieder der
Katholischen Volkspartei müssen natürlich die
Verbindung mit den Christlich- Socialen, dem
couservativen Großgrundbesitze und mit de«
christlichen Parteien anderer Nationen ein­
gehen."
Per Worer-Aufstand in Wna.
Seit dem großen Taiping-Aufstande in
den Jahren 1851—1864 ist China von keiner
annähernd fo gefährlichen Revolution heimgesucht
worden, wie durch den jüngsten Aufstand der
sog. Boxer. Die Regierung schien Anfangs nur
ohnmächtig gegenüber der immer mehr um sich
plötzlich ein neues Licht ausgegangen, daS die so
unverständliche Angelegenheit mit einemmale auf­
klärte: Van Loo gab sich den Schein eines Lieb­
habers, während sein eigentlicher Zweck war, in
den Besitz von Frau Barker's Vermögen zu ge­
langen. Deshalb setzte er sich den Gefahren aus,
welche die Entführungsgefchichte für ihn haben
konnte, was sonst gar nicht in des Schurken
seiger Natur lag. Er rechnete darauf, daß man
ihn der Unterschlagung wegen nicht gerichtlich
verfolgen würde, um den öffentlichen Skandal
zu vermeiden. Ob von Kitty's Seite bei dieser
erbärmlichen Komödie nur die Eitelkeit mitspielte
und sie im Grunde ziemlich unschuldig war,
kümmerte Frau Homburg wenig. Das einzige,
was für sie dabei in Betracht kam, war die
Frage, welche Mrkung die schließliche Enthüllung
der Intrigue auf den Mann haben konnte, der
ihr jetzt so arglos gegenüber saß. Daß er die
Geschäftsunkenntniß und das übergroße Ver­
trauen seiner Frau nicht tadeln würde, verstand
sich von selbst— das glich zu sehr seinem ei-
amen blinden Glauben. Selbstlose Menschen ver­
fallen immer in diesen Fehler, bei dem sich dir
Grenze zwischen Gut und Böse nur schwer
unterscheiden läßt. Frau Hornburg preßte die
Lippen fest aufeinander und heftete den Blick
auf das Tischtuch; doch spielte ein Lächeln um
ihren schönen Mund.
(Fortsetzung solgth


[ 2023-06-29 10:49:34.265 - 19000611 - Seite 2 ]
Seite 2.
11. Juni 1900.
Präger Tagbi&tt Nr. 159.
greifenden ausständigen Bewegung, die sich in
erster Linie gegen die in China ansässigen
Christen richtet, und ist nun neuestens offen ihr
zur Seite getreten. Ueber den Bund der
Boxer wird Folgendes mitgetheilt: Genau vor
einem Jahre, im Mai 1889, gründete ein ge-
wiffer Tschuhungteng in den Kreisen Enhsten
und Pingyüenhsien eine ..kugel- und stichfeste"
Sccte. Der Name derselben wechselte häufig.
Erst nannte fie sich: Hungtongtschan: Rother
Lampenschirm; dann Tschingtscknmgtschan:
Schleier der goldenen Glocke; dann Tiepuschan:
Eisenhemd; später Tataoihui: Secte des großen
Wassers. AIs sie sich immer mehr verbreitete,
hieß sie Linlmschiien: Weideirwaldfaust; endlich
Jhotschüen i Faust des Patriotismus und
Friedens —und von dieser Bezeichnung stammt
auch die allgemein gebräuchliche der Faust­
kämpfer oder Boxer. Ihr Programm ist: „Die
Faust de? Patriotismus und Friedens will die
(alte) Mandschu-Dynastie hochbringen und die
Fremden ausrotten* Anfangs nur 100 Mann
stark, später 1000, heute 10.000 zählend, griffen
die Boxer zuerst die eingeborenen Katholiken
rmd Protestanten, dann auch die Aus­
länder au.
Mau darf sich unter den Boxern keine ein­
heitlich uniformirte Rrbellenschaar vorstellen;
ste recrutiren sich eben zumeist auS den unteren
Schichten der Bevölkerung und gleichen eher
Räubern und anderem Gestndel als Kriegern,
Derzeit stehen die Boxer dicht vor den Thoren
der Stadt T i e n t s i n (950.000 Einwohner).
Alle durch Kriegsschiffe in Ostafien vertretenen
Staaten haben zum Schutze ihrer Angehörigen
Truppen gelandet und trotz des Widerstandes
der chinesischen Behörden nach Tientfiu beför­
dert, und schon ist es zwischen diesen (rusfischen
Kosaken) und den Boxern zu blutigen Kämpfen
gekommen.
Tientsin ist Bertragshafen und liegt 125
Kilometer südöstlich von Peking am Ausfluß
des großen Canals in den Peiho, 50 Km. von
deffen Mündung in den Golf von Petchili ent­
fernt, wo der durch Forts und Batterien be­
festigte Ort Taku den Vorhafen bildet.
f otn laue.
*** Erzherzog Rainer ist behufs Jnspicirung
ter Landivehrtruppen gestern Abends in Budweis ein­
getroffen.
*** Fürsterzbischof Freiherr von Skrbenöky
ist gestern mit dem Wiener Schnellzuge der Staats-
risenbahn u« 11 Uhr 38 Minuten Vormittags in Be­
gleitung seine» Ceremonienmeisterk Herrn Pichn zur
Audienz nach Wien abgereist.
Perfoualnachricht. Der conunandtrende Gc>
»eral FZM. F a b i n i ist gesteru um v Uhr Lv Min.
Abends mit dem Schnellzuge der Franz Joseph-Bahn
»ach Prag zurückgekehrt.
*** Jahrhundertwende. Auch bet zweite Lag
der Frühlingsfestcs im Deutschen Hause, der vor­
nehmlich den Kindern gewidmet war, verlies in glän­
zender Weise. Der IVOOste und ÄOOOfie Besucher er­
hielten besondere Geschenke, schöne Kaiserbasten. Die
Kinder unterhielten sich prächtig und nahmen an den
zwei Kinderfestzüge», die für fie Sonntag veranstaltet
wurden, eifrig und voll von erwachsener Würde Theil.
Ein farbenprächtiges Feuerwerk, das nach Einbruch der
Dunkelheit abgebrannt wurde, erregte das helle Ent­
zücken der Kleinen, und die Großen, die fich auch am
zweiten Tage"zahlreich eingcfnnden hatten, blieben bis
nach 2 Uhr Nachts im fröhlichen Beisammensein unter
ernsten und scherzhaften Reden im Castnogarten bei­
sammen. Erst gestern hatten wir Muße, die zahllosen,
reich ausgestatteten Buden nochmals genau zu befichttgrn,
irr der That lauter Sehenswürdigkeiten. DaS Ballet
fand den größten Beifall; eS war vom Balletmeister
P o g g i o l e s i einstudirt worden. Der Reinertrag des
Festes dürste den vorjährigen übersteigen.
*** Nach zwanzig Jahren. In den stillen
Mauern der Präger Jnsantene-Cadettenschule wurde
gestern ein seltenes schönes Fest gefeiert. Die Frequen-
tanten des Jahre» 1860, welche fn dieser Anstalt ihre
militärische Ausbildung genoffen hatten, versammelten
fich nach zwanzig Jahren wieder, um i« der einstigen
alten KönigSburg, welche in wenigen Wochen aus dem
Herzen unserer Stadt verschwinden wird, ein ebeirso
fröhliches als eameradschastllches Wiedersehen zu feiern.
Bereits am 9. d. M. Abends waren die meisten Theil-
nehmer an der militärischen Feier auS allen Theilen
der Monarchie in Prag eingetroffen. Im Wintergarten
des „Hotel de Sage" versammelten sich die einstigen
Schüler, sowie der gegenwärtige Lehrkörper der Jn-
fanterle-Eadettenschule unter dem Vorsitze des allbe­
kannten Commandanten der Präger Cadettenschul«, deS
Obersten Franz P o l l a k, wobei sich die alten, lang-
getrennten Jugendfreunde zum ersten Male wieder die
Hände in alter boldatensreundschaft drückten. Sonntag
um 8 Uhr Früh versammelten sich sämmtliche ange­
kommenen Officiere er, parade in der Schule, wo sie der
Rangsälteste des Jahrganges, Major Ludwig F ab in i,
zugetheilt der Militär-Abtheilung Sr. Majestät des
Kaiser-, dem gegenwärtigen Commandanten der Schule,
Obersten Franz Polkak, vorstellte und zugleich seinen
Dank auZsprach für das hochherzige Entgegenkommen
und die kräftige Unterstützung, welche dieses kameradschaft­
liche Fest von Seite des Schulcommandanten gefunden
hatte. Oberst P v l l a k begrüßte hierauf die Herren
auf'S Herzlichste als Hausherr und gab sodann feiner
Freude Ausdruck, in die Lage gekommen zu sein, ein
Fest zu fördern, welches von den edelsten und er­
habensten Gefühlen veranlaßt worden war, von den
Gefühlen echter, treuer und wahrhaft österreichischer
Camcradschast, und daS ein glänzendes Zeugniß liefere,
welch' inniges unzerreißbare» Band die militärische
Erziehung um alle Jene schlinge, welche fich den hehren
Beruf gewählt, die Waffen zu tragen für Kaiser und
Reich. Sodann begaben sich die Festgäste sowie der
Lehrkörper in die Adalbertskirche, um gemeinschaftlich
mit den Zöglingen dem Gottesdienste beizuwohnen,
worauf das Zöglings-Bataillon unter dem Commando
des HauptmannS ColeruS von Geldern vor
dem OfficierScorpS defflirte. Der Rest des Vor­
mittags wurde mit der Besichtigung der Anstalt aus­
gefüllt und erregten die reichen Lehrmittelsamm­
lungen, welche gegenwärtig für die Erziehung der Zög­
linge zur Verwendung stehen, sowie die fast luxuriöse
Einrichtung des ganzes Gebäudes, die lebhafteste Bewun­
derung der einstigen, recht spartanisch erzogenen Freqnen-
tanten. Zur Mittagstafel fanden sich die Thejlnehmer
im großen Epcifesaale der Cadettenschule als Gäste des
Lehrkörpers wieder zusammen. Das erste GlaS erhob
Oberst Pollak mit einem zündenden Toaste auf
daS Wohl des Allerhöchsten Kriegsherrn, der stür­
mische, nicht rndenwcllende Begeisterung hervorrief.
Im Verlause deS Mahles begrüßte der Hausherr noch­
mals die erschienenen Gäste auf das Wärmste, gedachte
der Abwesenden, welche durch dienstliche Ereigniffe ver­
hindert waren, zu kommen, so wie jener treuen Came-
raden, die bereits der stille Rasen deckt, und dankte den
Anwesenden Insbesondere dafür, daß fie durch ihr Er­
scheinen de» unter seinem Commando stehenden Zög­
lingen ein glänzendes Beispiel treuer Waffenbrüderschaft
gegeben haben, welches diesen unvergeßlich im Herzen
eingeprägt bleiben und zur Nacheiferung anregen werde.
Major Fabiny dankte dem ritterlichen Commandanten
Oberst Pollak für den überaus herzlichen Empfang, den
er und seine JahrgangS-Cameraden gefunden, und
schilderte dann mit markanten Strichen den großen
Unterschied zwischen der einstigen und gegenwärtigen
Militärerziehung, die nur in einem Punkte unverändert
geblieben, in der Erwecknng unerschütterlicher Liebe
und Hingabe für den Obersten Kriegsherrn, für Kaiser
und Reich. Nun folgte eine Reihe theils heiterer, theils
ernster Trinksprüche, unter denen besonders der des
Majors Smola, des einstigen Fechtmeisters der Fre-
quentanten, große Heiterkeit und Jubel hervorrief. Im
heiteren Geplauber, begleitet von den Klängen einer
Regimentscapelle, verschwanden die Stunden »ft
Blitzesschnelle, «nd nur schwer trennten fich die Came-
raden, die fich kaum wiedergefunden hatten, yvn ein­
ander und von dem gastlichen Heim, das ihnen dir
Erinnerung ay die schönst« Zeit deS menschlichen Lebens,
an die Jugendzeit, in greifbarer Deutlichkeit nochmals
vor Augen gezaubert hatte. Doch in Kaisers Dienst gibt
eS keinen Stillstand. Ein herzlicher Händedruck, eine
Umarmung, ,!n markige» AbschiedSwort, und zum
zweitenmal, doch als gereifte und in des Lebens
Stürmen erprobte Männer, zogen fie wieder hinaus
aus dem Hause, besten Mauern sie wohl nie mehr
sehen, das sie aber trotzdem nicht vergaffen werden.
*** Für eine zweite czechifche Universität.
Unter dem Protectorat des StadtratheS von Weinberg#
fand gestern Vormittags im „dlärockvi dÄm“ ein#
ManifestationSversammlung für die Errichtung eine«
czechischen Univerfität in Mähren statt. Es sprachen dej
Rektor der rzechischen Universität Pros. Dr. Geb au er,
der Universitätsprofeffor Dr. ReinSberg, der Professo«
an der czechischen Technik HräSkh, der Präses de«
Commiffion für die Errichtung einer czechischen Untrere
fitüt in Mähren JUC. E i S, Abg. Dr. Herold und
ein rzechisch-nationaler Arbeiter. Rektor Dr. Gebauer
bestritt in seinen Ausführungen, daß in Prag diß
älteste deutsche Universität wäre. Dr. Herold erklärte
die Frage der Errichtung einer czechischen Univerfität
in Mähren für eine politische Machtsrage, für eine
Nothwendigkeit, um die Majorität der Teutschen in
Mähren z» brechen, und berührte auch mit wenigen
Worten die letzten politischen Vorgänge, indem er
erklärte, es habe so geschehen müffen. Er schloß mit den
Worte»: „Wir haben musicirt und nach
unserer Musik wird getanzt werden
müssen." DieS rief einen langar'/U':nden Beifalls­
sturm hervor. Die Versammlung war ziemlich schwach
besucht, zumeist von Studenten und czechifch-nationale»
Arbeitern. Eine zur Verlesung gebrachte Resolution
wurde einstimmig angenommen.
**+ Dtrector Angel» Reumann wird heute
anläßlich des AbschlußeS der glänzend verlauseneN
Meisterspiele von der „Coneordia" zum Ehrenmitglied#
ernannt werden. Eine sechSgliedrige Deputation des
Künstler- und Schriftsteller-BercineS wird ihm da»
Ehrendiplom überreichen.
»** Straße«- Ovationen anläßlich de*
Nielstcrspiele. Die helle Begeisterung, die gestern im
Neuen deutschen Theater anläßlich der glanzvollen Aus«
sührung des „Verschwender" aufgeflammt war und die
sich in einem Tosen des Jubel», wie er noch selten in
diesen Räumen gehört worden war, Lust machte, pflanzt#
sich wie ein Sturm bis auf die Straße fort. Viels
Hunderte Personen, darunter auch Damen aus den
besten Gesellschaftskreisen, erwarteten beim Bühncnaus-
gange die Heimkehr der Künstler. Jeder derselbe»
wurde mit brausenden Hochrufen empfangen und von
der begeisterten Schaar in ein nahezu lebensgefährliches
Gedränge gebracht. Besonders stürmisch waren dir
Ovationen, die dem unvergeffenen Liebling der Präger,
Willy Thaller, dargebracht wurden. Das Publicuni ge«
leitete ihn unter unausgesetzten Hochrufen bis in die
Bredauergaffe. Die Polizei, die offenbar einen etwa»
lauteren Ausfluß der jugendlichen Begeisterung auf d«<
Straße erwartet hatte, ließ ein kleines Tetachement vv»
Wachleuten beim BühneuauSgange und in der Um­
gebung '.des Theaters Aufstellung nehmen. Die Wach­
leute ließen jedoch das Publikum, daS sich gegen
halb 13 Uhr anstandloS wieder zerstreute, ruhig ge­
währen.
*** MMtLrtzerfon«ün«chrichten. Der ftatfrt
geruhte dem General-Major Ottokar Grafen von und
zu Dann auf Sassenheim und Callaborn
des Ruhestandes die Würde eines Geheimen Rathe»
taxfrei zu verleihen; die Uebernahme des Obersten
Georg Freihcrrn von Holtz deSJnf.-Rcg. Nr. 14 nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid)
auch zum Waffendienste beim Landstürme ungeeignet,
in den Ruhestand anzuordnen; den mit Wartegebüh«
beurlaubten Obersten Adolph König des Jnf.-Reg-
Nr. 45, bei Uebersetzung in den PrSscnzstand und gleich­
zeitiger TranSferirung in den Armeestand, zum Platz-
Commandanten in Trieft zu ernennen; die Uebernahnjtz
deS Obersten Rudvlph Hummel von Haffen#
f e l», Commandanten de» Jnf.-Reg. Nr. 88, auf seift
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben
bet diesem Anlaste den General-MajorS-Charafter a<J
honores und den Orden der Eisernen Krone 3. Classe,
beider mit Nachsicht der Taxe, zu verleihen; den Oberstes
Edmund Krulisch deS Jnf.-Reg. Nr. 88 zu«
Commandanten dieses Regiments $« ernennen; drift
Obersten Robert Daublebfky von Sterneck dejlf
Armeestandes, Leiter der geodätischen Gruppe im trtij'
litär-grographischen Institute, -a» Ehrenzeichen W
Kunst und Wissenschaft zu verleihen; die Uebernahme
deS mit Wartegcbühr beurlaubten Major-Auditor»
Alexander Hajdecti de» GarnlsonS-Gerichtcs in


[ 2023-06-29 10:49:34.265 - 19000611 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 159.
11. Juni 1900.
Seite o.
Wien nach dem Ergebnisse der neuerlichen Super-
arbitrirung als invalid, auch zu jedem Landstnrmdienste
ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen; zu ver­
leihen: dem Armeediener 1. Classe Anton Boru fka
der Militär- Thierarznei- Institute- und Thier-
ürztlichen Hochschule in Wien anläßlich der Ver­
setzung in den Ruhestand daS Silberne Verdienstkreuz.—
Ernannt wird mit 1. Juni zui» Militär-Kaplan 2.
Classe in der Reserve: (mit dem Range vom 1. Juni).
Wenzel Soec in der Ersatz-Reserve deS JR 75, Welt-
priester der römisch-katholischen Diöcese Budmeis. (Auf­
enthaltsort Hlavatetz). Zum Asststenz-Arzt-Stellvertreter
anläsilg der Ableistung deS Probedienstes zum Dcrufs-
Oberarzt der Aspirant Doctor Wenzel Hornischer,
Einjährig-Freiwilliger Medicinen des JR 98, beim
GarnisonS-Spitale Nr. l in Wien. In die Reserve
werden übersetzt mit 10. Juni die Lieutenants: Paul
Busson des HR 8 und Julius Gampe der TR 3,
mit 1. Juli der Regiments-Arzt 1. Classe: Joseph Ji-
rovec, Doctor deS FJB 16, beim Garnisons-Spiiale
Nr. 11 in Prag. In den Präsenzstand wird überseht
Mit 1. Juli der Oberlieutenant MiecislauS Wali-
ch i e w i c z sinkt Wartegebühr beurlaubt. Urlaubsort:
Lemberg) deS JR 88. In den Ruhestand wird versetzt
Mit 1. Juli der Rittmeister 1. Classe Gustav T h y-
ntnu (mit Wartegebühr beurlaubt), deS DR 2, als
zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Local-
dicnsten geeignet, unter Vormerkung für letztere und
für die Verwendung bei Militär Behörden und höheren
Commanden im Mobistrungsfalle. (Domicil- Prag ver­
fügbare Reserve deS 3. Corps).
*% Bom Deutsche« Schulderer«. 3« der
Sitzung des Eesanlmtausschusses vom 7. d. M. wurde
die Wahl der AercinSfuuctionärr vorgenommen und Dr.
Moritz Weitlof zum Obmaun, Dr. Victor Ritter
v. Kraus zum ersten Obmannstellvertretcr, Dr. Carl
E ck e l zum zweiten Obmannstellvertretcr, Dr. Eduard
W o l f f h a r d t zum ersten Schriftführer, Dr. Franz
Baum zum zweiten Schriftführer, Carl S ch a n d*
zum ersten Zahlmeister, Alfred Meinhard P o d l i h a l
zum zweiten Zahlmeister und Dr. Gustav Groß und
Dr. Otto S t e i n w e n d r r in den engeren Ausschuß
gewählt, welcher durch Zuziehung der Referenten Rath
Schindler, Dr. R e i s ch, Dr. R i e d l, August
Ki tschelt, Dr. Wetdenhosrr und Dr. Bartsch
verstärkt wird.
»** Bon der ezechischen NniverfitLt. Der Kaiser
hat dem Privatdocenten sür Krankheiten der Neugebo­
renen und Säuglinge an der ezechischen Universität in
Prag, Dr. Franz S ch e r e r, den Titel eines außer­
ordentlicheil UniverfitätS-Profeffors verliehen.
*** Erneununge« int Postdienste. Der Han-
delsminister hat den Postvcnmlter AloiS Slavik in
Tabor ziem Oberpostverwalter daselbst, die Postcontrolore
Eduard Hnilikka, CarlKäuffl, Rudolph Walter
und Johann Ernst B l u m in Prag zu Oberpostcontro-
lorcn in Prag, ferner den Postcontrolor Joseph Ner-
mut in Prag jura Oberpostvenvalter in Königgräh,
die Postverwalter Adolph Jtterheim in Tetschen
an der Elbe, Thomas WejZwald» in Prag 11
(Hradschin), Anton StränSkh in Prag 14 (Holle-
fchowitz-Bubna) und Franz N o v L k in Pisek zu Ober­
postverwaltern auf ihren bisherigen Dienstposten, end­
lich den Postcontrolor Carl H e y e r in Prag zum
Oberpostvcrwalter in Asch ernannt.
*** Zwei Versammlungen. Aus G a b l o n z
wird unS telegraphirt: Samstag Abends fand eine Ver­
sammlung Radicaler in der Turnhalle statt. Es sprachen
tz o k s ch über sociale Neiormen auf nationaler Grund­
lage und Abg. Dr. F o ch l e r über die Vorgänge in
der letzten Sitzung des ReichsratheS. Er zog einen Ver­
gleich zwischen den langen Kämpfen der deutschen Ob-
struction um ihr gutes Recht und den jetzigen Erfolgen
eines sechsstündigen Concertes ezechifcher Musiker. In
einer socialistischen Versammlung sagte Abg. Kiese-
Wetter, er glaube nicht, daß der Reichsrath aufgelöst
werde, da dies Nachtheile für die Regierung, die sich
schon durch den Sessionsschluß eine Blöße gegeben, zur
Folge haben würde.
*** Ernennungen im Status der Landes»
iheamten. In der am 6. d. stattgefundenen Sitzung,
des Landesausschußes wurden ernannt: Zu Landes-
ansschußräthen die Secretäre JUDr. Rudolph Krejki
und Leopold M a r e l, zu Vicesecretären die Coneipisten
JUC. Ant. Kläste rskh, JUDr. Heink. Safakovi!
JUDr. Josevh Luk ä5, JUDr. Mir. Lelakowskh,
JUDr. Carl M a n d l, JUDr. Carl S v a n d a von
Semkic, JUDr. Mad. Fäkek und JUDr. Rudolph
Cisak, zu Landesausschußadjunctcn die Ossiclale Carl
Franz und Franz Rang.
*% Sterbefakl. Bestem ist in Weinberge Herr
Carl Hall«, gcw. Landtagsabgeordneter und Bürger­
meister von JaromK, im Alter von 62 Jahren ge­
storben.
*** An unserer Bilderausstellnng sind mehrere
interessante Aufnahmen vom Frühlingsfeste „Jahr­
hundertwende" eingereiht.
Partieller Pflasterergehilfenstrike. Heute
f rüh stellten 32 Pflastcrergehilfen der Firma Kareß und
ernst die Arbeiten auf der Kleinseite wegen Lohn-
differcnzcn und unter Hinweis auf die besseren Löhne
bei den Pflastererfirmen Pafout und Bcjrostek ei». Sie
gingen ruhig nach Haufe.
„% Erledigtes Notariat Zur Mederbefetzung
der durch Resignation des !• k. Notars Joseph Narowec
erledigten Notarstelle in Gablonz wurde der ConcurS
ausgeschrieben.
LandbrieftrLgerdicnst. Vom 16. Juni an
wird im Bestellung-bezirke deS k. k. Postamtes m Platz
(polit. Bezirk Neuhaus bezw. Wittingan) der Landvrtef-
trägerdienst in Wirksamkeit treten.
*** Eine aufregend« Seen«. Gestern Nach­
mittags fuhren die FleischhauergehilsenJaroslaw PavlaS
und Eduard Malickst auS KoZik auf einem Kahne vom
Smichower Ufer aus zu« dritten Pfeiler der Berbin­
dungsbahnbrücke und badeten daselbst, wiewohl d«S
SchwimmenS unkundig. Malicky gcrieth in die Gefahr
zu ertrinken. Auf feine und feines Gmoflen Hilferufe
liefen an beiden Usern viele Leute zusammen, die dem
auftegungsrollen Kampfe Malickst'« mit den Wellen zn-
fahen. Ein Wachmann band am Podfkaler Ufer
einen Kahn loS und ruderte jut Stelle; mittler­
weile hatte aber schon ei» unbekannter Kahnfahrer
Malikkst auS dem Wasser gezogen und anS Ufer ge­
bracht. Nach Sicherftellung des Namen- wurde Ma-
likkst entlassen, doch wurde gegen ihn die StrafamtS-
handlung wegen Badens an unerlaubter Stelle ein­
geleitet.
*** Selbstmorde. Der Lederfärber Joseph
tz c j l, 45 Jahre alt, in Lieben wohnhaft und längere
Zeit arbeitslos, genoß gestern in seiner Wohnung eine
Phosphorlösnng. Nachdem ihm der Pokizeiarzt Herr Dr.
Masäk die erste Hilfe geleistet hatte, wurde Hejl im
Rettuugswagen in das allgemeine Krankenhaus geschafft.
—Gestern nach 1 U.NochtS sprang ein unbekannter Mann
vom Kettenstege in selbstmörderischer Absicht in die
Moldau und verschwand spurlos im Wasser.
Unentgeltlicher Aechrsbeistand. Alle Mon­
tage werden von 6 bis 7 Uhr MendS im BereinS-
locale des deutschen Vereine- „Frauenforlschritt",
Krakauergasse 20, an unbemittelte Frauen und Mädchen
unentgeltlich Rathschläge und Auskünfte in Rechts­
sachen ertheilt.
Aainitten-Rachrichteu.
+** DaS LeichenbegLngniß des Fräulein-
Sophie Fuchs findet heute um 4 Uhr Nachmittags
aus der Ceremonienhalle deS ifrael. FriedhofeS in
Strafchnitz statt.
Sport.
gnternationales Amateur Nennen anf der
Bnbnaer Radrennbahn. 1. Hauptfahren. 2000
Meter. Vorlaufe 1000 Meter. 1. Verlauf. 1. Stein»
fender 1:53. Kudela Teplitz. Schönes Tempo. 2. Bar­
kauf. 1. Hunek, Wiener-Neustadt, 3: 27’/ er 3. Noth-
durst. 3. Vorlauf. 1. Vacik, 2-, 17, 2. Elstner, Teplitz.
4. Verlauf. 1. Behr, 2: 18'/-, 2, Katfchthaler.
5. Vorkaust 1. Hiriche 2-20'/-, 2. ProchaSka. Be­
fällt g u n g 8 l a u f. 1000 Meter. Die Zweiten der
Vorlaufe. 1. Kudela 1:54, 2. Kaiichthaler, der Reifcn-
defcet erlitt. E n d l a u f. 1. Hiriche 5: öl, 2. Kudela,
3. Hunek. Sehr interessanter Endkampf.
2. Reulingsfahren. 1000 Meter. 1. Vor-
la uf. 1. Fritsch 1:08-/-, 2. Kafka, 3. Hrnekek 3. Bor-
lauf. 1. Stiebitz 2:03'/., 2. Hertvik, 3. Kadekabek
Mit langem Spurt gewonnen. End lauf. 1. Hertwik
1:46'/-, 2. Kafka, 3. Stiebitz, der wie der Sieger aus­
sah, aber taktisch schlecht fuhr.
ß. Junrorfahren. 1000 Meter. 1. Vor­
kaust 1. Richter 1- 41‘/ s, 2. Umlauft, Aussig, 3. Mttner,
--'' 1:37, 2. Herzog,
2. Richter,
2. Vorkaust 1. Elstner, Teplitz,,
ProchaSka. End lauf. 1. Elstner 1- 30'/.,
3. Bittner.
4. Match Hirsche. Prag— Hunek,
Wiener-Neustadt. 1000 Meter. 1. Lauf.
1. Hirsche, 2. Hunek'. Länge. 2. Lauf. 1. Hunek,
3. Hiriche 1 Länge. End laus. 1. Hirsche; jer fährt
Alle»
allein über die Bahn, nachdem sich Hunek weigert zu
starten.
5. Vorgabefahren für Einsitzer. 1609
Meter. 1. Hunek (20) 2; 35'/„ 3. Stein fender (35).
3. Hirsche (0). 8 Fahrer unplactrt.
6. Vorgabefahren für Mehrsitzer.
3000 Meter. 1. Zasikek-Richter-Fleischer (110). 2. Hirsche»
Hunek (0). 3. Stiebttz-Engel-Datzmann-Mattauch (160).
Richtplaeirt Kudcla-Steinsender (50). Sehr schönes
Rennen.
DaS Meeting war gut arrangirt, so daß
klappte; der für Prag zuftiedenstellende Besuch
daß eS noch immer genug Interessenten des
sparte- gibt trotz der Concurrenz anderer gleichzeitiger
Veranstaltungen; der gebotene Sport befnedlgte durch
die Schärfe und Ehrlichkeit der Kämpfe.
Neichenberg, in. Juni. (Orig.-Tel.) D. F. C.
crmanIa, Prag, gegen Reichenbergek F. C.
unentschieden 0: 0.
»cvllit, 10. Juni. (Orig.-Tel.) Fußball-Club
Victoria schl. F. C. Preußen 4:3.
Deutsche Tpsrtbrüder o. Sängerriege D.
F. C. Germania 4: 1.
D. F. 8. Germania 4 o. Sturm! 2:1.
F. n. A. L. Sport III. c. Merc ur l 8:1.
Bteune« jn Wien. 10. Tag, 10. Juni 1.
Rennen der Zwei j. i 1. Graf Hunyadhs Jubilr«>
1. Gest. Sjäsberek'S Marirtta 2. Capt. George Box Po»
puli S. Tot. 31:10. 67, IIS, 94: 50. N. V- r k a u f S-
rennen. 3. 2400 5kro»en 1100Meter. Oberstlieutenant
Seayi'S Esparsette 1., Graf Orsich's Aprvd 2.,
Mr. BlaLS Fragil- 3. Tot. 47:10, 83, 115. 91 50.
III. Buceaneer Rennen. 3. 17.000 Kronen
3200 Meter. Bar. Springer'S Galüard und Gf. Wim-
Vffen Miß Duncar todtes Rennen, Bar. KönigswartettS
FelemaS 3. Tot. 50 und 19:10, 118, 76, 113; 50.
IV. MctropelepreiS. 4. 23.000 Kr. 1100 Meter.
Gf. FesteticS' Spitzbub 1., Graf Sternbcrgs Son Sourlre
2, R. Wiener von Westens Kigrivic 3. Tot. 19 :10,
126 :50. V. P a r d o n r e» n c n. 5. 3400 Krone«
1600 Met. Baron Ucchtritz's Max 1., Graf Andraffy
DAczeg 2, Mr. Black'S Orchef S. Tot. 1b: 10.
VI. D ü r d c n r e« n e n. 8. 5000 Kronen 2800 Meter.
Mr. Redgrey'S Drlver 1., Fürst AucrSperg'S Sylvester
2.. B. Silberer'S P. P. C. S. 80 :10. 96, 100: 50.
VII. Handicap. 7. 2400 Kronen 1200 Meter. H. v.
SzemerkS NeEngedj 1., Bar Springer'- Trifelan 2 .,
Dreher's Gezankt 3 Tot. 10:10, 07, 97:50.
Nulomobllrentien Bade«— Graz Bade«.
(Orig.-Tel.). 1. R e n n m o t o c p c 1 e S: Ditrich 1.,
8. St. 18 Dtin., Scheibe! II., 10 St. 38 Minuten,
Warchalowski 3., 16 St. 46 Min. H. Tou­
rist e n w a g e n r Strnhatichck I., 9 St. 18 Min.—
Ritter von Skoda 2., 12 St. 8 Min. III. Tou<
ristenm o tocycle s: Graf Carl Schöndorn 8 St.
47 Min, IV. D o i t ii r e t t e 8: Tireetsr E r h a r d t
(Eisenach) 10 St. 54 Min. Distanz 330 Kilometer. Jn
2 Etappen gefahren. Semmermghöhe 980 M. zwei Mal
zu passiren.
D. F.-C. „Germania" (P r a g> c. Reiche«»
berger Fußball-Club in Reichenberg. 0:0.
Das Ergebniß diese? Wettspieles kann nur überraschen.
Hatte die Präger „Gcnnania" auch mehrere Ersatzleute
einstellen müssen, so ging es den Reichenbergern nicht
anders, die ohne ihre auswärtigen guten Spieler an­
treten mußte». Nichtsdestoweniger hatte man allgemein
auf einen Sieg der Präger gerechnet, deren Combina­
tion der Reichenberger überlegen gehalten wrirde. Dem
war auch so; aber die größere Schnelligkeit der Reichen-
berger glich diesen Umstand derart auS.daß ein unent­
schiedenes Spiel 0:0 resultirte. Das Spiel war scharf
und nicht höflich, eS wurde ziemlich viel gerempelt, doch
blieb eS immer fair. Die Angrisse erfolgten gleichmäßig
von beiden Parteien rmd endigten gewöhnlich in einer
Belagerung, bis die Eingeschlossenen sich durch einen
Durchbruch befreiten und sich dann wieder vor das
andere Thor legten. „Germania" erzielte sieben Ecken,
Reichenberg drei. Es wurde ziemlich oft „Hand" ge­
macht. Die agitatorische Kraft von Wettspielen zeigt sich
auch schon in Neichenberg, wo sich daS Publicum jetzt
schon bedeutend zahlreicher einfindet als anfänglich. Ist
erst einmal daS Verständniß für den Sport im Publicum
erwacht, so wird sich auch in Neichenberg eine Fußball-
aemeinde etablire», wie sie in Prag schon längere Zeit
besteht. Von den Reichenbergern zeichnete sich Redisch
durch feine Balltechnik und der Capitän Dr. Rolf
Turnwald durch sein überlegtes Spie! aus. Herr ikander
von den Wiener Cricketern aus Wien fungirte als
Unparteiischer.
Teplitzer Radrennen. Das für gestern onbe-
beraumt gewesene Radfahren wnrdc auf Sonnkag8.Juli
verschoben.
VII. OesterretchtfcheS Lawn-TeuniS-Turnier.
2. Tag. 10. J>mt. M e i st e r s ch a f t von O e st e r»
reich. 2. Rund e. Petiina schl. Gf. Fr. Monte»
cuccoli 6—2, S—7, 6—3. Jäger schl. O. Schlosser,
0-6, 6-8, 6—1. Reska schl. O. Hiclle 6-3, 6—2,
L. MarteaU schl. «. Roland 6-2, 6-4, Nach schl. F.
Hardy 6—2, 6—1. 3. Runde. Gf. M. Wratisla«
w. o. Schindler Schmitz schl- Gf, Leop. Nostitz 6—0,
6—3, K. Wallher schl. A. Hecht 6-4, 6-4, Harden
schl. Blyth w. o. 4. Runde Walther schl. Harden
6— 1, 6— 1.
Herren
C. v. Wesscly ('/,
Blüml (15*/,)'
5—7, 7—5.
andicap I. Classe. 2. Runde.
T. H. Nash (OVe) 6-2.2-6.6-0,
ss. Fr. SBlontecuccoU (15'/,) 6—»,


[ 2023-06-29 10:49:34.265 - 19000611 - Seite 4 ]
.Präger Tagblatt Nr. 159.
(leite 4.
11. Juni 1900
Damenmeisterschaft von Böhmen.
2. Runde. Frl. Jda schl. L. Schneider 6—3, 6—3;
3. Runde. Frl. Kaiser schl. Mary 6—2, 6—1, Ba­
ronesse Berlepsch schl. Jda 6—4, 6—1, Frl. Hlawatsch
schl. Käthe 7—5, 6—1, Frl. Heller schl. Richter w. o.
Schluß-Runde Frl. Kaiser schl. Baronesse Berlepsch
6—1,6—2, Frl. Hlawatsch schl. A. Heller 6—3,3—6,8—6.
Damen Handicap. 3. Runde. Frl. A.
Heller schl. Lesla 6—3, 2—6, 6—4, Frl. Käthe schl. L.
Schneider 13—11, 8—6, Frl. Emmy schl. G. Jersey,
h—4, 9—7, Ederer schl. Eva Busch 3—6, 6—1, 6—4,
Frl. Mella schl.F.Wacker6—1,4^6.11—9. 8.Runde.
Frl. Hlawatsch schl. Käthe 6—3, 6—1, Fr. Herz schl.
Goldschmied 5—7, 7—5, 6—4, Frl. Jda schl. Ederer
5— 7, 6-3, 7—5, Frl. Kaiser schl. W. Schick 7-9,
6— 2, 7—5.
Meisterschaft von Böhmen. Ä.Runde.
Jansky schl. O. Schlosser 6—2, 6—1, Curt v. Wessely
schl. Dr. G. Popper 6—2, 6—1.— 3. Runde:
L. Ludwig schl. A. Hecht 6-1. 6-2, Walter schl. Gf.
Mar Wratislaw 6—4, 6—0, K Marteau schl. O. Hille
5- 3, 8-10. 6—1, Reska schl. Winter 6-8, 6-4,
6- 3, O. Mascha schl. Horden 7-5. 6—0.
Herren-Doppelspicl. 2. Runde. Nash—
Zäaer schl. Gf. Wratislaw —C. Ludwig 7—5, 6—1,
Echmitz—Hardy schl. C. und K. Marteau 7—5, 6—3.
Juntoren-Handicap. 2. Runde. Jansky
schl. C. Herbert 6—3, 6—3.
Herren- Doppelmeisterschaft von
Böhmen. 3. Runde. Harry— Blümel schl. Dr.
Echmeykal—Roland 6—2, 7—5, E. Mascha— C. von
Wessely schl. Horden—Ludwig 8—3, 6—4, 6. Mascha-
Walter schl. Dr. Popper— A. Hecht 6—1, 6—3, Graf
Wratislaw—Gf F. Moutecuccolk schl. Schlosser—Munory
tz—2, 6—1.— 3. Runde. T. und K. Marteau schl.
O. Hielle—A. Karasek 6-1, 6—2, E. Mascha—Walther
schl. C. Mascha—C. m Wessely 6—3, 6—3. Petrina—
Rcska 'schl. JanSky—Cisty 9—7, 5—7, 6—3.
Herren-Doppel «Handicap. 3. Runde.
D. Popper—A. Hecht schl. Castka—Herbert 7—5, 6—4.
5. Runde. Novotnv —Spravny schl. H. Popper —U.
Eteinberg 6—2, 6—3.
Herren-Handicap n. Classe. 3. Runde.
Rovotnv schl.Emest6—2, 6—3. 3. Runde. Branden-
fels schl. Karasek 6—0, 4—6, 6-4.
Der gestrige erste Haupttag des Turniers war
vom Wetter außerordentlich begünstigt und die Gesell­
schaft von Prag im Zeughausgarteu versammelt. Selbst­
verständlich eonccutrirte fich das Interesse auf die
Kämpfe der hervorragenden Spieler, worunter wir
Frl. «alser, die sichere Meisterin von Böhmen, die
Herren Echmitz, Hardy aus Berlin und Nash
aus Wien hervorheben, deren Leistungen das ihrem
Spiele eifrig folgende Publicum häufig zu Beifalls­
stürmen hmrißen. Bis jetzt hat fich Echmitz als bester
Spieler gezeigt, dessen Zusammentreffen mit Ritchie
und Nash werden mit Spannung erivartei. Don den
localen Größen scheint Walther in hübscher Form sich
zu befinden, waS man von Horden nicht sagen sann,
da diesen die Anforderungen des Dienstes an dem sorg­
fältigen Training hinderten.
In der Meisterschaft von Böhmen zeigten einen
lehr interessanten Kampf Ludwig und Walther, die
je ein Set gewannen. Das Match mußte wegen der
Dunkelheit abgebrochen werden,
Mr. Ritchie ist heute Morgen direkt von
Chiswick, wo er noch Samstag im Turnier spielte, in
Begleitung von 3 Rackets angekommen, wurde vom
Turnierfecretar und unserem Evortredacteur erwartet
und wollte schon um ll Uhr Vorm. drS erste Mal
spielen. Heut» Nachmittag ist er sedensallS in voller
Thätigkeit.
D«S 1«. Stabreimen Bordeaux—Paris 594
Kilometer begann Samstag, als Favoriten galten
Joseph Fischer, München, Bor, Frödiric und
Darin; das Rennen darf heuet nicht mit Automobil-
sühruug gesahren werden.
Theater.
*— ReueS deutsche» Theater. Meister-
spiele LIl. „Der Derschwenher." Als wollte
«an uns den unausweichlichen Abschied von her ge­
hobenen Festesstimmung der Mksterfplele so recht schwer
machen, vereinigte die gestrige „Verschwender"-
Lorstellung, in welche der CycluS gemüthvol! ausklang,
«och eine ganze Welt von kostbaren und unvergeßlichen
künstlerischen Eindrücken und daS unvergleichliche Mär­
chen, welches einen reichen Ausschnitt deutschen Bolks-
shums so wunderlich und doch so wunderbar umschließt,
spann einen tiefen und erquickenden Zauber «m die
Hörerschaft, auS dem sie erst— durch das an und
mr sich interessante Concert und dann durch die rauhe
Wirklichkeit des Schlusses gerissen wurde. Eine ganze
Schaar von Künstlern hatte fich mit edelmüthigem Ber­
icht aus heischendes Hervortreten in großen Rollen in
«n Dienst des Genius gestellt und lieh ihre kostbare
htraft auch den kleineren Gestalten, die dadurch von
einem ungewohnten Glänze erhellt wurden; ^»Concerte,
Welche» von der berufenen Feder seine Würdigung er-
•kähjcn N'kd, wirkte eine Rethe unserer ersten Lpern-
.Wft« mit. Von den Darstellern hatte FrauRiese al»
Resel die frischwirkende derbe Grazie und die resolute Fröh­
lichkeit, die das Charakteristische der Gestalt bildet. Ihr
Partner Valentin fand in T h a l l e r einen Vertreter,
der den echten volksthümlichen Humor mit der natur-
wahren Einfachheit äußerst wirkungsvoll combinirte; wir
wollen im Einzelnen noch zeigen, wie der reichbegabie Dar­
steller den beiden, fast ganz aus einanderfallcnden Theilen
des Darstellungsbildes in künstlerisch vollendeter Weise
gerecht geworden ist. Herr Reimers, der prächtige
„Ferdinand" jüngsten Datums, sprach den Flottwell mit
edlem Temperament und mit der richtigen Färbung in'S
Treuherzig-Naive, Hr. L e w i n S k y als Wolf hatte den
treffenden Ton für den so kindisch gezeichneten Böse­
wicht, den Chevalier Dumont, den stylverwandten
Bruder des Niccaut, gab Max Grube sehr charakteri­
stisch und ohne Uebertreibung, und als Azur behob Hr.
von ZeSka bei unseremPublicum sein unverwirkbares
Depot an Beliebtheit; auch Frau Wollrabe er­
neuerte, nachdem sie vor zwölf Jahren von uns Ab­
schied genommen hatte, in der Episode deS Holzweibes
liebe Erinnerungen an ihre Wirksamkeit. Als Fee
Cheristane vermittelte Johanna B u s k a den märchen­
haften Zauber der Cheristane in glänz- und stilvoller
Weise; daS Ganze wirkte im harmonischen Zusammen­
klang aller betheiligten Regickünst« sehr formschön und
eindrucksvoll. Den stürmischen und enthusiastischen Zu­
rufen leistete Dircctor Angela N e u m a n n schließlich
Folge und hob in einer stimmungsvollen und form­
gewandten Ansprache an daS Publicum, welches er sehr
treffend— im Verhältniß zu den „Meisterspiclen"—
daS „Meisterpublicum" apostrophirte, die Ver­
dienste aller an dem Gelingen deS CycluS betheiligten
Factorcn hervor.— So schloß das schöne und ge­
haltvolle Unternehmen im Zeichen ungetrübter Har­
monie und unter den reichströmcnden Beweisen des
Dankes und der Anerkennung seitens des PublicumS.
E. H.
*— Der Schluß der Meisterspiele. Nach dem
Fallen deS Vorhanges nach dem letzten Act des „Ver­
schwender'^ gab eS gestern im Neuen deutschen Theater
stürmische Ovationen für die Thcaterlettung und die
Künstler. Zuerst erschien Director AngeloReumann
auf der Bühne und hielt eine Ansprache an daS
Publikum, in der er seinen Mitarbeitern dankte, zuerst
dem Dramaturgen Heinrich TeweleS, dessen aus­
gezeichneter Geschmack und dessen gründliche Sachkunde
ihm zu Seite standen, dem Regisseur Alfred Reucker
und dem Obermaschtnenmeister Pareival de Vry
für ihre ganz außerordentlichen Leistungen, dann den
ftemden Gästen und den heimischen Künstlern, um
schließlich daS Hauptverdienst an dem Gelingen des
großen Werkes dem kunstverständigen Präger Publicum
zuzuschreiben. Eine unbeschreibliche Erregung bemächtigte
fich deS Publicums und nicht enden wollender.Beifall
und Hochrufe machten da» übervolle Haus erdröhnen.
Von einer BeisallSsalve begrüßt trat sodann Hof-
schauspteler L ew in S ky vor. Er bezeichnete das Unter­
nehmen der Meisterspiele als ein besonders glückliches,
denn eS habe dadurch, daß die hervorragendsten Künstler
zur Mitwirkung an denselben berufen wurden, einen
Ueberblick über den gegenwärttgen Stand der deutschen
Schauspielkunst gestattet. Die Durchführung deS Unter­
nehmens habe aber auch gezeigt, aus welchen künstlerischen
Boden die Gäste berufen wurden, denn trotzdem oft in
einer Vorstellung Künstler von drei oder vier verschie­
denen Bühnen mitwirkten, habe fich weder bei den
Proben, noch bei den Aufführungen selbst irgend eine
ernstliche Meinungsverschiedenheit ergeben. Schließlich
überreichte Herr Lewinsky dem Director Neumann ein
Album der Meisterspiele in einer prachtvollen Enve­
loppe. Dies« ziert ein riselirtes Silberschild, das folgende
Inschrift trägt: „Dem Director Angela Neumann, dem
genialen Veranstalter und Leiter der Präger Meister-
spiele Mai-Juni 1900 zur Erinnerung an seine Gäste."
Nach einer kurzen Erwiderung deS Dircctors
Neumänn dankte der königl. Hofschauspieler Max Grube
als der einzige Berliner, der in der gestrigen Vorstellung
mitwirkte, Namen» der abwesenden Gäste. Er betonte
die Bedeutung der Meistcrspiel« auch für Denischland
und ließ seine Worte in die Hoffnung eines Wieder­
sehens ausgingen.
In dem brausenden Jubel, der dieser Ansprache
folgte, war her vielhundertstimmige Ruf „Thaller"
vernehmbar. Willy Thaller trat zur Rampe und sagte:
Es freut mich unendlich, daß eS mir vergönnt war, an
der Stätte meiner früheren Thätigkeit mitzuwirken.
Ungezählte Male mußt« der Vorhang noch in bi*
Hohe gehen und erst das Aufziehen der eisernen Gardi'nß
machie der geradezu südlichen Begeisterung, die sich dann
auf die Straße fortpflanzte, im Haufe selbst ein Ende,
*— Bom Rene» deutsche» Theater. Anstatt
der für heute angesetzten Oper „Carmen" wird Frhr.
v. Prochäzka's Oper „DaS Glück" und im Anfchluße
daS Ballet „Vergißmeinnicht" gegeben.
Kleine Eyronik.
* fGrundstelnlegung einer Jubi­
läum S k l r ch e.j Gestern Mittags fand in Wien die
Grundsteinlegung der Kaiser-JublläumSkirche in Anwe­
senheit deS Kaisers, des Erzherzogs Franz Ferdinand,
der übrigen in Wien wellenden Mitglieder des Kaiser­
hauses, der Minister, der Mitglieder des diplomatischen
CorpS, der Generalität, von Mitgliedern des HerreN-
und deS Abgeordnetenhauses und zahlreicher Würden­
träger statt. Auf dem ganzen Wege von der Hofburg
bildeten Schulkinder, Vereine und Corporationen Spa­
lier. Die Fahrt deS Kaisers glich einem Triumphzuge.
AuS Tausenden von Kinderkehlcn klangen dem Kaiser
brausende Hochrufe entgegen. Die Vereine und daS
Publicum begrüßten den Kaiser enthufiastisch. Auf dem
Festplatze wurde der Kaiser von der Protecwrin deS
Kirchenbancomitt», Erzherzogin Maria Theresia, vom
Cardinal Gruscha, dem Bürgermeister und dem Präst-
denten deS Kirchenbau-ComittS Fürsten Clary begrüßt.
Nachdem Cardinal Gruscha die Weihe vorgenommen
hatte, wurde der Grundstein versenkt. Der Kaiser that
drei Hammerschläge auf den Grundstein; dasselbe thatest
die Mitglieder deS Kaiserhauses. Der Kaiser zeichnete
mehrere Mitglieder des Comitts, sowie des diplomati­
schen CorpS durch Ansprachen aus und drückte dem
Comitt sein« Zufriedenheit auS. Auf der Rückfahrt
wurde der Kaiser mit enthusiastischen Hochrufe»
begrüßt.
* sBerurtheilung eines reichen
W ü st l i n g S.j DaS Schwurgericht in Baden verurtheilks
den reichen Billenbesitzersfohn Mathias Zuckerhut wegen
Verbrechens der Vergewaltigung eines taubstummen
Mädchens zu drei Jahren schweren KerkerS.
* fVerboten« Ansichtskarten.f Dla
Brünner Staatsanwaltschaft versetzte den Papierhändler
Robert Winter wegen Verbreitung verbotener Ansichts­
karten in den Anklagezustand.
* Mißglückte Fahrt eines „lenk­
baren" öuftschiffeS.s Vorgestern Früh hat ln
Treptow bei Berlin der Aufstieg eines lenkbaren Flug­
apparate» stattgefunden. Der Apparat— hergestellt
von seinem Erfinder, dem Mechaniker Weißmann—
besteht aus einem 3 Meter langen und >/, Meter
breiten kcilartig gebauten Kahn, an dem ein Wind­
fangrad angebracht ist. Der Apparat flog etwa 20 Meter
hoch, aber nur etwa 15 Meter weit. Doch gelang eS
ihm, ohne Schaden zu landen, was um so mehr als
ein Glücksfall zu betrachten ist, als das Luftschiff
während deS kurzen Aufstieges derartige fchaukelnds
Bewegungen machte, daß jeden Augenblick ein Umsturz
zu befürchten war. Die großen Schwankungen werden
dem verschiedenartig schweren Material zugeschrieben,
aus dem der Apparat zusammengestellt ist. Es wird
daher jetzt beabsichtigt, ein neues Luftschiff zu kaue»,
das nur aus genau abgewogener Papiermacht und
Alluminium hergestellt werden soll.
* sEin Vatermörder freigesprochen.^
Vor dem Schwurgerichte in Raab stand ein junger
Mann, der seinen eigenen Vater ermordet hatte. Der
Vatermörder ist der erst 19 Jahre alte Earl Haas. Mit
Thränen in den Augen erzählte der junge Mensch, wie
das furchtbare Verbrechen geschah. Sein Vater Joseph»
Haas war ein Sänser, der allnächtlich, wenn er be­
rauscht nach Hause kam, die Mutter und die Kinder
schlug; er bildete eine ständige Lebensgefahr für bis
ganze Familie. Eines Morgens fing er mit der Mutter
wieder einen Streit an, ergriff eine Hacke und holte
mit derselben gegen dxn Kopf der Mutter aus. Da
stürzte sich der Sohn auf den Wahnsinnigen, entwand ihm
die Hacke und führte in seiner Aufregung einen Streich
gegen ihn. Der Sohn traf den Vater so unglücklich, daß
dieser mit gespaltenem Schädel todt zusammenstürzte-
Die Geschworenen sprachen den Angeklagten stet.
* sGroßer B r a n d.j In der vergangenen Nacht
brach auf der Insel Neu-Holiand im Materiallager de»
russischen Marincressorts ein großer Brand aus, dessen


[ 2023-06-29 10:49:34.265 - 19000611 - Seite 5 ]
Seite b.
11. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 159.
Sntstehungsursache unbekannt ist. DaS Feuer, weiche­
rn Folge eine- starken Winde- rasch um sich griff,
konnte erst gegen Morgen bewältigt werden. Ein Theil
heS Gebäudes wurde vernichtet. Der Schaden konnte
poch nicht genau festgestellt werden, doch verlautet, daß
y ungefähr eine Million Rubel beträgt.
Der wieg In Südafrika.
(C.-B.) London, 10. Juni. Der Ober­
befehlshaber in Capstadt, Forester Walker, meldet
gus Capstadt vom Heutigen: Eingeborene be­
richten, daß die Buren gestern Früh in drei
Colonnen in der Nähe von Honingfpruit standen.
Die Eisenbahn zwischen Amerikastation
vnd Roodeval ist vollständig zerstört.
(C.-D.) London, 10. Juni. General
Buller meldet vom Heutigen: Der Feind
verließ seine sehr sorgfältig vorbereitete Stel­
lung und zog sich 26 Meilen nach Nordostcn
zurück. Die Briten verloren 2 Todte und
14 Verwundete.
(C.-B.) London, 10. Juni. „Reuter's
jOffice" meldet auS Lichtenburg vom 7. d. M.:
Die von General Hunter vorgeschickte Colonne
besetzte Wcntersdorp.
(C^-B.) London, 11. Juni. Reuters
Bureau meldet aus Gansvlei: Die Streitmacht
General B u l l e r s ist in nordöstlicher Rich­
tung aufgebrochen und hat an der Grenze der
Südafrikanischen Republik und des Oranjefrei-
staates das Lager bezogen. Nachdem die Trup­
pen 8 Meilen marschirt waren, stießen sie auf
Widerstand; als jedoch die britische schwere
Artillerie in Thätigkeit trat, zogen sich die
Buren zurück. Später leistete der Feind am
Bergrücken vor Gansvlei abermals Widerstand.
Teikqramme
ttttfe telephonische Nachrichten
tses „Präger TagKtati".
Zur inuervokitische» Lage.
M. Wie«, 11. Juni. (Priv.) Der
P o l e n c l u b hat gestern nach vierstündiger
Sitzung beschlossen, folgendes Communique an
die Blätter zu versenden: Nach zweitägiger
Debatte faßte der Polenclub folgende Resolution r
-Der Polcnclub wahrt sich, getreu seinen be­
kannten autonomistischcn Grundsätzen und ein­
gedenk seiner Verpflichtungen dem Staate und
dem Lande gegenüber, freie Hand in Bezug auf
die Wahl der Mittel, deren er sich zur Er­
reichung seiner Ziele bedienen wird. Der Polen­
klub gibt jedoch seiner Ueberzeugung Ausdruck,
daß die Berathungen des Abgeordnetenhauses
leider resultatlos verlaufen müßten, falls die
Geschäftsordnung nicht einer entsprechenden Re­
vision unterzogen werden sollte." Nach der
Annahme dieser Resolution brachte der Polen-
club seinem Präsidium eine Ovation dar in
dankbarer Anerkennung der vom Präsidium un­
ternommenen Bemühungen zur Herstellung ge-
-rdneter parlamentarischer Zustände. Ueber den
Verlauf der Debatte wurde Geheimhaltung be­
schlossen. Doch verlautet, daß Herr von I a-
worskk von Seite der Minorität des Clubs
sehr heftig angegriffen worden sei und daß
Minister Dr. von Pientak das Wort er-
um die Haltung der Regierung zu recht-
ertigen.
|>
Ges. A —.—, Bau- u. Betr.-Ges. —.—, Böhmische
Montan 1405.—, Böhmische Union —.—, Poldihütte
—.—, Wienerberger —.—, Hictenbcrger —,
Rudolphhütte —.—, Eisenbahnverkehr —.—. Fest.
Iuformations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜNN.
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FI 3 CHL,
Firma-Referenzen.— Frospecto gratis und franco.
ggy* Gegründet 1850.
ÜBMwesiEstes
In Herren-RSodesioffen
für tJeberzieher und Anzüge.
bestellt vor den enormen Preiserhöhungen.
werden unter Garantie der besten Qualität;
ohne Pveisauffchlag, so lange das Lager!
reicht, abgegeben bei 9021-5
J. NoviR, Frag,
Wassergasse, Haus „Slajger“.


[ 2023-06-29 10:49:34.265 - 19000611 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 159
Seite 6.
11. Juni 1900.
Aus dem Umts-latte der
Vorn 9. Juni.
Genosienschaftsregister.
, Kirmaprotoeollirungen. In Prag: Die Firma
!,bäzoü8kS drnäst™ v krälovstVl Cesk&m. zapsanö j
fpoleienstvo s rufietiim obmezen.f'm" mit betn Sitze
In Prag.— Die Firma „SpoleCnosstf Närodnfho divadla
!v I’raze, eapsanö spoleSeastvo 8 ruienim obmezenfm*
in Prag; die Vorstandsmitglieder: Alois Wiesner. Buch-
Hmaereibesitzer in Prag (Vorsitzender), JUDr. LaoiSlauS
Älumpar, Advocat in Prag (Stellvertreter des Bor-
Ktzenden), Pros. Dr. Gabriel BlaZek, Landtags- und
Meichsrathsabgeordneier in Prag, Carl Dimrner i»n.,
'Großhändler in Smichow, MiiDr. JaroSlaus Hlava,
^nniversitätsprofeffor in Prag, MUDr. Otakar Kose,
lArzt und Assistent an der Klinik in Prag, Joseph Ro-
Isenberg, Ingenieur in Weinberge.— Bei der Firma
i ,,'Pizknrskä» vrdavatelskä drniatvo rolntckö v Praze,
sapsan6 spoleöenstvo s rudenfm obmezen^m“ der
'Obmannstellvertreter Carl PräSek, Grundbesitzer in Mono
lau Stelle der F. R. Nikcifeld.)— In Budwcis: Die
Firma „Spar- und Darlehenseaflenvereln für die Pfarr-
und Schulgemeinde Unterhaid, registrirte Genoffenschast
mit unbeschränkter Haftung"; die Vorstandsmitglieder:
Joseph Fi^chbeck, Oberlehrer i. R. in Unterhaid (Ob-
mann), Adolph Wolf, Gasihofbcsitzer in Unterhaid (Ob-
mann-Steltvettretcr), Franz Tuscher. Bürger in Unter­
haid, Johann Kappl, vekonom in Snchenthal, Mathias
Manthoscr, Oekonom in Oßnih.— Bei der Firma
„Obeanskä ziloina v Tynö nad Vltavou, zapsand
Bpotcccnatvo s racenim obmezenjm" die Vorstands­
mitglieder, beide in Moldauihein: Carl Hovora, Gast­
wirt b, und Franz Fcitl, Strumpfwirker. (Die Vorstands­
mitglieder Mathias Loula und Franz Bekväi gelöscht)
— In Lhriidim: Die Firnta „Molkerei-Gcnossenschast
zu Lautcrbach und Umgebung, registrirte Genossenschaft
/mit beschränkter Haftung"; die Vorstandsmitglieder:
! Wenzel Scdlatfchck (Obmann), Franz Goliasch, Obmann-
Stellvertretert, Andrea? Scdiatschek, Mathias Schumpa,
Johann Kuktciiskh (Geschäftsführer), olle in Lauterbach.
— In Juugbunzlan: Bei der Firma „SpoMtelni a
zdlozni spolek pro Straky a Zbozsdko, zapsand
spolefenstvo s neobmezanfm rupenim“ der Obmann
Jvscvh Siastny (ansialt Joseph Stcnc), der Obmann-
Stellvertreter Franz Pecka, da? Vorstandsmitglied
Wenzel Finger.— Die Firma „8porttslni a zdloini
spolek pro politiokou obec Dvorf, zapsanß spole-
Jenstvo s ncobmezenXm ruienim"; die Vorstandsmit­
glieder: Franz Etyrokü, Grundbesitzer in Dvorn (Ob-
mann!, Joseph Jiränel, Schulleiter daselbst (dessen
(Stellvertreter), Joseph Stastny, Grundbesitzer in Eilctz,
Franz Siehltk, Grundbesitzer daselbst, Joseph JabÜek,
Grundbesitzer in Velelib.— In KSniggrätz r Bei der
Firma „Giehhübler Spar- und Vvrschnsi Verein, real-
stritte Getrossenschaft mit unbeschräitkler Haftung" die
Vorstandsmitglieder Franz Jirka, Private in Gießhübel
(Obmann an Stelle deS Ferdinand Steiner), Eduard
Hoffmann, k. k. Postmeister daselbst (Obmann-Stellver­
treter an Stelle des Joseph Hötig).
„Pr. kisuss deutsches Theater.
Montag bett 11. Juni. 185. Abonn.-Borst., 1. Serie.
Das Glück.
M» Tonmärchrn. Dichtung in 1 Act von Dr.,Theodor
Kirchner. Musik von Rudolph v. Brochazka.
Da» Glück Martha Frank
Winfried, Einsiedler....«. Alexander Hagdt«
Mtter.,... i.,... Jacob Stein
Kaufmann* T• Richard Taufst-
Söldner.... T t.. T.. Philipp Veit
Dichter.... Magnus Dawlso»
Ein Mädchen ..... ."7-.. Elsa Reich
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in 1 Bet (3 Widern) von Heinrich Regel
und Otto Thieme. Musik von Richard Goidberger. ®tn»
studirt von Grecco Poggiolefi u. Josef Haßreiter, k. u. k.
Balletregisieur des k. k. Hofoperntheaters in Wien.
Metoria Regia Lina Carmasini
Prinz Waldmeister Emma Metz
Maja, ein Veilchen Emma Grondona
Stiefmütterchen.. *. .'... Irene Stein
Frau Klatschrose ........ Kittn Cornelly
Rittersporn, Oberst a. D. «... Wilhelm Grauer!
Grecco Poggiolefi.
. Leopoldine Raschle
. Wilhelm Bauer
. Marie Bardi
Goldregen, ein Privatier
Marguerite, Wahrsagerin.,
Dr. Kamillenthee
Mohnblüthe, dessen Gehilfin-
Maiglöckchen, Dirigentin einer
Damenrapelle ........ Rest Feretti
Vorkommende Tänze:
LiebeSwerben: a) Polka, b) Reverie. Die Wasserrose«
(Walzer). Tanz der Klatschrosen. Die Gänseblümchen.
(Marsch). Nachtschatten-Walzer. LiebeSorakel (Gavotte).
Glockenpolka. Schlummertanz (Mazurka). Die Sonnen­
blumen. HochzcttSmarsch, Da- vierblüttrige Kleeblatt.
Tanz der Hochzeitsmädchen. Schuhplattler. Variation.
Hochzeitsfest (Ballabtle.) Die Blumenuhr.
Vergißmeinnicht (Apotheose).
Lass-eröffn. 8',', Uhr. Auf 7 Uhr. Ende nach ‘/,i0 Uhr
Dienstag den 12. Juni. 186. Abon.-Dorst., 2. S.
Einmal. Gastdarstellung von Mathilde ArSnkel-LkanS.
Trislaa und Isolde.
•-
Restaurant „Stadtpark“
BSrgerlicher Mittagatiseli. 449
Tor sni nack dem Tkeator frische Speis«.
OrlgiBal-Teise, Pilsner a Spstenbrin.
Telefon 2626. Karl Cada.
a
j ***w ö «,
fein and Torzfiglioh gut.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielrnsemble unter Leitung des Directors «. Karh.
Montag den 11. Juni 1900.
Die kleinen Schäfchen.
Operette in 2 Acten von Armand Liorat. Musik von
LouiS Barney. Deutsch übertragen von Volten Backersh
Regie, Paul HoppO Dirigent, Capellm. Paul Hell««.
Badurer, Inhaber eines Erzie-
hungS-Jnstitute» George Worlttzsch
Christian, Prinz von Jllyrie«.. L. Radetzkg
Fiftelin Grobichon Edmund Binder
Josef, Gärtner..
Emeraldine Monton,
eine- Pensionat».
Alice von Stahlberg
Fanny Grobichon.
Louise ......
Henriette...
Germaine.....
vene ......
ltariette .....
Mariha .....
Lucienne
Leanne
364
Paul Hoppä
Vorsteherin
..... Josefine Dora
Ulli Kayser (:
..... Jenni Schreite«
..... Hansi Hardt
..... Martha Seepolb
..... Henriette Bähm
.. ... Greta Lostt. st
..... Lori Schikaneder
Rosa Renk
..... Bertha Btitner
.... .Hedwig Denz
Salon Pitzelberger.
Operette in einem Aufzuge von I. Offenbach. j:.
Regie: Paul Hopp?.£
Herr v. Pitzelberger, früher Stärke- st
sabrikant, setzt Rentier .... Paul Hoppk'
Ernestine, seine Tochter .... Jella Schreiter
Baptist Canesas, Fagottist und
Compositeur Leopold Radetzky
Brösl, srüher Gesell«, jetzt Groom
bei Pitzelberger ...... Edmund Bindet
Herr Kraukhofcr, Fleischselcher.. Heinrich Gotho
Frau Krauthofer ....... Rosa Renke
Herr Schachtelhuber....- .Paul Guttmann
Frau Schachtelhuber ...... Lori Schikanedet
Herr Meyer Robert Rolf
Frau Meyer ......... Bertha Btttner
Herr Süngelgruber ...... Josef Frank
Fräulein Löeinberger Henriette Böh«
Herr von Stutzer! ....... Carl Steffens
Fräulein Schwab Grete Horst
GesangS-Einlage«: 1. Der Teufel als Ehemaulf
von Alexander Krakauer; 2. S' verrenkte Herz vo»
Kart Stix. Gesungen von Josefine Dora.
Beginn der Borsten««- 7 Uhr.
Dienstag, den 13. Juni.
Per Oboralelger.
Kräl. zemske csskö divadle
N&rodni divadlo.
V pondSli dne 11. £ervna. 244. bra (4.) v pfedpl.
bod.
Drama o 6 jedn. od Pr. Ad. Suberta.
Zafätck o ?. hod. Konec o y.10.
Prachtvolle
Verkaufs-Räum*.
Bshensvardiykett
Prags.
Ignstz Clottwald, EiMemnöbeE-Fabrik,
■ledeHage Graben, „Spicka«,
empfiehlt
eiserne Kinder- Betten und Wiegen
tob eifaebster bis zur elegantesten Ausführung
S« biuigrstea tWiksprolMd.
Permanent#
Ansslellang.
Preislist«
gratis nnd fraa«.
Bad Schwsizermüe
Säclis. Schndr, Station KSiiigätein,
empfehle ich den geehrten Präger Familien als Sommeranfenthalt,
genannt das Paradies der Sächsische» Schweiz.
Prospecte gratis. "3S 9664-'
jBssitzer W. Schröder,, dir. Arzt Dr. med. Flemmlng.
Mknndbar, sind aus Güter, Grundwirthschafren, Häuser mid
Jndnsirlcoüjkcte g-gcn fthr billige Zinsen u. Rückzahlungen in Annui-
larcu zu vergeben. Die auf denHyporhrken bereits sicher-
gestellte« Forderungen werde« gegen billigere Zinse»
stcmprl- «nd provistonSsrei rouvertirt. Anträge mit Retour-
mcnicispua ton., nächst d. Musemu.'zurN'«
ViZM«
IN»,»« klgsndsu-NN», Ueksit krua»
l fludkea um fl. I.—, »IJter fl. S.—i
^Jonjen J Lltw fl. 4.SO "■
Benedlct HertL
hUm €o(lt*ch M M'b,
Adressen
aller Dranchen urch Länder liefert
da» Fnternat. «dressen-Bnr.
Otzuard SS. Hirsch, DreSden,
7. 9756«
5Aa. PostcoNfl. hßO,
lisfm vvrtofr« gegen Nachnahme
oder Voreinsendung. -J-10139
Clemens Trevisanl,
GSrz.
Spiritus
«nd SS41*
3«« d 7
In allen Qualitäten offerirt
vMgß daS EngroS-Geschäst
des
Larl Klammerschein,
Prag,
Potte m. e,
Sei%
Ätze tttt»
Berlobrmgs-
utth PrannngSkarteN,
SinladmrgS- n. Tanisagnng»
Karten,
Kamilte»a«;eig
Programme, Speisez
Widmungen, Kestgrütze
Mennkarteu.
HochzcitSzeitschristeN,
Prologe ete.,
von der einfache« its ßU»
elegantesten «nsführnng
offerirt zu billigsten Preise« dl«
Lnohllrnehorsl
HEB T E. SWROT
(Druckerei d. „Präger Tagblatt^
Prag,
Lerrenaasie Nr. 16 «eil.


[ 2023-06-29 10:49:34.265 - 19000611 - Seite 7 ]
11. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 159.
Seite 7
Concerte u. Vergnügungen
Insel ^rois-Yenedig;«
Hordk’s Velks-Garten.
BT Heute und folgende Tag»
Indien. „Die Halabaren,“
ea. 50 Emgeboreue Männer, Kraue« und Kinde».
Vorstellung- Nach«, t. 5'/, und 7 Uhr.
Alles Nähere die Tagesplacate!I M30
Hotel Stadt Wien.
«M- Garten und Salon *mi
Täglich grosse Vorstellung,
Oliva Olitfi^ra, EiBa Bella,
Nenl
Frida S@li35eils@ck. «oiot
Colossaler Erfolg! Neu 1
„Folies Malice® 1
Porik, Hotel ^vavaria".
Garten und Salon.
Täglich grosse Vorstellung.
Außergewöhnliches Specialltäten-Pogramm-
Neu !! Fritzi Blanche, Elsa Grast, Louise Ltsette,
und alle engagirten Mitglieder.
Anfang 8'/, Uhr. Entrte 1 Krone. Logensttz 3 Kronen
Vorvenauf-Entrtekarte»& 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengafse. 144 15
Heute großes Garteu-Eoncert 10190
d. eomstl. EasteUe d. I. «. L Auf-Arg. Nr. 91. Anfang 4 Uhr
K. u. k.
ßarten-Restauration
KJicka’s Bräutans ,b. weiss. Schwan* Pofiö
Heute Coneert der Elite-Capslle des Herr« Kubinek.
Entree frei. 10310
10318
Garten-Yariite Sykora.
Zeltnergasse. i
Säosuft große Mnßter-VorßestMg.
yd Schön, oh Hegen. Häh. die Tagesplacate. Gedeckte Veranden.
„0 L Y M PIA«,
Kerdiuandftraße <«eve« Glatteis).
YLgUvd gegen 9 vdr:
Große Mnftler-Llite-Vorstellm
10337
Stephansgasse.
Garten eröffnet. Garten eröffnet
Nur «och wenige Tage Gastspiel dos aNbekanute« Wiener
Komiker
Albert Kirsch«
erstenmale
Heute znm erstenmale *WKA
Familie Schmekeles,
, Hirsch. 100c
luss-
ihard a. G.
Sarah
Je von A.
Zum Schlu
Lern!
Große Lachpoffe von A. Hirsch.
Ooust Auftrete» aller engagirten Kunstkräfte.
Höchst decentes Familien-Programni.
Bei ««günstiger Witterung im Saale.
Entrke 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
!! 1 Richard walöemar kommt !!!
Wiener bester Gesangölomik er.
m
Hefter Qnalttät n«d Ansführnng
fabricrct 21344
FEDERER& PIESEN,
Prag, Grabea 14g
„schwarze Böse“.
Die Eouenrsmassaverwaltung des 1
Kkatta« wird das bei der Inventur auf den fl
03 h (sammt der Ladeneinrichtung) abgeschätzte
. 2- Zajicck in
ekag von 7209 L
P
Die Filiale der L t priv, OeslemÄiei
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
In Prag, Graben Nr. 10,
vermlethet in ihren 9930*|
Panzergevölben
Stahlpanzer-Cassen
befindlich«
Dnterabtheilnngen (Safes)|
antet
eigenem Versehlusa der PaHfcel
o«d unter ■Itsperrs der Baak
|tt 8  12.—, 14.—
Peiroleum-Koehapparatfi
fl. 1.60, 2.20, 3.—, 4.80.
Wäschemangen,
fl. 31—, 25.50,27.—, 36.50 etc,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen,
fl. 32—, 38.—, 45—, 56.—,
Badewannen, sioi*
fl. 11.50, 12.50, 14.—, 15.—.
Jllustrirtcn Preiscourant gratiS
Aorhskupkcn. 10203"
Eine erste spanische Korken-
Fabrik sucht an allen Hauptplätze»
dcS Landes tüchtige Vertreter
gegen Provision. Herren, welche
regelmäßig Brauereien, Breime­
relen, Weinhandlungen, Apotheken
K. besuchen, genießen den Vorzng.
Off. m. Res. und »K. F. 7159«
an Rudolf Masse, KSl«.
vom tiefst«, sschmeWe gebeugt geben mir asten Freunden und Bekannlen die
traur ^^ ai^^t^von^dem Ableben Unserer gute«, treuen, unvergeßlichen Tante, bezw.
Sofie Fuchs.
Oie entfchüd fanft und «geben so wie sie gelebt, nur für daS Wohl ihrer Familie
V«b MViwmsche» bedacht, Samstag den 9. d. M. um st,11 Uhr Vorm. an Lungenlähmung.
irdisch« Hüll« unser« the««en Dechingeschledenen wird heute um 4 Uhr
filachysttag am Straschnitz« Friedhof zur ewigen Ruhe gebettet.
Prag, den Ü. Juni 1900.
vie tiestrauernden Hinterbliebenen.
10373


[ 2023-06-29 10:49:34.265 - 19000611 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 169.
Seite 8
11. Juni 1900
I nsertlons-Tarlf
ges kleinen Anzeigen
. ir. u
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
E ZBÜ8.
Inserate über 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Ofiarten unentgeltlich. s
Aufragen ist das Retonrporto'beiznsciiliessen.
Ein gold. Armband
1 gestern zwischen 10 u. '/«II Uhr
wrnnttags auf dem Wege von
‘ Zstr. Nr. C. 42. Smichow
der
..bis zum
rückenprovi/orium in
't gerathen. Der Finder wird
«sucht, eS gegen entspr. Beloh­
nung beim Smichow« Polizei-
eommissariate zu hinterlegen.
4955
Ochtiwetz.
Die
beste« Glückwünsche
zum
heutige«
Lag«.
10278"
Weinberge.
Wenn Sie nicht sofort die Be­
obachtung einstellen tasten, so
stverden Sie sich die Folge« selbst
zuzuschreiben haben. 4803
1V Maler
und Lackirergchilfe«
«den dauernde und lohnende
eschäftigung bei D. Schröder,
Ilmenau in Thüringen. 4517
Commis
»ur der Colonial- u. Delicatesten
brauche sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Posten. Gest. Anträge
«beten unter Adreste: Josef
Putz bei Firma Rudolf Kny,
Kaufmann in Aussig a. d. 6
4620
Mehlbranche.
Große mährische Exportmühle
sucht bedeutend eingeführte Ver­
treter für Carlsbad, Eger,
Budwcis, Pilsen. Offerten unter
»II. 20CÖ-6« an die Adm. d. Bl.
4664
Buchhalter,
leichzcitig Casiier mit dem Cafla-
Wesen gut vertraut, wird wo-
inöglich zum sofortigen Eintritt
gesucht! Schöne Handschrift und
Kenntniß beider Landessprachen
Bedingung. Bewerber, welche
Kaution legen können, bevorzugt.
Antr. nnt. »8.8.500« an den Zeit-
verschleiß, Prag, Graben 33.
4 667
Zwei Commis
der Specercibranche, nach der
„AuSlehre, deutsch und böhmisch,
werden zum sofortige» Eintritt«
aufgenommen bei 10050
H.& F. Kohn,
Aussig, Stadttheil Sch-mpriesen.
Junger Mann
der Papierbranche und Säcke-
^«zeuqiniq wird fürS Magazin
und Comptoir 10.211
_ sofort anfgenommen.
Offerten mit Ansprüchen ohne
Station an
Hugo Steiner, Papiergeschäft
in Aussig a. E.
Ein Lehrknabe
yird sofort oder zu Beginn der
.Schusterten unter günstigen Be­
dingungen ausgenommen bei
d Jos. Goldmann, 10281
,€pec.v Mehl- u. Getreidegeschäft
intzerman-MLsietz
^lgeri
Commis,
Jsr, nach der AuLlehre, aus der
Tuch-, Modewaaren- u. Schnelder-
zugehörbr., du böhm. Sprache
vollk. mächtig, wird per 1. Juli
aufgenommen. Offerte mit Photo-
Ä an S. Munk, Dobruhka
wird auch ein Lehr-
knab« von braven Eltern, sofort
oder zu Ende der Schuljahres,
aufgenommen, "10340
Comptoirist
und Praktikant, beid« Landes­
sprachen mächtig, gefäll. Hand­
schrift, werden zum baldigen Ein-
tritte aufgenommen. Off. unter
»L. P. 2006-B* an die Admin.
d. Bl. 4373"
Lehrknabe
aus anständigem Hause wird in
melnem Mode-, Manufaktur- u.
Colonialwaaren-Gkschäste sofort
aufgenommen. 10225"
Paul Stein,
Renern.
und
Buchhalter
flotter Eorrespondcnt
in
beiden Landessprachen sjüngue
Kraft) für ein Colonlalwaaren-
Engros-Geschäst in größerer Pro­
vinzstadt gesucht. Eintritt 1.
August. Offerten erbeten an d.
Adm. d. Bl. untu Chiffre »N. E.
K. 2011-6«. 10362
Verkäufer
n«d RuSlagsarrangenr
für ein Manusac tnr-Mod egeschäft
in einer deutschen Industriestadt
wird gesucht. Reflect. belieben
ihre Offerten unter Chiffre »8.
l-l. A. 3011-8« an die Admin.
d. Bl. 10365
Tüchtige
Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein fernes Manufactur-
und Schnelderartikel-Geschäft in
einer größeren, deutschen Stadt
Böhmens, gesucht. Reflectantinnen
wollen ihre Offerten mit Bei­
schluß der Photographie unter
Ch. »A. 0. 8. 20il-S« an die
Admin. d. Bl. senden. 10364
steeüer Installateur
mit Werkstätte (Master- n. GaS-
arbeiten) für meine Häuf« gegen
jährliche Paufchalgebühr gesucht.
Näheres 4942
8. Herdina,
Besitzer, Krakauergaste 23.
Atlier’s >>370
Lehrsalonf. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kais«.
Nelhoäe Proiessor Pfoohl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Audi brlefllcker Unterricht
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem vervreitetsten System, der
Orig. Rcmingto« ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
Wenzelsplah 7.
Größte un^ schönste Prag«
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmaj«aaste.
Polizeilegitimationen daselbst.
Wenn Sie perfekter
Stenograph
werden wollen, gehen Sie lernen
zum Berufsstcnographen Pick,
"euwagsplatz 15. 4940
krok. 0. Krüvtelä,
renommlrtsster *3631
Unlllxraplüs- u. LtenoArapblsours
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts Diplome etc.
a) Angebote.
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstclephon-Anschluß
re. tc. vernietet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
!ahren Theodor Stein, Liebe»
V_ „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—5 Uhr Na chm. 35o7*
Letni byty
v letal restanraci a ve rille
»U myslivny«, v Zeien^ch dom-
kdoh n Knnratio, poäta Krfi,
jsou na libovolnon doba s n ir
bytkem neb bez n6ho (1, 2 neb
3 pokoje), ct kfesf. rodinäm
k pronajmuti. Ct. dotazy zod-
povi J. Franftk tamtöi, aneb
polohu vyavetli majitel trafiky
v Platze r Praze. 10246"
Laben mit Portal,
Z eltuergaffe 17 z« vermieth.
Angnst-Termi« beziehbar.
4603°
Lönigl. Blutwein
L. Dragldeyfö, Ziikov Nr. 110.
3780*
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädt« Ring 938 „GränhauS."
orrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Fahrräder!
che ....... 85 R.
Luxü-z-,L 8. A.« ... 105 l.
LuxuS-Französtsche... 110 t.
Mantel fl. 6.50, Lustschl. fl. 3.—
Richard Pick, Prag, II..
Heuwagsplatz 15. 4534
Drehbänke
nene, in versch. Spitzenh. und
Längen, Patrouendrehbauk m.
Tritt, Shapiug, Bohrmasch. f.
Hand u. Dampf bis zu den ar.
Dimensionen, transp. Ruthstotz
masch,SPindelpreffe,Lcheeren,
Feldschmieden, Schraubstöcke,
Blasbälge, Gaukrahne, Band­
sägen u. Stemmafchine«, Fla-
fchenzng f. 6000 Ko., sof. billig
lieferbar bei 4393"
Roederer ch Altschul,
Bubna, Rudolsftraße Nr. 259.
Plynov^ motor,
12 HP, nov&jäi sonstavy, na
prode] n tirmy 4346
Hnsnik a Häusler,
SlzkoT, Huslneckd nt 950.
Akkumuiatorovästanice,
36 äldnkft systöm Tudor, na
prode] u flrmy 4847
Husnik a Häusler,
%iikov, Hnslneckd nl. 950.
20 Z?Dainpfmaschine
laschschieberfteucrung, in gutem
»stände, ist weil überzählig
» verkaufen, vierte unter
billig
-H. P.
d. Bl.
3908-8« an
Admin.
10219,.
Eine Lokomobile,
16—25 HP,
wird auf einige Monate zu
leihen gesucht, event unter Bei­
gabe einer geprüften Heizers.
Antr. mit Angabe der Leihge­
bühr unter »8. Z. 4657« an d.
Annoneenbur. Ed. Tersch, Prag,
Ferdinands». 38 n. 10333
Behördlich bewilligter 10221
ganzl. Ausverkauf
der Möbellagcrs. Biele Credcnzen
und Schlafzimmer-Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch verziert, Gar­
nituren, Divane, u. dtv. LuxuS-
möbel w. vnkaust tief unter d.
EizeugungSpreise auS d. Berl. d.
Frau A. Stk-brny, Kleinsette,
Aujezd Nr. 406 geg. d. Zeughaus
v. 9—12 und 3—st Uhr),
werden d. Local. vcrm.
öd. d. Geschäft im Ganz. v«k.
Casfa Nr. 2,
F. Wertheim u. Rr. 8 Friedr.
Wiese, billig zu haben bei Jgnaz
Klepetar, Castengeschäft, Eisen-
gaste Nr. 11, UniversitätSgeb.
10381"
Ripsgarnitur,
uteuilS, Canapö, Tisch, 3rädr.
tnderwagen und diverse Möbel
billig abzugeben. Prag, Moräit
1958-11., 3. Stock, Thür Nr. 24.
4541"
Äussteüungsschrank,
l —3 Meter breit gesucht. Off.
2—3
«beten an d. Adm. d.
» U. N. 3011-6«.
**. Herscli,
«st. Secundärarzt d. I. AbtH.
ttir 8pphUia und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Htzbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle de-
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreste:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Lpecialarzt *260#
fär Haut- und Geschlechts«
Krankheiten
Dr, Kapper,
em. Secundararzt an der dermale»
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 6, Durchhau».
Mikrofk.-chem. Laboratoriunt
MUDr.GottliebSalur
Prag, 11., Havttcek- (HeuwagS-I
Platz 26 (nahe Cafd „Bristol"),
Untersuchungen zum Zwecke der
ärztlichenDiagnose (Harnanalysen,
S puln rc.) 494J.
»tiefel-liack
schwarz 30 kr., 50 kr. 1 Ficht.
Gelb
auf Touristen-Schuhe.
Gelbe
Sticscl-Schmi««.
Gelbe
Stiefel-Wichse.
Nur echt zu haben bei
Ant. Öesal, Prag,
im Eckhause v. Betlehemsploh
der HuSgasse. 96
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *8''
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Barst Väeteöka, 9892
Droguerie in Prag,
Ecke der Mhflikgaffe und
Brcnntegaffe.
Filiale in derKorngaffe Nr. 55 n.
vis-A-v is der Verzehrun gssteuerd
Wndhölzchen
in garantirt guter Qualität, ist
jeder gewünschten Packung. Schwe­
dische, Salon u. geschwefelte zu
bekannten soliden Bedingungest
off«irt d. Erste chem. Zünbwaaren»
sabrik des FuliuS Bondtz ist
Hoiowitz sDöhmcn). 0995'»
vorz. Llavierfttmmer
empfiehlt E. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 3.
3852*
Wanzen
sammt Brnt gründlich auszu­
rotten wird gratis gezeigt. Geil,
Anträge unter »Lieberer Erfolg
2008-8« an die Administration d,
Blattes.. 4661«
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge
Eckhaus der Balbingaste Nr.%
und Jungmannstraße. 435Q
äse.
«omadur, Schloff sämmtlich«
Sotten Dessert- und Laibkäsch
Schmetten«, Schaf» und tzanst»
käfel liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Rakonitz,
fürstl. Fürstenberg'sch» Haupt
de^^teur. 10160
Unifang der hent. Rumme
8 Seiten
igenth. u. Herausg.-. äUvr. Wilhelut Mercy. F. d. Neoacnoll veramw.: Ä!ors McLzer. Srucl v. Herur?Merey"Eohn» Prag, Herreng.


[ 2023-06-29 10:49:34.265 - 19000611 - Seite 9 ]
Nr 159.
Abend■ Ausgabe
XXIV. Jahrgang.
Expedition
flnb
Sidmkntstratkoi»
Comaajfe l« neu, eb K— «. —jp
Kinzekne Kummer«
Prag.. L L-1 kr.
AnöwSrt». 4 h=8 (c.
K« serate
lenbn nach dem Raun» a»
L»arm>bele»una »er ktttaMl
»espaltcnen Prttt^ile te*
rechnet.
Montag, 11. Juni 1900.
Dr. Leyds über die Lage der
Muren.
Ein Vertreter des Amsterdamer „Allg. Han-
! »elsblad" hatte eine Unterredung mit dem Ge-
andteu der Südafrikanischen Republik, Dr.
stydS, nnd berichtet über diese in seinem Blatte
baS Folgende:
In den beiden Republiken, sagte Dr. LcydS,
sei die Stimmung eine wesentlich andere als
hier in Holland und dem größten Theile des
festländischen Europa. Dort betrachte man den
Krieg keineswegs als beendet und für die
Buren sei noch kein Grund vorhanden, allzu
schwarz zu sehen. Was seit der Ucbergabe
Eronje's geschehen sei, hätte geschehen müssen.
Zwischen Bloemfontem und Pretoria sei keine
einzige für das schwache Burenheer dem über­
mächtigen Feinde gegenüber zu haltende Stellung
zu finden. Wohl werde die feindliche Gefechts­
linie schwächer und schwächer, je weiter die
Engländer nach Norden vorrückten, wegen der
Abtheilungen, die zur Bewachung der Ver­
bindungslinien abgesondert werden müßten.
Allein Lord Roberts' Feldheer bleibe noch stark
genug, um die Flanken der Burenstellungen zu
umgehen. Die Burenführer hätten nichts An­
deres thun können, als den Vormarsch der
Nachdruck »ertötn
Die rnasktrte Venus.
Roman von Eoloncl Richard Henry Savage.
So zog nun der blasse, junge Birginier in
den glücklichen Kreis deS Hauses ein, in welchem
Maxwell seine Jugend verlebt hatte, besänftigt
von seinem aufmerksamen Freund. Maxwell der.
mied jedes fernere Gespräch mit dem Schwarzen-
Seaton bewahrte sein Geheimniß mit eisernem
Willen. Ein Monat voll häuslichen Frohsinns
aber, und auch die erheiternde Umgebung einer
glücklichen Familie genügten, um die Wolken
von der Stirn des Südländers zu verscheuchen.
Nur zuweilen, wenn er mit Maxwell länger
aufblieb, tauchten die alten Schatten wieder auf.
Noch kein heller Punkt hatte sich bis jetzt gezeigt,
per das Dunkel einigermaßen erhellt hätte. Sogar
die Unmenge von Briefen nnd Berichten, welche
Seaton von seinen zahlreichen Agenten erhielt,
Ergaben keine neuen Spuren.— Allein, unter
den rauschenden Bäumen des Ohiothales, an den
friedlich dahineilenden Flüssen,— weit draußen
rm Feld mit Büchse oder Angelruthe, und
während seiner wilden, nächtlichen Ritte trug
Seaton seine Sorgen verschlossen in der eigenen
Brust. Der tägliche Umgang mit Maxwell hielt
ihn allein aufrecht. Stark von Natur, zeigte
Seaton kein äußeres Zeichen seiner brennenden
Ungeduld, auf der Fährte zu sein; doch im
Inneren tobte es desto heftiger.
, „Ich muß Dich bald verlassen, Binton",
sagte er oft zu Maxwell. „Du hast Deine
goldene Zukunft, ich meine Aufgabe. Ich muß
weiter wandern— fort bis ans Endet"
Engländer so lange wie möglich aufzuhalten,
damit man au? Pretoria Alles, was man
wünschte, noch in Sicherheit hätte bringen
können.
In Bezug auf P r ä t o r i a hatten zwei
Pläne bestanden, die Stadt zu vertheidigen,
oder ste ohne Widerstand zu übergeben. Im
Interesse deS ersten Planes hätte eS gelegen,
die Stadt mit starken Vertheidigungsmitteln
auszurüsten, wofür auch große Summen aus­
gegeben worden seien. Aber Alles, unter An-
deren die Befestigung der Forts, sei noch nicht
fertig gewesen. Wahrscheinlich habe dieser Um­
stand sehr viel dazu beigetragen, daß man sich
schließlich für den zweiten Plan entschieden
habe. Dazu sei noch ein anderer Umstand ge­
kommen. Hätte man Prätoria vertheidigen
wollen, dann hätte das Festungsgeschütz, das
bisher tm Felde hervorragende Dienste ge-
leistet, dorthin gebracht werden müssen. Ein
großer Theil des Burenheeres wäre dann in
die Stadt eingeschlossen worden und Lord Ro­
berts hätte anderweitig freiere Hand gehabt.
Außerdem bestehe der moralische Nachtheil der
Ucbergabe Prätorias lediglich in der Ein­
bildung der Europäer. Auf die englischen Sol­
daten habe der Fall PrätortaS einen ermuthi-
genden Eindruck gemacht. Die Buren lasse er
kalt. DerBur imAllgemeinen gebe
— 18—
„Warte nur, bis ich deu Befehl zum Dienst­
antritt erhalte", war deS jungen OfficierS Ant­
wort. „Wir können zusammengehen. Ich hoffe,
nach dem Westen geschickt zu werden. Gehe mit
mir dorthin. Du hast den Westen noch nicht
gesehen!"
Und Seaton blieb gern, denn in Wahrheit
dachte er oft an das ferne Californien und alle
die räthselhasten Begebenheiten, die im goldenen
Westen begraben sind.— Neue Eindrücke, neue
Menschen, neue Umgebungen verschleiern viele
wilde Romane von verlorener Jugend. Verbor­
gene Herzensdramen und frühes Unglück liegen
dort bedeckt von dem schnell rinnenden Sande
der Zeit!— Am fernen, stillen Ocean findet
mancher vergessene Weltwanderer sein Mekka und
trinkt Vergessenheit aus den blitzenden Strömen,
deren Sand golden ist.
Der ernste Virginier mit seiner förmlichen
Höflichkeit und seiner zurückhaltenden Ritterlich­
keit war in den Familienkreisen in Fair Oaks
bald eine gerngcsehene Persönlichkeit geworden,
und manche helläugige Schöne träumte davon,
daß seine unbeholfene Steifheit in Zärtlichkeit
dahinschmelzen würde, wenn die Feenkönigin
Liebe erst ihren Zauber um ihn gesponnen haben
würde.
Maxwell« Urlaub war bereits zur Hälfte
abgelaufen, als er eines Tages Seaton stöhlich
zwei Briefe übergab, die er von einem Ritte
nach der nahen Stadt mitgebracht hatte. Er
strahlte vor Triumph.
„Da hast Du es, Beverly! Ich bin dem
nicht» auf eineStadt. er seiet«
Mann des Feldes, auf der weiten
Ebene fühle er sich zu Haufe, die».
sei sein Land, da? er mit Herz und Seele lieb
habe. Die Hauptstadt bedeute für ihn nur den
Platz, an dem sich die Bureaux befinden,
keineswegs das Herz seines Landes, nicht das­
selbe wie Paris für Frankreich. Sei Prätoria'
durch die Engländer besetzt, nun, dann würde»
eben die Bureaux woandershin verlegt, der
Bur sehe darin nichts.
Keineswegs sei der Krieg aus, nur fei«
Charakter fei verändert. Um das Heer deS
Lord Roberts schwärmten nun kleine beweg­
liche Burentruppen, die überall und nirgend»!
seien, die plötzlich erscheinen, wo ste einen j
kleinen Vortheil zu erlangen meinen, und
dann nicht mehr zu finden seien, wenn die
englischen Truppen sich gegen sie wenden woll­
ten. Die Guerillabanden würden nun ihre
Gegenwart fühlbar machen. Natürlich könnten
sie keine so großen Schlachten liefern, wie am
Beginn des Krieges, aber deshalb brauche noch
nicht Alles verloren zu sein. Erst, wenn es
Lord Roberts glücken sollte, alle' Buren in dem
District Lydenburg zusammenzutreiben und ste
dort einzuschließen, sei man berechtigt, den Zu­
stand als einen schlimmen zu betrachten. Hiez»
aber sei wenig Aussicht vorhanden.
JngenieurcorpS zugetheilt worden und ins Haupt­
quartier nach Pescott in Arizona als Genie»
officier deS Distriktes beordert. In Sän. Fran-
cisco soll ich mich behufs weiterer Jnstruction
melden! Lies diesen Brief von Jack. Er befiehll
uns geradezu, nach Belvoir zu kommen. Jack
müßte unbedingt zum General gemacht werden."
Die Freunde besprachen Gordons dringende
Einladung zu ihrem versprochenen Besuch. „Ich
schreibe Euch beiden," schrieb Jack in seiner
charakteristischen Weise, „daß ich mich jetzt ganz
wohl befinde. Ich bin zum 7. Cavallerie-Regi-
ment commandirt worden. Wenn Ihr nicht gleich
kommt, werde ich einen Trupp meiner Kentuckier
nach dort senden und Euch gesänglich einbringen
lassen.— Mein Regiment steht in Fort Dodge
in CansaS und rückt am 1. Oktober ins Feld.'
Ich reise nach St. Louis, um geschäftliche An-
gelegenheiten zu regeln, dann werde ich »leine»
Urlaub abkürzen, um mich mit Euch zu vereini­
gen, sobald ich kann. Das wird auf Jahre,
hinaus Eure letzte Gelegenheit sein, Belvoir zu
sehen, da ich bei der Truppe zu bleiben gedenke.
Belvoir bleibt mir als Ruhesitz, wenn ich pensio-
nirter Oberst sein werde._— Ich möchte mir
den nächsten Zug gegen die Washitas nicht ent­
gehen lassen l— Kommt jetzt l Ich werde Euch
meine Rückkehr von St. Louis telegraphisch an­
melden. Versucht also einmal einen Kentuckyer
Willkommens
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:34.265 - 19000611 - Seite 10 ]
Aus dem Hechifchen Lager.
Zu einer ähnlichen Kundgebung, wie
Samstag Abends in Kolin, kam es gestern
auch in PielauÜ— Maffenaufzüge mit
Musik, Abfingen nationaler Lieder und An­
brachen auf dem Ringplatze. Die begeisterte
Menge rief, „Es lebe das Staatsrecht I Hoch
»ie Unteilbarkeit des Königreiches! Wir geben
Mt nach l Das ganze Volk steht in Waffen I
Lläva unseren Abgeordneten 1* usw.
Abg. Bteznowskh producirte sich bei
tzem gestrigen Feste der czechischen Ferrencolo-
Uien auf der Sophieninsel— so entnehmen
wir deo czechischen Blättern— mit der Pfeife,
guf der er im Abgeordnetenhaus« „concertirt"
hatte, und schenkte sie dann dem vom Fest-
ausschütze errichteten Raritäteu-Museu«.
! Heute theilen die „NLr. mit,
Wie die Rollen beim „Concerte" vertheilt
Karen. Darnach beaufstchtigtm abwechselnd Dr.
K r a m ü 1 Dr. Brzoräd und Dr.
P l a k e k das Präsidium deS Hanfes, während
Dr. StränSkh, Dr. Herold und Dr.
!! a i z l mit dem Präsidium, den Parteien und
er Regierung Verhandlungen pflogen und es
urchsetzten, daß der zweite Ministerrath (um
11 Uhr Nachts) gegen seinen früheren Beschluß,
das Haus ununterbrocheu tagen zu laffeu, sich,
ohne die Häupter der ArbeÜsmajorität davon
in Kenntniß zu setzen, zur Schließung der
Seffion entschloß. Die übrigen czechischen Ab-
« leordneteu sorgten schichteuweise für den Spre­
nkel.
Jiom Hage.
•*. Erzherzog Rainer ist gestern um V> t Uhr
TbendS, wie bereits gemeldet, in Begleitung der Adju­
tanten Oberst Baron S a l t s in Budwei» eingetroffen
und wurde auf dem Bahnhöfe vom Generalmajor von
RegenSpnrSlY, dem Etatthalterelrath Ktikawa
«nd dem Bürgermeister Kn e ihl ehrfurchtsvoll empfangen.
Der Erzherzog empfing dann in seinem Absteigequartier
,Zur silbernen Glocke" die genanntrn Herren, weiter den
Landwehrbrigadier Generalmajor vonGchmitzhanfen
und den Obersten und Commandanten deS 29. Land-
toehr-Znfanterie-RcgimenteS Dembickt in Audienz
und nahm heut« die Znspicirring dieses Regimentes und
her beiden Landwehrcafernen vor. Ueber die Litte deS
Bürgermeisters K n e i tz l gab Seine kalf. Hoheit die Zu­
stimmung, daß die kaiserliche Bewilligung eingeholt
werde, die neu« Landwehrcasern« „Erzherzog Rainer-
Cajerne" benennen zu dürfen. Die Abreise erfolgte heute
»m 1'/, Uhr Nachmittags.
*** FÄrsterzbifchof Frei her» ton Skrvenfltz
wurde heute Vormittags vom Kaiser vor den allge­
meinen Audienzen als Geheimrath beeidigt.
Provisorisch« Korterhebnug der LandeS-
Hwnlage. Der Beschluß des Landtages vom 4. Mai
i. I., mit welchem zur weiteren Bestreitung der LandeS-
«uSgaben in den Monaten Juli, August, September
gnd Octvber des Jahre» 1900 die Landesumlage pro­
visorisch mit dem für daS Jahr 1899 genehmigten Aus­
maße von 65 Hellem von jeder Krone der in Bbhmen
vorgeschriebenen direkten Steuem exklusiv« der Per-
jniakeiakommenpeu« bewilligt wird, hat die Allerhöchste
Genehmigung erhalten.
*** Personaluachricht. Der Herr Hofratb und
und Oberstaatsanwalt Merhant hat am 19. d. M.
feinen Urlaub angetreten und wird während seiner Be­
urlaubung der Herr OberstaatSanwalt-Etrllvertrrtrr
GroßmanN besten AmtSgefchäft« besorgen.
*** Prag ht Pari». In der heutige« Sitzung
deS Präger Etadtv«ordneten-Collegium» wird der An­
trag gestellt «erden, daß in Vertretung der Prag«
Stadtgemeinds die Herren Bürgermeister Dr. Srb,
tzeffm Stellvertreter Vottl, die Stadträthe Sokol
stnd RuS, sowie dn Stadtverordnete Dr, Chudoba
ßur Paris« Weltausstellung entsendet «erden,
" «*« Belobende Bnerkennnng. Der Statthalter
S anläßlich der großen Ueberschwemmung in Böhm.-
a in den Tagen vom 87. Februar bis I.März l. I.
Feuerwehrcommandanten Joseph Bechert «nd
Commandanten d«S freiwilligen Santtäts- und
AettungSiorpS Gustav Czech in Böhm.-Leipa fcte ihre
'aufopfernde Thätigkeit seine vollst« Anerkcnnnng aus­
gesprochen.
*** Eine Erbschaft ton 1#0.000 DollarS.
AuS Pilsen wird nnS berichtet- Einem Arbeiter,
Namens VoftiKek, d« als Anstreicher im Stablisicment
d« Skoda-Werke beschäftigt ist, wurde durch daS New-
Norker Confulat die freudige Mittheilung zugrmittelt,
daß er eine Erbschaft im Betrage vor. 199.999 DollarS
z« gewärtigen hab«, falls« sich als die im Testamente
angeführte Person auSweisen könne. Am 19. d. M.
wird SBoiiläel beim BchirkSgerichte in Böhm.-Brod in
Angelegenheit sein« Erbschaft einvernommen «erden.
Unterbrochene ÜrtheUSsLllnng. Beim Bc-
zirttgerichte für Uebertretungen fand heute die Hanpt-
verhaudlung über die Ehreirbelcidignngsklage der Frau
K. Sch. (Bcrtreicr Herr Dr. Ludwig Goldberger)
gegen Frau K. H. (Vertheidiger Herr Dr. L i n h a r t)
statt. Da» Beweisverfahren war geschloffen «nd der
Richter, Herr Secretär Schauer, begann eben mit der
Verkündigung des vemrtheilendeo SrkenntiiiffcS, als die
Geklagte, von Krämpfen und Ohnmacht befallen,
zusammenbrach. Ueber Antrag deS llögerifcheu Vertreters
wurde dk« Verkündigung des Urtheiles verschoben, «m
der Ecklagleu, welche selbst jeden AuSgleich abgelehnt
hatte, Gelegenheit zu bieten, die Rechtssache außergerichtlich
zu vergleiche«.
*** Einsturz einer Gartenmauer. Die etwa
3 Meter hohe Gartenmauer der ZHkower Zündhütchen-
und Patronenfabrik ist gest«n um 1 Uhr Nachmittags
in einer Läng« von circa 39 Meter in den 19 Met«
tiefm Steinbruch des Spediteurs Herrn Gütlmg unter
donnerartigem Getöse hinabgestürzt, waS selbstredend
einen großen Menschenauflauf zur Folge hatt«. Zum
Glücke wurde dabei Niemand verletzt.
*** vom Eisenbahnzuge hiuabgesprnngcu.
In dem Manne, welcher Freitag Nachmittags während
der Fahrt des PersonenzugeS bei StaatSeifenbahn-
Gefelljchast auf der Strecke zwischen Böhm.-Brod und
Auwal aus dem Coupö sprang, well er in bet ersteren
Station auSzufieigen verabsäumt hatte, wurde der
ViehhäM« Her» Plaeek aus Kirchenlhota sicher­
gestellt. Die Verwundungen, welche er durch den
Sprung «litt, sind sehr schw«« Natur.
*% Selbstmordversuch aus Eifersucht. D«
29 Iah» alte, bei dem Grundbesitzer Herrn Weiß in
AMcben beschäftigte Anton Kohout genoß gestern in
selbstmörd«ischer Absicht eine Phosphorlösung. Nachdem
sich der herbeigeholte Arzt entfernt hatte, begann
Kohout zu toben und mußt« in ein« Truhe auf die
Wachstube gebracht ««den. Hin beruhigte« sich
wieder und konnte später nach Hause entlassen werden.
Kohout wollte stch aus Eifersucht auf seine Gattin das
Leben nehmen.
«*• Roh« «eprasnug. Die Fischeretpächt« des
Botikbache», Bdalbcrt und Joseph Renner a«S RuSle,
ertappten Samstag Nachmittags den 11 Jahre alten
Schlossermeisterssohn Johann KÜndera beim Fischfänge.
Joseph Renne» packte den nichts ahnende» Knaben
und warf ihn in den Bach. Hiebet «litt dn Junge
Verletzungen am Kopse, an d« linken Hand und
einig« Hautausschürfunge«. Sei« Vater brachte ihn
in daS allgemein« Krankenhaus, wo er «ach entspre­
chender Hilfeleistung der häuslichen Wege überwiesen
wurde.
•** Selbstmord. Der Lederfärber Joseph H «j I
aus Lieben, der gestern in selbstmörderischer Absicht eine
MoSphorlvsung genommen hatte, ist heute Früh im
allgemeinen Krankenhause gestorben.^
*** Waffcrstandsprognoseftirmorgen. Aussig
73, Titschen -f. 35 Cm.
Sport.
VII. vesterreichilche» LaNm-renuiS-Turuicr.
3. Tag. 11. Juni. Schluß der Aufnahme 1 Uhr.
Meisterschaft von Oesterreich. Ritchre
schl. Ludwig 9—9, 9—1. Schmitz schl. Gf. Max Wratl-
slaw 9— i, 9-1. Nash schl. C. v. Wcffely 7-4, 9-2.
Damen-Doppelhandieap. Frl. ©>««-
Wilma schl. Miirni und Elfe Hlawatsch 7—5, 8—9,
Damen -Handicap. Frl. Mella schl. Lüftn«
9-4, 9-L Frl. Müll« schl. Heller 9-4. 9-7. Frl.
Kaiser schl. Mella 9—1. 9-2.
Gemischtes Doppel- Handleap. Frl.
Delabro-C, v. Wessely schl. Christl-Pctkina 6—3, 9—3.
Frl. Zda-Dr. Popper schl. Schick-Hecht 6—3 6—4. Frl.
t ietrAkowski-Schmitz v. o. Lüftner-Blyth. Frl.DnscheneS-
chlosser schl. A. Heller-Goldon 6—3. 6—2.
Herren-Doppelspiel. tzarrn-T. Mascha
schl. Myth-E. Müll« v. o. Echlosser-Munory M
Reska-Petr v. ö.
Meisterschaft von Böhmen. C. Maicha
schl. Gf. Lcop. Nostitz 9-3, 7-5.
Handicap 1. Cl. Dr. Popp« schl. Gf. Wratl-
flaw 6—3. 9—4. ReSka schl. Gs. Nostitz 9-3. 2-6.
9-—3.
Handicap 3. Cl. Munory schl. Stüdl 3—6,
9—4, 6—3.
Rttch 1 e'S Erscheinen erregte selbstverständlich
das Interesse des Publikums und bcsond«S der Spieles.
Nach einigen Probeschlägen, um stch an die Sandplätze
»u gewöhnen, gegen die in England üblichen Gras­
plätze, spielte tt in der Meisterschaft von Oesterreich
gegen Ludwig, «inen Vertreter unser« besten Präge«
Classe. Nitchie zeigte nur so viel als nöthig war, mit
kräftigen Seitcnhanddrive placirte er die Bälle, wie
alle guten Engländer, immer gerade dorthin, wo der
Gegner sie nicht mehr erreichen konnte, von in'» Auge
sauenden Schlägen sind ein Paar brillante Grundvolley»
zu erwähnen.
Todessturz des Beitbnrfchen Balafek. Die
Ansichten üb« die Ursachen des Sturzes sind trotz alle«
übereinstimmenden Aussagen d« Jockeys sehr getheilte.
ES schwirrt das Gerücht durch die Lust, daß Valasek
angeritten worden sei. Die Staatsanwaltschaft hat auf
Betreiben des Pratercommiffariats die Untersuchung
eingeleitet und die gerichtsärztiiche Obduction äuge-
geordnet.
l« »E. 6. K.«— »Doherty«— Holdsn —Tat«— Ayres
und Gardlner-Rackots elo. besitzt grosse Auswahl
Sportgeschäft Justin Löselmer,
Prag, Veazelsplatz 7, „Löltner’sdies Eaua.
Steine KöroniL.
* sBe«idigung.s Der Kaiser beeidigte heute
Vormittag vor den allgemeinen Audienzen den neuen
Fürstbischof von Salzburg Dr. Katschthal«, sodann bett
Grafen Franz Bellegard« als Ob«sthofmeift« der Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie und hierauf den GR.
Grafen Dann als Geheimen Rath.
* sAudienzen.j Der Kaiser cmpstng heute in
den allgemeine« Audienzen dar Präsidium des ComitbS
zur Erbauung der Kaiserjubiläumskirche bestehend au8
dem Cardinal Filrsterzblichos Grnscha, dem Fürstcrr
Tlary, dem Bürgermeist« Dr. Luegcr und dem ?lbt deS
Benediettner-Ordens-StifteS ?. HauSwirth. Ferner
wurden empfangen» der Mmist« a. D. Jgnaz Edler
von Plen«, Hofrath Ritt« von HanSgirg aus Pilsen,
d« Statthalter von Mähren Graf Zierotin und der
Regiemngsrath und Cheftedactenr-Stellvertretcr der
„Wien« Zeitung" Emil Löbl.
* fA u »z e i ch n u n g e n.f D« Kaiser hat dem
ersten Sectionschef tm Ministerium der kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Reußern RicolauS Grafen
SzirSen von Temerin den Orden der Eisernen
Krone erst« Classe verliehen. Dem Hofschauspieler
Friedrich von Thrlen-Rüden wurde anläßlich der
von ihm erbetene« Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand in Anerkennung sein« vieljährigcn pflichtgetreue«
Dienstleistung da» Goldene Bcrdienstkreuz mit der Krone
««liehen.
* sVerurtheilung eines Spions.)
Heute fand in Wien die Verhandlung gegen den Ober-
revidenten im Eisenbahnministerium August Mosetig
wegen Spionage statt, begangen dadurch, daß er
Doeumente von eminent« militärischer Wichtigkeit und
streng vertraulicher Natur aus dem Archiv des Eisen-
bahnminifieriums enttvcndet und für Geld an bett
Generalstab stemd« Mächte ansgelicf«t hatte. MoseÜg
stand mit jenem PrziborowSki in Verbindung, der erst
jüngst bei den Paris« Kamm«debatten in der Affaire
DreyfuS als Kundschaft« »viednhokt genannt wrirde.
Mosetig wurde zu 18 Monaten schw«en Kerker, ver­
schärft mit einem Fasttag in jedem Vierteljahre, ver-
«rtheilt.
* sBeendejer Strike.j Die Arbeit« der
Gesellschaft Leykam-Josephrthal haben sich mit den voüt
VerwaltungSrath« bewilligten Lohnerhöhungen zü-
ftieden gegeben. Morgen soll der volle Betrieb wieder
aufgenommen ««den.
* sBeitu stircesf« von Gendarmen er-
s ch o s s e n.j Bei deiir gestern in Eisenerz auf dem Erz­
bergs abgehaltenen Barbara-Fest« kam eS euS ein«
bish« noch nicht festgestellten Ursache zu einem größeren
Excesse, so daß die Gendarmerie einschretten und von
d« Waffe Gebrauch machen mußte. Zwei Arbeit« wur­
den getödtet und zwei Gendarnren leicht ««letzt. Ein«
vom Leobener KreiSgcrichte entsendete Commission, so­
wie ein Beamter der Bezirkshauptmannschaft begäbest
sich Mittag» nach Eisennz. Behuf» Auftechttrhaltungj


[ 2023-06-29 10:49:34.265 - 19000611 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 159.
Seite 3.
II. Juni 1900.
her Ruhe und Ordnung wurde für eine entsprechend«
Verstärkung der Gendarmerie Sorge getr agen.
Me Hlevokution in Wna.
(C.-B.) Tientfin, 10. Juni. (Reuter.) Die Mann­
schaften der deutschen Kreuzer „Hansa" und Hertha"
find in Taku eingetroffen. Hier kamen 60 Mann briti­
scher und 30 Mann ruffischer Truppen an. Berichten
zms Peking zufolge ist die Lag« daselbst bedroh­
lich. Die Entsendung von Verstärkungen erscheine drin­
gen«) nothwendig. General N i ch erhielt den Befehl, die
Eisenbahnlinie zu schützen und die Boxers, wenn mög­
lich, ohne Gewalt auseinander zu treiben. Der General
svuÄe wegen der Tödtung von Aufständischen ernstlich
getadelt. 1500 Mann seiner Truppen sind nach Lutai
Zurückgekehrt, die anderen werden nachfolgen. Der Vice-
könig von Tschili wandte sich mit einer Bittschrift an
'den kaiserlichen Hof, den fremden Mächten die Benützung
der Eisenbahn nicht zu gestatten, weil sonst ernste Un­
ruhen unvermeidlich wären.
Die Boxerbewegung greift auch in der Provinz
Schansi weiter um sich. Tausende Boxers sollen von
jenseits Pangtum unterwegs sein, in der Absicht, ent­
weder General Nicht» umzingeln oder hieher zu mar-
schiren. Ein Theil der Truppen Nichts soll die Boxers
jenseits von Dangtum in ein Gefecht verwickelt habe«.
Ein Chinese, der zu Fuß aus Machiopu hieher gekom­
men ist, berichtet, daß die Eisenbahn von Huanghu bis
Lofa in einer Ausdehnung von 33 Meilen vollständig
zerstört sei. 111 Mann französischer Marinetruppen mit
einem Geschütze find Freitag Nachts hier eingetroffen.
/s, Dortmunder um 5, Laura um 2, Cou-
solidation nm 3, Gelsenkirchen um 8'/., Har-
pencr um 6, Hiberuia um 9 höher. Den
Monianactien kam die Signasicung der Preis­
erhöhung seitens des rheinisch-wcstphälifchen
Kohlen-Syndicates zu Statten. Da indeß
der Cassamarkt unter dem Eindrucke der
Rückgänge von Sonnabend wesentlich niedriger
war, trat weiterhin auch auf dem Speculations-
markt eine Ermattung ein, besonders in Kohlen-
actien. Hibcrnia stellen flch ca. 5 Perc. gegen
den Anfang niedriger.
2 U h r 20 M i n.
Jetzt sind Montanactien wieder bis 3pCt.
vom niedrigsten Stand erholt auf Glasgow.
2 ll h r 40 M i n.
Der Speculationsmarkt ist weiter besser,
so daß Hiberuia auf den höchsten Cours er­
holt stnd, Bochumer 4 pCt. über den Anfang,
dagegen stellten sich am Caffamarkt Schalter,
um 15, Charlottenhütte um 24, Hasper um 33,’
Meggemr um 30 und Arenberger um 26 Pro-
ctut niedriger.
Zum Schluße bewirkte das Anziehen dcS
Privatdisconts auf 5 Peicent eine mäßige
Abschwächung der Gesammttendenz. Trotzdem
hielten die leitenden Spccukatl'onspcipicre mchr«
perccntige Avancen fest. Gegenüber den samstä-
gigen Tiefcoursen sind gestiegen: Bochumer um
5'/-, Laura um 4'/,, Hibcrnia um 9, Harpener
um 7, Gelsenkirchener um 8, Consolidation um
6 und Dortmunder Union um 4 Procent.
Der Cassaindustriemarkt lag dagegen noch wie
vor matt..^_
-r. Berti«, 11. Juni. (Pnv.) Der
Ausweis der Deutschen R e i ch s b a n k
voni 7. d. M. zeigt nur eine mäßige Besse­
rung des Status. Der Metallbestand ist um
rund 2 Millionen Mark gestiegen; das Wechsel-,
Portefeuille verringerte sich um 35 Millionen
Mark, dagegen hat sich der Lombard um
0 7 Mill. Mark gehoben. Der Notenumlauf
beträgt 1060 Mill. Mark und hat um circa
30 Millionen Mark abgenommen. Die steuer­
freie Notenrcserve stieg um 31 Millionen und
beträgt 118 Mill. Mark.


[ 2023-06-29 10:49:34.265 - 19000611 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 159.
Säte 4.
11. Juni 1900
In* Errichtung eine« Freilager» «nd Lager­
hauses in Pilse». AuS Pilsen wird »n» geschrieben-
;5>tr Verwaltung-gerichtshof hat, wie wir er-
-fahren, die Beschwerde der Stadt Pilsen gegen die von
»istnem Konsortium, bestehend aus den Herren Friedrich
Fomann, Carl Red er äsn., Gustav Au er »nd
Dankdirigent K irch, geplante Errichtung eine» Lager­
hauses in Pilsen al» unstatthaft zurückgewiesen,
so daß die dem Konsortium ertheilte Concesflon in Rechts­
kraft erwächst. Dasselbe hat bereit! die Protocollirung
der lintcruehmenS veranlaßt »nd sind auch schon die nö­
thigen Schritte zur Umgestaltung des Unternehmen» in
eine Actiengcsellschaft eingeleitet worden.
Privat- Börsen- Telegramme.
Js. Wie«, II. Juni. (Telephonischer
Bericht.) sMi ttagS-BSrse.f Räch den
t rotze« Rückgänge«, welche sich vorgestern i«
Icrli« abgespielt haben, und «ach den starken
Exekutionen, welche t« den letzte« Tagen auch
au der Wiener Börse vorgenommen worden sind,
War heute gleich nach Beginn des Geschäftes die
jkan stuft vorherrschend, nnd da kein« wettere«
Positionslösungen stattgefunden habe«, konnte«
sich die Course aller leitenden SPeculatkonS-
( »apierr wesentlich erholen. Große Avance» hat
Peciett der Eisenmarkt auszuweisen, auf welchem
Gebiete, hauptsächlich in den schwere« Schrankcu-
papicrcu, da» Geschäft zeitweise sogar eine»
recht stürmische« Charakter ««nahm. Der Schlutz
der Börse war ruhig, die Tendenz eine Nuance
schwächer, da an» Berlin etwas schwächere
Course als znm Einsatz gemeldet wurde«.
Auf dem Bankenmarkte waren Credit zum
Schlutze etwas schwächer, da Berlin al» Abgeber
fnngirtc. Mittelbanke« lagen vernachlässigt.
Ruf dem TrauSPortmarkte war «nr l«
Gtaatsbahnactie» Verkehr. Bon Eisenwerth««
haben sich Präger Eisen nnd Böhm. Montan
kräftig erholt.
Balntcn waren steif auf großen Arbitrage-
bedarf, der von der vesterretchisch-nugarische«
Bank nicht befriedigt werde« konnte. Bon den
Auslandbörse« war Berlin z« Beginn etwa»
erholt, später schwächer.
(Wiener Schlnß-Conrfe.)
Febrnar-Rent«
Mairente...
vesterr. Krouenrente
Silberrente...
vesterr. Goldrent«
Ung. Goldrente.
Nng. Kronenrente
1869er Ganze..
1800« Fünftel.
186tcr Lose.. v
Credit-Lose.. i
1831c* Lose...
Wiener kommunal
Theitz-Lose...
Türten-Lose.,.
Pari»
Zürich ....
London...
Deutsche Plätze
Markscheine.
Rubelschein«.
Sseomptesätze: »V,
Fm Einklang mit Berlin beruhigt
wiegend höheren Eonrsen. Montanwerth« «nd
StaatSbah« lebhaft.
»» 0•
00.33
0630
. i.«
05 80
05.75
242.30
242.20
• i••
118.55
11845
4
118.50
118.45
«...
*
255.50
255.25
bet vsr<
Anglobank
Nnionbank
Ung. Ereditbank..
Wiener Bankverein
Bodencredit....
Böhmische Union.
ivno
.' ■. •V.
*♦ V'
*
. ’-r.
i «' i
Staatsbahn.
Lombarden.
Graz-Köflacher
Nordbahn..
Rordwestbahn
Elbcthalbahn..
Busch töhrader' B.
Prag-Dnxer..
Dnx-Bodenbachcr
Russrg-Teplitzer.
Mr. Bau- u. Betr
Wr. Ban- u. Betr
Donan-Dampsschisf
Tabak-Rctien..
Wasjenfabrik...
Alpine Montan.
stiima-Muranher.
Poldi-tzütte ...
Präger Eisen..
Böhmische Montan
Wcstvöhmische Kohlen
Brürer Kohlen
Wiener Bangesellschaft
Wienerberger..
Eisenbahnverkehr
t rrtenbcrger..
chodnitza...
2« FrancS-Stücke
11. Jnnt
0. Juni
....
07.05
08-
i i««
97.05
08.—
•"*•
07.45
07.10
,. t "t'
07.55
07.85
116.20
116.25
i
115.95
116.25
* ’i '• '*
01.20
01.10
•* t i i
134.50
134.50
r*
158.75
158.75
»*
109.—
100—
** i*
305—
306—
...
168.50
168.50
ofe..
880.50
886.50
..
138.75
138.75
. i
111.25
111.75
708.50
706.—
’•*• 4
283.—
282—
570—
576—
440.—
440—
..*«
713.—
711.—
• i 1••
508.—
808.—
013—
012 .—
.. i
200.50
250.75
..
258—
r; ..
530—
664.50
662.50
*♦ 4•
122 .—
126.—
«achbSrser Credit 70V.50, Alpine
485.50.
Berlin, 11. stinnl.
(Prtv.-Tel.)
Beginn
Schluß
Oesterrctchische Credit.
... 220.10
220.75
DiSconto-Commandit..
.. .180.40
181.25
Berliner Handelsgesellschaft. 153.90
154.02
Deutsch« Bank
.. .104.20
105.62
Dresdener Bank...
... 154—
154—
Türkenlose... i,.
i.. lii.oo
112.25
StaatSbah«
141.12
Dortmnnd-Grona»,.
.. .174—
172.12
Martenbnrg-Mlawka..
75—
Schweizer Centralbah«
... 146.50
147.50
Italien. Mittelmeerbahu
.,. 00.60
09.62
Italien. Meridional..
.. .138.20
138.25
Transvaal*
.. .217—
217—
Llohd
120.88
Hamburger Paquet..
121 .—
Hochumcr.
223.75
Eonfolidatlo«.....
.. .848.—
853—
Dortmunder Union..
10837
Gelfrnkirchen
106.25
Harpener ......
205.25
tzibernia .......
.. .217.—
216.62
Lairrahütte ......
234-
Große Berliner Straßenbahn ....
217.75
Schuckert Eleetrität..
208.25
Deutfch-österr. Bergwerk
162—
PrivatdiScont 8 Percent.
v i ",
- ,•
520.———
—8200.-
187.— —.-
477.— 478.—
1141.-. 1128.—
. -rv.
i
.
188.-
4 e• i
617—
...
»
.—
2986.—
-Gest A
824—
328.—
.-Gef. B
»17—
820.—
•• i' t
,
740.—
748.—
....
»
287.50
200.50
' '•*'*« 1
C T
862—
360.—
‘i "*■ 7*»
483.—
471.50
i 7» i
;
566—
553-
'• '■ i■ i r
481.50
480.—
* V
1860.—
1708.—
i**>
.
1420.—
1308.—
len i-
287.—
-. e
.
083—
064—
haft. V
i
169—
—
»•.*
.
722.—
724.—
•*‘ ir"' *'
397.—
—.
4*:*
.—
645—
i*« i
«
1722—
,—
!
19.29
19.28
Wefentttch beruhigt.
nur
der Casfamarkt
war sehr schwach.
Berit«. 11.
tznnl. (Casfa-Courfe.)
0. J««t 11. In«!
Coneordi».. v »'Y
\*
362.25
802.75
Eschweile». ...
*
7
;
4
258.50
263.60
Geitzweider.. i
*
4
«
283.—
175—
tzochdahl.....
.
•
183.20
183.50
Kattowttz ....
4
.
•
4
,
201.50
200.50
Wilhelm.....
•
#
0
*
271.—
263.50
Phönix.* t i.
f
«
4
,
0
181.30
176.30
Rh Stahl....
tz
190.50
185.—
Schalke* .....
«
4
«
•
•
715—
700—
Westphalta...
g
•
i
4
200.75
207—
vrenstcin ....
•
,
4
4
211 .—
209—
«h. Metall....
*
4
;
4
«
172.10
160.75
Adler Cement.>
#
206.—
203—
Dannenbaum.,
4
#
0
124.—
127.50
Donnerömarck..
t
■;
4
220—
231.—
Huldschinsky...
,
i
164—
160—
Stettiner Bnlca»
•
»
4
•
4
222.75
222.25
BiSmarckhütt«..
V v
■4
t
-4
284—
280—
Caro Hegenschekdt
i
*-
,
•
,
137—
189.—
Hösch
%
■»
.
•
208—
200.12
E
4»
Wechselstube
1« Filiale Aer k. k. priv. O österreichischen
Mit-Malt fär Mel i Gmrk
Prag, Graben Wr. 10. alO
Versicherungen
von Losen nnd verlosbaren Werthpapleren
gegen Coursverlust duroh Verlosung.
Bom Waarenmartte.
Getreide.
Wien, 11. Juni. (C.- B.) Kronenwähmng per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 7.70 bis 7.75, per Herbst 8.09 bis 8.10, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—. per Mai-Juni 7.10 bis
7.20, per Herbst 7.27 bis 7.28, Mais per Mai-Juni
0.— bis 0.—, per Juni-Juli 5.62 bis 5.83, per Juli-
Aug. 0.— biS 0.—, August-September 5.83 bis 5.89,
September-October 6.— bis 6.01, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.35 bis 5.36, per Herbst
5.45 bis 6.46— Tendenz: Flau.— Wetter:
Schön.
Wie«, 11. Juni. (Börse fürlandwirth-
jchaftliche Producre.) Die gestern eingetroffenen
amerikanischen Berichte, daß in vielen Gegenden der
Vereinigten Staaten der erwünschte Regen niederge­
gangen ist, in Folge dessen waren die vorgestrigen
New-Iorrer und Chicagoer Notirungen wieder schwächer.
Die heutige Börse zeigt sehr flaue Tendenz und Rück­
gänge der Course.
Umgesetzt wurden- Herbstrr-eizen z« 8.12 und 8.11,
Herbstroggen zu 7.33 und 7.29, Herbsthafer zu 5.46.
Budapest, 11. Juni. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Juni 7.30 bis 7.31, per October
7.84 bis 7.35, Roggen Oktober 6.83 bi» 6.89, Hase«
er October 5.08 bis 5.10, Mai, per Juli 5.65 bi»
.66, per Mai 1901 4.94 bis 4.95.— Wetter: Schön,
Weizenofferte drängend,^Kauflust begrenzt, Tendenz
matt.— Umsatz 12.000 Meter-Ceniner.
Preise 5 bis 10 billiger. UebrigeS geschäftSlos.
Termine schwach einsetzend, auf Abgaben weichend.
Gekündigt- 2000 Meter-Centner Weizen.
Berlin, 11. Juni. 2 Uhr, (Producten-Börse.1
Weizen matt per Juli 154.50, per September
158.25, per October 153.75.— Roggen matt per
Jnli 149.—, per September 146.50, per Oct. 146.25,
— Hafer matt per Juli 133.75. per September
129.—.— Mai? willig per October 112.50, per
November 110.—. Schön.
Pari». 11. Juni. 1 U. 15 M.— Hafer
etlg, per Juni 17.70, per Juli 17.65, per
lust-August 17.65, per September-December 16.45. ---
loggen ruhig, per Juni 15.—, per Juli 15.—, per
Juli-August 15.—, per September-December 15.—.
Wetzen stetig, per Juni 20.70, per Juli 21.15,
per Juli-August 21.40, per September-December 22.35,
— Mehl ruhig, per Juni 26.05, per Juli 2620, per
Juli-August 23.35, per September-December 29.20.—
Wetter- Theilw. bew.
Liverpool, 11. Juni. 2 Uhr. Rother Winter«
Weizen ruhig, per Juli 1'/, niedriger; träge •/»
niedriger.
Kaffee.
Hamburg, 11. Juni. 8 Uhr 30 Mn. Santo»
good average per Mai —.—, per September 39 —,
per December 39.75, per März 40.35.— Tendenz
Ruhig.
Havre, 11. Juni. 12 Uhr. (T.-B.) Santo» good
average per Mai 46.—, per September 46.50, per
December 47.25, per März 48.—.— Tendenz- Ruhig.
Zucker
Magdeburg, 11. Juni. 13 Uhr— Mn. (T.-B.)
Per Juni 10.93— Käufer. 11.— Verkäufer, per
Juli 10.97— Käufer, 11.03— Verkäufer, per August
11.05— Käufer, 11.07 Verkäufer, per September
10.83— Käufer, 10.87— Verkäufer, per October«
December 9.60— Käufer, 9.67— Verkäufer, per Ja«
nuar-März 9.73— Käufer, 9.77 Verkäufer.— Tendenz»
Ruhig.— Wetter: Schön und sehr warm.
Hanrbnrg, 11. Juni. 3 Uhr 30 Mn. (T.-BH
Per Juni 10.90— Geld, 10.97 Bries, per Just
10.95 Geld. 10.97 Brief, per August 11.03-*
Geld, 11.05.— Brief, per September 10.82— Geld,
10.83.— Brief, per October 9.65— Geld, 9.65 Brief,
per November 9.55— Geld, 9.57 Brief, per De­
cember 9.60— Geld 9.65 Brief, per Januar 9.65—
Geld, 9.65 Brief, per Februar 9.70— Geld, 9.73
Brief, per März 9.77— Geld, 9.77 Brief, per April
9.87— Geld, 9.90 Bries, per Mai 9.93 «Selb»
9.95 Brief.— Tendenz- Matt.— Wetter- Kchbe.
London, 11. Juni. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-D.s
Per Juni 10/107* geh., 10/10*/, Werth, per August
10/11*/, geh, 11/0— Werth, per vctober-Decemb«
9/06*/, geh., 9/077* Werth, per Januar-März 9/07*/-
geh., 9/087, Werth.— Umsatz 1000 Sack.— Tendenz t
Ruhig.
R ü l» Sl.
Berlin, 11. Juni. Rübdl per Oktober 57.70,
per November —.—.
PariS. 11. Juni. (Priv.) 1 U. 15M. Rübbl
per Juni 63.35, per Juli 63.—, per Juli«
August 63.—, per September- December 83.50.
Tendenz- Stetig.
Spiritus.
Prag, 11. Juni. (O.-B.) Die Preise sind heute
behauptet. Prompter Contingentspiritu» notirt 43.60
Geld, 44.— Brief.
Bortheilhafte Euren gegen Rheumatismus,
Gicht, Ischias, Nervosität, Schlaflosigkeit, Rückenmark-
Krankheiten, Asthma, Herzschwäche, Fettleibigkeit, Appetit­
losigkeit u. s. w. in der Wafferhctlanstalt des
ftHUDr. Vratislaw Kuöera
in tjörag, n., Fleischhackergasse Nr. 14 «.
Ffe Herraa 6—12. Telephon 2186. Für Samen 2—A
Preise einzelner Bäder und Maffage von 1—5 K.
Anmerkung. Vorn 1. Mai ab kann man die
Anstalt bereits von 6 Uhr Früh besuchen und bleib?
dieselbe unter persönlicher Leitung des Besitzers
den ganzen Sommer hindurch geöffnet. Der AnstaltS«
Assistent Dr. Smutnh leitet besondere Heilcnrp.' für
Gehen u n f ähig e._ 136»
Hcchzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
aus Alpaoca-Silber, Alpacca, Bronce und Jtein-JS iokel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Bsrndorfer Metallwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
Ulnstr Preislisten g ratis.
ftiflcotl). u. HerauSg.: JUDr. Wilhelm Mcrry, F. d. Rrdoctivn vcrarlw. r stilois Melzer. Druck V. Heinr. Mercy Sohn, Prog, Herrevg. 16

