
[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 1 ]
Rr. 43.
Margen-Aiissabe. xxrv. Jahrgang.
Erpeditko«
und
. Skdmimstratt»«»
tmwaant m «m. rtenwMl-
fleiadloit
Herrnigilse 13 neu, 1 SWL
Ltlrph«»-drrdl«d»ilzr
«ebacHon{; j N^',4Sz
S'SÄI •«'•*«36
Nachdruck der Feuillei»»» der.
Voten, d. sonstigen Anhalt» nur
gegen Quellenangabe gestattet.
««verlanglen Manuserchten!st
Rückporto hetzniegeil.
Präger
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, den 13. Februar 1000.
tföannemeni
str die «orgt»- »I
AkniJaMjatK ssc«:
tu der Adutttttstratto,««»
den £tllaUa:
«nnatlich IK# tt-.st.lI»
Mit Zustellung tu» Lau»!
SsnattÜ) 1K» h —S.ui
M» iiglld) Imallgerpost-
»krirnttu»»:
«onatlich iKtOhat.IM
Mit »glich Smallger P»>»
vrrieuduug:
«matlich JK SO h= f!. I.«
Ginzekn« Aummer»
ig.. 8 h=4 k
lSwärtr. 10 h=5 k
An/«rate
toerdrn nach dem Raume ri
ZagruiOeleguna der fünfm«
gesvoltrne» Petiyell« be­
rechnet.
v Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Das Reerntencontingent.
Prag, 12. Februar.
Daß der Prinz Heinrich von Preußen auf
seiner Heimfahrt aus China einen weiten Um­
weg gemacht hat, um in der Wiener Hofburg
seinen Besuch abzustatten, und seine Ankunft
in Berlin, wo ein feierlicher Empfang durch die
Spitzen des Staates und der Reichsvertretung
seiner harrt, um zwei Tage verzögert, findet in
der amtlichen Presse Oesterreichs und der be­
freundeten Staaten eine Auslegung, die an die
Gegner des Dreibundes, ob sie innerhalb der
Grenzen Oesterreichs oder wo auch immer sich
befinden, gerichtet zu sein scheint. Es wird ge­
sagt, daß hiedurch der unerschütterliche Fort­
bestand des Bündnisses gerade in dem Moment
vor Aller Augen geführt werde, da es an
fruchtlosen Versuchen nicht fehle, die Allianz
als werthlos darzustellen und die Möglichkeit
neuer politischer Gruppiruugen glaubhaft zu
machen.
Gleichzeitig mit dieser «achdrucksvollen
Manifestation für den Werth des Dreibundes
erfolgt bei uns neuerdings die Einberufung des
Reichsrathes, und von der Wiederaufnahme
seiner normalen Thätigkeit wird vor Allem die
Votirung jener Gesetze erwartet, d urch welche
die Wehrfähigkeit des Reiches sicher­
zustelle n ist. Gute Bündnisse ersparen dem
Reiche einen großen, schwer zu erschwingenden
Nufwand für die Wehrmacht, denn es ist vor
dem Ucberfall böser Nachbarn durch Schutz­
verträge bis zu einem gewissen Grade gesichert;
Aeuitketon.
An den Grenzen des Erkeuneus.
vortrag deS Prof. Dr. Ernst Lecher im Verein
„8 o t o S."
Zm naturwissenschaftlich- Medicinischen Verein
„Lotos" hielt vorgestern Prof. Dr. Lecher, der bekannte
Präger Physiker, einen gemeinverständlich gehaltenen
Vortrag unter dem Titel- An den Grenzen deS Er-
kennens— er hätte füglich hinzusetzen können-— in
der Physik, denn der heimische Forscher verweilte natur­
gemäß am ausführlichsten bei jenen Erkenntnißthatsachen,
an deren Aufhellung er selbst in hervorragendem Maße
mitgearbeitet hat. Nicht etwa, als ob er von seinen
Arbeiten zuviel gesprochen hätte— er vermied jede
Anspielung auf seine eigenen Leistungen, und wer ihm
da zuhörte, konnte vermeinen, er sei nichts weiter als
ein Popularisator und Lehrer der Wissenschaft, die von
den Anderen ganz ohne sein Zuthun entdeckt und be­
arbeitet wurde. Er erzählte viel von den Entdeckungen
des Engländers Maxwell und seine» Schülers
Hertz in Bonn und vergaß zu erwähnen, daß er und
noch einige andere österreichische Physiker, P u l u i in
Prag, Boltzmann in Wien und der Austro-
amerikaner TeSla in New-Aork die Erbschaft der
großen Todten eifrig und erfolgreich gemehrt haben.
Prof. Lecher hat vorgestern gezeigt, daß er nicht nur ein
andererseits aber können wir uns nur durch
eine vertrauenerweckende Wehrfähigkeit gute
Bündnisse schaffen, da die Schutz- und Hilfe­
eistungen auf Gegenseitigkeit beruhen. Für
Oesterreich hat unsere Volksvertretung die Ge-
etze zu beschließen, die nicht bloß unserer Wehr-
ähigkeit, sondern auch unsere Bünduißfähigkeit
schern. Zu diesem Zwecke tu erster Reihe
st der Reichsrath eben einberufen worden.
Nach den Drohungen czechischer Prcssions-
rolitiker soll jedoch dieser Zweck vereitelt
verden. Die czechischen Abgeordneten sollen von
lhren radicalen Genossen dahin gedrängt werden,
gegen das Recrutengesetz insolange Obstruction
in machen, als nicht die innere czechische Amts­
prache zugestanden ist. Die reiferen Politiker
unter den czechischen Abgeordneten werden sich
wohl dieser Pressionen zu erwehre« wissen.
Sie spüren die Folgen, welche die „Zde".
Frage für sie gehabt, und sie verhehlen sich
kaum, daß schlimme Folgen für ihre gesammte
Parteiexistenz eintreten würden, wenn sie in
Angelegenheiten, welche die Wehrmacht des
Reiches betreffen, sich zu weit vorwagen.
Zur Reichsrathseröffnung.
5 r. y, Wien, 12. Februar. (Priv.)
Zur politischen Lage schreibt daS „Neue
Wiener Tagbl.": Der Cabinetschef Dr. von
Koerber hat die Zusage, die er den deutschen
Parteien gegeben hat: das Parlament unbe­
einflußt vom Gange der Verhandlungen in der
Verständigungsconferenz, und selbst wenn
Mehrer der Wissenschaft ist, sondern daß er auch als
ein Meister der wissenschaftlichen Plauderei die Ergeb­
nisse der strengen Forschung dem großen Publikum in
fesselnder Form verdeutlichen kann.
Der Vortrag begann mit einer Darlegung der
zwingenden Schlüsse, die zu der Annahme eines die
ganze sichtbare Welt erfüllenden FluidumS, des physt-
calischen Aethers, geführt haben. Von der Leichtigkeit,
Leichtbewcglichkeit und Elasticität dieses Fluidums kann
man sich kaum einen Begriff machen. Die Dichte deS
Aethers beträgt ungefähr 9X10 -u, das heißt ein Kubik-
centimetcr Aether wiegt 0.00000000000000000009 ©ramm-
(Ein Cubikcentnneter Wasser wiegt ein Gramm.) Das
specifische Gewicht deS Aethers, das auf den ersten
Blick so gering erscheint, erreicht immerhin noch eine
quadrillionenfach größere Ziffer als daS specifische Ge­
wicht der Erdlnst in der Nähe der Sonne erreichen
würde, vorausgesetzt, daß die Lustdichtigkeit in weiteren
Entfernungen von der Erde im gleichen Verhältniß ab­
nimmt als aus der Oberfläche der Erde. Ein Cubik-
Kilometer Aether wiegt immerhin schon etwas über ein
Kilogramm und eine Aetherkugel von der Größe der
Erde mehr als eine Billion Kilogramm. In unserem
Sonnensystem, in dem Raum, in dem die Erde und die
anderen Planeten um die Sonne kreisen, gibt es dem
Gewichte nach mehr Materie als Aether, im ganzen
sichtbare» Weltraum überwiegt aber bei Weitem der
Aether.
All« Sinnerempstndungen, die wir empfinden,
diese kein greifbares Resultat
ergeben sollte, einzuberufen, er­
füllt. Das österreichische Abgeordnetenhaus tritt
am 22. d. M. zusammen. Dem Parlamente
kann bet seinem Zusammentritte nur ein Wunsch
dargebracht werden: Alles zu thun, daß es a«
Leben erhalten bleibe, und Alles zu unterlassest,
was die so mühsam eingeleitete Sani'rung des­
selben stören oder gar vernichten könnte. Ums»
verwunderlicher erscheinen daher die unfreund­
lichen Präludien, welche die publicistischen Or­
gane der Czechen und der Feudalen dem kom­
menden Parlamente widmen.
Die Gewährung der inneren czechischen
Amtssprache, die Loslösung dieser czechischen
Forderung aus dem Komplex deutsch-czecbischer
Streitfragen wäre ein Rücksall, das Betreten
eines Standpunktes, der von den Deutschen
als absolut unannehmbar bezeichnet worden ist.
So sckwach geartet ist das politische Ge­
dächtniß nicht, um bereits vergessen zu hnben,
was die Bewilligung eines solchen PräcipuumS
bedeutet, das vor wenigen Wochen unter dem
Regime des Grafen Clary in der parlamenta­
rischen Conferenz behandelt und abgethan wor­
den ist. Abgeordneter von Bilinski hat be­
kanntlich damals diesen Vorschlag gemacht und
Abg. Dr. Baernreither hat ihn zur Bermittluag
übernommen. Dr. Baernreither war es, der
dann Namens der Linken die Erklärung abgab,
daß die Discussion und die Entscheidung be­
treffend die interne czechische Amtssprache voa
der Erziclung einer einverständlichen Regelung
aller auf den deutsch-czechischen Sprachenstrett
werden durch Bewegungen deS AetherS vermittelt, fein
Hin- und Herschwingen wird unter bestimmten Größen-
verhältnissen von unseren Nerven als Licht und Wärme,
sein Fließen als electrischer Strom, seine Verschiebung
im Nichtleiter (Dielectricum) als electrostatifche Span-
nungs-Differenz, sein Wirbeln als Magnetismus em­
pfunden. Diese Annahmen werden nicht Allen gleich ver­
ständlich sein, es fei deshalb gestattet, hier einen Ver­
gleich einzuschalten, den Profeffor P u l u j bei diese«
Anlaß gebraucht, um mit Hilfe des Bergstocks einer
leicht faßbaren Analogie die Menschen der Ebene auf
daS Hochgebirge der Wiffenschaft zu geleiten.!
Bringt man zwei Wasserrohren von verschiedene»
Niveau, etwa durch einen Vcrbindungshahn, miteinander
in Verbindung, so wird sich ihr Niveau nicht im Augen­
blick ausgeglichen haben. Es wird wegen der elastische»
Trägheit des Wassers einige Zeit hin- und Herschwanken,
bevor der Gleichgewichtszustand hergestellt ist. Etwas
Aehnliches geschieht mit dem Aethersluidum, das zwischen
einem electropositiven und electronegativen Molekel
(das ist der neuere Ausdruck für Molekül) einen Gleich­
gewichtszustand zu vermitteln hat. Nur daß der Aether
noch billionenmal leichter und elastischer ist als das
Wasser und iu der Secunde quadrillionenmal hin- und
herschwingt.
E» kommt ,uf die Zusammensetzung der Molekel»
und auf die Temperatur an, ob die Schwingungen «1»
Elektricität, Wärme oder Licht empfunden werde«. Wo*
hat sich als» »«zustellen, daß t» einer Gasflamme die


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr, 4.3.
Seite 2
13 Februar 1900.
kezugffcheti Angelegenheiten abhängsg sei. Dnrcki
Liese Erklärung Namens der deutschen Parteien
des Abgeordnetenhauses ist ein Junctim ge­
schaffen worden und die Vorwegnähme eines
einzelnen, den Czechen günstigen Punktes des
Ausgleich-programms aus dem ganzen Kom­
plex der Streitfragen dürfte heute wie damals
von den Deutschen absolut nicht z u-
grstanden werden.
Die Wiederaufnahme der Forderung eines
solchen Präcipuums kann nur geeignet sein,
die Verständigungs-Action iu jene Sackgasse
zurückzuführen, aus der man beiderseits und
seit Wochen mit löblichem Eifer und unter
Bethätigung eines erfreulichen Entgegenkommens
herauszukommen bestrebt war. Knapp vor bcr
Tagung des Parlaments die Forderung aus­
zuwerfen, Zunächst müsse die interne Amts­
sprache eingeräumt werden, heißt die Schccre
ergreifen, um dem Parlament den Lebens­
faden abzuschneiden, und diese ungestümen
Förderer laden den Verdacht auf fich, daß fie
nicht mit loyalen Vorsätzen in die Detständi-
gmigs-Confrrenz eingetreten sind.
Aus den Subcomitös
der Bersiändignngs-Confereuz.
(Officlellcr Bericht.)
Wien. 13. Februar.
Das von der böhmischen Abtheilung
der V e r st ä n d i g u n g s- E o »s e r e n z ein­
gesetzte Subconute znr Berathung deS Ge­
brauches der beiden Landes'prachen bei den
autonomen Behörden in Böhmen beschäftigte
fich in seiner heute Vormittags abgehaltenen
Sitzung vornehmlich mit der Feststellung
deS Charakters eines gemischten
Eprachbezirkes. Die Debatte wird
Mittwoch den 14. um 10 Uhr Vormittags
fortgesetzt werden. Der gleiche Gegenstand wurde
in der heute Nachmittags abgehaltenen Sitzung
der Vertreter aus Mähren erörtert. Es
wurde die Anwendung der beiden
Sprachen bei den autonomen Be-
Horden Mährens einer eingehenden Dis-
casfion unterzogen, wobei der dem mäbrischen
Landtag bereits vorliegende einschlägige Antrag
znr Grundlage diente. Die nächste Sitzung
wurde, da morgen und übermorgen die Ver­
treter aus Böhmen berathen, für Donnerstag
bin 15. d. M. um 3 Nhr Nachmittags an­
beraumt.
f «in Hage.
Fürstcrzdifchof Früher» v. Skrbenöky
ist gestern um 6 Uhr 60 Minuten Abend» von Leit-
mcrltz nach Prag zurückgekehrt. Donnerstag begibt fich
»er Fürstoriwa» nach Köwggrätz ptnt Besuche der dor­
tigen Bischofs Dr. vrynych.
*% Mililärpersonalnachrichte». Der Kaiser
geruht« zu ernennen: die Oberste: Carl Regen-
spursky, Commandanten des Jnf.-Reg. 43, zum
Commandanten der 38. Infanterie-Brigade und Oscar
3ebnif Edle» vonZeldegg des Jnf.-Reg. 43, zum
Commandanten dieses Regiments; die gegenseitige
TranSferirung der General-Major«: Paul Freiherr»
Vaumgartner von Baum garten, Comman­
danten der 9. Cavallerie-Brigade und Clemens Frei-
herrn von Preufchen von und zu Liebenstein,
Commandanden der 5. Cauallerie-Brigade, anzuordnen;
die Uebernahme des Obersten Benjamin Peter des
Jns.-Neg. 51 nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als invalid, auch zu jedem Landsturmdienste ungeeignet,
in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem
Anlasse das Militär-Vrrdienstkrcnz zu verleihen; dem
Julius Grasen A t t e m s aus Allerhöchster Gnade und
ausnahmsweise die früher bekleidete Oberlieutenants-
. Charge im Verhältnisse „außer Dienst" wieder zu ver­
leihen.— In die Reserve wird übersetzt: mit 6. Febr.
der Oberlieutenant: Carl K l i n k o s ch des Jnf.-Reg.
91.— In das Verhältniß „außer Dienst" wird ver­
setzt: mit 1. März der Oberlieutenant in der Reserve:
Jstdor von R i s ch, des Drag.-Reg. 1, als zum Truppen­
dienste im Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet,
unter Vormerkung für die Verwendrmg bei Militär-
Behörde» und höhere» Comnianden, dann bei Pferde-
Assent-Commisswnen im MobUisirungsfalle. (Aufenthalts­
ort: Wen, verfügbare Reserve des 2. Corps.)
**» Geistlich« Personakuachrichten. 3» der
Präger Erzd öcese wurde Herr Franz Lebeöka.
Pfarrer in Drcwöitz, zum fürsterzbischöfl. Notar ernannt.
Die Herren Alois Kaspärek,? Dechant in vöhm.-
Biod und Johann Nralovee, Katechet in Kladno,
erhielten das blr.positc>rinin canontcale, Anton Rrznh
Caplan in Cekakowitz, die Ehuadalie». Jnveftirt wurden
die Herren: Joseph Frydrych, Caplan in Uuter-
Sliwno, zum Pfarrer in Wnßleben, Franz Lenb-
iier, Cppofltils in Schwadeebach, zom Pfarrer in
Schippin, Ferdinand Sudek, Administrator, zum
Pfarrer in Anioschtowitz, Eduard Schneider, Pfarrer
iu Meckl, znm Pfarrer in Rudig. Ernannt wmden die
He ren: Franz L ä 8 f », Caplan in Tejaitz, zum Caplan
in Podskal, Emil Leder, Caplan in Stiedra, zum
pro». Caplan in Graslitz, Wolsgang Schuster zum
Administrator in Neukirchc», Joseph S p a ch t a, Caplan
iu Podskal, zum Caplan bei St. Siephan in Prag,
Franz Dachata, PnmissarinS in Sangerbcrg, zum
Caplan in Stiedra, Leonard Vläcik, Administrator
in Rudig, zum Administrator in Meckl.
*** Die Deputation der Präger Stadt.
Vertretung in Wien. Aus Wien wird uns unter
dem Gestrigen telephouirt: Heute um halb 10 Uhr Vor­
mittags wurde eine Deputation der Präger
Stadtoertretung bestehend aus den Herren
Brrznovskh, Franz Solol, Kasalickh und
Dr. B a s t h r vom Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r.
empfangen. Die Abordnung brachte alle Beschwerde«
der Präger Bewohnerschaft betreffs der Kohlen-
calamität vor. Herr Meznovfky mies darauf hin,
daß der Staat an erster Stelle verpflichtet sei, dafür
zu sorgen, daß das Vcrkaufsmonopol für Kohlen den
Firmen Petschek und Weinmann in Rußig genomme«
werde, die, wie er sagte, rücksichtslos wuche­
rische Preise dictircn. Ministerpräsident Dr. von
K o e r b e r erwiderte, daß ja Kohle aus den« Auslande
nach Prag gebracht werde, worauf Herr Brezuovsky
ein Telegramm vorlas, aus welchem hervorging, daß«
Kohle von. Dtagdeburg nach Prag gebracht wurde,
daß dies jedoch Kohle war, die früher auf der
Eibe nach Magdeburg abgegangen war, daß ferner
der Transport von Außig «ach Magdeburg
billiger sei, als von Aussig nach Prag, ja sog«
niedriger, als von Magdeburg nach Prag. Herr
K a s a l i c k? gab dem Präsidenten ein genaues Bild
von der großen Action, welche die Gemeinde Prag,
unterstützt von der Statthalterei, unternommen hatte,
um Industrie und Gewerbe mit Kohle zu versorge».
Herr Dr. B a s t h r verlangte, die Regierung möge bei
den Gewerken ihren ganzen Einfluß aufbieten, damit
diese die Forderungen der Arbeiter erfüllen und da­
durch endlich den Sttike zum Abschluß brisen. Er
sagte, die Regierung sei in der Lage, einen folchen
Einfluß auf die Bergwerksbesttzer auszuüben, weil diese
ihres „Raubbaues" wegen die Staatsaufsicht zu be­
fürchten hätten, und verlangte, der Staat möge Vor­
kehrungen treffen, daß die nach Beendign. dc5 otrikes
gewonnene Kohle nicht !>1s Ausland gebracht, sondern
dem heimischen Consum reservirt bleibe, daß
künftighin die I. k. Siaatsbahncn eine Anzahl
von Waggons zur Approvisionirung von Prag bereit
halten, und daß ein gewisses Verhältniß zwischen Export-
kohle und der für den heimischen Bedarf nothwendigen
Kohle eingehalten werde. Redner forderte weiter, daß
die Bergwerke verhalten werden, für alle Eventualitäten
ein festgesetztes Ausmaß vou Kohle in Reserve zu haben,
und daß die Staatsbahnen Resactien für die Kohle ge­
währen, welche während deS Sommers für den Winter-
bedarf angessurnrelt wird. Der Ministerpräsident
sprach zunächst seine Befriedigung darüber aus, daß«
die Vertreter von Prag begrüßen sinne, und versicherte,
daß ihm alle Bedürfnisse der böhmischen Landeshaupt-
ekektropositiven Leuchtgasmalekel» und dir «lektronega
tiden Luftfauerstofsmolekcln drn Art her in Schwingungen
versitzen. Man kann die Schwingungen der ver schiede neu
Längen als Licht, dunkle Wärme und Etrktrieität auch
gesondert aus der Flamme auffangen. Da «m, olle
Flammen t» letzter Linie Gasflammen sind, das heißt
Flammen aus vergasten Stearinkerzen, Petroleum, Holz
uud Carbid. so erhellt daraus, daß jedes andere Licht
ebenso elektrisch ist als die Bogenlampe. Die elektrischen
Aetherfchwingunzen der Kerze werde» dirret ««S der
chemischen Energie der Kerze erhalten, dir d«r Bogeir-
lampen «uf Umwegen aus der chemisch«» Energie der
Kohle untrr dem Dampskchrl. Das eine Licht ist eben­
so lehr und ebenso wenig elektrisch, als das ander», das
wir gewohnt sind, als elektrisch zu bczrsihueu.
Noch dieser Abschweifung werde» der narbiolgeaden
Tabelle,>. dir die Größruverhälioiff« der Crkenukmtz-
thatsacheu, bis zu denen der menjchtiche G«ft
gedrungen ist. i» übersichtlich«» Weif» verachchoullchen.
leichter verständlich werden. Die erst« Tadelt« rührt ren
dem berühmten euglisihen Physiker und Wothewatiker
M« x w e k l her und ist erst jüngst von e>»e« feiner
Schüler veröffentlicht worden. Anstatt der Nulle» »si i
der leichteren Urdersichtlichkeit halber zu je drei Stelle«
erscheinen, mag man sich ebenso gut Eimer oder «ine
•***«' in fc a '9* 3»ff« denkeu. tmtl die Uebersicht nur
die Größenordnung der einzeluen Erscheinungen, und
nicht ihre genau« Größe verdeutl^hr» si>lk. P,» hr»
Gntfernunge» der weiteste, Fixsterne M zu den Molekel»
und ihren hypothetischen Theilchen ist Alles verzeichnet,
was in da» Gebiet der physikalischen Erkenntniß fällt.
Tabelle von Maxwell.
® 105.600 Lichtjahre
Entfernung
10.560 Lichtjahre
Entfernung
Entfernungen.
Sterne
Planeten{
Satelliten
Erdgradranke«
Geographische{
Ckektr. Schwingungen
O
O
o
o Äilomet«
o
D
O
o
o kentkmeter
Meter
,o Müimeler
Därmeichwingungen UM» j
Gaswegtängen |® ^>cht 4—8
Moletel-Turchmesser^Z
Jnjraatomiftiicheso
Schwingungen
Mikroskop
Längen von Letherwellen:
Strahle» Millimeter
Kürzeste elektrische (noch Lampa). I l.. 5.
Längste Wärme (nach Rubens) 0.061
„ p holographische 00015
„ sichtbare .......... 0.00077
„ V-Linie (des SpecknnnS der Sonne). 0.000589
Kürzeste sichtbare 0.00056
„ pholographische (nach Schwuaun).. 0.00010
Wen» mau von diese» unendlich Leinen Größen
hört, so drängt fich die Frage auf, iviesa es möglich
war, alle dies« Milliontel Millimeter, die müer dem
Mikroskop laugst nicht mehr sichtbar find, zu messen;
das geschah natürlich, auch nicht direct. Mit Hilfe von
geistreiche» »nd complicirte» Schlüsse« gelangte man
auf Umwege» z» Folgerungen, die einzelne Ziffern er­
geben habe», die dann «it Hilfe von mathematische»
Ueberlegungm anderer Art oder »it Experimeute» auf
ihre Nichtigkeit erprol't wurden. Tiefer Theil der
Molekularphysik kann hier nicht näher erläutert werden,
obwohl feine Kenntniß selbst unter dene», die etwas
davon wisse« sollten, wenig genug verbreitet ist. Es
seien nur einige Beispiele der köstlichen Vergleiche ge­
geben» mit denen Professor Lecher seinen Studenten di«
löesetze der kinetischen Gastheorie ia's Gedächtniß prägt.
Der Moriottr'sche Fuudamcntalsatz, daß die 8«S-
volumlna mit den darauf drückenden Kräften im um­
gekehrten Berhältuiss« si-bim, rührt davon her, daß der
Gasdruck eive Wirkung des Anpralles der Molekeln ist,
von dene, es hei gleich« Temperatur und gleiche»


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 43.
Seite 3.
13. Februar 1900.
ffobt rvohl fceSauirt feie«;« kka »m 25.000 Kronen an Franz Malek; das Hau»
NC. 589—7. um 12.408 K. an die erste Zäloßna in
Holleschowitz-Bubna; das Haus NC. 807—7. von Carl
StaniSlaus Jaromir Uhlir um 77.400 K. an Franz
und Marie Stolär, Hausbesitzer in Prag; ein Baugrund
in der Mächagaffe in Weinberge von der Uuivnbank u»
28.511 K. au den Baumeister Joseph Domek; Baugrund«
in Wysotschan von dem Fabrikanten Arthur Reitzevzah»
um 200.000 K. an die Firma Joseph Brückn» t Söhn«
in Prag.


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 43
Seite. 4.
13. Febjuar 1900.
*** MDr. Carl Basch wohnt vom 12. Februar
ab in der Wassergasse Nr. 33 neu (Palais Nadherny)
un d vrdinirt von 3—4 Uhr.
«etter-v-richte.
Magdeburg» am 11. Februar Abends. Don
Westen her hat stch ziemlich schnell eine etwas tiefere
Dqwession genähert» welche in Deutschland bei mäßigem
Frost und Winden aus Südost und Ost Schneesälle
veranläßt. Zunächst dürften unter Einfluß dieser Stö­
rung noch weitere Schneefälle, dann aber mit Entfer­
nung derselben aufklärendes Frostwetter zu erwarten sein.
Die Zone strenger Kälte» welche gestern im Westen
Deutschlands lag, scheint verschwunden zu sein.
MuthmaßlicheWitterungam 13. Februar:
Aufheiterndes, meist trockenes, etwas strengeres
Frostwetterl
Familien Nachrichten
Vermählung. Herr Hans Rreger, Apo­
theker in Auscha, und Frl. Louis, Pistoriu» werden
am !S. d. 3 H. um 11 Uhr Bormittags in Auscha ge­
traut «erden.
Ball- und Vergnügungschronik.
Festabend der Ortsgruppe Klrtnseite des
Dentschcn Schnwereines. Die Vorbereitungen zu
dem am 3. Mär; im Spiegelsaale des Deutschen Hauses
stattfindenden Costume-Kränzchen find, Dank den liebens­
würdigen Bemühungen des Damencomites, in vollstem
Gange. Mit der Versendung der Herren-Einladungen
wurde bereits begonnen, und würde es im Interesse
der Veranstaltung liegen, wenn die Zusagen, welche an
Fräulein Mutz von Mörkenstein, Prag—Hl.,
Wälsche-Gafle 9, zu richten find, möglichst bald erfolgen
würden. Der Umtausch der Einladungsbriefe gegen die
Eintrittskarten findet am 2. und 3. März im Comite-
zimmer (Deutsches Haus) und an der Abendcafsa statt.
Die Damen-Einladungen gelangen noch im Laufe dieser
Woche zur Versendung. Reklamationen sind an Herrn
August von Stowasser, Prag, Jungmannsplatz
Nr. 761—2, zu richten. Das ComitL mit Frau Re­
gierungsrath Bauditz-Mercy als Prästdentin an
der Spitze besteht aus den Damen: Elfe Altschul,
Bertha Bischofs, Jula und Mitza Dolezal, Elsa
Sichler, Mitzi Faber, Grell Frank, Grell
Funke, Olga Funke, Elli Haas, Lori Hölzer,
Julchen H ü v n e r, Fantschi I a r o s ch k a, Mimi von
Koritlc, Elfe Maly, Mutz von Mörkenstein.
Clärchen Riemer, Susa und Manka Rohlena»
Dell von Weiß, Adele und Bertha von Zednik.
*** Osstciersball in Cartsbad. Das rührige
ComitL läßt es sich angelegen sein, daß sich die heurige
Veranstaltung den der früheren Jahre nicht nur würdig
an die Seite reihe, sondern sie noch in jeder Hinsicht
übertreffe. Die günstige Wahl des Tages zur Ab­
haltung des Balles berechtigt zu der Annahme der
regsten Betheiligung fremder activer Officiere. Das
Comite hat die Capelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von König Nr. 92 auch heuer wieder enga-
airt, deren flotte Tanzweiscn noch im besten Ange­
denken aller Besucher des letzten Balles sein dürften.
Die Capelle steht auch heuer wieder unter persönlicher
Leitung ihres bewährter» Capellmeisters Herrn Rösch,
welcher speciell zu diesem Balle einen neuen Walzer
widmete.
Schulrrachrichten.
Bn der I. I. Knnstgewcrbeschule in
Prag mußte von der Ausnahme neuer Hospitanten in
die Allgemeine und die Damcnschule für das II. Semester
wegen Raummangels Abstand genommen «erden. Es
können somit allsällige Anmeldungen nicht berücksichtigt
Werden.
Steuographir-Curfe. Am 15. Februar
«öffnet der Deutsche Verein „Frauenfortschritt," Ära
kauergasse 20, zwei Stenographie-Curse, und zwar einen
FortbildungScurS, der an den Voruiittagen abgehalten
werden soll, und eine» Anfangscnrs. DaS Honorar
für den AnfangScur« beträgt 6 Kronen, für den Fort­
bildungskurs 4 Kronen, Mitglieder haben eine Ermäßi-
8 ung von 2 Krane». Anmeldungen werden täglich von
bis 6 Uhr Nachmittags in der Veremskanzlci entgegen­
genommen.
lott« Jellinek, hat stch durch glücklich« Wahl der Lieder,
wie durch sympathische Stimme als schStzcnSwerthe
Kraft eingeführt. Frl. Amalie Christen trug Gedichte
v. Felix Dahn und Hebbel in der ihr eigenen trefflichen
Weife vor. Herr Joh. Abloescher vvm hiesigen
deutschen Theater erwies stch als vorzüglicher Zither­
spieler. Durch neckischen Reiz und naive, gewinnende
Costümirung animirte die von zehn jungen,,anmuthigen
Damen zum Vortrage gebrachte, gut einstudirte „Kinder-
fymphonie." Frl. Lomse D e m e l, in Präger Kreisen
bekannt und beliebt, erzielte in Verbindung mit Herrn
Med. Cand. Vogel durch das Duett: „Schwarz und
Weiß" einen lebhaften Lacherfolg und vielen Beifall.
Ebenso Frl. Hanst Christen, vie in herziger, ein­
schmeichelnder Weise einige heitere Gedichte wirksam
vortrug. In Mendelssohn's Ouvertüre „Sommernachts-
traum" bewährten sich Frl. Sitta Bayer und ihre
Partnerin aus's Neue als ganz bedeutende Pianistinnen.
Den Schluß bildete Theodor Körner's Lustspiel: „Die
Gouvernante". Frau Jost I ü t h n e r und die Fräuleins
Miz;i und Steffi Kraupner spielten ebenso sicher,
als fesselnd. Ein fröhliches Tanzkränzchen hielt die An­
wesenden noch lange beisannnen.
*** Deutscher Verein für Vrirfmarken-
kunde in Prag. heute (Dienstag) findet die Haupt­
versammlung und nachher die erste Monatssttzung statt.
*** Jüdischer BolkSvrrei» in Prag. Bei
der jüngst abgehaltenen Protestversammlung wurde be­
kanntlich beschlossen, gegen die im böhmischen Landtage
von gewisser Seite gegen die Juden vorgebrachten An­
schuldigungen einen schriftlichen Protest an den Land­
tag zu richten. Die Bogen zur Unterschrift erliegen in
den Buchhandlungen Brandeis L Pascheles, Zeltner-
gaffe, Manufacturwaarengeschäft Jacob Beer, Schwefel-
affe, und in: Locake des Jüdischen VolksvereineS in
(rag, Fischmarktgasse 26.
,** Verein znr Errichtung und Erhaltung
eines allgem. ifr. Knabeu- Waisenhauses für
Böhmen. Die Generalversammlung findet Sonntag
den 25. Februar um halb 4 Uhr Nachmittags im Saale
der Produetendörse statt. (Siehe Inserat.)
gegen
Dereins-Hlachrichtev.
*** Deutscher «aturwissenschaftl.• medir.
verein „LotoS". Mittwo« den 14. d. M. findet im
dotan. Institute der deutschen Universität (Pro,, Wein­
berg,asse) um 7 Uhr AdendS eine Sitzung der
botanischen Seetion mit folgender Tagesordnung
S att: 1. Affistcnt Cand.-Phil. C. hofsmrister:
»emonstrakion der Zellkerns bei der Hefe, 1. Pros. Dr.
S. ». B e ck: Ueber die Frucht von Laportea gigas (mit
Demonstrationen).— Gäste find willkommen.
»*» Katholischer Schnlverein. Der zweite
t Gesellschastsabend des Katholischen Schulvercins in
cag gelang aus das Beste. Er war so gut besucht, daß
h der Saal der St. Wenzels-Vorschubcafla iaü als ,u
..~ T —z^ls-Vorschußrassa fast als zu
«ein -rw,es. Frl- Clementme Richter verstand es
durch künstlerische Technik und wvhlnuanrirtes^
aus dem Clavier zu entzücken."''
Gerichtssaal.
Leipa, 12. Februar.
Ei« Spare apa-Betrüger.
(Telephon. Bericht.)
Heute wurde hier die Schwurgerichtsverhandlung
den gewesenen Beamten Gustav P n l l m a n n
der Leipaer Sparcassa durchgeführt. Der Verhandlung,
welcher ein äußerst zahlreiches Publicum beiivohnte,
präfidirte Landesgerichtsrath Kolditz, die Vertheidigung
lag in den Händen des Dr. I a r o s ch. Dem Ange­
klagten, welcher in allen Punkten geständig war, fiel
zur Last, im Jahre 1896 ein Einlagebuch der Leipaer
Sparcafle, lautend aus den Namen Carl Lang in Leipa,
über 1036 fl. 63 kr., und im Jahre 1899 ein zweites
solches Sparcaffabuch, lautend aus den Namen Joseph
Luniak in Hauska, über 1045 fl. 12 kr. gefälscht zu
haben, worauf er die gefälschten Bücher bei der Spar-
caffa Haida mit einem Betrage von 1890 fl. belehnen
ließ. Als Zeugen waren unter Anderen vorgeladen.
Der Leipaer Bürgermeister Friedrich Bredschneider,
welcher über die Umstände aussagte, unter welchen die
Malversationen des Pullmann zur Entdeckung kamen,
der Sparcaffadirector Notar Franz S ch i e ß n e r aus
Haida, der Sparcafsabeamie Friedrich Riesig der
Haidacr Sparcaffa, welcher, da er gegen die Bestim­
mungen des Institutes fremde Sparcaffabücher belehnt
hatte, ersatzpflichtig erscheint und einen Schaden von
1890 fl. erleidet, der Casster Franz Klemm und besten
Gattin Marie, in deren Locale der Angeklagte vor­
wiegend zu verkehren pflegte, und endlich der Dienst­
mann D übe sch, welcher im Auftrage Pullmann's
aus die gefälschten Sparcassenbücher Gelder ratenweise
bei der Haidaer Sparcafle erhob.
Aus dem zur Verlesung gelangten Briefe, welchen
f uilmann nach seiner Flucht an seine in Leipa lebende
rau, die stch und ihre beiden Kinder durch Näharbeiten
erhält, richtete, ging hervor, daß er nach den verübten
Malversalloncn zunächst nach Dresden und dann nach
Wien flüchtete, sich von dort nach London begab, lwo
er vergeblich die Aufnahme in die Transvaalarmee an­
strebte, weiter über Holland nach Hamburg reiste, wo
er, bereits in große Noth gerathen, verhaftet und dem
KreiSgerichte in Leipa emgeliefrrt wurde.
Die Staatsanwaltschaft hielt die Anklage in allen
Puncten ausrecht. Der Vertheidiger bestritt die Absicht
Pullmann's, zu schädigen, da dieser gesonnen und auch
in der Lage gewesen sei, die entlockte Summe wieder
zurückzuerstatten. Die Geschwornen bejahten einstimmig
die ihnen gestellte, auf das Verbrechen des Betruges
lautende Schuldftage und das Gericht verurtheilte den
Angeklaaten unter Anwendung des außerordentlichen
MilderungsrechteS zu schwerem verjchärften Kerker in
der Dauer von 18 Monaten.
Ä Spiel
^Frau Jofi Iüthner,
Theater.
ReueS deutsches Theater. „Der Ring
des Nibelungen." —„Götterdämmerung."
Mit der „Götterdämmerung" hat das rühmensiverthe
Unternehmen einer neuerlichen volksthümlichen Aus­
führung des Wagncr'schen Riesenwerkes seinen Abschluß
«die Schülerin der gewesenen Opernsängerin Frl. Char'I gefunden. Ueber die Stellung. welche der „Ring" unter
den WagnerischenMustkdramen einnimmt,und überfeine
Bedeutung für die modern« dramatisch« Musik ist 'an
dieser Stelle schon so oft und ausführlich gesprochen
worden, daß man diesmal füglich davon absehen kann.
Es mag noch immer Theaterbesucher geben, die dem
Wagncr'schen „Gesammtkunstwerk" nicht volles Ver,
tändniß entgegenbringen— das Eine ist sicher: Die
Ueberzeugung von der Alles überragenden Größe der
Schöpfungen Wagner's wurzelt tief in der Menge nnd
eine volksthümliche Aufführung des gewaltigen Ribe-
lungenringes, dessen Götter- und Heldengestalten uns
eit Jahrzehnten lieb und vertraut geworden find, kann
von Vornherein eines großen Erfolges sicher sein.H
Das Hauptaugeiimerk des Publicums richtete sich
naturgemäß auf Frl. N e y, die „Brünhilde" der letzten
„Götterdämmerung", welcher man die Anerkennung
nicht versagen kann, daß ihre Gestaltungskraft meinem
chönen Verhältnisse zu den steigenden Anforderungen
der Partie wächst. Wie an den beiden Vorabenden lag
auch diesmal der Schwerpunkt der Wirkung in ihrer
von echter Poesie getragenen Auffassung der Brünhilden-
gestalt, bei welcher stch ihr edles, zu keinen Schrei-
effecten hinneigendes Organ cml wohlsten fühlte.—
Die Momente der höchsten Leidenschaft dagegen sind eS,
wo der Hebel der Gestaltungskraft ferner noch kräftiger
angesetzt werden muß, um die ganze Schwere deS
dichterischen Schatzes zu heben. Phrastrnng und Into­
nation, die in der Götterdämmerung ganz enorme
Schwierigkeiten bieten, bekundeten eineii neuen Fort­
schritt. Neben Frl. Ney hielt sich Frl. Cornelli, als
neue Jnterpretin der Waltraute— obschon sonst nicht
gerade im Feuer des Brunhilden- Steines geprüft—
sehr tapfer. Sie declamirte mit klar verständlicher Aus­
sprache und ihre angenehme Stimme kam gut zur
Geltung. Eine prächtige Figur gab der Hagen deS
Herrn Gärtner ab. Frei von der üblichen Tradition
gestaltete er die rauhe Vasallennatur nach ihrem
richtigen Kern, indem er ihr die Kraft seiner Baßtöne
und eine tüchtige Dosis von Spott verlieh. Fräulein
A l s 5 l d i vermittelte durch ihre süße Stimme und
natürliche Zaghaftigkeit recht zutreffend den Gegensatz,
den Wagner in die Gestalt der Gutrune hineinlegte.
Herr D a w i s o n Magnus (Alberich) bemühte sich die
kleine, aber dramatisch wichtige Scene mit Hagen
durch Deutlichkeit des Wortes hervorzuheben. Viel
Lobcnswcrthes in Bezug auf Aeußeres und Wohllaut
des polyphonen Zusamenklanges läßt« fich von den
Rhcintöchtern der Damen Reich, Franck und
Carmasint sagen. In der Scene der Nomen
wirkten Frl. Heim und v. P e t r u dankensmerth mit.
Die Hauptgestalt des Siegftied lag in den bewährten
Händen des Hern, Elsner, dessen natürlich gebil­
detes Organ nicht eine Spur von Ermüdung verrieths
Auch Herr H u n o l d blieb im Besitze der Günther-
partie in der er so manche neue Nuance» wirksam
anbrachte.— DaS Orchester löste unter B l e ch's
geistvoller und energischer Leitung seine große Aufgabe
in bewunderungswürdiger Weise. Ausstattung und
Maschinerie verriethen die unermüdliche Sorgfalt der
Herren H e rz k a nnd d e V r y. Sämmtliche Darsteller
wurdm nach jedem Actschluße jubelnd gerufen.
vr. v. B.
—* Deutsches Laudektheater. (Heimat h.
Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudermana.
Volksthümliche Vorstellung.) DaS ist das richtige
Musterstück, wenn einer nachweisen wollte, wie ver­
schiedene Dinge eine folgerechte Dichtung und ein
Theaterstück sind. Immer wieder mehrt sich der gesunde
Sinn gegen die Voraussetziingen und die gewaltsame
unwahre Zuspitzung des Conflicts, der auf die Schneide
von halben Worten gestellt ist, aber solange die Per­
sonen oben sprechen, ist man im Bann ihrer Worte.
Schade für so viel Kraft, daß sie eigentlich doch nur
auf einen blendenden Effect verwandt ist und nicht auf
ein wirkliches Abbild innerlichen Lebens. Bestechend ist
das Stück, hinreißend in der Führung, aber immer
mehr unwahr, je öfter man es steht. Den Oberstlieutenant,
den starren Principienreiter, der hart an die Grenze
unbegreiflicher Verbissenheit »nd Beschränkheit geht, gab
Herr K l e i n c ck e als Gast. Er hat offenbar die Fä­
higkeit, eine Gestalt auf die Scene zu stellen. Die Enge
des Horizont sprach fich in Haltung und Sprechweise deutlich
aus und die Härte, die damit verbunden ist, äußerte sich
überzeugend. Nur war der Eindruck einigermaßen
trocken, und es wird darauf ankommen, fich zu über­
zeugen, ob der in dieser Rolle angemessene Wd wM-


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 43.
Seite 5.
13. Februar 1900.
^m», Ton nur für diese» Stück gewollt war,
oder eine Modulation in weiterem Umfang zuläßt. An
und für sich hatte der Oberstlieutenant die LebenS-
«ahrheit für sich. Den Abend beherrschte wieder die
Mazda der Frau B u s k a, eine Glanzleistung, die alle
blitzenden Lichter ihrer eigensten Kunst aufleuchten läßt.
Die Herren v. Wymetal und Tauber unterstützten
ste ganz trefflich in verantwortungsvollen Partien.
„ F. A.
Bsr»"Re»eu deutschen Theater. Der
ausgezeichnete Barntonist unseres LandeStheaterS hat
«ine Einladung erhalten, in einem großen Richard
Wagner-Concert in Kopenhagen, das am 17. d. M.
stattfindet, mitzuwirken. Herr Dawison soll den Wanderer
(Siegfried l. Act) fingen. Die Direction hat dem Künstler
den nöthigen Urlaub ertheilt, in Folge deflen mußten
die Opern „Das Unmöglichste von Allem" und „Der
Bärenhäuter" aus dem dieswöchentlichen Repertoire aus­
geschieden werden.— Morgen Mittwoch gelangt als
Abonnement-Vorstellung IV. Serie die Oper „Carmen"
zur Aufführung. Die Titelrolle singt Fräulein Petru,
Dirigent ist Herr Blech.
*— Von, deutsche» LandeStheater. Morgen
wird „Im weißen Mß!" gegeben, dem dann Donnerstag
i« Neuen Theater die Fortsetzung „Als ich wieder­
kam" folgt.
*— Traucrfeier für Dr. Ludwig Schlesinger.
(IN. philharm. Concert.) Die heutige Trauerseier
wird durch den Trauermarsch aus Veethooen's Eroica
eingeleitet. Hierauf spricht Erich Schmidt die von Heinrich
Tewclcs verfaßte vociische Gedenkrede. Sodann folgt
das deutsche Requiem von Johannes Brahms.— DaS
Concert beginnt um halb 8 Uhr. Das Publikum wird
gebeten, rechtzeitig die Plätze einzunehmen.
*— Schüler-Borstettuug. Für die vierte Schülcr-
Classiker-Vorstellung von Shakespeare'S „Kaufmann von
Venedig", die nächsten Sonntag Nachmittag stattfindet,
beginnt heute die Kartcnausgabe. Die Schüler werden
ersucht, ihre Legitimation an der Cafla bei der Lösung
der Karten unaufgefordert vorzuweisen.
*— Der Schauspieler Geißel in
G ö r l i tz ist zu einer Geißel für seinen Director ge­
worden. Am letzten Sonntag trat Geißel in der Titel­
rolle von Dreyer's „Probecandidat" auf, wobei ihm ein
etwas schwerhöriger Parkettbesucher das Wort „Läutert"
zurief. Geißel, ein sehr nervöser Mensch, liest sich durch
den Zuruf derart aus dem Concepte und zugleich in
Harnisch bringen, daß er vor die Rampe trat und das
Publicum mit folgenden Worten ansprach: „Meine
Herrschaftenl Wenn ich jetzt Schweinecomödie spiele,
dann verdanken Sie es dem Herrn dort, der mich
(Nachdruck »ertrttn.)
Zuug-Mn.
Roman von F. W. Robinson.
Hans war aus den Armen der bestürzten
Damen schwerfällig zu Boden gerutscht und lag
da wie ein Todter.
„Ich kenne Sie. Rapella!" rief der Director.
. „und ich sage Ihnen, dieses Abends Arbeit wird
i Sie theuer z» stchen kommen I"
i „Schurke! Wer sind Sie? Wer..
Aber jetzt hatten die kräftigen Fäuste der
Paradieseshüter Rapella erfaßt; es gab ein Zerren
und Schlucken, von den Logen und Sperrsitzen
stürzte Alles hinaus in die Gänge, der Zug
wälzte sich durch die Schwingthüre in die Vor­
halle und schließlich stand Rapella auf der nassen
Straße. Sem Rock hing in Fetzen an ihm her-
unter, der Hut war ihm eingetrieben und verdeckte
die Augen, feine Uhr «nd Kette waren spurlos
»erschunden.
Drinnen folgte ein Sensationsstück dem
anderen. Eine oer würdigen Damen, die so un­
gerechter Weise zum Kampfplatz ausersehen worden
waren, hatte Schreikrämpfe bekommen und mußte
gleich dem Urheber ihrer Roth hinausbefördert
werden, Lord Markingham aber lag mit einer
häßlichen Quetschung quer über die Nasenwurzel
vumcr noch starr und steif.
»Lust muß er haben ... löst ihm die Hals­
binde ... steht doch nicht so aus ihn hinauf..
brüllte der Director. „Wenn der Mann todt ist,
unterbrochen hatt" Eine» Augenblick herrschte atem­
loses Staunen in dem verblüfften Publicum. Dann
wurde weiter gespielt. Es war inzwischen Herr Di-
rcctor Hartmann von dem Vorfall unterrichtet worden.
Auf seine Veranlassung trat nach dem Aktschluß der
Regisseur vor, theilte im Namen der Direction mit, daß
der Director nicht zugegen gewesen sei und wegen des
„unerlaubten AnredenS von Seiten eines der Mit­
glieder" um Entschuldigung bitten lasse. Director
Hartmann erklärte, daß er den Vorfall untersnchen und
den Schauspieler eventuell zur Strafe ziehen werde.
Darüber ereiferte sich Herr Geißel hinter den Coulissen
und eilte abermals auf die Bühne, um sich mit fol­
genden Worten an das Publicum zu wenden: „Meine
Herrschaften, der Schauspieler ist keine Maschine,
sondern auch Mensch!" Hierauf entstand ein Ent­
rüstungssturm im Publicum, den der Director durch
eine Ansprache beilegte.
Sport.
DieOrganisation des Bundes deutscher
Hcrrenfahrer-Verbände in Böhmen. 1.
BnndeSauSschuß: FranzR chter,Bürgerschullehrcr,
Beiilen, Franz Wüstl. Saaz. 2. WirthiÄastSauS-
schaß: Leo Lichman», Prag, R. Frank, Pilsen.
3. Waudcrfohransschnß: R. tzaußmann, Pcag,
R. Notbdurft, Carolincnthal. 4. Sportausschuß:
Franz Liebisch, ffamntz a. H.imich Hille, Aussig.
5. Rechtsbeirath: Dr. Ebert, Pilien, Dr. Klrpsch,
Aussig. 8. Tech in B e i r a t h: Ferdinand Heigcr, In­
genieur. Brüx, Skrcta, Fabrikant, Rcichenberg.
Böhmen hat bis jetzt 330 Mitglieder.
Die CarlSdader Ccheibenichießgesellschaft
hat über Antrag des Herrn Dr. Reinhard beschlossen,
zum 13. BnnLrsschietzen in Dresden, eine Sprudclstein-
cassettc mit 400 K. als Preis zu stiften.
*0»0 Krone» Dotation gibt der Jockey Club
1900 für Pardnbitz.
Die erste »atzeuanSstcllung i» Wien wird
zu Pfingsten in der Gartenbau-Gesellschaft arrangirt von
Hauskatzen in allen Farben: Nngora, persischen, chine­
sischen^ fiamcsischen Man- «nd Knotenschwanzkatzen
jc. ES werden weiße, blaue, schwarze, grau« und
gescheckte Angorakatzen mit deut langen, seidenartigen
Haare zu sehen sein. Ferner die sehr kleinen, dreiiärbigen
Mignonkotzen aus Japan, dann die schwanzlose Mankatz«
mrt ihren auffallend hohen Beinen, die drollige Knotcu-
ichwauzkatze und die Cypern-Natze mit dem grstrcisten
T'.grisell.
Hamburger EiSrenne«. 1500 Meter. 1. A.
Lancndnrg 3: 4’/ 5 See., 2. Braun (VcrbandSmeister),
3. Salzen. 500 M. 1. Lauenbnrg 53'/. See., 2. Grimm,
3. OdranowSki. Junioren. 1000 M. 2. Grimm 2 :03.
Professional. 1500 M. 1. Ilndcrborg 3:05 4/ 6.
2. Mulder-Amsterdam. Match Mulder-Gropp-
Bendixen 50,10 Meter siegte Ersterer überlegen in
11 Minuten 38‘/ 5 See., Gropp 400 Meter, Bcndixen
850 Meter zurück.
— 33 —'
bin ich ruiuirt °. Gott steh mir bei. i. Ist
denn kein Arzt zur Hand... nirgends..."
Eine sichere Hand legte sich auf den Arm
des Verzweifelnden.
„Lassen Sie mich zu dem Herrn ... mein
Name ist Doctor Gravatt. Ich kann hier von
Nutzen sein."
„Dem Himmel sei Dank! Montmorland,"
schrie er zu dem Kapellmeister hinüber, „so lassen
Sie doch in drei Teufels Namen weiter spielen,
damit die Leute sich beruhigen! Jung-Nin soll
heraus und die Bestien beschwichtigen! Ist er todt,
Doctor?" setzte er im Bühnenflüsterton hinzu.
„Er ist nämlich wirklich ein Lord... ich be-
schwöre Sie, sagen Sie, er lebe, auch wenn er
todt ist... wir sind sonst verloren!"
„Todt ist er nicht," erklärte Gravatt, nach­
dem er sich über Hansel gebeugt hatte, dessen
Starrheit auch ihm unheimlich erschienen war.
„Möglicherweise nicht einmal schwer verletzt."
»Mimen wir ihn wegschaffen?"
,La, es ist besser, er kommt aus dem Ge­
dränge, Faßt an und halten Sie den Körper in
der jetzigen Lage, ich gehe nebenher."
„Die Thüre auf, Jim," brüllte der Director
immer noch fassungslos. „So spielt ihnen doch
auf. Wo zum Henker steckt Jung-Nin? Um
Gotteswilleu, wie sieht mein Hemd aus!"
Das Orchester begann zu spielen, aber Nie-
mand achtete darauf, bis der Verwundete oder
Todte durch eine Seitenthüre hinausgeschafft
war. Man trug ihn durch einen leeren, schlecht
Da» BuudeSorgan des D. R. D. wirb, wie
schon berichtet, vor» 1. Juli 1900 an als illustrirteS
Wochenblatt herausgegeben.
Cludausftüge habe» letzte» Sonntag bereit»
10 Clubs in Wien unternommen.
Die englische Schlittschuhla»s«risterschaft
hat am 10. Februar Tebltt gewonnen.
London, 10 Februar. (Or!g.-Ber.) 46 Matches
mußten wegen Schnecsall abgesagt werden. Im „Eng­
lisch Cup" schlug Asse» Villa Bristol 5 :1.
Mittweidaer Ballfpiel-Llnb gegen F. E.
Preußen Berlin. <Orig. Ber.) II. Febrnar.Dcm Match
sah man in deutschen Sportkreisen mit großem Interesse
entgegeii; es fand auf dem neu gegründeten Sportplatz
des Mittweidarr Ballspiel-Club statt. Hervorzuheben ist,
daß die Mitwcidaer am Vortag echt sportmäßig 3 000
Eubikmcter Schnee wegichaffen ließen, als das
Spiel abzusagen. Unglücklicherweise stellte sich die Nacht
vor dem Wettspiel ein »euer Schnecsall «in, so daß
Linien mit schwarzer Farbe markirt werden mußten, was
dem Platz in Verbindung mit den zahlreich angebrachten
weiß-schwarz-weißen Farbe» des Mittwcidacr CInb ein
originelles Aussehen verlieh. Immerhin war der Platz
spiclfäliig, was die Gäste gern anerkannten. Beide
Mannschaften mußten Ersatzleute einstellen, bei den
Preußen kamen die Spieler Agahd und Krasack zu spät
znm Zug, während bei den Mittweidaern nicht weniger
als vier Ersatzleute eintreten mußten für auswärtige
Svieler, die in Anbetracht d-'S enormen SchneefalleS all
das Abhalten d-S Wettspieles nicht geglaubt hatten.
Das Spiel selbst letzte in gutem Tempo von beide»
Seiten ein. Die Mittwcidaer kamen Anfangs gut auf,
doch konnte die Combination der eingespielten Stürmer:
Steiuberg, Aldecoa und Delaqnis durch das natur­
gemäß .schwächere Spiel der Ersatzleute nicht zur Geltung
kommen; der neue Thorwächter der Preußen hatte genug
Gelegenheit sich zu bewähren. Die Preußen errangen in
der ersten Spielzeit nach scharfem Kampf zwei Eoals.
Nach der Pause wurde das Tempo viel schneller, be­
sonders beim Mittweidaer F. C., der da» Verlorene
einholen wollie und das Thor der Preußen energisch
belagerte, Dank der glänzenden Vertheignng der Drüber
Müller aber kein Goal erringe» konnte.
Udo Steinberg.
Wir haben diesem anschaulichen Bericht des Mitt-
weidacr Capitän nnr hinzuzufügen, daß wir das Ab­
schneiden der Mittweidaer gegen die besten Berliner für
ein sehr gutes balten.
Der Riürmoud-Futzballrku- soll am?. April
hier, am 8. in Wien spielen.
Turnen.
! 1000 Kronen hat die Amsigcr Stadtgcmeiude
dem Anlssaer Aufliger Turnverein gespendet.
LSietztig für Turnvereine. Der große Dnda-
pcster Turnverein eonstakirt mit Bedauern, daß 126
active Mitglieder ausgetreten find, um in Fußballvercine
zu gehen. Dagegen gibt es doch ein ganz einfaches
Mittel, wenn die Turnvereine näuilich selbst Fnßball-
riege« einführen, da die Turner sicher ihrem Verein treu
bleiben würden, wenn sie dort Gelegenheit haben Fnß-
ball zn spielen.
ielenchteten Gallg in ein Zimmer mit ledernen
Sitzbänken längs der Wände, wo Jung-Nin in
ihrer Dianlantenpracht. aber mit farblosem Ge-
icht und Augen voll Todesangst den Zug em­
pfing.
„Was ist? Was ist geschehe»? Ach! Es
ist wirklich der Hansel? Wer... wer hat's ge­
than ?"
„Der Tollbäusler, Dein Paul," sagte Kitty
Bude ebenso aufgeregt. „Da5 hast Du nun da­
von, daß Du ihn herbestellt hast!"
„Das that ich nicht!"
„Er sagte. Du erwartest ihn ..
„So wenig, wie d e n," erwiderte Jung-
Nin, auf den Bewußtlosen deutend. „O, mir ekelt
vor Allem, vor deut ganzen Leben ... ich wollte,
ich wäre todt."
„Fräulein Sonetta," begann der Director,
in Marionettenart die Hände ringend, „wenn
Sie sich nur fassen wollten, wie ich, und hinaus­
gehen und etwas singen, damit nicht die ganze
Vorstellung verknallt!"
„Fällt mir nicht ein," erklärte Nina ohne
Umschweife.
„Aber Sie sind zu einer weiter» Nummer
verpflichtet und ich bestehe auf meinem Recht.
Sie allein können ..."
„Gehen Sie hinaus und sagen Sie den
Leuten, ich sei kram, was auch wahr ist. Sagen
Sie, ich singe später, sagen Sie, was Sie mögen."
rief Nina außer sich, indem sie neben dem leb­
losen Anbeter in die Kniee sank.


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 43
deite 6
13. Februar laOO.
Korrespondenzen»
Heim ««Hie steif, 12. Februar. (S t erb e-
sall.jHrrrMDr. Leo Stcindler, Arzt in Wien und
Mitglied der Wiener Aerztckammcr, ist in Meran nach
kurzer Krankheit im Alter von 28 Jahren an Gehirn-
' lähmung verschieden. Die Leiche wird hiehcr überführt
und morgen Nachniittags bestattet.
s. Reichenberg» 11. Februar. sO.-C,( (Zur
Gesetzes Novelle betreffend die Rechte
derAgenten und Handelsreisenden.) 11m
den kaustnäimischen Kreisen Gelegenheit zur Aussprache
über den von der Haudelskanuucr mitgetheilten Gesetz­
entwurf betreffs Aenderung und Ergänzung der §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung zu geben, veranstaltete der
hiesige Kaufmännische Verein Freitag Abends eine
Versammlung, welche der Besprechung dieses Gegen­
standes galt. Nach einem ausführlichen Vortrage des
.tzandelskammcr Concipisten Herrn C. K o st k a sprachen
sich alle Redner gegen diese beabsichtigte Aenderung der
Paragraphe aus. Der Vorsitzende des Handelsgremiums,
Herr Häuser, erklärte, daß diese Körperschaft bereits
eine im ablehnenden Sinne gehaltene Eingabe an die
Handelskammer beschlossen habe, während Herr Lang­
st e i» initihcilte, daß der Verein reisender Kaufleute
Oesterrctch-Ungams eine Denkschrift an alle österreichi­
schen Handelskammern versendet hätte, in der die
wesentlichsten Bestimmungen des Entwurfes entschieden
zurückgewiesen werden. Herr Franz Hermann wieder
erklärte, daß bereits auch die hiesigen Handelsagenten
die nöthigen Schritte unternommen und der Haudels-
kannuer eine ausführliche Kritik des Entwurfes und
^ Gegenvorschläge erstattet hätten. Schließlich wurde eine
Resolution angenommen, worin der Verein gegeir die
beantragte Aenderung des§ 59 der Gewerbeordnung
entschieden Einspruch erhebt, weil die betreffenden Vor­
schläge auf gänzlicher Verkeunung der Entwicklung des
modernen Agcnturwesens beruhen. Wetters wurde eine
dieser Resolution entsprechende Eingabe mit den
nöthigen positiven Vorschlägen an die hiesige Handels­
und Gerverbelannner beschlossen und' zu diesem Zwecke
. ein Unterausschuß eingesetzt. Eine voni Teplitzer Ver­
bände kaufmännischer Vereine Rordböhmcns eingelangte
Zuschrift, für den Gesetzentwurf Stellung zu nehmen,
wurde abgelehnt.
H. Trel-uitz, 12. Februar. sO.-C.f (Leichen-
begängniß.) Das Lcichenbegängniß des verstorbene»
Oberlehrers Czech aus Suttom fand heute statt. Aus
Nah und Fern risse» Freunde und Bekannte herbei,
um dem lieben Cameradcn und dem verdienten Schul-
. manne das letzte Geleite zu geben. Die Lehrerschaft des
Der unglückliche Director schloß die Klappen
seines Fracks über dem blntbespritzten Hemd und
eilte auf die Buhne. Es war höchste Zeit, daß
etwas geschah, denn das Pubticum war außer
Rand und Band; das Orchester siedelte und
schlug drauf los. aber außer der Pauke drang
lern JDrumcut durch.
„Meine Damen und Herren," begann der
Director, nachdem die Ruhe einigermaßen her­
gestellt »var, „Signorina Sonett« bittet um etwas
Nachsicht und Geduld, sie wird sich die Ehre
geben, Weiteres vorzutragen, sobald sie sich etwas
erholt hat von dem Schrecken über den unerhörten
Unfall, der einen Herrn aus dem Pnblicum..
„Hansel Markingham, alte Eule." schallte
es von der Gallerte herunter, wo man offenbar
gut unterrichtet war.
„Ruhe! Stopft ihm das Maul," ertönte es
von anderer Seite, wo man die Unschicklichkeit
. dieses Zwischenrufs begriffe« hatte.
! Die Folge war, daß man der weiteren Rede
des Dircctors etwas mehr Aufmerksamkeit schenkte,
seiner wiederholten Zusicherung einer weiteren
Nummer von Signorina Sonetta Beifall zollte
und schließlich zwei Rizgersängcr höflich ansuahm
,11110 sich's gefallen ließ, daß sie die Pause aus-
, füllten, die Zuug-Nin zur Erholung gegönnt
werden mußte.
.^bickingham lag indeß immer noch
I still und steif auf dem harten Lederfopha, ahuüngs-
Tos, daß an seiner Seite der Pathe kniete und an
Uler andern Jung-Riu in aller ihrer Thealerherr-
Lobofitzer Bezirkes unter Aorantrktt deS BezirkSfchul-
iufpectors, Herm Franz Wenzel an» Leitmerrtz, be-
theiligte sich vollzählig.
r JsachimSthat, 10. Februar. (O.-C.( (Gehalts­
erhöhungen.) In Anbetracht der Steigerung
sämmtlicher LebenSmittelpreise hat Graf Ferdinand
B u <) u o t) zu Hauenstein in anerkennenSwerther
SÖeife die Bezüge feines ForstpcrsonoleS erhöht, fo daß
Revierförster 8000/1800, 1690 K., Förster 1600, 1400,
1290 K., Adjuntten 1100, 1099, 800 K. beziehen. Auf
der zur Herrschaft Gratzen gehörigen Dmnaine Prrßniß
erhöhte Erccllcnz Carl v. Buqu» y die Bezüge der
Revierförster auf 8400, 2200, 8000 K.
e. Joachim-thal» 11.Februar. (O.-C.s (Lehrer­
versammlung.) In der gestern stattgrftmdenen
Abtheilungsversammlung des Bezirkslehrervereincs
Joachimsthal behandelte Bürgerschuldirector Hr. Joseph
M i ch l e r in eingehender Weise das Thema: „Die
natürliche Beanlagnng der Kinder in der Beurtheilung
des Lehrers und des Erziehers." Voklsschullehrer Herr
Theodor Kämpf erstattete Bericht über die Majscn-
versammlung in Wie» und sprach über die Gehalts­
forderungen der Lehrer. Geschäftsleiter Bürgerschullehrer
Herr F. I. H i r s ch b e r g reserirte über daS Thema:
„Stenographie und Lehrerschaft." Mgcmeiner Beifall
lohnte die Ausführungen der Referenten. Der Antrag,
durch freiwillige Umlagen von monatlich 10 Heller
einen Reiscfond zu gründen, wurde angenommen. Für
den ehemaligen Anttsgenoffen I. Schmidt wurden
15 K. gesammelt. Die nächste Abtheilungsversammlung
wird am 7. April in Gottesgab stattfinden.
11. Beusen, 12. Feber. (O.-C.j (Ge mein be­
ll u S f ch u ß s i tz u» g.— Bälle.) Am 16. Februar
l. I. wird der GemeiudcauSschuß eine ordentliche
Sitzung abhalten, in welcher einige Gasthausconcessions­
gesuche, die Einbringung eines Gesuches um Anbrin­
gung ciiisprachiger Gsffentafeln bei dem k. k. Gen-
dannerie-Posteucommaudo, die Bcwitlignng eines Stipen­
diums für die Metsiercurse in Reichenberg, die An­
schaffung von Diplomen für 'die Mitglieder der frei­
willigen Feuerwehr, welche 25 Jahre dem Vereine an­
gehören, die definitive Anstellung des städtischen Thier-
arzteS Herm Franz Hübner und die Bewilligung
einer Subvention für den deutsche» Nationalfond zur
Berathung gelangen iverdcu.— Der gestern statt­
gefunden!: Ball des deutsche» Radfahrervereines „Bensen"
war von hiesigen und auswärtigen Sportsgenossen sehr
zahlreich besucht nnd verlief in schönster Weise.— An:
FoschingLsonntage wird, veranstaltet vom Turnvereine
„Einigkeit", ein großer Maskenball stattfinden.
— 34—
lichkeit mit fragenden angstvoll auf ihn gehefteten
Augen.
„Sind Sie ganz gewiß, daß er wieder auf­
wachen wird?" fragte sie hilflos ausblickend den
Arzt. „Es ist so gräßlich, so plötzlich. ..
„Eine leichte Hirnerschütteruug. Da- Be­
wußtsein wird sehr bald wiederkehren."
„O wie wär' ich froh! Wie wär'ich froh I"
„Hängen Sie denn so sehr an ihm, mein
Freinlein?" fragte Gravatt mit jseinem durchdrin­
genden Blick.
„An ihm hängen? Nicht die Spurt" erklärte
Nina mit ihrer gewohnten Bestimmtheit.
„So... und weiß e r das?"
„Wenn er's nicht weiß, so kann i ch nichts
dafür. Gesagt hab' ich's ihm oft genug, aber er
wollte es ja nicht glauben, der arme Hansel!
Diese starren Augen sind gräßlich. .. kommt er
denn noch nicht zu sich?"
„Es dauert nicht mehr lang, der Puls ist
schon lebhafter."
„O dann ist Alles gut," sagte Rin, er­
leichtert ausstehend und zu ihrer Schwester tretend.
„Nicht wahr, Kitty, wenn... wenn es schlimm
gegangen wäre, hätten sie Paul als Mörder ver­
klagt?"
^ „Da wäre ihm nur recht geschehen, diesem.. .*
„Nichts gegen ihn, Kitty... heut' kann ich
nichts hören, auch nicht von Dir. ich allein
bin ja an Allem schuldig."
Rin verließ das Kiinstlerzimmer. Die Augen
mit ihrem Spitzcntüchlein betupfend, stand sie
», Dobrza», 11. Februar. fO.-Cj (Hunde-
coutumaz.— Bon der Gemeinde.) In den
Nachbarorten Elhotten und Neudors ist unter da»
funden die Tollwuth ausgebrochen, weßhalb die Mieser
BezirkShauptmannschaft auch für Dvbrau die Hunde«
contumaz angeordnet hat.— Die Demolirung des bis­
herigen Rathhausgebäudes wurde in Angriff genommen,
nnd die Gemeindekanzkei in dem Krbetz'schen Nachbar-
hause provisorisch untergebracht.— Anläßlich der noth­
wendigen Erwetterung der Gasbeleuchttmgsankage in
der Landcsirrenanstalt wird seitens der Gemeinde die
Angkiederung der Stadt an diese Anlage angestrebt.
Nach den zwischen der Directton der Irrenanstalt und
dem LandcSanSschufle getroffenen Vereinbarungen ist
die Verwirklichung dieses Projektes sehr wahrscheinlich.
Kkeine EHroniK.
"(Minister des Aeußern Graf Goln-
chvwSki( hat sich gestern Abends zu mehrtägige«
Aufenthalte auf seine Güter nach Galizien begeben.
* (Ferdinand GrafDeym ch.j Die Leichen­
feier dcS Grafen Ferdinand Deym fand gestern in
Wie« unter außerordentlich großer Theilnahme ln Au«
weseuheit deS Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand, der
Vertreter mehrerer anderer Erzherzoge. deS Minister»
deS Aeußern Grasen Goluchowski, deS LandeSvertheidi-
gnngSministerS Grafen WelferShsimb, des Justizministers
Frecherm v. Spens-Booden, anderer Staats- und Hos«
Würdenträger, sowie Mitglieder des diplomatischen
CvrpS nnd zahlreicher Mitglieder det Aristokratie statt.
* (Beschleunigung deS Güterzugs«
Verkehrs.) Im Vereine „Communicatton" in Wie»
hielt gestern der Gcnerakinspector der österreichische»
Eisenbahnen, Gustav Gerstl, einen Vertrag über die
Beschleunigung deS GüterzugSverkehrS.
* (Sterb es all) Gestern starb in Graz der
Director de» Eideswalder Stahlwerkes der Alpine«
Montangefellfchast, Herr Ferdinand Knaffl.
* (An österreichischen Lereinstha-
l er ist befanden stch im Bestände der Deutschen ReichS-
bank Ende 1399 noch für 9 3 Millionen Mark. Vo»
Beginn der Münzreform an bis Ende 1899 sind vo»
diesen Thalem an den deutschen Münzstätten für 398
Millionen Mark cingeschmolzen und für 86 Millionea
Mark nach Oesterreich abgeführt worden.
* (Ueber den verstorbenen Baroa
Adolph de Rothschild) schreibt der „Hamburger
Corr."- Der Verstorbene war der Chef des Neapel«
Hauses Rothschild und der intime Freund und Dien«
der Könige Ferdinand !I. und Franz N. von Bourboa
zwischen den Coulissen und starrte aus der
Dunkelheit auf die grell beleuchtete Bühne, wo
zwei arme Teufel im Schweiß ihres Angesichts
daS gänzlich beruhigte Publikum belustigten.
„Was soll jetzt aus mir werden?" fragte
sich Jung-Nin.
xm.
Lord Markinghams Rückkehr zum Bewußt­
sein seiner traurigen Persönlichkeit ließ auf sich
warten, bis alle Genusse der Vorstellung vorüber
waren. Auf die Niggcrsäugcr war richtig Jung-
Nins zweite Nummer gefolgt nnd mit noch
stürmischerem Jubel, wahrer Herzenswärme auf­
genommen worden. Sie that auch ihre Schuldig­
keit, daß es zum Erstaunen war und daß kein
Mensch ihr die Möglichkeit eines bekümmerte»
Herzens zugetraut hätte. Als sie nach endlose»
Verbeugungen abging, fand sie den Doctor Gra­
vatt hinter der Coulisse sie erwartend. ES war
für sie nichts Ungewöhnliches, unbekannte Herren
auS der großen Welt am Theatereingang, im
Künstlerzimmer, zwischen den Coulissen vorzu­
finden, aber dieser hochgewachsene, vornehme alte
Herr, der ihr so ernst und gespannt entgegensah,
setzte sie doch in Erstaunen. Sollte er auch zn
den alten Narren gehören, die der Volksmund
mit Recht als die schlimmsten bezeichnet? Er hätte
sich um seinen Kranken zn kümmern, nicht um
sie... meinte er etwa, hier im Vorübergehen
ein angenehmes Abenteur mitnehmen zu können?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 7 ]
Präger TagWatt Nr. 43.
Seite 7.
13. Februar 1900.
snb Aujou. Als die beide» Sicilie» vo« Königreich
Italien amrectirt wurden, ließ er sich in Paris nieder
Ja der Rue Moureau ließ er im Jahre 1868 ein
prachtvolles Hotel erbauen, dessen großartige Salons
»it den aufgestapelten Kunstsammlungen der Rendezvous-
platz der großen Pariser und auswärtigen Welt waren.
Hier traf «an die Prinzen des königlichen Hanfes
Frankreichs, ebenso wie die der regierenden Fürsten­
häuser Europas, oft auch den Kö.. g und die Konigin
von Neapel. Dabei machte er keinen Unterschied zwischen
den Religionen. Eine große Anzahl von kleinen Gc-
«einden Frankreichs verdankt ihm den Ausbau oder
die Restaurirung ihrer Kirchen, die Erbauung ihrer
Schulen, Asyle und Spitäler. Die Pariser Armen wer­
den den Baron Adolphe nicht minder vermissen. In
seinem Hause in der Rue Monceau wurden täglich über
1500 Francs kleiner Almosen vertheilt, und im Bois
de Boulogne mußte noch in letzter Zeit ein besonderer
Ordnungsdienst von der Polizei eingerichtet «erden, um
den Baron bei seinen Spazierfahrten vor der allzu
-roßcn Zudringlichkeit der Bettler zu schützen, die in
Haufen herbeiströmten, sobald sie durch ihre „Eclaireure"
in Erfahrung gebracht hatten, daß der Baron ausgefahren
war. Rothschild'S Wobltbätigkeit beschränkt sich übrigens
nicht aus PariS und Frankreich. Sie wirkte überall,
besonders auch im alten Königreich Neapel und in der
Schweiz, wo der Verstorbene das großartige Anwesen von
Pregny bei Genf besaß. In Genf gründete und subvcn-
tionirte Baron Rothschild das ophthalmologische Institut
der Universität. Das Vermögen des Verstorbenen wird
auf 300 Millionen Francs geschätzt.
* Word i» einem verrufenen Hause.
Am 3. December v. I. wurde im sogenannten „Rothen
Hause" zu Mährisch-Ostrau die Inhaberin dieses Hauses,
Victoria Jelinski, im Corridor erstochen aufgefunden.
Als der Thäter wurde der 33jährige Grundbesitzerssohn
Mathias Furcht, sder in dem verrufenen Hause seine
Geliebte echlickt und ihr Nachts mit dem Meffer in der
Hand aufgelauert hatte, rruirt. In seiner Aufregung
-laubte er in dem ^finsteren Corridor seine Geliebte zu
erblicken und diesem Irrthum in der Person fiel Frau
JrlinSki zum Opfer. Die Geschworene» sprachen vor­
gestern den Thäter vom Morde frei und dcS Todt-
schlageS schuldig, worauf Furcht zu vier Jahren schweren
KerkerS verurthcilt wurde.
* sDefraudationf. In Castel Franco in
Benetien wurde in der Volksbank ein Abgang von
9000 Lire entdeckt. Der Buchhalter Arthur Girardi
flüchtete nach Oesterreich.
* sDer Meusch Iu seinem Mahn.) Zu
drm ReiigionSmord in der Gelderschen Gemeinde Appeltern
theilt die „Deutsche Wocheuzeitung in de» Niederlanden"
noch Folgende? mit: In der Gemeinde Appeltern bildete
sich vor einiger Zeit eine religiöse Srcte. deren Mit-
-lieber mehr «der weniger an religiösem Wahnsinn
leiden. Ja der jüngsten Versamm!v"g wurde beschtosien,
ein Gott wohlgefälliges Opfer zu bringen, und. für
diesen Zweck der 2?jährige Baucrnknccht Jan Brinkman,
ein braver tüchtiger Bursche, anSersehe». In der Nacht
zum 3. Februar kündigte der Landwirth Schcrf, ein
LLsähriger Amsr und Later von fünf Kindern, der sich
für den Messias hält, der Gemeinde an. der anwesende
Knecht Brinkman habe den Lenscl im Bauch und müsse
deshalb sterben. Im selben Augenblicke zerschmetterte
er dem Knecht mit einer eisernen Röhr« den Kopf. Dann
varsen sich die Anwesenden auf den Todten, hackten ihm
Kapf und Arme ab und schnitten ihm den Bauch aus.
Die Wahnsinnigen glaubten nunmehr dcn Teufel ge-
tödtet zu haben. Er wurden «orberritangeu getroffen,
dru Todten zu verbrcnnen, da trat der Bürgermeister
i» das Zimmer. Boa allen Seiten ward« ihm von den
Eeetirern zugerufen r „Entblöße Dein Haupt, denn Du
bist im Hanfe Jesu, Christus l" Mit desselben Warten
wurde Staatsanwali Mijulieff empfange«. Der Wahn-
sta», der sich der zumeist gebildeten, angesehenen Guts­
besitzer bemächtigt hat, grenzt an's Unglaubliche. Bon
allen Seiten strömen Stadt- und Landbewohner nach
Appeltern, doch da« ruhige, tactvalle Austretru der Bc-
hörden verhindert Ausschreitungen gegen die Sectirer.
3m Dorfe wurden jedoch viele Fensterscheiben eingeworfen,
auch beim protestantischen Pfarrer, der im verdachte
steht, indirect aus die Sectr clneu verderblichen Einfluß
aasgeübt zu haben, und der nun mit feiner Familie
vor »er Balkswuth geflüchtet ist. Scherf ist »-reit, einer
Irrenanstalt übergeben worden. Allgemein ist man der
Anficht, baß der Irrenarzt und nicht der Staatsanwalt
i« dieser Angelegenheit zu Worte kommt.
* lHinrichtung 'zweier Raubmörder.)
Vorgestern Morgens wurden in Lyon durch die Guillo-
tine zwei Burschen Namens Nougier und Gaumet
hingerichtet, welche wegen Ermordung und Berau­
bung einer alten Frau zum Tode verurtheilt worden
waren. Beide starben bei gute» Humor.. Gaumet sagte,
als ih» ein Wächter fragte, wie es um feine Gesund­
heit stünde: „Es geht gut, aber ich glaube, mein
Kopf sitzt nicht sehr fest." Der Andere, Nougier, hat
seine Zeit im Gefängniß dazu verwendet, ein Wörter­
buch der Diebssprache für,7>en Gesängnißarzt abzu­
fassen. Als man Nougier zum Schaffet führte, sagte
er: »Ich bin froh, sterben zu können." Gaumet äußerte
Folgendes: „Ich schenke meinen Körper der Wissenschaft,
So bin ich swenigsteus zu etwas gut." In wenigen
Minutm war der traurige Act vollzogen.
* sEinr «acedontsche Autonomie-
Acties ist ein sehr schönes Papier. Natürlich nicht dem
inneren Werthe, sondern dem äußeren Ansehen nach. Die
geschmackvolle, vielfarbige Ausführung kann sich wirklich
sehen lasten. Auf gelblich-grünem Grunde prangt die
bluthrothe Inschrift inmitten einer blauen Umrandung:
„Im Namen der Freiheit und Menschlichkeit." Dann
kommt der rein finanzielle Theil der Inschrift. Hinsicht­
lich der materiellen »der moralischen Gewinnstchance be­
strebt sich d»S Papier, seineu Besitzern Versprechungen
zu machen und Hoffnungen zu bieten, welche die In­
schrift wie folgt zusammenfaßt: „Die Valuta wird aus­
bezahlt «ach Erringuug der politischen Autonomie für
Macedonien und Adrianopel. Der Besitzer dieses Scheines
wird sämmtliche Rechte und Privilegien genießen, die
das dankbare Vaterland seinen verdienten Söhnen ge­
währt." Wie viele dieser Aktien schon an den Mann
gebracht sind, ist ein Geheimniß, das der Ausschuß
strenge hütet, doch diene etwaigen Kauflustigen zur
Kenntniß, daß sie mit Subscriptionen noch immer nicht
zu spät kämen.
Pros. Dr. Masaryk.
Gestern Abends veranstaltete im großen Saale
der „Typograficki Beseel»" die Intelligenz der Realisten-
und socialistischen Parteien zu Gunsten der strikenden
Bergarbeiter eine öffentliche Versammlung, auf deren
Tagesordnung sich das Thema „Die Berechtigung
und Vortheilhaftigkeit der Forde­
rung nach achtstündiger Arbeitszeit"
befand.
Der Referent, Pros. Dr. Masaryk, führte u. A.
aus, daß, wenn man die Entwickelung der Industrie
deS jetzigen Jahrhunderts betrachte, zu ersehen sei,
daß mit dem Fortschritte der Industrie auch eine Ver­
kürzung der Arbeitszeit rinhergehe. Während man sich
ftüher den ganz Tag bis in die späten Nachtstunden
beim Scheine des Kienspane» geplagt habe, sei durch
das stetige Wachsen der Industrie die Arbeit regulirt,
durch Einführung von Maschinen die Arbeitstheilung
erzeugt worden. Und so sei die Frage entstanden, wie
lange gearbeitet werden solle. Seit Beginn der zweiten
Hälfte dieses Jahrhundertes sei die Arbeitszeit durch­
schnittlich um ein Viertel bis ein Drittel verkürzt
worden, bis man schließlich in den heutigen Tagen vor
die Eventualität gestellt werde, zu entscheiden, ob
10 oder 8 Stunden gearbeitet werden solle. In der
Kleinindustrie, namentlich in der Landwirthschaft, wo,
die Frage ganz ander- ausgesaht werden müsse, sei die
Ueberzeit auf der Tagesordnung; je größer aber die
Fabrik, desto kürzer fei die Arbeitszeit, desto besser die
Stellung des Arbeiters. Je industriereicher ein Land
sei, desto acuter «erde die Frage des Achtstunden
tages.
Der Vortragende führte weiter aus, daß die Un­
ternehmer durch die Einführung des Achtstundentages,
bczw. durch die Schaffung von drei Schichten Dehn
Bergbaue nur gewinnen würden, weil die Arbeiter bei
frischeren Kräften wären, somit vielmehr leisten könnten.
Auch in hygienischer, sittlicher und allgemein socialer
Hinsicht sei die Einführung der achtstündigen Arbeits­
zeit zu befürworten. Damit der Achtstundentag erreicht
werde, seien Intelligenz der Arbeiterschaft, Solidität der
Arbeit und Fachorganisationen Vorbedingungen.
Die gesetzliche Rormirung der Achtstundenarbeit
sei vor Mem Pflicht des Staates, und müsse durch
internationale Verständigung erzielt werden, doch nicht
in der ganzen Industrie auf einmal, sondern allmählich,
wobei der Anfang gerade in dcn Bergwerken zu machen
sei, wo die Arbeit am schwersten sei und die Acht-
stundeuschicht sich auch schon bewährt habe.
Mit dem Appell, den ArbeiterEympathien zu zeigen
und sie zu unterstützen, schloß Pros. Dr. Masaryk seinen
Vertrag, der bei den Zuhörern lebhaftesten Beifall fand.
Ztriker und Uohlennoth..
Prag, 12. Fcbr. (Priv.)
Die aus dcn böhmischen Strikercviere«
einlangenden Meldungen stellen fast überall die Situation
als gänzlich unverändert dar. In allen Schächten steht
noch der weitaus größte Theil der Arbeiterschaft im AuS-
staude. Im Braunkohlcnbccken Auff!g-K»mo!au waren
von 10? größeren Schächten gestern 55 in theilweifem
Betriebe.
. (C.-B) Tefchen, 12. Februar. Gleich nach
Beginn der heutigen Sitzung des Einigungs­
amtes ergriff Del. Schlecht« Namens der
Gruppe II. das Wort zur folgenden Erklärung:
„Im Namen und im Auftrage der gesammten
Bergarbeiterschaft haben wir zu erklären, daß
wir nicht in der Lage sind, die
Bor schlage der Herren Vertreter
-der Gewerken zu aeceptiren. Wir
sprachen jedoch die Bereitwilligkeit aus, ernste
Vorschläge der Herren Gewerken im Eiuigungs-
Amte in Berathung zu ziehen. Nachdem diese
Voraussetzungen nicht gegeben zu sein scheinen,
erlauben wir uns die Vertagung des Ermgungs-
Amtes bis zu dem Zeitpunkte zu beantragen,
wo eine der beiden Parteien um den Wieder-
zusammentritt des Einigungsamtes ansucht."
Hieraus gab Centraldirector D o st a I Namens
der Vertreter der Gewerken die Erklärung ab,
daß diese nicht»iu der Lage seien, über die in
der Sitzung vom 7. d. M. ertheilten Con­
cessionen hinauszugehen, weshalb eine Ver­
tagung des Einigungsamtes zwecklos wäre.
Die Gewerken vermögen daher nicht
in die verlangte Vertagung des
Einigungsamtes einzugeben. Del.
B e d n ä i erklärte Namens der Gruppe II,
daß die Vertreter der Arbeiter bet dem Um­
stände, als die Gewerken zu weiteren Con­
cessionen nickt geneigt seien, aus Grund der
Zugeständnisse an den weiteren Ver-
bandlungen theilzu nehmen außer
Stande seien. Aus diese Erklärung hin
enuncirte der Vorsitzende Freiherr d'E I v e r t,
daß die Verhandlungen abgebrochen
seien und somit die Thätigkeit des Einigungs-
amteL nach§ 27 des Gesetzes über die Bergbau-
Genossenschaften als beendet erscheine.
Nachdem sowohl Vertreter der Gruppe I. als
auch Vertreter der Gruppe II. dem Vorsitzenden
Freiherrn d'Elvert den Dank für die unpar­
teiische Leitung der Verhandlungen und für
seine Mühewaltung ausgesprochen hatten, wurde
die Sitzung aufgehoben.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, .12. Februar.
Vom Kriegsschauplatze ist heute wieder
einmal so gut wie nichts gemeldet worden.
Die Londoner Regierung befindet sich vielleicht
schon im Besitze der genauen Verlustliste aus
den Schlachten vom Dieiistag und Mittwoch
der vorigen Woche, allein sie schweigt, und
eben dieses Schweigen ist beredt genug. Die
Nachrichtcnstille beweist aber in dem Vorliegen­
den nicht etwa, daß nichts geschieht— im
Gegentheile. e8 geschieht sogar recht viel. A u f
dem ungeheueren südafrikanischen
Schachbrett werden die Figuren
verschoben. Die Engländer verinchiebe ihre
Divisionen und Brigaden, die Buren ihre
Haufen und Häuflein. Die kürzlich erfolgte
Ankunft des Feldmarschalls Robert» im Lager
des Lord Methuen am Modderrevier wird
dahin gedeutet, daß der greise Heerführer, der
wahrscheinlich namhafte Verstärkungen mitge­
bracht hat. die Absicht habe, zuerst Kimberley
zu entsetzen— was ohne einen vernichtenden
Sieg über den Durengeneral Cronje nicht mög­
lich wäre— und sodann auf Blnemfomein, die
Hauptstadt des Oranjefreistaates, zu marschiren.
(Die Distanz Kimbertry-Bioemsontein entsprich


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 8 ]
(Seite 8.
13. Februar löOUt
Präger Tagblatt Nr. 4ö
ungefähr der Eutferming Prag-Bndweis.) Coii-
centrisch mit ihm suitteu dann die im nördliche»
Copland oprirendcn Generale auf dasselbe Ziel
hinzuarbeiten. Das Terrain zwischen
K i m b e r l c i> n n& Aloemfostein ist
eine Ebene mit geringen Wölbungen, die eigentlich
nur einen Abschnitt hat: Den Oberlauf dcS
Modderflnffes. Wenn man jedoch daraus
schlichen wollte, daß den Engländern auf diesem
Gebiete nur ein leichter wilitärischctk Spazier-
guug bevorstehe, wurde mau vielleicht doch
irre», denn— ein guter Schütze braucht nickst
immer Kops und Kopses, Felsenschlnchteu und
überragende BergcshLuze, im Nothfälle genügen
ihm B llch und Strauch, hohes Gras uud
Schilf, Erd- und Steinhaufen. Dann noch
Eines: Gerade im ebene» Terrain wird die
Ueberlcgenheit der Buren in einem Punkte zur
Geltung gelangen, der bisher m diesem Kriege nur
eine sccnudärc Rolle gespielt hat. Es ist dies ihre
durchgängige Bcnttenheit. Gerade im ebeueu
Terrain werden die Errgländcr erfahren, was
für c'nren Feind sie an einem Soldaten haben,
der als ein womöglich noch besserer Cavallerist
als Infanterist bekannt ist.
lkud Guitj|mir&? Der östliche Kriegs-
schanplatz? Hier dürfte sich in nicht langer
Zeit jene Lkatastioph? vollziehen, mit deren
Eintritt sich sogar schon die große Londoner
Wetterfahne, die „Times" vertraut gemacht
haben: Dir Capitulation des Generals White
uud seiner braven, bewunderungswürdigen
Truppen.
(T el eg r a m meZ
(C.-B.) London, 12. Februar.„ Reiste r's
Offia" meldet aus Reusbnrg vom 11. d.: Der
Feind umzingelte gestern zweiPalrouilleu,
die zumeist aus Australiern bestanden. Einige
Mann entkmmn, mehrere wurden verwundet
und 12 gefangen genommen.
mt* t e l e p h o» tf ch e R e> cht i ch t« »r
(ses „fragn @stg6fstfl".
Pri«z Hrnrrich vo» Preitßerr.
(C.-B.) Wie«, 12. Februar. An dem
heutigen, zu Ehren des Prinzen Heinrich von
Preußen beim deutschen Düischaster stattgefuu-
deneu Dejeuner nahmen außer dem Prinzen
Heinrich und dessen Suite auch der Ehrendienst
des Prinzen, V ceadmiral Minuüllo und Cor
Veiten Eap tän Höhne!, dann der Commandant
des 20. Infanterie- Regimentes Kelifcha theil.
— Wie die „Politische Correipouvcnz" meldet,
stattete Prinz Heinrich von Preußen dem Mi­
nister des Aenßeru Grafen G o l u ch o lv s k i
heute Vonniltags einen l ä u g e r c tt D e-
s ii ch ab.
(C -D.) Wie», 12. Februar. Prinz Hciii-
pch m:i Preußen hat heute auch seine Karle
bei der Kroupi iirzessiii- Witwe Erzherzogin
Stephanie und bim Herzog von E um­
her land sowie beim Maiinccammandanrrn
Admiral Freiherr» von Spann abgegeben.
Nachm ttags besuchte Prinz Heinrich den Prinzen
Max von Baden, welcher in Folge einer
Erkaltung daS Znnmcr hütet. Prinz Heinrich
überreichte heute Mittag auf der deutschen
Botschaft unmittelbar vor dem Diner dem
Liceadmual M i n u t i l lo den prcnßischru
Kronenorden 1. Elaste in Brillanten, dem
Corvettencapitän Höhne! den preußischen
Krsucnorden. Während des Diners loafifrte
Prinz Heinrich auf den deutschen Botschafter
Fürsten Entenburg. Der Letztere dankic tief
gerührt und hob hervor, daß es ihm zu
besonderer Freude gereiche, den Prinzen Heinrich
als Erster auf deutschem Gebiete begrüßen
zu können.
Ab-nd- findet bn Sr. Majestät dem
Kaiser eme H o\ t o f c I statt, an welcher Nstur
Heinrich von Preußen mit Gefolge, dir sperren
Erzherzoge und die Frauen Erzherzoginnen,
der deutsche Botschafter Fürst Enlenbnrg mit
s Gemahlin und den Herren der deutschen Bot­
schaft, Minister des Acußer» Graf Goluchowski,
die obersten Hoschargen, Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, Generalstabschef Freiherr von
Beck, Statthalter Graf Kielmansegg, Admiral
Fneiherr von Spann und Andere theil-
nehmen.
(C.-D.) Wie«, 12. Februar. Abends ist
Prinz Heinrich von Preußen nach
Berlin abgereist. Se. Majestät der
Kaiser begleitete den Prinzen zum Bahnhof.
Der Abschied trug nicht den officicllen Cha­
rakter, da die Abschiedsaufwartungen unter­
blieben. Der Abschied gestaltete sich aber warm
und herzlich. Im Hofwartesaale fand sich Bot­
schafter Fürst Euleuburg mit den Herren der
Botschaft ein.-
Fünf Minuten vor halb 10 Uhr erschien
der Kaiser mit dem Prinzen Heinrich. Seine
Majestät trug die Marschallsnuisorm, Prinz
Heinrich die österreichische Diceadmirals-Uniform.
Der Kaiser und der Prinz verabschiedete« sich
jdurch warmes Händcschütteln von einander.
Während Prinz Heinrich von dem ihm
Zugetheilten Ehrcudienste, dem Fürsten Euleu-
vmg »nd den Herreu der Botschaft sich empfahl,
verabschiedete sich Se. Majestät der Kaiser vom
Gefolge des Prinzen, Prinz Heinrich betrat
sodann den Salonwagen und erschien sogleich
wieder am Fenster. Se. Majestät der Kaiser
trat heran und wechselte noch mit dem Prinzen
einige herzliche Worte des Abschieds. Punkt
halb 10 Nhr setzte sich der Zug in Bewegung.
Der Kaiser stand salntirend, so lauge der
Prinz sichtbar war, nud kehrte sodann in die
.Hofburg zurück.
Berlin, 12. Februar. Dir „Nord­
deutsche gemeine 3 e i t u n 4“ schreibt übet
die Mckkchr des Prinzen Heinrich: Se. kzl. Hoheit der
Piceadumal Prirz Heinrich wird am morgigen Dienstage
in Berlin zurückerwartet. Se. WajeHäl der Kaiser wird
Seim« erlauchten Drüder t'uKH festlichen Empfang
bereite«. Prinz Heinrich kommt aus Wien. Dort hat er
dem hohen Verbündeten des Deutschen Reiches, dem
e-rioSrdtge« Kaiser Franz Zoseph, den Dank für seine
Ernriinuiig $um Aieendmiral der österreichisch-unga­
rischen Marine abgestattet nud zugleich em neues
Zeugn ist dafür abgelegt, daß die treue Freundschaft
zwischen dcmHsheiizoll-rll'ichell und dem HabSburg'schcn
Herrscherhnnse in unerschütterlicher Festigkeit fortbesteht.
Der austerordeutiich herzliche Empfang, den Prinz
Heinrich am Wiener Hofe gefunden hat, schließt sich in
daukenswerihcr W-.rse den früheren Kundgebungen an, die
das bundessteu übliche polnische Zusammnistchen der
beide» mittelenropoischlN Kaiserstaaten imvrer anfS Neue
bekräftigt haben.
Von -er BerMrivi-urrgs-Conferenz.
A. Gier», 12. Februar. (Priv.) In den
beiden Scctionen der Verständiguiigsconferenz
ist ein Fortschritt zu verzeichnen, in der
böhimsHrn insofcnre, als über die Strafbeftim-
muiiMii eine Einigung erzielt worden ist. Doch
bleiben die HaMfragen, welche den wichtigsten
Disfereuzpunkt bilden, auch hcnte ungelöst,
lrotzdcm der Versuch gemacht wurde, im Klein-
comüe eine Einigung anzubahnen. In der
mäkrischc» Section haben die meritorischen
Arbrikm erst heute begonnen. Es handelt sich
»m die analoge Anwendung des erwähnten
Grsttzes für Mähren. In nicht ganz 2»/, Stun­
den war die Berathung über das Gesetz erle­
digt. Man sieht es als günstiges Zeichen an,
daß sich keine Nothwendigkeit ergeben hat, ein
kSnbcomile einznfttzen. Man hegt im Gegen­
theile die Hoffnung, daß es gelingen wird, in
der am nächsten Donnerstag stattfindenden
Plenarsitzung zu einem Einvernehmen zu ge­
langen, da vorher das Material in der böh­
mischen Section gerade mit Rücksicht auf die
bestehenden Schwierigkeiten auf der Tages-
ordming steht.
(E.°B) Wien» 12. Februar. Das von
der böhmischen Abtheilung der Verständigungs-
couscrenz emgeschie Sistcomiti zur Berathung
^ k? ‘-' Gebrauches der beiden Laudes-
ipicdjtn bei den a n t 0 nomen Behörden
i» Böhmen beschäftigte sich in seiner heute
Vormittag abgehaltenen Sitzung vornehmlich
mit der Feststellung des Charakters eines ge­
mischtsprachigen Bezirkes. Die Debatte wird
Mittwoch deu 14. d. 10 Uhr Vormittags fest­
gesetzt werden.
Der gleiche Gegenstand wurde in der
beute Nachmittag abgehaltenen Sitzung du»
Vertreter aus Mähren erörtert. Es wurde die
Anwendung der beiden Sprache» bei den auto­
nomen Behörden Mährens einer eingehender»
DiScussion unterzogen, wobei der dem mährische»
Landtage bereits vorliegende einschlägige Antrag
zur Grundlage diente. Die nächste Sitzung
wurde, da morgrn «nd überuiorgen die Ver­
treter a«S Böhmen berathen, für Donuerßag
den 15. d. 3 Uhr Nachmittag einberufen.
Verwaltungs.,. ei.chtshsf.
M. Wie«, 12. Februar. sPrio.f Die principielle
Frage der Besteuerung von LoSgewinnen ge­
langte gesteru vor einem mit sechs Räthen besetzte»
Senate des VerwaltungsgerichKhofcS unter dem Vor­
sitze des Präsidenten von Lernayr zur Enischeidung.
Der Kaufmann Adolph Fried aus Hollcschau hatte
im Jahre 1897 auf ciu Wiener Connuunallos den
Haupttreffer von 200.000 fl. gemacht uud nach Abzug
von 20 pCt. Gcwinnststeuer irn Escomptewege den Be­
trag von 158.220 fl. erhalten. Dr. Leo Munk altz
Vertreter des Fried überreichte nun gegen die Vor-
schreibuug einer Einkommensteuer von diesem Betrag«
die Beschwerde an den Derwaltungsgerichtshof uud be­
gründete dieselbe damit, daß daS Gesetz keine Definition
des Einkommend egriffes enthalte, demnach dieser Be­
griff aus ökonomischen Grundsätzen abgeleitet werde»
müffe. Regieruugsvertreter Hossccrciär Dr. W e i ß be­
antragte die Abweisung der Beschwerde mit der Be­
gründung, es ergebe sich aus der Genesis des GesctzcS,
daß nach Abßcht des Abgeordnetenhauses und demnach
auch der übrigen Gesetzgebungsfactoren die LoSgcwinne
besteuert werden sollen. Die Beschwerde wurde vom
VerwaltungSgerichtshofe abgewiesen.
(C.-B.) Wien, 12. Februar. Bei den
beutigen Audienzen beim Erzherzog
Ferdinand wurden unter Anderen
empfangen: Oberstlandmarftchall Fürst Lob-
kow icz, Oberstbofmarschall Graf Cziraky,
Botschafter Graf Welfersheimb, Justrzminister
Freiherr v. Spens-Boodcu, Finanzminister von
Böhm-Bawerk, Minister Dr. Rezek, Handel?»
minister Freiherr von Call und Minister Dr.
Pientak, das Präsidium des Wiener Ungar-
Vereines mit dem Präsidenten Negenhart, das
Präsidium des Donau-Deremcs mit dem Präsi­
denten Ritter v. Pror'kowctz, l as Präsidium deS
Schulvereines für Bcamlentöchter mit dem
Präsidenten Zdekauernnd mehrere fremdländische
Militär-Attachös.
(C.-B.) Wien, 12. Februar. Auf der
Tagesordnung der am22. Februar stattfindenden
Sitzung des Abgeordnetenhauses befinden fich
auch daS Recrutencontingent unb
Berichte des LegitimationSausschußes.
B- Wien, 12. Februar. (Priv.) Der
österreichische Finanzminister wird nach
einer Mrldvng der „N. Fr. Pr.^ dem Reichs-
rathe nach dessen Wiedcrzusammentritt ek«
besonderes Gesetz vorlegen, in welchem um die
Bewilligung zur Ausgabe von -Iperceutiger
Kronevrente im Betrage von 120 Mik-
lt'onen Kronen angesucht werden wird.
(C.-B.) Budapest. 12. Februar. DaS
Abg eordnetenhaus verhandelte die fo-
genaimtcu kleineren Budgeteapitel, nahm den
Titel «Civilliste" an und begann hierauf dir
Berathung des Titels „Gemeinsame Aus­
gaben*.
In Erwiderung der von der Opposition
geäußerten Wünsche, Seine Majestät und
die Mitglieder des Herrscherhauses mögen
einen längeren Aufenthalt in
Ungarn nehmen, erklärte Mimsterpräsidcnt
Koloman v. Szell, die übrigen Pflichten
Seiner Majestät verhindern den König, mehr
Zeit, wft es Allerhöchstdcssen Wunsch wäre, in
Ungarn zu verbringen. Die häufige Anwesln


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt JUr. 43.
Seite 9.
13. Februar 1900.
fttU Seiner Majestät and der Mitglieder de§
Herrscherhauses mußte bisher auch durch den
Mangel der entsprechenden Baulichkeiten untcr-
bleiben, doch werden die Verhältnisse in dieser
Beziehung durch den Ausbau der Ofcner
Ksnigsburg eine Bcffermig erfahren.
lE.-D.) Berlin, 12. Februar. Der Reichstag
«ahm den Samoavertrag in erster und zweiter
Lesung an, nachdem Graf B ü l o w die Vortheile des
Vertrages in längerer Rede auseinandergesetzt und
hervorgehoben hatte, daß ein besonderes Abkommen mit
England und Amerika getroffen worden sei, wornach
alle Schadenersatzansprüche, die in Folge der vor­
jährigen Wirren in Samoa entstanden stnd, dem unpar­
teiisch.'!, Schiedsgerichte nuterbrcitet werden sollen. Aks
Schiedsrichter ist der König >on Schweden in Aussicht
genommen. Es steht zu erwarten, daß sdas Urtheil in
einer Weise ausfallen werde, welche den Grundsätzen
der Billigkeit und Gerechtigkeit entsprechen wird. Die
Erwerbung Samoas für Deutschland sei eine Frage des
Anfehens nnd der natioualen Würde getvorden. Graf
Bülvw hofft, daß die Erwerbung der Samoa-Jnsekn den
kolonialen, wirthschastlichen und maritimen Jntereffen
Deutschlands zum Vortheile gereichen werde, und glaubt
aber auch, daß die Vertrüge für alle Theile befriedi­
gend stnd.
H. Berlin, 12. Februar. (Priv.) Die
heutige Hauptversammlung des Bandes der
Laodwirthe im Emus Busch brachte die
heftigsten Angriffe auf die Winhschaftspolitik
der Reichsregierang, namentlich auf die Handels­
verträge. Abg. Hahn rief aus: „Fürst
Hoheulohe regiert bismarckisch in Worten,
caprivisch in Thaten." Nach einer Rede des
Majors von Vorn wurde eine Sympathie-
depesche für die Btrren an Dr. Leyds abge-
seudet und eine ausgesprochen Hochschutz,
tzvünkrische Resolution einstimmig angrno.mrn.
— ach. Berti«, 12. Februar. (Priv.)
Der Bund der Landwirthe hielt heute
seine von 5000 Agrariern besuchte Jahresver-
sammmlung ab, in welcher Resolutionen gegen
die Regierung einstimmig angenommen wurden.
Alle diese Resolutionen athmen den Geist wil­
dester Gehässigkeit gegen die Regierung, sowie
gegen deren heutige Wirthschafts., Zoll- und
Handelspolitik. Der Regierung wmde vor­
geworfen, daß sie die Interessen der Land-
Virthschoft preisgebe, daß sie dem Großcapita-
llswus Schlepptragerdienste leiste, wie dies
neuerdings durch die Begünstigung des Unter­
nehmens der Bagdad-Bahn geschehen sei, und
daß ste mit der Flottenvorlage den Jndustria-
lismns fördern wolle. Besonderen Beifall
erntete der Vicepräsideut des Reichstages
Frege. als er den Wunsch aus sprach, daß
recht bald ein anderer Reichskanzler an der
Spitze der Regierung stehen möge, ein Kanzler,
ga dem die Landwirthe dasselbe Vertrauen
haben können, wie zum Fürsten B.smarck.
(C.-B.) Paris. 12 Februar. ^Jn
der heutigen Sitzung der TepultrE fkammer
legte' Minisierpraiident Wcldeck-Rousseau den
Gesetzentwurf beiresfend das Vorgehen
gegen dieReligionsdieii er vor. (Bet-
fall auf der Linken.) Der Gesetzentwurf wird
an die Bureaux verwiesen. Dieser Entwurf
ersetzt die Strafe der Verbannung durch Ge­
fängniß. Thatsächlich wurde conftatirt, daß.die
Strafe der Verbannung in Folge ihrer Scharfe
mrmals angewendet worden fei. Uebrigens be-
roa fich der Artikel 204 uar auf Hirtenbriefe.
Er wird auf jede öffentliche Kritik gegen das
Vorgehen der Behörden ausgedehnt werden.
Die im Gesetzentwürfe festgesetzte« Strafen ve-
Degen stch zwischen 14 Tagen und 3 Jahren
Sefänguiß.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung ver­
langt Detz. C a s s a g n a e darüber »u inter-
pelliren, welche Maßnahme» die Regierung
gegenüber der Haltung einiger Bi
schüfe zu treffen gedenkt. Mmfftelprasirent
Waldeck-Rousseau fordert die Vcr
tagwig der Interpellation bis nach Beendigung
der Budgetdebatte. Dcp. V i v i a n i (Socialist)
erklärt, daß er über denselben Gegenstand
mtcrpelliren wollte» daß er sich jedoch mit dem
von der Regierung vorgelegten Gesetzentwürfe
zufrieden gebe. Die Kammer beschließt mit 387
gegen 91 Stimmen die Berschiebnng der Inter­
pellation Cassagnac.
Dep.^ i r nt i 11 Faure verlangt, über
die Möglichkeit einer Intervention
Italiens im südafrikanischen
Kriege zu interpelliren. Der Minister des
Aeußern Delcaffe erwidert, er könne nicht zu­
geben, daß man ihn über etwaige Absichten
einer fremden Regierung interpcllirt, für deren
Wahrscheinlichkeit nicht der geringste Anhalts-
Punkt vorliege. Die gegenwärtige Stunde
gebiete eher, aus der Hut zu sein, als Reden
zn halten. Nichts rechtfertige eine Debatte,
die unnütz sei und nicht ohne Gefahr wäre.
Dir Kammer beschloß hierauf die Verschiebung
der Interpellation bis nach Beendigung der
Budgetdebatte und setzte sodann die Berathung
des Budgets fort.
X Pa-is, 12. Februar. (Priv.) Whist
(Balftey) führt im „Figaro" abermals aus,
daß die Stimmung Frankreichs einer Annähe­
rung an Deutschland geucigt (?) sei und
wirst der deutschen Presse vor, daß ste grundlos
den Franzosen fortwährend masffavk Mische
Absichten unterschiebe.
Geschäfts-Zeitnng.
Ll. Wien» 12. Februar. (Priv.) In
dem jetzigen Bestände de? Cartells der
Messt« g er zeuger, welchem fast alle
Werke in Oesterreich-Ungarn angehören, stcht
eine Aenderung bevor, da ein neues Unter­
nehmen in Ungarn sich weigert, in dieses
Cartrll einzutreten und ankündigt, daß es eine
Unterbietung der bisherigen Preise anstrebt. In
einer jüngst am Semmerir.g stattgehabten
Sitzung der Cartelltheilnchmcr wurde außerdem
festgestellt, daß eine dem Cartrll angehörige
Fabrik durch interne Consolidlrung in den
Staub gesetzt wurde, ihre Werke in größerem
Maßstabe fortzuführen und daß sie deshalb
nicht im Cartkllverbande verbleiben wolle. Bon
Seite des Verbandes wurde nun der Beschluß
gefaßt, au den bisherige!! Preisen nicht mehr
festzuhalten, die Cartellbedingunge» Zu lösen
und in einer für kurze Frist einzuberufenden
Versammlung Angesichts der veränderten Sach­
lage eine neue Basis für das Messiugcartell im
Allgemeinen zu schaffen.
# Wie«. 12. Februar. (Priv.) Die
leitenden Functionäre der Donau-Dampf-
s ch i f f f a h r t s- G e s e l I s ch a s t haben, wie
die „R. Fr. Pr." meldet, dem Handelsminister
Baron Call bei ihrem Autrittsbesuche nahege-
legt, daß es wünschenswert- wäre, wen» die
Donau- Dampfschifffahrts- Gesellschaft in ein
näheres Verhälliitß zu deu österreichischen
Staatsbahnen treten würde. Der Han­
del-minister hat sich auch mit einer diesbezüg­
lichen Anfrage an das Eiseiibahiiministerium
gewendet. Es handelt sich darum, daß die
Staatsbahnen dort, wo es ihnen ohne Opfer
möglich ist, der Gesellschaft Güter- Transport-
werthe im Umschlagsverkehre zukommen lassen
—sod. Berti«, 12. Februar. (Priv.) Der
heute veröffentlichte Entwurf einer
Waaren Haus st euer, die ihre Spitze gegen
die Großbazare L la Wertheim lichtet,
defmirt als Waarenhäuser solche, die bei einem
Jahresumsätze von mehr als 500.000 Mark
mehr als vier genau bezeichnete Waarengrnpprn
umfaffeu. Das Gesetz sieht folgende Gruppen
vor: 1. Material-, Colonial-, Eß- und Trink-
waaren, Tabak u. s. w. 2. Haus- und Küchen-
geräthe, Möbel u. s. w. 3. Manufactnren und
Modewaaren, Wäsche, Confection u. s. w.
4. Edelmetalle. Kunst-, Luxus- und Popier­
waaren. Instrumente, Waffen. Von 500.000 bi-
550/00 Mark Jahresumsatz beträgt die Jahres-
fteuer 7500 Mark. Sie steigt dann bis 850 006
Mark um 1000 Mark für je 50.000 Mark, von
850.000 Mark bis eine Mfflion Mark um
je 1500 Mark für je 50.000 Mark, von eiuer
Million Mark an um 2000 Mark auf j<
100.000 Mark Umsatz mehr. Sie wird aber
keinesfalls mehr als zwei Proccut des Jahres­
umsatzes betragen.
Böhmische EseompteLmuk.
(23 il« nz- Sitzn n g.)
Wenn auch um vierzehn- Tage später als m
früheren Jahren, steift sich doch auch diesesinal die
Böhmische Escomptebank als die erste unter den
Localbanken mit ihrer Bilanz für das Jahr 1899
ein. Die neue Direction samt auf den ersten
Rechnungsabschlust, mit dem sie vor ihre Aetionäre
tritt, mit Befriedigung zurückblicken, denn derselbe
weist einen Reingewinn aus, ivie ihn die Böhmische
Eseomptebank seit ihrem B e st a n d e nicht zu
verzeichnen hatte.
Lassen wir zunächst das uns gestern zugekom­
mene Comnnmique sprechen, welches wie folgt
lautet:
„Die von der Direction der Böhmischen
Escomplebauk in der heute abgehaltenen Ver-
waltunqSrathS- Sitzung vorgelegte Bilanz weist
einen ?! e i n g e w i n n pro 1899 von fl. 1,285.779
66 kr. aus. Ueber Antrag der Direction wurde
beschlossen, der für den 25. März l. I. einzu­
berufenden Generalversammlung dre Verlhcilmtg
einer Dividende von 20p(5t. ist gleich fl. 40.—
per Aetie vorzuschlagen."
Das Erträgnis; von fl. 1,285.779 überragt den
Gewinn des Jahres 1898 um nicht weniger als
T. 456.023 und entspricht einer Verzinsung des
Aktienkapitals mit 32-13 Percent, und selbst ivcnn
die E-esammtrcserven mit in Betracht gezogen
werden, ergibt sich immer »och die hohe Verzinsung
von 15 Percent. Das Erträgniß wurde ausschließlich
aus dem laufenden Geschäfte erzielt, und
zu der Steigerung desselben haben in erster Linie
die Zinsenconti beigetragen. Die Böhmische
EZcomptebank hat im letzt abgelaufenen Jahre mit
einen» Capital von rund 30 Millionen Gulden ge­
arbeitet, wovon 8'6 Millionen Gulden auf eigene
Mittel nnd etwas über 21 Millionen Gulden auf
fremde Mittel (Einlagen) entfielen. Tiefes Capital
fand nun im verflossenen Jahre, wo di« Zins»
fätze auf einem wesentlich höheren Niveau
sich beiveglen, sehr lohnende Beschäftigung nnd deß­
halb haben die Zrnsengewinne eine nanihafte Erhö­
hung auszuweisen. Auch die Erträgnisse au Provi­
sionen sind erheblich gestiegen, da die bankmäßige
Thätigkeit der Escoinptr-Bank an Umfang zuge­
nommen hat. Die Böhmische Escompte-Bant steht
bekanntlich mit der großen österreichischen Monta-
nisten-Gruppe in enger Geschäftsverbindung, wodurch
nicht nur das Erträgnis; des Institutes alimentirtz
sondern auch dessen Prestige gehoben wird. Unzwei­
felhaft sind auch die Gewinne der Böhmische» Es-
comptc-Bank durch ihre neue Repräsentanz
in Wien, welche bekanntlich da4 BerwaltungS-
rathSmitglied Herr Max F e i l ch c n f e l d leitet,
bereichert worden. Endlich haben die elf Filialen,
die die Escomptebank in Böhmen besitzt, höhere Er­
trägnisse geliefert als in: Vorjahre.
In Folge der namhaften Steigerung des Rein­
gewinnes hat sich der VerwaltungSrath entschlossen,
auch eine entsprechende Erhöhung der Actien-Divi-
dende eintreten zu lassen. Wie aus dem obigen
Comrnunique hervorgeht, wird in der am 25. März
stattfindenden Generalversammlung die Ausschüttung
einer Dividende von 20 Percent gleich fl. 40
per Aetie beantragt werde». In den vorangegan­
genen Jahren betrug die Dividende je 15 pCt. gleich
1 30 per Aetie. Zur Einlösung dcS Coupons mit je
tl. 40 ist ein Betrag von fl. 800.000 erforderlich.
Unter Festhalümg dieser Ziffer nnd «des in dem
obigen Commnnigue mitgetheilte» Reinertrags
lassen sich die Zuwendungen für die Reserve-
sonde leicht construiren. Nach Bestreitung der
Taicki einen für den VerwaltungSrath, die Repräsen­
tanzen der Filialen und die Comiie-Riitglieder der
Creditvereine dürste ein Betrag von nahezu fl. 400.000
erübrigen, welcher den Reservesonden zufließen wird.
(Im Jahre 1893 wurden de» Reserven sl. 180.000
überwiesen.) Die Rücklässe des JahreS 1899 würde»
sich sonach mit rund 10 Proccnl, gleich sl. 20 per
Aetie, beziffern. Der Effect des RechnungabschluffeS
drückt sich in zwei Zahlen anS: Den Aetionäre«
fließt eine Mehrdividende von fl. 200.000 nnd den
Reservesonden eine am circa sl. 220.000 erhöhte
Duale zu. Die G e s am m t- R e s e r v e n der
Böhmischen Eseomptebank werden nttn die Höh«
von rund 5 M i l l i o n e n G u l d e n e r r e i ch t»
und das Actieneapital «m 1 Million
Gnlden überragen. Sie repräsentiern einer


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 43,
Seite 10
13. Febiuar is'00.
Betrag von fl. 250 per Actie. Dabei wäre noch i»
Berül^sichtiguna zu ziehen, daß bei der Ausstellung
'der Bilanzen der Böhmischen Escompte-Vank mit
der größten Rigorosität vorgegangen wird, und daß
eS bei dem Institute geradezu traditionell geworden
ist, sogenannte „stille Reserven" zu erstellen.
Die Entwicklung der Böhmischen Escompte-
Bank in den letzten zehn Jahren wird durch
die nachfolgende Tabelle veranschaulicht:
Erträgnisse Dwldenven
in Gulden in Procent
Im Jahre 1800 643.801 12
1891 690.044 12
"' 1892 762.930 12
"" 1893 852.621 13
1894 922.911 15
,, 1895 951.899 15
" 1696 979.645 15
1897 907.512 15
„ 1898 829.756 15
„ 1899 1,285.779 20
Das Erträgniß des Jahres 1899 ist fast genau
noch einmal so groß als jenes des Jahres
1890. Die zehnjährige Durchschmtts-Dividrnde be­
rechnet sich mit 14.4 Procent und dabei such noch
rund 3.4 Millionen Gulden in die Rcservesonde ge­
legt worden.,„,
Der Rechnungsabschluß für daS Jahr 1899 ist
somit geeignet, die"Actionäre, der Bohm. Escomvte-
....Bank in hohem Grade zu befriedigen.
Oesterr. Nordwestbahn (ErgänzugSnctz). "5?.. 83.771
Buschtkhrader Eisenbahn, Linie Lit. A.... 82.318
Oesterr.-nngarische Staatseisenbahu-Eesellschaft
{öftcrr. Linien) 20.953
Graz-Köflacher Eisenbahn ...... 19.220
Oesterr. Nordwestbahn (garantirte Strecken) .’TI 17.484
Böhmische Nordbahn. 15.733
Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn .. "V. 13.820
K. k. StaatSbahnen (Staatsbetrieb)..... 13.547
Die Einnahmen der böhmische« Local-
bahnen gestalteten sich im Jahre 1699 im Vergleiche
zum Borjahre wie folgt;
Asch-Roßbach... ">
Beneschan-Wlaschnn «T’T*<
Modrau-Cercan'
Neuhaus-Neubistritz...
Obernid-Tschischkorvitz ... 5
PlanDachau
Postelberg-§a:m ..<>•>
Potstherad-Wurznics....
Rakonitz-Petschau.>..
Schiackenwerth-Joachimsthal
Srrakonitz-Winterberg...
Wodüan-Prachatitz..^
WotiZ-Sclcan
Zwitlan-Policka-Skuk...
1899 gegen
Gulden
1898
58.852
61.161
94.994
30.715
84538
42.743
41.400
58.516
128.149
20.617
115.355
76.783
42.391
72.266
1.234
226
5.843
2.517
53.320
3.127
10.763
1.074
25.950
809
7.873
5.370
1.116
4.864
Die österreichischen Eisenbahnen
im Jahre 1899.
Nunmehr liegen die ofjiciellcn Daten über den
. Verkehr und die Einnahmen der österreichischen Eisen-
' bahnen für das Jahr 1899 vor. Danach wurden auf
, den Eisenbahnen der diesseitigen Reichshäiste be-
> fördert:
1899 gegen 1898
: Personen 144,650.704+ 18,912.802
Güter (Tons, 104,225.882 -{- 3,777.985
Die aus diesen Verlehrcn erzielten Einnahmen
+
+
+
Bohrn. Comniercialbahnen... 596.054
Deritschbrod-Humyoletz..». 51.997
Gr.-Priesen-Auscha41.514
Konigshof-Koneprns 63.567
Kutienberger Localbahn.... 40.155
Mclnik-Mscheno 68.475
Rcichenau-Solnitz.. .7.. 40.278
Ncichenberg-Gablonz 377.094+
§ wolenowes-Smecna 213.341+
Bei den vorstehenden Vergleichsziffern ist
rückstchtigen, daß einzelne Localbahnen im Jahre 1898
noch nicht das ganze Jahr hindurch im Betriebe ge­
standen waren.
Zur Börsenlage. Aus Wien wird tmS unterm
Gestrigen berichtet: Die Börse legte heute eine entschie­
dene Neigung an den Tag, ungünstige Momente zu
ignorircn. Auch die noch immer unbesriedigendea Be-
13.038
4.470
87.172
25.670
38
13.639
5.525
12.321
7.255
be-
ru
tzeMrn sich mit 289.02 Mit!. Gulden, d. i. um 5.73! richte über den Stand des Kohlenarbeiter-StrikeS und
MiA. Gulden mehr als im Jahre 1898. Da die durch­
schnittliche Gesammtlänge der österreichischen Eisen-
ibahnen im Jahre 1899 13.469 Äin., im Jahre 1898
! dagegen 17.7037 Km. betrug, so stellt sich die durch
sschnittliche Einnahme per Kilometer für
. daS Jahr 1899 auf fl. 15.649, gegen fl. 15.999 im
! Jahre 1898, daS ist um fl. 350 oder 2 2 Pcrccnt n n-
günstiger.
Die Jahreseiimahmen der größeren Eisenbahu-
Gefeilschaftei'. vergleichen sich mit dem Vorjahre
wie folgt:
1899 geg. 1898
Mist. Gulden
K. k. Staatsvahncn 111.40
Südbahn löste«. Netz)....... 42.75
t erdinand-Nordbahn ....... 39.51
taatSbalm 28.62
' Nvrdwcstbahn 10.98
. Elbechatbahn... 7.37
Auffig-Tcplitzcr. ........ 6.64
Buschtehrader B
1.62
1.93
0.45
0.29
0.13
0.20
7.38
1.75
5.16
3.94
3.09
1.75
0.10
0.02
0.03
0.14
0.18
0. 0.2
bto. A... T
Böhm. Nordbahn ....
Pardubitzer .....
Kaschauer (öftere. Strecke)
Graz-Köflacher
Das größte Plus von nahezu 2 Millionen Gulden
erzielten die österreichische» Linien der Südbahn. Die
k. k. Staatsbahnen verzeichnen ein Mehr von 462
Millionen Glllden, mährend die Steigerung von 1897
auf 1893 6 69 Millionen Gulden betragen hatte. Seit
dem Jahre 1895 haben sich die Einnehmen der Staats­
bahnen um mehr als 18 Millionen Gulden gehoben,
wobei freilich der Strcckcnzuwachs zu berücksichtigen
wäre. Die großen Privatbahncn— von der Südbahn
i abgesehen— weisen theils kleine Rückgänge, theils mr-
bedeniende Erhöhungen der Jahreseilinahmm auf.
Nach der Hohe des kllomctrischen Ergebnisses in»
^Jahre 1899 ergibt sich die uachstehcnde Reihenfolge
der Bahnen:
Einnahme
per Km. im
I. 1899
Gulden
, Aunig-Teplltzer Eisenbahn (alte Linien).... 65.813
. Kaschau-Odcrberger Eisenbahn (österr. Strecke). 48.345
Leoben-Bordernberaer Bahn 40 492
Kaikr Ferdinand-Nordbahn, (Hauvtbahnnetz)
Buschtehrader Ersenbahn, Lenke Lit. B...
Südbahn-Gesellschast (;
u. Loeal
38.139
31.304
selbst der Ausbruch eines Generalstrikes in Reschitza
blieb eindruckslos. Der Mittagsverkehr bracht sogar eine
Reprise, speciell in StaatSbahnactien; während Budapest
diese Actien abgab, war Berlin Käufer, und man er­
zählte, daß diese Käufe im Ausmaße von ungefähr
5000 6titd durch ein Berliner Institut für Rechnung
einer den Finanzkreifen angchörigen Person erfolgten.
Ein sachliches Motiv dafür, abgesehen von einer, wie
eS heißt, milderen Strömung in den JnvestitiouSfragen,
wurde nicht ins Treffen geführt. Auch die nunmehrige
Gewißheit, daß die Dividende der Creditanstalt nicht
mehr als 36 Kronen betragen wird, übte keinerlei Ein­
druck, und die Festigkeit des leitenden SpielpapiereS
fand in Berlin eine Stütze, wo man neben den Montan-
werthen auch Bankpapiere in günstigem Sinne culti-
virte. Im Schranken lenkten fortgesetzt Brunn« Ma-
fthinenfabriksactien durch ihre mit einer Erweiterung
dieses Unternehmens motivirte Steigerung dieAufmerr-
samkeit auf sich, und ein intensiveres Intcreffe beginnt
sich auf für ungarische Zuckerindustrieactien zu entwickeln.
Erneu unerfreulichen Ton brachten bloß die Actien der
Bau- und Bctriebsgesellschaft in den Verkehr. Aus dem
Umstände, daß ausschließlich lit. A-Acttien auf den Markt
kanien, glaubte man den Schluß ziehen zu dürfen, daß
es die vom Syndicat zu 133 übernommene neue Emis­
sion im Betrage von 8 Millionen fl. sei, welche realisirt
werde. Als Commentar wies man mit Recht od« Un­
recht darauf hin, daß die Firma Siemens und Halste
derzeit in Deutschland an einer großen Zahl electrischcr
Urrtcrnehmungen interessirt sei, d«en Actie» sie im
Portefeuille habe, ohne sich derselben bei d« momentan
ungünstigen Disposition des ElertricitätSmarktes entle­
digen zu können. D» heutige Stand der Aktien der
Bau- und Betriebsgesellschast entspricht einem alt»
Tramwaycurse von circa 405. Bemerkcnswerth war
schließlich die wieder zurückkehrende Widerstandskraft der
Eisenwerthe, und speciell Prag« Eisen schloßen höher.
Man rechnet mit Bestimmtheit darauf, daß die für
nächsten Samstag anb«aumte Generalversammlung der
Hernadthaler Eew«kschast eine Klärung d« Cariell-
frage bringen werde und setzt sich aus diesem Grunde
auch über die Berichte vom amnikanischen Eisenmarkte
hinweg.
- Vour Baukdlscout. Au, Beritu wird uns
! geschrieben: An der Berliner Börse war einige Tage
bahnen in Oesterreich).. ..... .7 26.2551 lang die Ä7«
Reichsbank alsbald von Neuem herabgesetzt werde« würde.
D« am Montauactienmarkte vorherrschende Optimismus
d« in jüngster Zeit für die deutschen Börsen typisch war,
hatte ach in Bezug auf den DiScoat den Wunsch zu»
Vater der Gedanken gemacht. Indeß gedenkt die Reich»,
bank einstweile« nicht daran, den DiScont zu «mäßige«,
ebenso wenig wie die Dank von England es am vorig»
Donnerstag gethan hat. Er ist allerdings zuzugeben,
daß die Geldsätze am freien Markte wesentlich unter de»
Bankdisconten stehen, und in England ist tägliche» Geld
bereis wieder auf einen sehr tiefen Stand gefallen. Wen«
man indeß den Gründen dieser Situation am englisch»
Geldmärkte nachgeht, wird man daraus erkennen, daß
das jüngste Nachlassen der Geldsätze «ine vorübergehende
Erscheinung war, und daß deshalb die Notenbank» ge»
rechtfertigke Bedenken dagegen hegen, anf die Sätze dr»
offenen Markte» hin eine Discoatermäßiguog vorzu­
nehmen, auf die sie mit dem bald zu erwartenden An­
ziehen der Geldsätze hin rasch wieder eine DiscontcrhS-
hung folge» lassen müßte«. DaS Sinken der Zinssätze
in London ist näml'ch vor Allem dadurch verursacht, daß
sich seit dem Transvaalkrirge von dem London« Geld­
märkte die Ansprüche zu einem großen Theile seru-
halten, die in normalen Zeiten an denselben heran­
zutreten pflegen. Während also Kricgszeite« eigent­
lich eine steigernde Wirkung auf de» Zins aus­
üben, ist in dem vorliegenden Falle d« Preis des
Geldes i» London durch den Krieg einem Druck
ausgesetzt. Dieser Zustand ändert sich natürlich i»
dem Augenblick, in dem feine Ursache fortfällt. Daß
steht ab« zu «warten, sobald England zu d« Auf­
nahme der prvjectirten größeren Kriegsanleihe 'schreitet.
In dem Augenblicke ist dann noch wieder ein Anzich»
d« Geldsätze in London zu erwarten, und' dann muß
auch die Deutsche ReichSbank wird« mit der Eventua-
lität rechnen, daß der ohnehin auch jetzt schon über dem
Goldpnnkt stehende Londoner Wechselcours eine St«°
gerung erfährt die die Gefahr eine» Goldabflußes au»
Deutschland nach England «höht. Unter diesen Um­
ständen ist d« Auffassung d« ReichSbank beizupflichten»
daß gegenwärtig d« Zeitpunkt für eine weitere Herab«
setzung des DiscontS noch nicht gekommen ist.
Der Verbau» »er Baumwollindustrielle»
Oesterreichs theilt, wie un» aus Wien telephonirt
wird, der „R. Fr. Pr." in ein« Zuschrift in Bez«,
auf die Neuerungen im Appreturverfahren Folgende»
mit: Allerdings ist die Druckfection des Verbandes der
Baumwollindustrielle» bestrebt, eine Reform d» dm
V«cdlungSv«kehr regelnden Bestimmungen mit« ge­
wissen Cautel» durchzusetzen. Die beiden übrig«
Sectionea des genannten Verbandes ob«, sowohl
die d« Spinner, als auch insbesond«e die
d« Weber, «klärt» ausdrücklich und erklär»
noch gegenwärtig, ein« solch» Reform vorerst
zuwartend gegenüberzustehen, bis ihnen die ebm
zu schaffend» Cautel» bekannt geworden find,
welche ausreichend erschein», um ein» Miß­
brauch des geänderten Appreturverkehres unbedingt
hintanzuhaltcn oder auszuschließen. Aus diesem Grunde
wurde die V«einbarung getroffen, noch eine Berathung
zunächst d« Zollcomites d« Weber und Drucke^
sodann sämmtlicher Sectionen des Verbandes durch­
zuführen, um diese Angelegenheit im gemeinsam»
Interesse zu regeln und womöglich der Erledigung
zuzusührcn.
Neuer Vorstand der öftere. u»g. Bank­
filiale in Kouiggrätz. Der seit 1S Zähren der Prag»
österr.-ung. Bankfiliale zugetheilte Herr Adolph Kre-
p e l k a, welch« hier daS Amt eines Revisor» nnd Cou-
trollorS de» SaldirungSvereineS inne hat, wurde vo«
d« Wien« Direktion zum Vorstände der Bankfiliale
Königgrötz ernannt, welchen Posten« in den nächst»
Togen antritt. Herr »repelka erfreute sich bei fein»
Borg eichten und College» als auch bei den Bankver»
tretcrn deS hierortigen SaldirungSvereineS der wärmst»
Sympathien wegen feine» conciliantrn Benehmens und
seiner eifrigen Pflichterfüllung, so daß sei» Scheiden vo»
seinem jetzig» Wirkungskreise allgemein bedauert wird.
Lembcrg-Czeruomitzer Bah«. Am 28. d. M.
siridet die außerotdrnüiche Genenralvcrsammlung da
Lemberg-Czernowitzer Eiscnbahngesellschaft statt, welche
zum einzigen Gegenstand die Abänderung d« Statut»
hat. Die Statutenänderungen betreff» hauptsächlich die
in d« Gen«alversammlung vom 31. März 1394 be­
schlossenen Aenderungen, denen die Regierung bereit»
die Genehmigung ertheilt hat. Die neuen Statuten
werd» ia. finanzieller Hinsicht das Interesse der


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 11 ]
träger Tag-blatt Nr. 43.
Seite 11.
13. Februar 1900.
Aktionäre in iveit ausreichendem Ausmaße berücksichtigen
und die Entlastung der Verwaltungsauslagen durch
entsprechende Reducirung der Tantiemenbczügc nach sich
ziehen. Das gesellschaftliche Bureau in London wurde
bereits aufgelaffen.
Carlsbader Localbahnen. Auf der Localbahn
Äarienbad —Carlsbad wurde» nn Jahre 1899
befördert 369.071 Personen und 50.209 Tonnen Güter
und eingenommen für Personen und Gepäck si. 237.658
und für Güter st. 63.432-, zusammen st. 301.090 gleich
st. 5377 per Kilometer.— Aus der Localbahn Carls-
b«d— Johaungeorgenstadt gelangten zur Be­
förderung 152.230 Personen und 51.631 Tonnen Güter.
Die Gesammteinnahme beziffert sich mit st. 118.871
gleich st. 3302 per Kilometer; hicvon entfallen aus den
Personenverkehr st. 60.228 st. und aus den Sachenver-
kehr st. 58.643.
Präger Börsrk-immer. Das Finanzministerium
hat der Präger Börsckammer einen AuSzug aus einem
dem k. u. k. Ministerium des Aeußern zugekommenen
Berichte der österreichisch ungarischen Handels- und Ge­
werbekammer in Constantinopel ääto. 28. November
1899 über die Usancen im Devisenhandcl in Coustauti-
nopel mitgetheilt. Interessenten können im Börscbureau
Einsicht in diese Usancen nehmen, beziehungsweise Ab­
schrift derselben erhalten.
Bersammlnug der Papierdüteuerzenger
und Packpapier- Engrosflstey Böhmen». Vor­
gestern fand im Hotel „Englischer Hos" in Prag eine
Versammlung der Papierdütenerzeuger und Pack-
papier-Engrossisten statt, an welcher die «eisten Firmen
dieser Branche sowohl von Prag als auch au» der
Provinz theilnahmen. Im Hinblick auf die allgemeine
Preissteigerung sämmtlicher Papiersortcn, sowie der
ArbeitS- und Druckerlohne, sowie mit Rücksicht auf die
mißliche Lage der Papierbranche überhaupt, wurde ein­
hellig beschlossen, die Preise der Papierdüten und Pack­
papiere ebenfalls entsprechend zu erhöhen; es wurden
gewiffe Mindestpreise sowohl für Tüten, Packpapiere
und den Firmadruck fixirt und die VerkaufSeonditionen
geregelt. Von den meisten Firmen der Provinz, die ver­
hindert waren an der Versammlung theilzunehmen,
langten Zustimmungserklärungen ein, so daß die ge­
planten Preiserhöhungen als allgemeine gelten können.
Ein gewähltes ComitS wurde mit der Ausgabe betraut,
die Durchführung dieser Beschlüsse zu regeln und zu
überwachen.
Zucker-Statistik. In der letztverfioflenen Woche
haben die Stockt in den Bereinigten Staaten bei
27.000 TonS Einschmelzungen wieder um 10.000 Tons
abgenommen, dagegen weist der Hamburger Vorrath
schon eine Zunahme von 162.000 Sack auf. Die An-
künfte haben betragen 267.500 Sack (wovon freilich
194.000 Sack weiße Waare) wogegen 105.500 Sack aus­
geführt wurden. Davon entfallen^ 64.000 Sack auf
Amerika. Die sichtbaren Vorräthe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich mit den vorangegangenen
beiden Jahren wie folgt:
Deutschland 1. Zo i.
Hamburg 7. Februar
Oesterreich 1. Jan.
Frankreich 1. Jan.
Holland 1. Februar
Belgien 15. Januar
England 4. Februar
Schwimmend nach Eu­
ropa 6. Februar
Ver. Staaten ».Nord­
amerika 6. Februar
Cuba, sechs Haupt­
häfen 2. Februar
Schwimme nd n. Nord­
amerika 6. Februar
1900
1,899
1898
Tonnen:
942.273
927.903
987.993
48.200
51.300
103.900
650.000
560.000
470.000
669.583
635.661
508.432
92.870
76 555
111.994
121.979
128.358
128.982
58.261
65.934
101.844
19.978
13.733
43.025
!,503.146
2,462.744
2,459.170
153.000
105.639
206.188
37.590
25.400
54.860
tragen 0.22 Mill. Gulden. Der R ei n g c iy i n n
beziffert sich mit st. 20.613.
Der Eoururs wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen des Carl
T» m a a e k (Joseph Karas Nachfolger), Kaufmannes in
Prag, Zeltnergaffc Nr. 7. Concurscommiffär LGN.
Franz NcdovidSrf, proo. Massaverwalter Dr. Friedrich
Linhart, Advocat in Prag; Gläubigertagfahrt 23. Fe­
bruar, AameldnngSfrist 20. März, Liquidirungstagsahrt
' April.
Lan-Wirthschaft.
von der deutschen Sectiou des LaudeS-
cnktnrratheS. In der Sitzung des Comitc'S zur Be­
rathung der Stellungnahme gegen die Erhöhung der
ThomaSmehlpreise am 11. Februar in Prag
wurden unter dem Vorsitze des Viccvrälidciitcn der deut­
schen Seetion Adg. Franz Peschka folgende Beschlüsse
gefaßt: Wiewohl das Thomasnichl-Vcrkauftburcau in
Prag gegenüber den Abgesandten der Delegirten Ver­
sammlung der deutschen Sectiou des Landesculturrathes
und der Cenlralverbandrs der deutschen landw. Genossen­
schaften LöhmenS ein Eutgegcnkvmmcn bisher nicht ge­
zeigt hat, und in Erwägung des IlmstaudcS, daß Dienstag
den 13. Februar eine Aussichlsrattzssitzung des Thomas-
mehtcartc^s in Wien stattfinden soll, nach welcher sich
erst ergeben werde, ob die Thomaswerke bereit sind, den
Verkauf nach Citrouenlöslich'eit freizugeben, sowie einen
entsprechenden Preisnachlaß zu gewähren, siebt daS i»
der Delegirten-Dcrsammluug vom 1. Februar gewählte
Comite von der sofortigen Durchführung dcS in dieser
Dersemtmlung gefaßten Beschluss:?, deu Londwirthcn vom
Ankaufe der ThomaSfchlacke abzurathen, vorläufig ab.
beschließt jedoch vorbereitende Schritte zur Durchführung
dieses BeschlußcS heut« bereits einzuleiten und einen,
den Nichtankauf voa ThoinaSichlacke empfehlenden Aufruf
an dir österreichischen Landwirthe sofort im weitesten
Umfauge zu veröffentliche», wenn nickt seitens der Dienstag
den 13. Februar i» Wien stattfindenden AnfsichtSraths-
sitzung der Thomaswerke der Kauf nach Gesammt- oder
citronensänrelöslicher Phosphorsänre nach Wahl des
KäuserS freigegeben und ein entsprechender, für die
Landwirthe noch annehmbarer Preisnachlaß gewährt wird.
Präger A«rfe.
Vom 12. Februar.
GeschäftsloS. Böhmische Escompte- Bank
460 Geld ohne Waare. Union und Aivno, eine
Kleinigkeit niedriger, notiren je 134.
Von Jndustriewerthen waren Danök ü 240
gefragt.
Officiell notiren:
26.354 28.945 26.116
zus. in Nordamerika 216.944 159.984 287.164
Ueberhaupt 2,720.090 2,622.723 2,746.334
Lkeinseitvrr Borschußeassa in Prag. Dem
u»S zugekommenen Geschäsisberichte dieser Anstalt ent­
nehmen wir folgende Taten: Die Zahl der Mitglieder
ist im Jahre 1899 unr 134 bewachsen. Die Einlagen
erreichten die Höhe von 3.10 Mist. Gutden d. i. um
st. 150.000 mehr als Ende 1898 und sind wie folgt
elocirt: im Hyxothekargeschäfte 1.71 Mill., im Wcchsel-
eLcompte 0.96 Mist., im Anstaltsgebäude 0.38 Mist.,
in anderen Realitäten 0.10 SDitU., in Aktien der
„fcvnostenskä banka“ 0.12 Mill, Einlagen bei fremden
Instituten 0.16 Mist. Gulden rc. Die Reservefonde be-
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Uvfirnl banka y Kolinö.
fcivnostenskä banka...
Erste b. a. RückversichcrgS.-
Bank
Dankk »«««»»««»
Rüsten
£esko-Movavskä ....
Böhm. Zrickcrindustrie..
Acticnfabrik z. Erz.v.Kunstd.
rr. in Kostn
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfaudbriefe ....
Böhm. Huuoth.-Pfandb. 5°/o
4«/
""" 3'/ V
La'ndeSbanksondschuldsch. 4°/,
dor.i Schuldlch. 4°/,
„ Mcliorationssch. 4°/<
Eisenbahi'.sch uldscheine. 4°/«
Böhm. Jiidiistrialbank 47,7,
Banklchtildverschrcibunm
in 50 Jahren vcrlosb
Zinsen-
berechn.-
Tabelle
Geld
Waare
V,99
460
V.99
134
135
—
V.99
105
105
25
7,99
94
95
—
7,99
173
—
173,25
7,99
134
—
13450
7,99
7,99
240
—
243
7,99
—
—
7,99
—
—
7,99
—
—
—
7.99
250
260
7,99
—
—
V ä 7„
—
—
—
7,-7,
103
103,50
7,-7.
97
50*
98
1/ 1/
91
75
92 25
1 f A 1
99
—
lOOl—
,/ s ,/_
96,50
97
50
7,-7..
96 35
97>35
7.-7.
96
50
9/50
7.-7.«
99
99,50
Privat- Börsen- Telegramme.
«I. Wien, 12. Februar. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a g «- v» r s e.f Engvegrenzte
GeschSftsthätigteit bei schwankender Tendenz
war die Signatur des hentigen Tages. Bei Be­
ginn des Verkehres wurde der Markt durch die
ungiiustigcu Nachrichten vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze, sowie durch die fortdauernde
Strikebewegnug in Böhmen, Mähren und Schle­
sien znr matteren Haltung gedrängt nud kam
dann hanptsächlich in einem Rückgang der Eisen
werthe zum Ausdruck; da hier noch speciell «n-
besriedigeude Schätzungen bezüglich der Sem»
stralbilanz der Präger Eisenindustrie Gesellschaft
verstimmten. Doch konnte bei den Eiscuwerthrn
bald wieder durch größere Dcckimqskänfe eine
ausgiebige Erholung platzgrcisen, die nament­
lich bei Alpinen mit Rücksicht aus die Beilegnng
der Strikegrfahr in Steiermark intensiver zum
Ausdrucke kam. Später wurde die Tendenz noch
durch die Betvegung der Staatsbahnactien, die
bei lebhafteren Umsätzen das EonrSniveau be«
deutend erhöhte«, in günstigem Sinne beein­
flußt. Man bemerkte hier größere Berliner
Käufe, die angeblich von bester Seite erfolgt
sei» sollen nnd auch für einen hiesigen Groß-
spcculante« sotten bedeutende Kaufordres durch­
geführt worden fei«. Da aber auch die Nachricht
von der Einbernng des Reichsrathes «inen gün»
stigeren Eindruck machte und man in ihr An­
zeichen einer Bessernng der inuerpolitifchen Ver­
hältnisse erblickte, so blieb die Tendenz hier ans-
schließlich gut behauptet, obwohl die auswär­
tigen Märkte, von welchen Berlin bei matterer
Haltung für seine Msntanactieu eine relative
Festigkeit für österreichische Werthe meldete und
London schwächere Conrfe sendete, nicht befrie­
digten. 'Anhaltend schwach lagen heute wieder
die Actien der Ban- nnd Betriebsgcfettfchaft
und wird das Ausbleibe» des Betriebsaus­
weises lebhaft eommentirt. Fm Schranken war
das Geschäft heute ebenfalls eng begrenzt und
zeigte sich unr anhaltend günstige Stimmung
für Dampsschiffactien, die weiterhin mit dem
Staude der Snbveutkonsfrage und der Ausdeh­
nung des Verkehrs motivirt wurde. Aber auch
Brünner Maschineufabriksacticn lagen wieder
fest «nd wurde heute eine angeblich geplante
Fusion mit der Brünne» Firm» Waniek ». C».
nnd eine darnit in Znsammenhang stehende Ca-
Pitalsvernrehrnng sür dieselbe ins Treffen ge-
führt. Auch Petroleumactien sprachen sich sehr
fest ans nnd haben sowohl Tchoduica wie die
Retten der galizischen Karpathe»-Petrolcum-Ge-
scttfchast Steigernngeu erzielt. Kohlenwerthe
tcndirten mit Rücksicht ans den andanerndei»
Strike schwächer. Türken lagen geschästslos ohn«
größere Conrsändernng.
Auf dem Bankaetieumarkte erlitte« schließ­
lich nur Anglo, Ungarische Credit, Bodeucredit
und BaNkactten eine kleine Abschwächnng. wäh­
rend Nnionban höher gegangen sind. Credit,
Länderbank und Bankverein habe» ihre« Stand
nicht verändert.
Von Transportactien erzielten Staats­
bahn, Dampfschiff, Ferdinand- Nordbahn nnd
Dnr-Bodenbacher größere Avancen nnd auch
Elbethal, sowie Prag-Duxer blieberr höher: Auf
ermäßigtem Coursnivean bewegten sich die Ae-
tie» der Bau- «nd «etriebsgefellschaft, Adria,
Bnschtiehrader Lit. A und Lombarden. Staats-
bahn-Genußscheine find im Anschlnß an die Be­
wegung der Aktien höher gegangen.
Ans dem Jndustricactien markt« bliebe»
Mpine, Böhmische Montan, Rima, Poldihülle.
Brüxer Kohlen, Bareser, Dynamit Nobel nnd
Wcstböhm. Bergbau niedriger, während Präger
Eisen, Schodnica, die Actien der galizischen
Karpathenpetroleum- Gesettschast, Trifailer »nd
Rndolphshütte Erhöhungen zeigte«.
Renten erfuhren fast dnrchwegs Abschtvä»
chungen. Der übrige Anlagemarkt war un­
belebt.
Devise« und Balnte« hatte kein« große
Beräudernng.
Banken.
12. Febr. geg. 1<». Febr.
in Prrcenten r
124—— «28
Anglobank... T....
Bankverein ........
Bodeucredit ........
Commercialbank
Desterreichische Crcdttactien
Ungarische Credttaetien..
Depositen
Böhm. Escomptebank...
Niederösterr. Escomptebank
tingar. Escomptebank.
Hhpothelenbank, nngar...
Länderbank....
Landw. Creditbank f. B..
Mercur
Lesterr.-nng. Bank. '.
Wiener Nnionbank...
Böhmische Nnionbank..
Zivaostenski banka...
136.78
247—
287.—
237.50
188.78
113—
460—
144.—
125—
. 105.28
. 118.25
. »3.90
. 215—
. 126. 9«
. 156.40
. 134—
. 134-
0.50
— 0.25
+ IßT
+ 0.50
— 0.75
- 0.10
+ 1.15
- 040


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 43
Seite 12.
13. Februar lbOo
+ ©25
+ «.25
+ 1.55
— 0.20
— 0.40
— 2.25
— 3.—
Tran-Portiverthe.
ttufftaev 818.——
Bau- «. BetrievS-Gcfettsch. A 188.25 —175
Bau» u. BetrlebS-GefcÄfch. B 183.25 —1.75
Böhmische Rorvdahn .... 157.——
«»schiel,rader Bahn Lit. A. 310.50— 0.50
Bufchtehrader Bah« Lit. B. 807.—
Dainpfschisf-Actieu 74.50+ 2.20
Dux-Bodenbacher 1^7—+ 1.—
Kerdinand-Rvrdvah» .... 801.—+ 1 50
Graz-Kös/acher 134-—
Kaschaner 01.50+ O.aO
Czernowttzer 143.25— 0.25
Llohv 78 50—
Rovvtvestbahn 119.—
Rordwcstöah» Lit. B.... 125.25
Prag-Dürer Bah« 94.50
Prag Duxer Prioritäten... 98.2$
Gable,rzer Priori/äto-Actiett 105.—
Gablonzer Stamm Actie».. 74.—
Staatsdaliu ......... 188.05
Siidhah» 24.70
Snduorddcntsche 94.—
Rene TramwaU-Prioriiate«. 119.—
Reue Tramway-Stammactien 95.—
Industrie.Werthe.
Allgemein e Bangefellfchaft.. 98.50
Brüxer Kehle« 896.—
Brnnner ......
Dhnanrit .......
EgtzStzer
. Erste BerlehrS ....... 220—
Erste Waggonleih ...*
«Ewemiiyl
Allgemeine Elektricität
Internationale Elektricität
Wiener Eleltrieität..
Nngar. Elektricität..
f iricnberger
önigShofcr Cement.
Leykamcr ......... 62.50
Liesinger
Sigl
Maschinenbau Dankt..
Böknn. Montan .....
Alpine Montan
Rcffelsdorfer Wagend«».
Siordböhmische Kohle».
Stordnngar. Kohle«..
vberungar Hütten.,
! Perlmoofer
Poldi» Hütte
, Präger Eisenindustrie•
Stinra-Muranher...
' Rojsitzcr Bergbau..,
Rudolpl-S°.Hiitte ....
! Salgo-Kshlen .....
! Gchodniea*
6i)iunerhtßev .....
' Gteyrermlihl .....
Trifailer 810.—
Tabak Actie«"
Ungar, allgem. Kohle«
UnionSau
Union-Bamnateriak.•
Barcser Eise«
lSasfenfabrik 186—
Waggonlcih-Jnter...
Waggonleih allgem...
Weftböhmische Kohle«.
Wiener Bangrsellschast
Wicnerberger
jZeitung 122.50
BSlnnische Ancker-Fndnstrie
Ungarische Zulker-Jndnstrie
Beuten.
Mairente. 100.—
Silbcrrente
vestcrrctchifche Goldrente
ArrvestitionS-Rnleihe...
Ungarische Goldrente..
Ungarische Kronenrente.
Oesterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Die Situation auf dem
offenen Markte hat auch heute keine Berän-
derung ersahren. Es stellten sich die Sätze für
erste Baukaecepte weiterhin auf 3'/, Percent.
Ä« Berlin hat sich der Pridatdiscont von 3«*
Percent aus 3 s l4 Percent erhöht, in London
blieb er unverändert auf 8>/, Percent. Die
Einreichungcn und AÜlligkette» bei der Öcster-
tzcichisch-nugarischen Bank bewegten sich in den
engsten Grenzen.
Räch Schluß der MittagSbörfe
»otirten: Vesterreichifche Credit> «cticn
237.25, Ungar. Credit-Aetien 189.—, «nglobank
12^.50, Wiener Bankverein 130.50, Wiener
pnionvank 156.50, Länderbank 113.50, TtaatS-
bahn 138.60, Lombarden 24.80, Slbethalbahu
125.50, Nordwcstbahn 119.50, Tabak 189.50,
Alpine 273 —, Rtma»Muranyrr 823.50, Mai»
Beute 100.—, Ungarische Krouen-Rente 04.25,
Dürken-Sose 125.—, Marknoieu 118.12.
Tendenz: Schwächer.
?. Abends bli eb e «r Desterr.Predttaetie«
237.25, StaatSbahn 138.00. Alpine 273.2»-
Hendenzi Behauptet,
1.—
. 179—
+ 0.25
. 84.-
—
. 142.50
+ 0.50
. 145—
—
. 110—
—
. 186.50
—
. 194—
+ 1.50
. 175.75
— 0.25
—
—
—
. 241.5«
+ 2.50
. 408.—
— 4—
— 0.50
. 218.-
. 455—
—
. .111.—
-2—
—
— 0.75
.. 592.50
+ 1.50
— 1.-
. .115-
— 0.50
.. 145.-
+ 0.25
.. 317.-
—
+ 3.10
— 0.65
.. 171—,
—
+ 2.—
. 130.50
+ 0.50
. 88.50
— 0.25
. 115.-
— 0.50
. 111.—
-3-
— 1.-
—
. 271.-
. 282.-
—
. 154-
— 0.50
. «8.—
— 1.—
. 237.50
—
—
. 128.—
+ 0.50
. 174.—
+ 1—
n.
— 0.05
— 0.05
. 99.15
— 0.15
. 87.45
+ 0.20
. 08.75
— 0.20
. 94.25
—
. 99.70
—
Berti«, 12. Februar. /Fondsbörse). Papier-
rente 99.50, Silberrente 99.40, Deftcrt. Goldrente
100.75, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 237.50,
StaatSbahn 141—, Lombarden 27.60, Dux-Bodenbacher
—.—, Vuichtihrader Lit. S —, Dortmund Gr. C.
Act. 183.90, Disc.-Comm. 1S6.—, Dritte Orientanlcrhe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.70, 8 Monat
Wien 64.15, Kurz Wien 64.50, London kurz —.—,
London lang —.—, Pari; —.—, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 216.60, Rubel Ultimo —, Larprner
227—, Laura 274.50, Hibernia 233.—, Gelsenkirchener
200.75.— Tendenz: Unregelmäßig.
/Nach börses. Creditactien 237.50, StaatSbahn
141.—, Lombarden 27.60, Rubel Cassa 216.60, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldrente 99.40, Ungar. Kronen­
rente 94.25, Disc.-Comm. 195.90, Italiener 94.25,
Italiener lUt. 94.50, Bnschtchrader —.—.
Montamverthe schwach auf Realisicungen.
Frankfurt, 12. Februar. (Schluß-Course.)
Creditactien 238.—, StaatSbahn 141.60, Lombarden
27.70, Papierrente 99.60, Silbcrrente 99.70 Goldrente
100.90, Ungar. Goldrente 99.15, Ungar. Kronenrente
94.35.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactien 233.—, StaatSbahn
141.80, Lombarden 27.70.
Frankfurt a. M., 12. Februar. (Äff.»See.)
Credit-Actie« 237.80, StaatSbahn —.—, Lom­
barden —.—, Silberrcnte —.— Tendenz:
Ruhig.
Paris, 12. Februar. (An fang»-Course.)
Zpctige Aente 100.75, 3'/,pcrceniige Anleihe 102.50
Tendenz: Unregelmäßig.
Paris, 12. Februar. (Schluß-Course.) 3%
vmortisirbare Rente 99.75, 3°/, Rente 100.76, 87,7,
Rente 102.65, Italienische Rente 93.25, Oesterreichrsche
Bodencredit —, StaatSbahn 702.—, Lombarden 150.—,
Wechsel auf London ZS.16'5, Oestcrr. lZcldrent« 100.10,
Ungar. Goldrente —.—, Ottoman. Bank 572.—, Tabak
289.—, Türken-Lose 126.75.— Tendenz: Behauptet.
Dom Waarmmarkte.
Getreide.
Prag, 12. Februar. (O.-B.) Der südafrikanische
Krieg war bisher nicht im Stande, auf den europäischen
Märkten irgend einen nachhaltigen Einfluß auszuüben,
da der Kriegsschauplatz meist von den englischen Colo-
nien in Australien versorgt wird. Die Märlte der Ver­
einigten Staaten hatten nur geringe Schwankungen,
je nachdem die Berichte auZ Europa einliefen und
schloß NewDork in Wetzen um '/«C. niedriger al» vor
einer Woche. Die Tendenz an den englischen Märkte»
war eine feste, da die Ankünfte der hohen Seefrachten
wegen abnahmen, und erhöhte sich der WeizeuvreiS um
D. In Frankreich waren die Märkte stark bewegt,
da man über den Saatenstond verschiedener Meinung
war, schließlich gingen alle Avancen verloren, so daß
Paris mir um 5 Ctms. höher schloß als er» vorige«
Samstag.
I Die deutschen Märkte verkehrten meist l» lustloser
Stimmung, da die Jnlandzufuhr den Sanfum leicht
deckt, andererseits die Offerte fremder Waare» reichlich
sind.
In Ungarn war der Handel weniger lebhaft als
zuvor, doch konnten sich vorwöchentliche Preise be­
haupten. In Budapest betrug der Wochenumsatz in
Weizen ca. 130.000 Mcterccntner, dem eine Zufuhr von
ca. 50.000 Metercentner gegenübersteht. Der Termin-
markt war wenig belebt und schloß ApribWeizea um
5 Heller niedriger.
Auf den österreichischen Märkte» herrschte zumeist
Stille und Preise sowie Umsätze hielten sich in gleich
engen Grenzen, was auch am letzten Samstanmarkte in
Wien der Fall war. Der Terminmarkt hatte belanglosen
Verkehr und bröckelten sich Course von Frühfahrsweizcn
im Saufe der Woche um 4 Heller ab.
Auf dem hiesigen Platze war der Verkehr
in Weizen ebenfalls leblos, die Tendenz eine flaue und
Preise rückgängig. Ebenso flau lag Roggen, war aber
mehr in den geringen Umsätzen fernen Ausdruck fand,
als in den Preisen, denn das Ansgebot darin war
keineswegs drängend. Der Gerstehandel stockte fast voll­
ständig, denn außer Malzfabriken, die nur für gute
Waare Nehmer blieben, waren andere Käufer sehr
sporadisch und sind noch gar keine Anzeichen vorhanden,
daß mit Eröffnung der Schiffsahrt der Export sich be­
thätigen werde. Flau lag auch Hafer, wofür die Preise
gegen die Vorwoche ca. 10 Heller nachgaben, da da!
AuSaebot den schwachen Consumbedarf überstieg. Mai»
wurde weniger begehrt und mußte eine Kleinigkeit
billiger erlassen werden, da amerikanische Waare stark
concurrirt. Alle anderen Artikel zeigen keine PreiSver-
Snderring und ist nur noch der ganz bedeutende Umsatz,
der in allen Klcesaatensorten in der abgelaufenen Woche
stattfand, zu erwähnen, wobei sich Preise trotz deS
großen Ausgcbotes, welche» leicht Aufnahme fand, gut
behaupten konnten. Zum Schluß« der Woche wurde«
wohl höhere Forderungen gestellt, mit welchen man aber
nicht durchdringen konnte und e» scheint, daß sich die
Tendenz eher abge'chwächt hat, da da» AnSland sich
unseren hohen Preisen ablehnend verhielt. Richt uner­
wähnt soll e» bleiben, daß Rothkleesaat amerikanischer
Provenienz und böhmische, mit amerikanischen gemischt,
B unverkäuflich blieb, während rein böhmische Waare,
st alte mißsarbige Qualitäten leicht Absatz fanden.
! Wien, 12.Februar. (Börse für landwtrth-
«schaftliche Produkte.) särchmittagS hat die
Tendenz eine Abfchwächung erfahren. Auf Grund
relativ flauerer Berliner und Pariser Notizm stellte sich
hier starke» Angebot ein, welches die Course auf ihr«
samstägigen Schlußstand dnkckte. Nur Mais behauptet«
noch per Saldo eine Erhöhung von 4 Heller. Nap»
0 nominell um 10 Heller an. Effectiv weist trotz deS
lasen Verkehr» weder in der Tendenz noch in de»
Preisen eine bemerkenSwerthe Verändemng auf.
Um 4 Uhr Nachmittags blleben:
Frühsahrsweizen fl. 7.89 bi» 7.90, Mai-Juni-
Weizen fl. 7.97 bis 7.98,"*
o/w- t Herbstweizen fl. 8.06 bi»
8.07) «crühjahrsroggen fl. 6.78 bis 6.79, Herbstrvggen
si. 6.85 bi» 6.86, Mai-Funi-Mai» fl. 5.34 bis 5.31V
Frühiahrshafee fl. 5.37 bis fl. 5.38, Mai-Juni-Häs«
JL 0.~ biS 0.—, August-September-RapS fl. 12.60
bis fl 12.70, Januar> April-Rüböl fl 32.50 bi»
fl 33.50.
Ham-nrg, 12. Februar. (C.-B.) Weizen,
beh.. Holfl 147.— bi» 150.—, Roggen, beh.
Mecklenburger 140.— bi» 144.—, russische^ rufl
105.- biS 10S.-.- Wetter- Schön.
Pari». 12. Februar. (L-B.) Weizen fest.
per Februar 20.80, per März 20.45, per Mirz-Ju»
30.85, per Mai-?!ugust 21.35,— Mehl fest, per
Februar 26.35, per Plärz 26.55, per MSm-Jum 27.—*
per Mai-Augnst 37.70.— Weiter- Bewölkt.
London, 13. Februar. (C.-B.) Getrridemarkt.
Tendenz i« Ällgemeinen fest. Weizen 3—6 D. höher.
Mai» 3 D.. Gerste und Ha>er 8 D. höher. Stadtmehl
33 bis 28 Sh. Mai» —. Verkäufer.— Zufuhren t
Weizen —, Gerste 2000, Hafer 60.000 OuarrerS. -*
Wetter- Frofl
Mehl und Mahlprovucte.
Budapest, 10. Februar. („Pesttt Llopd".) Dach
Geschäft hat diese Woche total abgerrffen, wa» nur den
schwankenden Auslandsmärkten zugeschrieben werde«
kann. Daß in Folge deffen die Lager übermal» eine Zu»
nähme erfahren haben, ist naturgemäß: bedauerlich ist
e» aber, daß da» Gros desselben hauptsächlich an»
Brod- und Schwarzmehlen besteht. Eine günstige PreiB
bildung ist demnach selbst bei gewiß eintretenden «gereut
Consnm Srd Inlandes ausgeschloflrn, fall» unsrrst
Mühlen nicht noch rechtzeitig die Erzeug uns von
mommtanen Bedarf entsprechend reguliren.— Futter«
stoffe tcndttten stetig.
Unsere heutigen Taris-DurchschnittSnottrungen findt
Sie» 4 5 67
«. 26.80 24.40 28.— 81.80 21.20 20.60 19.20 ibiÖ
7*/ a i Ferakleie Arobkleie,
18.40 11.40 8L0 A80.
Ltchorie«
Magdeburg Bukt««. 10. Februar. Die Preist
sind unverändert; greifbar« ungewaschen« Waare, wst
Lieferung aus kominende, Darrjett kosten 18.50 Mark.
« a f f t e.
H«rmb«ra, 12. Februar. (C.-B.) Santo» gooh
z 87.50, per Mai SS.—, per
ÜDCttUit 9tt SSdtl V. #w. »UM W
tember 89.—, per December 39.60 Geld.
Havre, 18. Februar. (S.-SJ Santa»
per Februar 46.25, per Juni 47.—.
 per


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 43. Seite 13.
13. Februar 1900
9.50—, per Januar 9.57'/,.— Tendenz- Ruhig.—
Wetter: Frost.
Paris, 12. Februar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per Februar 29.75, per März 30.—, per März-Juni
80.37, per Mai August 30.87.— Tendenz- Stetig.
‘ PariS, 12. Febr. .,
flktina zu Kr. 1.08, Hintere» zu Kr. —.78 bl» 1.04,
Prima ,u Kr. 1.32.— An Schweinefleisch wurden
8700 Kgr. zugeführt, verkauft wurde per Kilogr.-
böhmisches zu Kr. 1— bi» fit. 1.18, galstischc» zu
Kr. l.vt bis Kr. 1.14. Der Marktverkehr war
Mittelmäßig.
Der Rathgeber. 33.
(1422) Finanztvach- Abtheilung Gvija«—
Podol. Turnau, Jungbunzlau, Kostn, Deutich-Brod,
Jglau, III. Classe Schnellzug 7 K. 51 Hell«, Personen-
zug 5 K. 30 Heller.
(1423) Paul. Deutscher Verein für Briefmarken-;
knnde, Obmann F. Walenta, Prag, HeuwagSplatz 9,
(Rückporto.)
(1300) There where, sa will. „Lehrbuch der
Gabclsbergcr'schen Stenographie" von Dr. C. Albrecht,
Lehrbuch der englischen Sprache von Schmidt (Ist. 8kr.),
englische Syntax von Pctri (1 st. 2 kr.) Wie lange Sie
brauchen, um allein gut Englisch und die Steno­
graphie zu erlernen, läßt sich nicht sagen.
(1301) H. Z 8S. Wer bei der Post unterkommen
will, muß 18 Jahre alt sein und darf da» 85. Lebens­
jahr nicht überschritten haben. Gesuck (1 St. St.) an die
Post- und Telegraphendirectivi: in Prag. Beamter im
äeariichen Postdicnstc kann man nur werden, wenn man
eine Mittelschule vollständig abiolvirt hat. Dann muß
man mit einem Rdjiitnm von 300 st. bei einem arari-
icheu Postamte prakticircn und die Prüfungen ablegen.
Die. die nur 4 Classen einer Mittestchule abiolvirt haben,
können mir bei nichtärarischen Postämter» prakticiren
und haben dautt, bevor sie im nichtärarischen Postdienste
ai» Cxoeditoren unterkommen, die Fachprnsung aus dem
Post- und Tclegrapheudicnsic abzulegen.
(1304) M. S. Auscha. Wenn vor Beginn des
Spieles eine bestlmiüte Prämie sür den .stillen Volat"
bestimmt wurde, so ist diese -n Ihrem Falle zu bezahlen.
Anderenfalls gilt aber die contrirte Partie nur doppelt.
(1305) Pernharz. Wollen Sie Ihre Anfragen
wiederholen und Ausragen an den „Rathgeber" separat
einsenden.
(1306) H. A. B. C. Leitmerih. Putzanstalt
W. Ielinek, Prag-Bubna, Belcredistraße 600. Der Stoff
läßt sich färben.
(890j Nicotiana. Rauch- und Gcsclllgkeitsverein
„Ritterburg" in Turn-Tcplitz.
(1330) Elbe 483. Fässer, die nicht ausgepicht
sind, unterliegen nur iniofer» der Nachaichuug nach drei
Jabreu, als sie Reparaturen erkennen lassen, die eine
Veränderung des Rauminhaltes herbeigeführt haben
können. Ausgepichte Fässer sind aber nach drei Jahre»
nachzuaicheu, ob sie rcparirt wurden oder nicht, und
sind in dieser Richtung die eingebrannten Zeitzeichen
maßgebend.
(1332) Hannse«. Als ordentlich t Hörer an die
ösierr. Universitäten und technischen Hochschulen können
nur die aufgenomnien werden, die sich mit dem Maturi-
tätSzeugniß ausweisen. Das Einj. Freiw.-BesähigungS-
zeugniß genügt nicht.
(1334) NathloS ScheleS. Wir kennen kein
anderes Mittel als das Auspumpen des Grundwassers;
es lväre denn, daß Sie eine ziemlich kostspielige Ent-
wässerungSanlage herstellen lasten.
<1385) Tanzlustig. Damcnrcclamationen zum
Concordia-Ball sind bis 18. d. M. an da» Ballcomitt
Deutsches Hau» zu richten. Weiteres uns nicht bekannt.
(1063) Carucval 106. Wir berichttgen die
Antwort, die am 4. Februar unter vorstehender Chiffre
gegeben wurde, dahin, daß im heurigen Concordia-Ball
wohl kein Maskenzwang vorschrieben, daß jedoch die
Maskirung der Damen wie in den Vorfahren er­
wünscht ist.
<1336) S. 93. SS. Beantwortet- Rathgeber
4. Februar (920) S. B. 22.
<1337) Sküst. Das Ausfallen der Haare bei dem
Dackel scheint die Folge einer Fettflechte zu sein. Waschen
Sie die Stellen öfter mit Theerseife nnd halten Sie
den Hund in magerer Diät.
<1338) A. Z. «60«. An den vfterr, Studien-
anstrlten wird Stenographie nur nach dem Gabels-
berger'schen System gelehrt. Weiteres un» nicht be­
kannt.
<1291) E. H. SB. 100. Marie Renard, geboren
in Graz 18. Januar 1864, war in Prag unter Director
Kreidig 1883—1884 enger cngagirt, kam dann für drei
Jahre an die Berliner Hofoper und trat am 1. Oktober
1857 als „Carmcn" zum erstenmale an der Wiener
Hofoper auf, welchem Institute sie bis in die letzten
Tage angehörte.
<1292) »vsquo »4 ünom«. Derartige deutsche
Werk« sind unS nicht bekannt.
<1256) Großes Anlieger». „Excellenz Hr. Dr.
Heinrich Ritter von Wittek, Wien 1, Elisabrthstraße 9."
Anspräche- „Eure Excellenz!"
(1257) Richard. Camilla 3. März.
<1258) Nnwifiend Die gewöhnlichen und recom-
mandirtcn Briefe muß Ihnen der Postbote unentgeltlich
zustellen. Für Postanweisungen und ZahlnngSanweiiunge»
veS Postiparcaüenamte» nebst Geldbeträgen und für
Gcldvriese mühen Sie 10 Heller sür Packet«, 15 Heller
per Stück bezahlen.
(1260) M. M. «Senate». „Der Kohleninteressent"
Teplitz: „Deutsche Kohle»zeit»na Berlin.
(1261) Malley Groß. Die Münzen Böhmischer
Schockgroschen, ohne numismatischen Werth.
(1262) L. I. 26. Frischerhaltcn von Butter-
Man nimmt so viel Salz, als sich in zweieinhalb Lfter
Waster auflösen läßt, 65 Gramm Salpeter und 250 Ä.
Rafsinadezucker, kocht Alles zusammen, schäumt gut ob
und läßt es auskühlest. Die einzulegende in ,,Rüpel"
geformte Butter, welche fest geknetet und gesalzen sein
muß, wickelt man in Musselin ein, packt fie in den
■ Thontopf und übergießt mit der kalten Abkochung, so
daß diese Butter ganz bedeckt, die mit einer irdene»
Platte oder einem flachen Stein belastet werden muß.
Darauf werden die Töpfe gut verbunden und an eine«
kühlen luftigen Orte aufbewahrt.
(1883) Trost Saaz 14. Geben Sie Ihren beffe-
rungsbedürstigen 14jährigen Sohn in das von der Stadt-
gemeinde gegründete, znm Theil militärisch orgoniflrt«
Studentenheim in Prachatitz, dessen Zöglinge da» dortig,
StaaiS-Realgymnastum besuchen, oder in eine der Mili­
tär-Realschulen in St. Polten, Güns, Eisenstadt nah
Kaschau (Suknahmsbedingiingen L. W. Seidel Soh»
Wien 40 kr.).
(1884) Nelvark. Die Ueberfahrt Hamburg—Ne«.
Dort kostet mit Verpflegung II. Cajut«: bei Schnell,
fahrten 250—270 Mark (je nach Größe und Lage), todt
190 Mark per Person.
(1867) Wanzenpech. Wanzen lasten sich a«z
Dilderrohmen nur durch fortgesetzte unnutiöse Reinlich,
kett und ansgiebigeS C-inftrcich-n von starken Chlorziuk»
lösuugen (Materialwaarcnhandluug) ausrotten.
(1288) Hoch Rathgeber 23<>6 Die Aufnahm«
in den 1. Jahrgang der deutschen Handelsakademie i»
Prag ist Absolventen der Bürgerichnle nur dann möglich,
wenn sie eine Aufnahmsprüfnng aus der deutsche»
Sprache, au» dem Rechnen »nd der Geographie nach dem
Lehrziele der 4. Realichnlelasse ablegen.
(1289» Okronhlik. Joseph Hoyer'sche Glasfabrik
in Svitla Oesterr. Nordwestbahn.
(1266) Einschichte. 1, Die Gcstngel-Brutapparak
haben sich bewährt. Der beste Apparat soll der de»
Apotheker» Herrmann Banmeier DreShen (genügt für
Adresse) lein. der auch da» Buch „Das künstliche Au»,
brüten" herausgegeben bat. 2. Bon der „Schafgarbe"
(Achillea), werden die Matter und Blüthen getrocknet
und als Thee gegen Magenschwäche und Diarrhor etc.
verwendet.
Ta«eS-Bnzcigcr kür Prag. Dieniiag. 18.geStu«*
Kaltt/l.: Smta». Brot.: üastor.— Sonrtn-Suicong 7 Uhr 17 SJHa.
- 5onne«^ttotfr(»m B vh- 1S Mi-.— M-ud-e-u-ltergang 6 Udr II
Eil Msrgow— MSü-idig-z S-b-t in der Si. Adawert-Kir-b-.—
Lelelinnd» i» der l. l. kffeuNiÄen und U-itderürotr-Biblivtbek,
vrar-i-wlatz. Cle-ne-itini-in, »eLftaet am SUbr Sormittogi bir 1 Uhr
Ka&mtttaat und ttsn 8 Ubr Nachmittagr bir 8 Uhr Abend»,
die Beftchtipw, »er Biblioihel ist Fremden Bormitt-gk gestattet.—
S-iestnnde» tn »er Bibliothek der k. k. teibniiiben Hochitbulr. Hn».
»alle, Nr. »0—1, »eöftaet »s» S Ubr Bormittagt bi« iz Uh,
Min«-» »a> ata 4 Ubr RaLmIttagk h\i J lldr »de-iss.—
Seiesti-vdr» in der «ibliothet de« »nnSoewerbr-Muienm« im Rad,!»
»binnm. »en 10 bi« ist Ubr Kitt. und,o» 6 bi» 8 Uhr Abend«.—
«emLlde- und KuvierSich-Lobinet iw Siudolp'oinum, geLstnet »«,
tl Uhr Bormittags bi» 8 Uhr Rachmittagt. —Nunstgemerbliche»
«uieum im Budawdinum. griftvetsou IVNHrBorm. hirAUHe RMh».
— Techuologtlche» Lewerbeiuuleum der Präger Handelt- und Bewerbe,
l-unner, grißnet 10 Uhr Boru-ittag« bi« 8 Uhr Nachmittag».—
«ra>:rde»err,u»diLltothck. geöstuel oon »Uhr Rock--, bi« Sllhr Abd«.—
bamanmtc »unstausstelluiig :s RirolauS Leb-i-ann'i tts afiöse».
fülle Bon »Hbt Sormittaa? bi? 6 Uhr Rackn-'ttaa«. -kutree »N kr.
Aergnüaungsanreiger.
Dienstag, den 13. F-bniar.
Thenter Vavietö, Caroliuenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Holet „Zur Stadt Wie«", Hydernergaffer
Borstellnng» 8 Uhr. -s.
». k. Hofbierbrauerei, Stephan»-Gaffe:
Vorstellung» 8 Uhr.
Reftauration bei« Holub, Smichow: Concert.
Elite- BerguügungS- Etablissement .Hotel'
Bavaria', Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
»oi^inpl»«-, Pilfener Restauration, Ferdi.
uaudsiraße und Martinsgasie: Vorstellung, 8 Uhr.
Conrertfaal «licka'S Brauhaus, Psrii:
Mlitär-Coucert.
Stestanratio« Stzkora, Zelrnergaffe: Bor-
itellung, 8 Uhr.
Meteoroksgische Beslrachtungen
»nf de« AuSstchtsthnrm dcö Saure,«ztbergeO
82 5 Meter Seeböb e
Am 11. Februar— 12. Februar 1900.
9 11.31. ?U.M.
Barometer... 7Z1'1 7828
Thermometer v.— 2'8— 3 6
Pshchromrter.. 92 87
Horizont .... trüb gr. kl.
8 U.L
722«
— 0«
74
hklar
® inb mäßig scharf frisch
Höchst« Temperatur tm Schatte» VH
Tiefste Temperatur im Schatte»— Bi
höchste Temperatur in der Sonn« 4- 161
Tiefste Lemp. durch Strahlung.— 7ch
Eonnenscheindoner in Stunde« ...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 1LI
llttederschlog in Millimetern 0*1
Die Gemische Ereditge«ossensch«ft sür
Böhme« i« Prag,
vredauergafse 14, empfiehlt sich als Ceniralberw'
tunSgstele ollen deutsche» Sparcafie», Spar» «»d^
schuß-Bereinr», Erwerb»» und Wirthschaft».Genoss.»
fchaste» vöhmenS.


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 14 ]
Präger Tageblatt Nr. 43.
Amtsblatt vom 11. Febrnar.
Keilbictuuge». In Aussig: HSuslerwirth-
lchast Nr. 3 in Nestomitz, Schätz werth 6924 K(,
18. April.— In Böhm.-Prod. Hülste des Hauses
Nr 46 in Danbek, SchLtzwerth 955 fi, Grundstück,
Schätzwerth 72 Gulden, 3. März.— In Shruü.u,:
Häuschen Rr. 42 in Kkeschltz, Schätzwerth 2038 Krön«,,
Grundstück. Schätzwerth 863 fl.. 15. März.
BraSlitz: Wohnhaus Nr. 823 in Graslitz, Schätzwerth
11.921 Ä., 17. März.- In Kameuitz a. 8.: Haus
Nr. 109 in Kamenitz a. L-, Schätzwerth 7662 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 234 K. und 875 K-, 26. März.
— In KSnigstadtk: Grundstück in DlauhopolSko,
Schätzwerth 407 K., 23. März.— In «eirmeritz:
t aus Nr. 77» in Lcitmeritz, Vorstadt (Kreuzgasse),
chätzwerth 2344 St., 28. Februar.— In Lobesitz:
Hülste der Realität Rr. 17 in Ekalitz, Schätzwerih
1390 8, Grundstücke, Schätzwerth 240 K. und 2M K..
9 März.— JnPardubitz: Hälfte des Hauses Rr. 30
m Reu-JeSnika», Schätzwerth 2304 K., 28. Februar.
— In Pretzuitz: Grundstücke in Preßmtz, Schätzwerth
397 fl.. 600 fl. u. 393 fl., 8. März.— In Rakonitz:
Grundstücke in Hredl, Schätzwerth 160 K., 1675 K.
«ud 260 SL, 20. März.— In Reiche««« a. K.:
Chaluppe Nr. 15 in Proloch, Schätzwerth 123 Kränen,
Grundstücke, SchLtzwerth 1496 K., 4. April.— In
Taunwald: Realität Nr. 646 in Pdlaun, Schätzwerth
1412 K.. 20. März.— In Zbirotv: Realität Nr. 2
in Lischna, Schätzwerth 7353 Ä., Zubehör. Schätzwert
«78 K., 12. März.— Ja Zwiekau: Liegenschaft
Nr. 81 in Krombach, Schätzwerth 91 fl. und 345 fi.,
31. März.
8vits 14.
13. Februar 1900.
La Mi» livslli
Die «Leckseine Hoaseile« (17. Jahrg.)
das hervorragendste mcdicinische In­
stitut in Frankreich veröffentlicht eme-
in allen Sprachen abgefaßte illustrirte
Broschüre, die vollständige Auskunft
enthält über die vitalistische äußerlich
stattfindende Behandlung zur rackivalsn
Ballung der nervösen Krankheiten wie:
Asthma, Rheumatismus, Lähmung,
Gicht, Harnruhr, ferner der Krank-
heften des Magens, der Leber, der
Nieren, der Blase, sowie der Geschwülste, Krchsgcschwüre,
Taubheit, Fettleibigkeit, u. s. w. Um die deutsche
iliustrirte Broschüre, welche ßratis und
franco versandt wird, zu erlangen, wende man fich
per Postkarte an die Herren Doctoren Pöradon «. Dumas
der Medicinischen Facultät in Paris, Directoren der
»Sleckecine kkon volle«, lS ras äe LisboBne, PariB.
HOTCU
, u, li&DfOWB RCtfWeut
Berftorve«e.
Bo« 8. Februar. Bereuda Johann, Lampen-
anzünderSfohn, 10 Monate» 62—7.— Polök Carl,
Handels« annssohn, 12Jahre. 703—L.— Im Joseph-
städter Krankenhause: Kindl Maria, Bedienerin,
49 Jahre.— Im l. k. allgemeinen Kranken­
hause: SmySlil AloiS, Eorrector, 34 Jahre.—
Suchst Cnrill, Keficlschmied, 28 Jahre.— Hüsa Wil­
helm. Arbeiter, 17 Jahre.— Chanra Johann, Ge-
schästssührer.— Echaffcr Maria, LehrrrSgattin, 24
Jahre. BelSk/ Emilie, 69 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barncherzigen Schwestern: Miksch
Magdalrna, Schneiderswitwe, 76 Jahre.
Kletusettaer und erst« Präger Volksküche.
<«- P°rN» 16 tr.> Site*»«: Bii Stit*, Schw-in-fieis»
ant Uffi»«.
Josryhstädier Volksküche «.meindkMsaNr.Rr.7R.
BU»LftrisS mit sn»rer Saace, KsrtvKein
GnUinlch. St&ieK. (Ei, r,»»le1eS Vitt«kLeKe, 1L U.\
Volksküche t» der nurrreu Neustadt, re'er»
II. Lienstoa: Nrdelp.iddr, Ii!»»flktzch mit «oodiouchsanre.
me»ER,
erprobt, vorzüglicher Form und Qua-
lickt, empfiehlt das größte und älteste
Miederhaus der Firma 9021
J. HTo vik, Prag,
Wassergasse ,,b. Stajger“,
Jllustr. Preiscourant franco. Augez
mit der großen goldenen Medaille.
/MGELESEMEIT^
ff&r alle Siaaien.
Aa&arbeltong and Erwirkungven Patenten.
StasprSete, Ksselursrcken etc. gegen Patente.
Ingenieur Hekricil Schmolka,
icm k. k. Patentamt bestellter o. beeideter Anwalt
Heinrich sgasse Nr. 21.
MK* Anskttnfte werden koetenlo« ertheilt.
Telephon 1080. *3582
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 13. Februar. Bei »ufgeh Abon».
Ansang 7*/, Uhr.
Trauerseier für Dr. Ludwig Schlesiuger.
(M. PhilhariuouischcS Koncert.)
Ein Deutsches Requiem
(nach Worten der Heiligen Schrift)
für Soli, Ehor und Orchester von Johannes Brah«S.
Soli:
Sopran Martha Frank,
Baryton Max Dawison.
Chor:
Der Deutsche Singvcreiu
und der Deutsche Männergesangverrm.
Die Ehön einstudirt von Friedrich Hehler.
Vorher:
Trauermarsch
aus der dritten Symphonie (Eroiea)
von Ludwig van Beethoven.
Gedächtnitzrede,
verfaßt v. Heinrich Teweles, gesprochen v. Erich Schmidt.
Das Orchester des Kgl. Deutschen LaudeStheaterS
Dirigent: Leo Blech.
(Orchestcraufstellung auf der Bühne).
Cafiaeröffnnng 7 Uhr. Ende gegen '/,1V Uhr.
Mittwoch 14. Februar. 96. Abonn.-Borst., 4. S>
Carmeu.
Deutsches kgl Landestheater.
Mittwoch den 14. Februar. Ohne Abonnement.
Zm toeistr« lstößl.
Leskauralit „Ztadipark"
Lnrgorltvder Mttagstiaoli. 449
ler and »soll dem flrentsr irisobe Lpslsen.
Orlginnl-Voine, Pilsner v Lxatenbrän.
roloken 2528. Karl Cada.
Kräl. zemske ceskö divadlo
Narodni divadlo.
V üter^ dne 13. ünora. 140.(4.)▼ predpl.
Mistl’i pSv«i norlmbersti.
(Die Meistersinger Ton Nürnberg.)
Zpevohra o trecii jednarueh od Kicharda Wagner*.
Preloül V. J. NovotnJ, Vystavil regisseur pan
Frant. Hynek, fidi prvni kapeloik p. Adolf 6ech.
Za^ätek o pül 7. hodine. Konec o pAi 11. hod.
Ve streckn dne 14. dnora. Zacätek o 9. hodinA
Pfedstavenipro lid.
Katakomby.
ZaMtek o 7. hodinö. 141. (1.) v pfedpl.
Fatlnlea.
neunund anüqdas'Hch
zu haben bei' 21491
J. TAU K II L. E H,
Back-, HnsikaliGn-Hauälnng n. Antiquariat,
Prag. BergmannSgaffe. Telephon 23SO.
besser n. billiger
' als Cognac.
F. DBI01I, Zara
1
11426
AMR Hm Prag,
3ß4i ist die beste, feinstes Arom».
Oberschlesische
X
iclilei
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG anlangend
offeriern waggon- und fnhrenweiie
8. L. RoSmanü Söhne,
Kohlen- Legres- Geschäft,
Ppag. 2169
(Eingesendet.)
2640,3
'Ziehung schon am 15. Februar Abends'
Koklea-Los-Pkomelsen ä K ^M=& P T.
Haupttreffer90.000Kronen
S Promessen für nur K 7.40\
Promcffeu für nat K 17.50} -.r 1 "“ 1*,
Promesseu für nur K 34.—}®* e m ** e 1
Jede Promesse von einer andere» Serie.
Haupttreffer 90.000Hroueu
BankgeschSft und Wechselstube
FKSClia& BOHDT
Prag, G aben S!r. 2. („Spiuka
5
10
iDtonnstiollL-SurssstK
len. SRünn.
M., llxdernergasss 4.- roiexkon 1278. *22770
BEfU. FiSOüL,
Ptma-Bef erenz en.— Prospecte gratis nnd franco
täg* Gegründet I38Q.■
NSERATE
I für das „Präger Tagblatt', sowie all« an»»«
diestgen, Provinz-, Wiener und auSländ. Zeitungen
übernimmt zu Origiual-Preifen der
£eiiungs>Yersdilei 8 s
Prag. Graben Nr. 33, Telephon 1870.
159S8 Bei sr cfieren Aufträgen Ra b att.
Misi» ^-3a.-«stfeoeasa. «AM
Niamailt.
Gigeile Erzeugung
handgearbeitete«
Schnhwaare».
Äcine
Fabriksrvaare.
nur 6 RHBEN 35.
(Soetor ol dental aurgery)
Prag, am Brficke! (na HMstku], *8785
. Etagaug Seilergasse (ProTaanickä nlice) Nr. g
4 Arbeitssäle
te «afemfte von ca. 700 m* ftnd einzeln oder
« sammen z» vermiethe«. Ferner ein Keller im
gsmntze von ca. 040 ^2722
Carolineattial, iääkastrasso Nr. 6.
Weißstickerei
und Handschlnng bestens u. billig
besorgt G. Panikek, Obstmarkt 13.
6631
Dame« 8(> 95
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Er». Nein««, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze,
Verpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.'
ausgen. Smichow, Kvmenskyg. 9)3»
schwarze Seidenstoffe|
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weijscn lind farbigen Scidcnstoffen
jeder Art. Nur erstctaffige Fabrikate zu billigsten Engros-
Preisen meter- und robenwcise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Doppelt.
Briesporto. nach. der Schweiz.
Seidensioüf.Fabrik-Unioii
Adolf Grieder& G [9, Eiirioh mwh).
Kni. Hofiieferanten.


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr.
Februar 1900
»Concesie u. Veronügun
TheätrelFariete
Gastspiel von
tot COLLET.
Dsnuerstag den 15. Februar
unwiderruflich letzte Gastvorstellung
Ada Co 11 ey.
Näheres die Placate.
2798
„Hotel Stadt Wien,“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Loses Mütter. 3010
Sensationell! Neu! Sensationell
Oas alte Ghetto
Originalposse von Malwine Müller.
Auftreten der Damen Erna Balcska, Ella Carme», Lrma
Blume, Fritzi Reichsberg, Löste KörSsty, Ella Cafhs, Elsa
Gabi, Geschw. Santi und des vorzüglichen Salon-Humoristen
Henry Panlh.
Anfang 8 Uhr. Cniree 1 Krone.
EBEiirrnriiiiE
Stephansgasse.
Heute große reichhaltige Vorstellung der internationale»
Gesellschaft »Orphenm«.— Auftreten hervorragender heimischer,
sowie auswärtiger Kunstkräfte.
Anfang 6 Uhr. 8782 Entrce 40 kr.
Familien zugängliches Programm.
„v HoluM“,
Smichow. Heute sowie fcden
Dienstag Concert d. Capelle
Eermäl. Er. Auswahl frisch
zubereiteter Speisen. AuSge
zeichnete Biere. Das Cafe im 1. Stock ist täglich v. 8 Uhr Früh
bis 3 Uhr Nachts geöffnet. Telephon 8037.
LksWseks AllslysM,
2285
übernimmt
Josef
* Kofolic.
emifch-analhtifches Laboratorium, Prag, Hcinrichsgaffe
sr. 25 neu, 875—II. alt. 8798"
OGGGGG GGGG GGGG GGGGG
§ Marie «atz, 8
® Ludwig Seltne«, I
^ Verlobte.^
M Carolinenthal. flvlaschim. W
M Statt jeder besonderen Anzeige.
Elite« Vergnilgungs-Etablisseinent
99^011«» 3%. Tl »«?«***
Porte, Hotel „Bavaria".
Senfatloneller Erfolg. Anftreten der beste» Komiker
Los. Bouree u. Franz Amon!
RenN »Die entlarvte Tänzerin." Nen N
Große Posse.
Auftrete» aller engagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entrte 1 Krone. Logenstß 2 Kronen.
Vorverkauf-Entröekarten ü 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasfe. 14415
Ende 2 llbr.
Chantant „Olympia“, SffSSE
«glich:
2791
I
illle. Elsa Leonie, excentdqu'e itanjaiae-ital.
par excellcnce.
I
UUe. Liiu
I
Ros6, brill. Walzer- und Licderfängerin.
' Ees' kZsnk-rnLS,
orig. Duett. Internat. Elegant. Chic. Kunst.
Frl. Ella Fischer, Wiener Soubrette.
I Gejchw. Anna und Christine Kali, die beliebtesten I
Präger Duettistinnen. I
Täglich Auftreten des ganzen Ensembles. 21 Variitä-Nr.
HiUtär-Capelle des 4". u. k. Heg. Kr. U unter persönlicher
Leitung des Capellmeisters H. Pitschmann. Großer Saa l. 2312
Etablissemeni Sfta, Zeimergasse.
Neues Programm. Schlager auf Schlager.
IO Damen 8 Herren. isZz
Grösster Erfolg dieser Saison.
in Pray eiablirt, bei Speceriste»
u. Dettcateffenh. bestens eingef,
sucht Vertretung. Anträge unter
*J. L.« an I. Anbrecht, A«-
nonceu-Bur., Prag, „Spinka".
2788
Wichtig för
Lebsiismittei- Eaallaispn!
Kä(c, Käset, Tuargel.
Direeier u. billigster Bezug.
Quarg el Hr. 3a 4 5
pikant 56 62 68 kr. pr.Schock
Zebra Zttsickäsei 75 kr. per„
Harzer Knaunelkäsel 84 kr..„
Bcmadonr-SchBieUeBkäse□ in
Skonto!, 100 istüd {1 18.
TUsiter Käse, Laibchen ä 2 und
4 Ko., 1 Ko. 60 kr.
Versandt in Original-Kistche»
ab Kolin, Emball. gratis, nurpr.
Nachnahme.
KssäsM Uohlei»
&©LI?3,
ältestes Käfs-SxPorlHanS
GöHmeuS.
S Ko. Probe -Postcolli fl. 2 ftco.
jeder Poststalion. 2781,,
2761^
xxxnxxxxxnxnxxxnnnn
8 Rosa Koh«,^
8 Max Abeles, 8
y Verlobte K
n Schaar bei g-chnitz. Hochttbi». U
Statt jeder besonderen Anzeige.
8xkkx xxxxxnxxxxxxx
Wohin heate?
In den gemüthlichen Weinkeller: Jungmannsplatz neben .vUmbasL'.
Vorzügl. Naturwetne. Hübsche und solid« Bedienung.
2581^ L. Lebenbart, Besitzer.
*<&#$ohimrseßufo SEwicfiav,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention u Aufsichtd. Stadtrathes. Direct. Kirchhofs u» Hu rn bm!» Ingenieure.
Auskct. Q. Proap. kostcaioa.^
Farbe und Glanz in einem Strich
Zußhoden-SlünzWichse
parqnet-Vachs
weiß und gelb
1 Dose 65 und 85 kr.
Saal-Wachs
(Spritz-Wachs). 1617
Zum Trotten- Reiniget! von
Parqriet-Boden.
Ehrlich& Go.
offeriren vorzüglichste
OkelMeWe 8 M-Kokle
Ü j zum Preise von st. 2.50 per 1 Mtr.-Ctr. ftanto Keller» bei Ab
" nähme von 10 Mtr.-Ctr.
fiofifentfepofs: Zmillrow» Kökm. Westkaknksf.
— Telephon 1728.— 2737
SOOOOOOCOCO
o
Max Friedman«,©
Kaffee-Speeialgeschäft, f§
Mitte Brnttel 6. O
Tägl. frisch gebrannt. Billige preise. O
2072 fj
iQQQOOOOiQQOQOOQQQO
Ei« altes, gut eingeführtes Rähmaschlne«», Fahr-
rad- und Waffengcschäft se. sucht sehr
WMgzfäliige Kmm
zu grosten Lieferungen von Gasöl, Hhdrün, landwirthfch.
Maschine« sowie sämmtliche Eisentvaareu gegen sofortige
Bezahlung. Offerte wolle man an die Adm. d. tstl. unter
Eh. -Lass» 2012-2» senden. 2761
Masken- and Perücken-Salon
des
KinderschwSmmc 1 6t 10,15,25
Badeschwämme 1 St 10, 15, 25
und höher. Wagenschwämme 1 St
50,60,95 kr. u. h., Pferdeschwämwe
zu 80, 94, 1.20 u. h.,
nur in bester Qualität bei
Ant. besal, Prag,
Eck v. d. Husgasie u. Betlehemzll
Für d. Comptoir einer größere»
Brauerei NordböhmenS wird ek»
Cemptoirist,
Stenograph, mit allen einschlägi­
gen Comptoirarbeitea vertrank
eventuell als II. Buchhalter auf­
zunehmen gesucht. Derselbe muß
Christ, deutscher Nationalität,
möglichst militärftei und ledig
sein. Offerten mit Gehaltsan­
sprüchen zu richten unt. »I-eds»»-
stellung P. V. 304« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. »2482
Gewandter, repräsentationS-
fähiger "2683
befindet sich
Ferdtnandstrasse STr. SS, 1. Finge.
Selephon 327. «,535
Haar-Perücken 4 Kronen per Stück.
}
ca. 30 Jahre alt, in der Leine»»
und Colonialwaarenbr. versirt,
beider Landessprache» in Wort
und Schrift mächtig, Stenograph,
z. Z. in ungckündrgter Stellung,
sucht Posten. Ges. Offerten unt«
»?. v 303« an Rudolf Most«,
Prag, Graben 14.


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 16 ]
Player Tagblatt Nr. 43.
Seite 16.
13. iebruar 1900.
MUDr. Carl Basch
wohnt vor» 12. Februar ab
Nssssrßssso Nr. 38 neu,
Tüchtiger Vertreter
für ein« Ici:
istungSfähige Wiouer
Ka-Penfabrik per sofort auf­
genommen. Anträge mit Refe­
renden unter »8. F. 1208« an
Schalet, Wien I.Wollzeile 11. 2703
Palais Nadherny»
ord. 3—4 Uhr.
**2772
Messender
 I
Elektrotechnik. Comniunal-I
anstatt, Teplitz (Böhmen).
Programme frei. 831*
VeHässlicSier
Seiden«
2417
Als Expedient
wird ein junger Mann mit hübscher Handschrift
von einer bedeutenden Glasfabrik gesncht.
Offerten unter „P. Q. 323“ an Rud. Masse,
Braa. Graben 14. 278?
/ Jacob Rothberger« Rächst,
Prag, Graben 19.—Telef. 1948.
Manipniant
versirt sclbsiständ. Arbeiter wird
sofort unter günstigen Bedin­
gungen aufgenvrnmcn. Offerte
unter Chiffre »L. V. 213« an
H&asenstera& Vogler, Wian-I.
Maaßb estell»ngen binnen
24 Stunden
prompt— elegant. 2572/
Autom. fiiassemänger.
Für Statten fl. 2.—, für Mäuse
fl. 1.20. Fangen »hne Peanssich-
tignng bis 40 Stück in einer Nacht,
unlcrlaffcn keine Witterung and
beücn sich von selbst. Schwabe»-
! alle »Eclipse«, taufende Schwa­
ben «. Russen iu einer Nacht sa«-
ge»d, 5 st. 1.20. Urbrrall dir best«
Gefolge. Vcrmndt gegen Rach-
nadme. M. Feith, Wies. II.,
Taborstraß« 11 b. 11965*
Bmtaüer mi CorrespMont,
Asr.. Stenograph :c. tt. mit langjährige« Zeugnissen und vor
züglichfteu Referenzen, sucht Stellung in hiesigem Fabrik-- oder
Größhandlungs-Comptoir. ^2793
Gen. Antrüge erbeten unter »Universell 3012-2« an die
Admin. d. Bl.
2 ir Film im im HaasMi
unb Beaufsichtigung dreier Kinder wird eine verläßliche, intelligente,
ältere Dame (Israelitin) für eine größere denische Provinzstadt
Nordböhmens gesucht. Besonderes Gewicht wird auf .Herzensgute
und Liebe zu Kindern gelegt. Erst. Anträge mit Angabe des
Alters und bisherigen Lebeuslauss erbeten unter Ch. -0. 8. 80« an
Zcitu«gS»Ber schleiß, Pra g, Grabe« 33.^ 2783 ,,
Ein gut gehendes 2801
Ledergalantene-
mul KtMikrirwaitM- Gkslsliist,
i» Centrum der Stadt, ist FamitienverlMnisfe halber preis werth
abzugeben. Nöthiges Capital fl. 2 bis 3000. Antr u. Ch. »Liebere
NrinigllL P. Z. 331« an Rudolf Masse. Prag. Grabe« 14.
GroKe leistungsfähige Toilette- »nd Seife« -Aabrik
sucht per sofort einen tüchtige«, gnt eingeführten
leisenden
für Oesterreich• vngaru.— «uf nur erste Kräfte wirb
reffectrrt.
Vsterte« »«ter »k. I. AS« »« Rudolf Moste, Prag,
Grabe» Nr 14. ,-2776
Strohpresse
zum Handbetrieb, gebraucht, doch
im guten Zustande, wird zu tau­
fe« gesucht. Offerte unt. »8. 8
WMW,
auch für Kauzlrien geeignet. am Altstadt. LV<^en!^g °^MdtemL«»gr^
Sling 0lr 55<», 1 Stack, bestehend an» 2 salons,— —--—-—
MpilepsL
Nina
2 Alkoven, 1 Hofzimmer sammt zahlreichem
Zubehör, ist pro Maitermin 7
zu l ermletben.
9täff. daselbst im Comptoir: best Mittags
von 12 bis 1 t iifr.
tPfoerschlesiisclte
STEMME
au» btu besten Schächten ist waggonweise Staats-Eisen-
babn Prag täglich prompt abzitgeben. 2770
v. RariMgatzse 4J.
V&tT «ti $oHsädjk Xrt’itf’fen u. and.
neri>6frngu:lartben leidet, verlangst»
Broschüre darüber. gcu.isA
vrrd frcrnco durch die Sch«»«ru»--^
Kra»«/»rt «. M. 2!
Escompt
von Aecepten jeder Art, selbst
Solo ohne Giro, Hypothekar-Dar­
lehen, Erbschaften und Eonver-
sionen, Austausch von Aecepten
für Geschäftsleute, überhailpt
jedes Geldgeschäft wird prompt
ohne irgend welche Vorauslagen
belorgt, rasch durchgeführt und
Discretion in jeder Hinsicht
garant. Gest. Off. nnt. »Lsosmpt«
an das Annonc -Bar. J. Gregr,
Heinrichsgasie 19. 6471,,
ledig» 42 Jahre alt, welcher durch längere Jahre
das vrauhauö selbstständig führte nud dasselbe
die letzten 5 Jahre in eine Damyfbranere; ver­
wandelte, die Erzeugung von 4000 auf Itz 000
Hcctoliter vergrößerte «nd durch fein ausge­
zeichnetes Erzeugn iß die ganze Gegend gewann,
sucht Steile
in Destrrreich-Uvgarn oder auch im Auslande.
Gef. Anträge unter „M. 8. 1565" an das
Armrmeen-Bnrea« Foh. Gregr, Prag» Hrinrichs-
gasse Rr. 19. 2769
Fasiv© S
80—100 vagonä Ima. raöeliny (Stichtorf) vyte6n6,
pro poion geaeratorü a k vytapem parnich kotld
jest na prodej t Jianick Bavoricb. Nabiöky poäz a.
„Raselina 3012-2“ pHji&ä afim. t. 1. 2739"
<b s.„ ^amgebeugt geben dir Unterzeichneten Nachricht vom Hinscheiden ihres einzigen, innig stgelirbten Sohnes, bezw.
Binders, Schwagers und Onkels, des Herrn
H. D. Dr. Leo Steindler.
Arztes in Wien, Mitglied der Gesellschaft der «erztekammer in Wien,
welcher ««ch kurzer Krankheit m Mera« im Alter von W Jahre» an Gehimlähmnng sanft verschiede» ist.
Lre irdische Hülle des lveurren Verblichenen wird vou Meran überführt und Diensäg. den 13. d. M- Nachmittag
vom Tranerhmise aus, am hiesigen Friedhofe pir ewige« Ruhe bestaltct.
Hekmantuestee, am 12. Februar 1900.
Philips«« Gast,
bonisc Doktor,
Cchioestcrn.
Gofef Steindler,
Bater.
SäutmtNche Neffe« «nd Nichte«.
Erna Steindler,
Schwägerin,
«lois Naß,
Emannel Doktor,
Schwäger.


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 43.
Seite 17.
13. Februar 1900.
Massenauflagen
vou
preircourairtz, Prospecten eir.
für
Maschinenfabriken, Cementwaarenerzeiiger, Samenhandlungen,
sowie for sämmtliche Firme», welche ihre Preislisten unter Zettungsmarire versenden, etc.
olegantest ausgeführt »»* biSigst Kefer«
Etablissements fSr Druck- und Papier-Industrie
KOLIN A. 1 ^. BAYER PRAG, Wemelsptah 63.
»-I7A
"®J ®a eäHses» 5 5 S\
Josef llsin’* FasskadenM
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Stauböikduug.
Blechflaschen flietto 3'/, &>. 5 Lo. 10 L«. 15 So. 20 Ko.
per Flasche k fl. 1.95 2.60 5.— 7. 50 10.—
Muster sendet «ttf Verlangen gratis und franco
Klein, e ti.KtT
Prag, 917—1.
Wiederberkänser erhalten Aabatle *1653^
Prima öbersohfesische
Ztein-Nohle
liefert jede« Quantum die Kahle« Engros Finne
8. BLOCB,
Prag, Heinrichsgasse 22. 2733
Wünscht sich ein junger lediger Marrn, Israel., mit eine,»
«aarvermSM« von ca. 10000 Kr»»e« an einer lucrativc»
Erzeugung z« brtheiligen »der eine solche zu übernehmen.
Eventuell passende Einheirathung nicht ausgeschlossen.
Erfüll. Auträge bitte zn richte« unter Eh. »Lrlstenr
>-2« an die Adm. d. Bl. „2546
Ein bedeutendes ungarisches BSeingut, das seine Pro-
bncte diccct an den Consumentcn verwerthen will, sucht für Prag
tob Umgebung einen „2538
Vertreter.
Derselbe iituf; der deutschen und czechischeit Sprache mächtig und
bei Delicatcffenhändlern und seinen Restaurants gut «ingesührt
sein. Offerten sind uittex »Ungar. Wein 3009-2« mit Angabe der
Ansprüche zu richten an die Adm. d. Bl.
Kraiser, Hobler und Stotzer
bei hohem Lohn gesucht. Ma­
schinenfabrik Sack, G. m. b. H.
Rath bei Düsseldorf. 2 '2518
frste Oterüsieir. sgarheiä-Fabrik
H. Kolsfens, Wels
evspfieblt Ihre rllliiiilüs.ft betannt^»
tranS-por.ablett tu Ciseu,
Wo«LeSrr«, fctrtfjUifa u«d E»nrllcd
für HauS^tltmrgcn, Oefotiomie«, f?
ÜLirrhschafteu, Hotels rnrd
stolterr rc. rn allen erdeuklichen Größen
und Nussraltungen. Meine Herde sind
laue* voSfto»-ts tenorfefl «»s*
ß«ma«crt und weiiaus leistungs­
fähiger, danerhastcr und sparsarnrr als
die bisher ferfannten Aufsatz- oder
gcmauerlcn Herde oder eiserne Herde
nkterer Sariart. Nnhezu 100,000
©tüff meiner Herde sind im In- und
Nuslande seit Jahren tut Gebrauch.
Fabrikation, der berühmte» Lön-
holdt'schen PatentgaSherde. viele
Lcugnisse vou Lehordru und Privaten.—
©«rar.He für Eilte snib Leistuugs»
fähigIrrt. 18 erste Preise aus Industrie-
und vbeltaussrellunnen.—
Musterlager und ^llleinverlauf bei
8.Svdvikof,
Prag, BredauergasseS,
gegenüber üsr Sanpiposi.
Sksttenzev, Anslüniie und Musterbücher
daselbst aratiö.
«In Hott sehendes ManufactupgeschSfft in
einer Industriestadt Böhmens. Set Anträge unter
nP. Z. 316“ an die Annoncen-Expedition von Rudolf
■esse, Prag, Graben 14. 2685
»er auch im Avispannen der Formen bewandert ist und
«8« in der Trnäerei vortommeude« Arbeite« versteht,
wird znm sosortigen Eintritt bei hohem Loh« 2700"
Dsterre« mit Zeugnissen und GchaltsansprScheu
Bete« unter Eh. »2. W. X. 3010-2« an die «vm. ». vk
er-
ff3liröZi86!w
W!iIA
beste und solideste
Qualitäten. 16502
Versandt discrel!
Probesendung fi. I, fl. 2
krag,
reltnergssse ktr.23nsu,
«eben Ease „Rothen Adler",
Weltberühmt find m. gesetzl.
geschützten, einzig dastehei^e»
Erfindungen g. ManneS-
schwäche. Prosy. g. 30 kr.
in Marken. Z. Augcnfeld.
Briv.-Jnh. Wie« II
Türkenstr. 4 *2323
Saskalk, CengkaM, Perlm»ossr Cement, sowie
sS«mtl.Ba««ater»alh»offerirt fraue» alter Bahnstationen
HsLUO M«L8Gr-
Baumaterialien-LugroS-Geschäst Prag, Fnngmanustrahe 41
Yereiä m EtfieMinj «• Mag ciies aUgsia. m.
KikB-Waifflliäi® iit Bätaa.
Auf Grund des§ 7 der Statuten wird die
General-Versammlung
des
Vereines zur Errichtung und Erhaltung eines
allgern. isr btrinbeu-Waisenhauses snr Bshnren
Sonntag 25. Februar lOOO
um S’/i Uhr Räch«, im Saale der Prodnctenbörje
abgehalten «erden.
Die Direction.
Gegenstände der Verhaudl»rug:
1. Verlesung des Geschäftsberichtes.
8. Verlesung des Caffaberichtes.
3. Bericht der Herren Revisoren.
4. Wahl der Directioir.
5. Wahl der Revisoren.
6. Freie Anträge. *)
*)§ 10. Anträge vou Vereinsuiitgsiedern, über welche in
der Gcuerak-Versainmlling Beschluß gefaßt werden sott, müssen
spätestens 8 Tage vor derselben dem Präsidenten schriftlich mit»
getheilt werden. 8774
Ein gut gehendes, eingeführtes Leder-bteschäst mit
Atititerlieserung ist Familienverhältnisse halber uuter seh,
günstigere Bedingungen sofort abzugeben. Nöthige» Ca­
pital 3—4000 st. Herren Aesteetante» nntcr »ueutZod«
Ltaät «»rüdäümsus 3ül2-S- an die Adm d. Bl. 2795
Empfehle
den hochgeehrten Pferdcbesitzcr« mein grotzes Lager von
Kaleschwagen aller Systeme, insvesondere elegante
neue wie auch wenig gebrauchte Laudakter, halb­
gedeckte, so auch offene Phaetons, Kutscher- und
Salzbnrgertvägen, Giggs, ferner ganz- und halb-
plattute Kuluett- n. Brustgeschirre, compl. Unisorm-
unst Civilreitzeuge, wie auch einzelne Sattel, sowie
sämmtliche Reit-, Fahr- und Stallrequisiten, Alles sehr
preiswürdig.
Versichere die solideste Bedienung, zeichne mich mit
besonderer Hochachtnng
Heinrich Baizar,
2771
vormals
Naihan Theimer& Comp.,
rlSmgl. weinderge, valdmgaffe Nr. 282.
Gebrauchte Wägen, Pferdegeschirre sowie ganze Equipagen
werden gegen Baarzahlung in jeder Anzahl gekauft.


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 43
Seite 18.
13. Februar 1800.
Vorhänge
die neuesten Dessins, in großer Auswahl zu billigsten Preisen; ferner Tisch­
decken und Bettdecken in Gobelin, Wolfe, Cheniile,
Plüsch, Tuchdecken gestickt- Auf Wunsch Auswahlsendungcn von
Siegfried Jeitelcs, "“ÜÄtJ'I
Portieren
Penslooirter Oflfcier,
' -- .., w_
leren thcuweise mächtig, sucht eine gute Stelle, eventuell eine
nässende RachmittagSbeschästigung. Einflußreiche Personen, welche
diesem Officier zu obenerwähnten Beschäftigungen
Micek
2763
Bresn-
ICUVC-—., ----
Ä*tä8ÄÄTÄ SWALV Kffr U.. ""-i" X.
Anträge unter Ch. »ksnetonint 32- Hauptpost restante eventuell'-^ ■“ “I”"- 1,
«counnandirt einsenden. Verschwiegenheit Ehrensache. Nur gegen
Jnseratenschcin.
100 i vice iliriku
k pozemni präci za denni plat 3 koruny.
FJihlääky n podnikatele staveb Väclava Stöpäüka, I
; Vinohrady, Moravaka nKce fcis. 10. 87 39 s
lias Bad
in Lochowitz
Ist billig sa verpackten. <»27461
Näheres „J. B. 72" Lochowitz poste restante.
Abtheilang
für brieflichen-theoretischen Unterricht
der Musikschulen Kaiser,
(Lehranstalten für alle Zweige der Tonkunst)
In Wten, 3., 7. and 8. Bezirk.— Gegründet 1874.
Vorbereitung zur I. l. StaatSprstsung und Erlangung eines
InstitutSzeugniste»; i« Anschlüsse an den briest.-theor. CurS:
Keriat» und Special-Curse sür Auswärtige, während der Sommer-
ferien nach Wahl in Wien oder in der Sommerfrische, während
der Wintermonate in Wien. Ausführliche Praspecte gratis und
fcanco durch die Institutskanzlei VB.il., Zieglergasse 29. “2744
macht hiemit bekannt, daß sein
Etablissement vom 1. Februar 1900
einzig und allein
RffMlMLIV
Gase Metropole,
Ecke der Wassergasse uub deS
Wenzelsfttatzes sich befindet.
Basserdichts
Pluelieii
in allen Dimeustonen und Qualitäten für Wäge», Waggons,
Tristen, Maschinen, Heu-, Strob-, Raps- und Schober-
plache«, Säcke aller Art, wasserdichte Pferdedecke» und
Fenereimer billigst.
Brudei* Jerusalem,
» Prag, Benwagsgasee Sr. 10. ,19394
liefert
Bretterexport,
Ausschreibung.
Z. 1665
Die heuer aEuführenden k-klssEorn^gs-ard-i««»
(rd. 8200 o>»), ausschließlich der Pflasterstein-Lieferung, sollen ver
geben werden. Verdingungsanschlag und Bedingungen können von
unsere« Stodtbauamte gegen Einsendung von 50 Hellem bezogen
werden. Angebote find versiegelt und postsrei mit der Aufschrift
»ävgedote »uk Plla»tvrung3-Lrde1ts»« bis «um 24. Februar
I. J. Mittags beim Stadtbauamte Teplitz-Schöna» einzureichen.
Stadtrath Teplitz-Schonan,
am 7. Februar 1900.
Der Bürgermeister: aez. Dr. Müller-
1 2754“ (Nachdruck wird nicht bezahlt.)
ARggovn»!»« dlrecte
Kusenduag.
Im Verkauf gelangen:
Ei»
KyKkuterKeffet mit 2 Unkäelfe(n,
Gegenstrom,
Kesseldurchmeffer 16 m,
Kesiellänge 10 6 w,
Heizfläche 77 m»,^
Dampfspannung 6 Atm.
iin Cylmckerkeffel mit 2
Gegenstrom,
Kesseldurchmefler 15 w,
Kefsellänge 94 m,
Herzfläche 68 28 m*
Dampfspannung 4'/, Atm.
Ein Eylimteckesset mit%
ISegettftwn,
Keffeldurchmefler 15 m,
Keffellänge 9 4 m,
Heizfläche 64 83 m*.
Dampffpannung 4V, Atm.
«ist Cnlmckerkeffel mit 2 Unteiftelfefn,
llesseldurchmefser 1264 m,
llessellänge 9 48 m,
Heizfläche 64% m*
ItnMeffetn,
UntecfLcflfesftp
„„ -CQmpflpanmmfl 4's, Atm.
Nähere Auskunft ertheilt die Direktion der
>,2748
__ ^.„„„„1* ÄflKUWll wi
Zuckerfabrik in Brüx, {%\Wm §\nm)
Kundmachung.
Behufs Berpachtuug der zur Dsisnhaltung
der Flotzfahrt an der Maltfch und der flößbaren
Streiken des Schwärzn«- und des PnchersbacheS
in der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis Ende December
1905 zur Ausführung gelangenden
Wasserhnuarbeiten
wird hiemit die Off-rtverhandlung ausgeschrieben.
Die Pachtbedingnlfse können während der AmtS«
stunden (9 Uhr Vormittags bis 2 Udr Nachmittags) in
den Kanzleilocalitäten der h. o. technischen Abtheilung
i für Wasserbauten eingesehen werden, wo auch allfällige
nähere Aufklärungen über die Art der Bauarbeiie» er­
theilt werden. 2634
Pachtlustige werden eingeladen, ihre Offerten, welche«
die Empfangsbestätigung über das bei der kgl. böhm.
Landeskassa erlegte Vadium von 2000 K. (zwei Tausend
Kronen) bcizuschließen ist, und welche daS Anbot i«
Drocentsatze des Nachlasses von den berechneten und zur
Einsicht vorliegenden Einheitspreisen in Ziffern und in
Buchstaben zu enthalten habet,, bis zum S. März l. I.
zwölf Uhr Mittag im Einreichungsprotokolle des Lan­
desausschusses des Königreiches Böhmen einzubringen.
Tu LaitansscbB des Biiipicta Knien,
Prag, den 6. Feber 1900..
Schmerzerfüllt geben die Gefertigten Nachricht von dem Ableben
ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen Familienhauptcs, der Frau
Barbara Bandy,
Sttft-RabbinerS-Wltwe,
welche am 11. Februar 1900 im 88. Jahre ihres frommen Lebens
sanft verschied-
DaS Leichenbegängniß der theueren Derdlichenen findet Dienstag
am 13. Februar 1900 um 3 Nhr Nachmittag aus dem israelitischen
Badhofe statt.
Prag, 11. Februar 1900.
fltaveua E. TeweleS,
MarcnS «edtfch,
Schwiegersöhne.
Franzlska Boudy,
Rosa vondp,
Schwiegertöchter.
F. Leopold Bondy, Tempclbeemter,
Röste veriv. Wolf,
Jpdor Bondh (Wim),
Anna TewelcS,
Lutte Redifch,
Kinder.
SSmmtltche Enkel und Urenkel.
2743


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 43.
Seite 19.
13. Februar 1900.
Prachtvolle
Varkaufa-RiBiM,
SabsaswSrdigkeU
Pr»§*.
Lauitepplche,
Salonteppiche,
Vorhänge,
Tischteppiche,
Bettdechen,
Bettvorleger,
Zur
empfiehlt
Iguaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
svbsvst^svüs Artikel in reichster Auswahl zu
MUgsteu Preisen:
Parauoeate
AesBleUong.
Betten,
Drahtmatratzen,
Kleiderständer,
Waschtische,
Hebel von gebog. Holze,
Fuss-Hatten.
Preisliste!
gratis cad fraaca.
Ziehung schern morgen.
Mocln
120.000 Kronen
-aar bei Abzug bort 20°/, sind zu gewinnen durch Ankauf
eines Loses a nur 1 Krone
bet
Großen Wohtthättgkeits-
: .'h Lotterie —==
zu Gunsten des Polikliaischen Vereines (Spital).
m* 14. Februar 1900.
HeinrichSg. Nr. 7. Leopold Wiener, Bank-, Commiff.-Geschäft n. Wechselst., Ferdinand-
straße 38. M. Rsfenfeld, Vankgesch., neben dem Pulverthurm, Joh. D. Morgenstern,
Heinrichsg. Nr. 11. Th. Steiner, Bankgeschäft, Porii Nr. 1V. Lewetzky& C»., Bank-
ttnb Wechsler-Geschäft, Ferdinandflr. 37. Ed. Kifch& Eo., Bankgesch., Prag. Wechsler-
Geschäft der Adn>. des ^Merkur" M. I. tztuth, Prag, Grabe« 17. Kifchl L Bandy,
Bankgeschäft und Wechselstube, Prag. Graben Nr. 2. 2399'
Einladung
znr
30. ordentlichen General versammlung
der Actionäre der
„Üverni banka w Kolini“,
welche am SS. Februar ISOO im Sibuagssaale den eigenen
Hauses in IColin abgehalten wird.
1. Geschäftsbericht und Vertrag der Vilanz für das Jahr ISO«.
2. Bericht des Revifious-Ausfchuffes br- tE».
3. Befchlnh über die Bertyerlung des Reingewinnes.
4. Wahl: a) von 3 Verwaltmigsratherr.
b)„ 3 Rechmtngsreviforen.
Ulybrni banka v Kolinfe.
Fü r den BerwaltnngSrath:
Frühjahrs «. Sommerfaifon
1900.
Echte Krünner Stoffe
SinEoupou Mir. 3.10
lang, rompletcn Herren,
««jug (Äock, Hgse »nd
Stiel- gehe«», lastet .»r
echter
Schef-
»ovr.
st. 2.75,3.7«, 18l>b. guter
st 6.bor, besserer
sl 7.75 da« feiner
st. 8.65 ho» feinster
fl. 1S.— von hachfrtnstrr
tkia Coupon zn 'ch^arze» Solep-Nggn, st. lO—, sowie Ueber,
Hoffe, 2ohu[U’eI,'oc:i, feiufte kommgor« ic. re. reejeadet jp 8»
preisen die «13 reell trab solid ieftbekonnie Tiichsebrilr Niederiagr
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis «. srerrcs. Mustcrgrlreue Lirserslig garaukkrr.
Die Vortheil« der Br«,ek?i>o>-ckoIk. Stoff» direkt bei obiger Mrm»
^ am Aabrildarte m beflelle». find bedeutend. ILI
> erwehre,
rla«
Ser»il-?lit!m
von W. Reichert, Berlin,
bester aller Testchtspuder, verschönt wunder­
bar und conservirt den Teint, gibt da?
Aussehen von Zngeudfnsche und Zartheit,
wird dom höchsten Adel and ersten Liinft-
Icritinea mit Dorliebe attctemenbcl.
Reichert’s Serail-Pnder
garantirt unschädlich, ist festhaltend n. selbst
für da? geübteste Auge »i.sichtbar wird
ärztlich empfohlen. Zu haben in weiß. rosa,
«flamm5 (naturell) und creme pro Carton
66 fr. und 1 fl. in allen Parfumerieu,
Droguerien rc. Man fordere nur 953
Reichert’* Serail-Feier, Berüi
TRANSMISSIONEN
2241%
Präsident.
staut« 15 der Statuten ist zur Stimmenberechtigung erforderlich, daß mindestens 5 Lcti«^
spätestens 8 Tage vor der laut Statuten einberufenen General-Versitnuadnig an der Cafla
der Bank in Kolin oder der Filiale in Prag depvuirt werden. Auf. fe 5 Aktien, entfällt
eine Stimme.- ^589,
Das Portal
«nb die
gesammte Einrichtung
der Firma 25 fi 5 B
0. 8. Ooldselunldt Sohn Graben 31
wird überstedlnngshalber hr 15 Mai 1900


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 43.
Seit® 20.
13. Februar 1800.
& kr. w. Zeit
M.Ät?4«^«iirtli ^A«H Q1 1/wvmTl nAH
InserüoKB-Taril
Uea kleinen Anzeiger#
~| nS 6 raie über 15 Zeilan linden in» »Kleinen Anzeiger« nur «äsnahm«w eise Anin ahme nnd werden pacn dem allgemeinen höheren Tarif berechnet!
Auskünfte cntt Entßegennafaae v on Offertes unentgeltl ich.| Antragen ist das Retoarporto bsizascbll essea.
Goldene YamenUhr
SXsmtag in Carolineuthal
gefunden. 6558
8» erfragen in der «du». d.
Blattes.
Gefunden wurde
l Muff, 1 Taschenmesser, 1 Boa,
l Ciaarren-Tasche, 1 Brafolette
(Himbanb). Abzuholen zwischen
12—2 Uhr bei
I. M. Pochman«, 2768
Restaurant „Grand Hotel", Pr ag.
' Eine silberne Uhr mit In­
schrift ist Sonntag den 11. d. M.
' dem Wege vom Graben über
:i5, Königstraße, Carolinenthal,
v-4, tu Verlust gerathen. Der
«gliche Finder wird ersucht, die­
selbe gegen angemessene Belohn,
abzugeb. Carolrnenthal, Zizka-
«ee«e Heirath. *6225
vermittelt die Administr. d. »Fn-
telligen» Journal", Budapest,
BSrSSmartigasse 72. Genaue
Jnsormat. gegen 35 kr. in Briefen.
Damen vorgemerkt von fl. 2000
—1,000.000 Mitgift. Disereter
Versandt. Rascher Erfolg.
2 Mädchen, Ist., i« Alter von
23 und 21 Jahren von angen.
Neustem, im Geschäfte, sowie
Wirthschaft tüchtig, möchten sich
verherrathen.
Gest. Anträge erbeten unt. Ch.
»Angenehmes Heim 2010-2« an
die Adm. d. W. 6260
2 fesche Mädchen
nschen mit ebensolchen Herren
in Correfpondenz zu treten.
Briefe erbeten Hauptpost restante
ant Chiss. »Elend nnü SvLvrrz»
1—1. 6621
Liebe Freundin!
Bitte inständig keine chisft.
Briese mehr, nur direckt a. m.
Ldreste. Bries Samstag 10. d. M.
in N. P. u. alt. Chiss. erhalten7
Wtte Arüwvrt. Mittwoch 6 vor
tzmiS.
lüars 1«».
Suche für meinen Schwager,
Ist., 23 Jahre alt, Besttzcr eines
im steten Wachsen begriffenen
Geschäftes, welches selber vor
2 Jahren in einer Kreisstadt
errichtete, ei« häusliches,
hübsches Mädchen
mit 8—10 Mille. Ernstgemeinte
Anträge unter Ch. »Klüektiods
Lud aalt 3020-2* an die Slbtnin
d. Bl. zu richten. 2640
Suche für meine Nichte, Jfr.,
20 I. alt, gebildet, häusl. erzog.,
'chön gewachsen, fympath. Erfch.,
passende Partie.
Mitgift Baar st. 20.000. Ernster
Antr. ist an die Adm. d. Bl. u.
Sympathie 2012-2« zu richten
bis 20. Fe bruar. 6 583
Vobis aiwovanjz mlacty lökaf,
ve vetäim üv6m mäitö prakti-
kujici, hodli ee 6055"
oxenitl.
Nabidky s ptesnym ad&nira po-
meri i vfena, pod in. »F. K. 30«
Praha Mavm polt» poste rest.
jen proti raaeitnimo listku.
2 Credenzfränlein
werden sofort aufg. Bur. 6640
Therese Exuer,
Graben Nr. 35 neu.
Msdistinnen
(Zuarbeiterinnen)
erhalt, sofort in Prag u. Provinz
Stellen. Bureau 6640
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Junger, womöglich eingeführter
Liqucur-Reiseuöer
. Komotan g. Jns.-Sch
»6513
Ein aüüntzrhrndrS, hübsches
Mädchen, Ist.. mit gutgehendem
Gefch. u. Baarverm., wünscht sich
zu verehelichen.
Bevorzugt werden Beamte, Ver­
treter und Reisende. Gest. Antr.
erbeten unt. Ch. »Grand Povel«
Hauptpost restante Prag nur g.
Juseratcn-Schein. 6580
Für intelligentes MA>chcn, Be­
sitzerin e. besteingcführien Mode­
salons. wird 6818
passender Mann
gesucht. Ch. »4ädrl. Leinertrag
1800 Kr.« an die Adm. b. Bl.
MümMurbranche.
CommiL oder Comptoirist, fung
und gut empfohlen, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird (even­
tuell sofort) aufgenommen bei
Kux Neawirth, Banal engros
in Jglau (Mähren). 2697
Solide Agenten und Nute«
Händler
gesucht
zur Vermittlung des Verkaufes
einer großen Tampfwäscherei
Gefäll. Anträge mit genauer
Adresse unter Ch. »P. 7. 330«
an Rudolf Masse, Prag, Gra­
ben Nr. 14. 2800
Mädchen,
Jfr., die längere Zeit im Liqucur-
geschaste thätig war, sucht ähn­
lichen Posten. Gest. Anträge unt.
Tüchtig« postlagernd Heraletz
per Pollerskirchen in Böhmen.
6259
Junger Kellner,
24 I., bittet wegen Mangels an
Arbeit um Posten irgend welcher
Art. Anspr. bescheiden. Gehl auch
aufs Land.— Offerten erbeten
an d. Adm. d. Bl. unter Ch.
»K. J. 2012-2«. 6598
Weisen fce*
wünscht in einem Hause, da-
Droguiste«, Apotheker re. besuchen
läßt, sofort Engagement. Gefäll.
Antr. unt. »Farbvaaren and
Drognen 2012-2« an b. SL b. Bl.
6591
der
tüchtiger
Verläufe»,
oder 1.
in K.önl<.
I GrhaltSm
1 erbeten.
Commis
Manuf-, Modrwaarenbr.,
iger Detail- und
EngroS-
wnd acceptirl sofort
bei Ld. Sejkanalev
*• Offerten nebst I
iüche« «. Photvgr.
6572
Mttndaut,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
tüchtiger Maschinenschreiber, wird
bei einer Präger Behörde aufge­
nommen. Die Reflectanten um
diesen Posten mögen ihre eigen­
händig geschriebenen mit Zeugniß-
abschristen versehenen Offerten,
in welchen ihre Vorbildung und
bisherige Beschäftigung nachzu­
weisen ist bis zum 20. d. M.
unter »E. H. K. 2012-2« an die
Admin. d. Blattes einzuienden.
6647
Modistin.
s, Jahr nach der Anslehre,
21 Jahre alt, in allen Arbeiten
bewandert, sucht Stellung event.
als Vertäuferiu.
Offerten unter Ch. »Xodietin
P. 8 325« an Budolf Kasse,
Prag, Graben 14. 277 6
Persccte 6603
CMenarrangemm
wird aufgenommen im Modesalon
K. Wimmer, Goldschmiedg. 4.
Tüchtige 6017
Verkäuferin
von angenehmem Aeußern, beid.
" ndessprachen mächtig, wird für
ein feines Biiouteriegeschäft am
Graben gesucht. Nur wirklich
Tüchtige wollen fich melden von
12-1 Uhr
Bazar Pariaien/Zeltnerggsie 17.
Eine alleinstehende Witwe, 'Isr'
in mittleren Jahren, wünscht als
Wirthschafterin
zu einer Dame oder alten Herrn
eventuell in einem kleineren
aushalt als Stütze unterzu-
mmen. Antr, unter »kleiol»
oder nun t. Kürz 2012-2« an
die Adm. b. Bl. 6643
Commis,
i«t Kraft, tücht. Detaillist,
im Manusactur-, Galan­
terie- und Wirkwaarengeschäste
per 1. März ausgenommen Off.
' rltsangabe bei freier
nd zu richte« an
K. Steiner, 6549
Smichow, Schwärzendergstr. 14.
S
i
mit Ge!
Etation
Ein Mädchen,
14—16 Jahre alt, Jsraelit, wird
für ein Specerci-Geschäft auf d.
Lande und als Stütze der Haus-
rau sofort ausgenommen. Offerte
ammt Gehaltsansprüchen an
M. Reirwirty,
Zajickov, 6032»
Po st Rynarctz, Böhmen.
Zur sellistständ. Leitung eines
Branntweinausschankes zum so­
fortigen Eintritt wird ein 6063
Fräulein
gesucht. Offerten u. Photogr. an
Ludw. Löantoch, Rimburg.
Junger Mann
aus der Mode«, Kurz- und
! Schtteiderzugehör-Brauche, z.
Reisen verwendbar,
sucht
baldigst Posten z« Luder«.
Gest. Antr. nnter »rävlrtig«
postlagernd Lobositz. 6296
Fnugcr Bersi cheruugs- B ur.»
Beamte,
cautionssähig, sucht Stelle event,
auch für Reffe. Gest. Antr. unt.
Ch. »Versiodernngsdnreau 2003
-2« an d. Adm. d. Bl. «6346
Privatbeamtcr besorgt «nga»
rifche, kroatische und serbische
Correspondenz
sowie Ueberfetzungen. Off. er­
beten unter »7J. Sch. 107«
Hauptpostlagernd gcg. Inseraten
Commis,
Tnchbranche,
Isr, deutsch, böhmisch, gewandt,
wird sofort bei 6351
Herruian« Mit 8er,
□ oilescban, Mähren,
aufgenommen.
Gesucht tiitcFdi“ 2463
Wirthschafterur
für einen Haushalt von 3 Per­
sonen eine gefetzte Frau oder
Mädchen in den vierziger Jahren,
die perfect eine ganz feine Küche
und einfache Hausmannskost ver­
steht, ganz selbstständig ist 'und
verläßlich. Für die groben
Arbeiten ist ein Dienstmädchen
und Wäfcheerin zur Hand. Dau­
ernde, angen. Stell., freund!. Beh.
2411 Zahlung. Offerte unt. »4. L
3009-2« an die Adm. d. Bl.
Jünger Mann,
repräsentatiouSfähig, sucht Posten
als Magazinenr, Erveditor oder
Platzagent. Gef. Antr. unter
»Präger Platz 2009-2« an die
Adm. b. Bl. 6161'
Energischer 6172,,
Ziegelei-Verwalter
33 Jahre alt, verhcirathct, der
bereits 10 Jahre den technischen
und kaufmünn. Betrieb' größerer
Werke selbstständig leitet, mit
Falzdachziegcl, Drainröhren, Ver-
blender ic., auch Kalkerzeugung
durchaus vertraut, sucht seinen
Posten zu verändern. Beste Zeug-
niffe und Referenzen. Gest. Antr.
erbeten unter »Eiserner Fleiss
2009-2« andre Adm. b. Bl.
Ein tüchtrger 2611
Commis,
Israel, verläßlicher Verkäufer
und Auslagen- Arrangeur mit
mehrjähriger PrazüS, wird per 15.
März oder 1. April aufgenommen.
Derselbe muß beider Landes­
sprachen mächtig sein.
Hermann Blocb,
Manufacturgeschäst, Teplitz.
Leverbrarsche.
Junger Mann, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift gut
mächtig, für die Reise, so auch
Comptoir verwendbar, findet ge­
gen bald. Antritt Aufnahme.
Offerte an 2502'*
Lttdw. Schiller in Poina,
an der österr. Nordivcstbahn.
Junger Mann,
beider Landessprache« mäch­
tig, utifitärfrei, aus der
Galanterie-, Kurz- «. Wirk-
waareubrauche, der bereits
l« Nord- uud West-Böhme«
mit Erfolg gereist hat «ud
fich mit I. Referenzen aus­
weise» kann, wünscht feine»
Posten ehestens z« ändern.
Gef. Anträge unter Chiffre
»8. 8.« an die Zeitnngs-
Agentur Günther in Teplitz.
253 0
Praktikant
wird in einem hiesigen Colsnial«
waaren-EngroS-Gefchäste aufge­
nommen. Gef. Off. unter Eh.
»C. A. F. 2012-2« an d. Adm.
d. Blattes.
6564


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 43.
Seite 21.
13. Februar 19o0
Inserüens-Tarll
Meisen Anzeigen
1L
Anzeiger.
Insertions-Tarii
des Meisen Anzeigers
5 kr. Dr. M
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr aesnahmsweise Aafnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aos fcänite tuid Entgegennahme von Offerten nneatgelt llcb.| Antragea ist das Hetoarporto beizuscMlessea. ~~
Teutscher
Zählkellner
wird aufgenotnwen.
Nasche Annicld. im I. Vermittl.-
Bur. Gemsen«. 1. Prag. 2787
Ein tüchtiger 2626"
Detaillist
tet Modewaaren- Branche, der
«gleich Auslagen-Arrangeur ist.
wird bei gutem Gehalt aufge­
nommen bei
Adolf Abeles Nachfolger
H. J. Bank, Kuttenberg.
Verläßliche Kraft findet gute und
dau ernde Anstellung.^
Lederbranche.
Ein tüchtiger Commis fürS
Detail, sowie zur Reise ver­
wendbar, wird acceptirt bei
Adolf Maler, Teplitz.
Daselbst wird ein 2516
Lehrknabe
auS anständiger Familie aufge­
nommen.
maschinstrickerinnen
werden aufgenommen bei 2528
Anton kriedsok,
Vablonz a. N., Mühlfeldgaffe
Nr. 31.
Mädchen
oder alleinst, ältere Frau wird
gegen vollst. Verpflegung und
günstige Konditionen gesucht.
Vorbedingung ist aus anständ.
str. Familie, Kenntniß beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
nnd Eignung für Comptoirarb.
Fernere Beschäftigung ist Unter-
stügung der Hausfrau, deren
Satte sich häufig auf Geschäfts­
reisen befindet. Gest. Antr. erb.
nnter Ch. »Treu n. Veriässlieh
»10-2- an die Adm. d. Bl.
2688'-
Langjahr. Buchhalter
nnd Correfpondent
bittet um irgendwelchen Posten,
er besitzt stanz, und engl. Sprach-
kenntmffe, stcnographirt deutsch
nnd böhmisch und ist selbststän-
ttge, arbettsfreudige auch zum
Reisen verwendbare Kraft. Gefl.
Anträge unter »Branchenkundig
»12-2« an die Admin. d. Bl.
erbeten. 6548
Absolventin
der Handelsschule Wertheimer,
beider LaudeSspr. in Wort und
Schrift volllom. mächtig, Ma-
schwenschreiberin und Stenogra-
Mn, sucht Posten als Comptoi-
rmin. Antr. unt. »Bescheide»
»12-2« an die Admin. d. S
6565
Lüchttge« 6543
Commis,
Motte« Detaillisten, welcher
«ch Auskassarrangenr ist,
ftrcht das Modewaarengeschäst
Ludwig Löwh»
Kaaden.
Fardwaarenhaus
bucht guteingeführten branche-
kvndigen 6562
Reisenden
zu ehestem Eintritt. Offerte unt.
»T. 2010-2« an d. Adm. d. M.
Sewesenerllaufmann,
vermögend, möchte eine Ver-
tvaunsstellung annehmen. Gefall.
Anträge unter »0. P. 2012-2«
tn die Admin. d. Bl. 6561
Erzieherin,
die prrf. böhmisch, deutsch, ftanz.
«nd Clavier unterrichten kann,
vorzügl. Zeugn. Hai, wird in ein
chnstl. HauS aus hohen Gehalt
gesucht. Plac.-Jnstitut 6586
Adele Gap, Weinberge,
Palaclhstraße Nr. 10. S. Stock.
Laufburschen
werden aufgenommen. Selbst­
geschriebene Offerten unter Ch.
»l-antdnrsch« Hauptpost i rest.
Prag gegen Jnferaten-Sthein.
6611
Junger Mann,
intell., stark, wohlvcrhalten bittet
P. T. Herren Tienstgeber um
Posten als Diener, Ausseher oder
dergl. Gefl. Anträge unter Ch.
»Tren 22« an den Äeitnirgs-
Berschleiß, Prag, «raste« 33.
6611
Lederbranche.
Zum sofortigen Eintritte suche
ich einen tüchiigen 6609
Commis,
Jsr., mit Detail- u. Comptoir-
arbeiten verttaut. Ausführliche
Offerten mit Gehaltansprüchen
ohne Retourmarke an M. I.
Epstet«, Lederniederlage und
Schuhobetthcilerzeugung,Raudnitz
a. d. Elbe.
Comptoirist
mit schöner Handschrift, deutsch
und böhmisch, Stenograph, wird
für ein erstes Präger Tuch-
Eugros-HauS gesucht. Offerten
unter Chiffre »Vemptoirisi«
an das Allgemeine Jnserateu-
Burean 1« Prag. Grabe«,
Bazar 27. 2805
Comptoiristi«
mit schöner Handschrift, deutsch
nud böhmisch, Stenographin und
ibmaschinen« Schreiberin,
wird zum sofortigen Eintritt ge­
sucht. Off. unter »Lomptoiristin«
an daS Allgemeine Inseraten»
Prag, «rasten»
2806
Bureau t«
Bazar 27.
Comptoirist,
flinker Arbeiter, sucht Stelle
auch für Reise. Gefl. «uträge
nnter »Laniionsiählg
an die Adm. d. Bl.
2003-2
.-6347
Asts. Handelsakadcmiler
mit 4 Jahre Praxis, 24 I. alt,
sämmtl. Comptoirarbeiten, der
eins. und doppelte» Buchhaltung
iraktisch mächtig, Stenograph,
ucht Stellung. Ansprüche besch.
ntr. erbeten unter »8. 0. 75«
an den Aeitungs-Berschleitz,
«raa. Graben 33. 6606
Ungarische
Briese werden gut übersetzt.
Anft. unter Ch. »Soleri 2012-2»
die Admin. d. Bl. 6584
an
Lehrmädchen
fürS Kleidernähen unterrichtet
gratis Liehnofsky, Nekazanka 13.
6578 _____
Sottieitator,
20 Jahre alt, flotter Stenograph,
Klcin-Conccpt und Grundbuch
vollkommen vcrfirt, 1. Zeugmffe,
sucht Posten zu verändern. Briefe
unter »15. Feder« postlagernd
Ga blonx a. N. 657?
haurrepräsentantin
gttichreitigGesellfchafterin für
erblindete« j«««e« Ria««
aus vornehmem «nd wohl­
habendem Hanfe. i 6573
wir» gefncht.
Alter Resteufache. Beding»««
Intelligenz, rnhtges, ««ge­
nehmes Wesen, «ei gegen»
seitiger Stzwsmthle nnd län­
gerer Bekanntschaft Ehr nicht
ausgeschlossen. Antr. unter
»BUndes Glück.« Hauptpost
rest Vndavest erbet««.
Anst«»». Sra«
bittet um Wäsche oder Bedienung.
Antr. unt. »S. 2012-2« an die
d. Blattes. E
Lederbranche.
Commis, Jsr., 18 Jahre alt,
beider Landessprachen mächttg,
tüchtig im Ausschnitt u. Lager,
sucht Popen. Gefl. Antr. unter
Ch. »R. C. K. 2012-2« an die
Adm. d. Bl. 6575"
Slt.,
Jüngerer 6602
Comptoirist,
beider Landessprachen in
Wort und Schrift, mächtig, perf.
Stenograph, sucht seinen Posten
er 1. März zu ändern. Gefäll.
lnfragen unter Ch. »Verlässlieh
J. 2012-2« an d. Adm. d. Bl.
Ein junger 6515
intellig. Mann,
der tüchtig in beiden Landes­
prachen in Wort und Schrift
st, sucht eine Nebenbeschäftigung.
Wcth. Anträge unter Ch. »V. H.
2011-2« an b. Adm. b. Bl.
Junge, fesche 6522
Kellnerin sucht Posten
am liebsten in der Nähe von
Carlsbad, Vermittlung nicht aus­
geschlossen. Gefl. Antr. unter Ch.
«Schendruun« postlag. Lobsfitz.
Gärtner
in der Obst-, Zier- und
Gemüsegärtneret erfahre«,
ttichttger, selbstständiger
Arbeiter, verheirathet «nd
kinderlos, sticht Stelln««.
Gefällige Anträge erbeten
nnter Chiffre »Gärtner Kr. 53«
postlagernd Bodenbach. 6523
Absolvent
der böhm. Handelsakademie,
der deutschen Sprache theilweise
mächtig, bittet P. T. Chefs um
eine angemeffene Stelle. Gefl.
Offerten unter »3. v. »12-2«
a n die Adm. d. Bl. 6524
Für ein Liqueur-Geschäst wird
ein jüngerer 2759
Commis,
Jsr., gesucht, der ausschließlich die
Liqueurmanipulation selbststän
dig leiten kann. Offerten mit
Gehaltsansprüchen an d. Adm.
d. Blattes unter Chiffre »F. H.
3012-2«.
Coneipient,
verflrt, repräsenta tionsfähig,
deutsch und böhmisch perfect,
sucht Stelle in Prag. Anträge
unter Chiffre »X. V. 2012-1«
an die m. d. Blattes. 6526
Praktikant
auS anständigem Haufe wird so­
fort aufgenommen bei 2762
Leo Straß,
Mode- u. Galanteriew.-Geschäft,
Chrudim.
Wirthschasterin
sJsraelUinI, welche einen Haus­
halt, bestehend aus einem Herrn
nebst achtjährigem Knaben, mit
Dienstmädchen führen kann, wird
per 15. Februar oder 1. Mär.'
gesucht. Offerten an
Eduard Reichl,
^ Eger f Marktplatz.
2332
Ein Commis,
der dentscheu und böhmische«
Sprache mächtig, i« der Co-
louialwaarcn-Branche verfirt,
mit MagazinSarbeite« ver­
traut. wird sofort ange­
nommen, ebenso ei« 3735
Lehrknabe.
Offerte« find zu richte« a«
Herr« Lcop. Ornstei«,
Trebitsch. Mähre«.
raktikant
Präger Bureau ge»
unter Chiffre »B. M.
die Aomin. b. Bl.
6532
e
x grMs
»cht. Off.
acht-
» 12- 2«
an
Ein Commis,
Jsr., beider LandeSspr. mächtig,
wird in meinem Herrcnconfect.-
u. Manufacturivaaren-Geschäfte
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Leopold Koh», Seefladtl.
2149
Lehrknabe,
Jsr., aus achtbarer Familie,
beider Landessprachen mächtig,
wird in meinem Gemischtwaaren-
0: per sofort unter gün-
«dingungen aufgenommen.
Jacob Weigl,
Draheuitz. 2751
Än verläßlicher
Commis,
der Papicrbranche kundig, wird
ür dauernden Posten gesucht.
Offerten befördert unter Chiffre
»Verlässlieh 3012-2« die Admi-
nifttation d. Bl. 2755
Luche für mein Schneider-
zugehör- und Galanterie-Geschäft
eine tüchtige 2736
Berkänserin,
Diejenigen, welche beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächttg find und fich mit Jahres-
zengniffen ausweisen können,
wollen ihre Offerten mit Gehalts­
ansprüchen an
Pauline Singer, Renhaus
richten. 2736
Bewährtester
Kalligraph nndStenographiecors
Kalligraph Grönfeld,
Graben, »Spinka«, 6087
vorn. im Hause Pros. Wahuer.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Tanzunterricht
ertheilt in allen Rand- und Sa»
lontänzcn T. Pirnik, Tanz»
lehrer der k. u. !. Cadetenschule,
Hotel Platteis, 1. Stock recht-.
Anmeldungen täglich von 1—4.
2786
Von der 6635
k. k. Statthalt. conc. acad.
Fachlehranftatt
und Akademie
gegründet 1882,
für Schnittzeich«. n. Kleider«,
der Hdme. Fanline Hanpivogel,
Prag, Franzensguai 6.
Schülerinnenaufnahme täglich von
9—1.2 und 2—5. 1 bis 14tägige
Separatcurse für vorg. Damen.
Franz. Mirsterschu. v. 1L. aufw
Französisch
unterrichtet Mure. Baumar auS
Genf. Opatowitzergasie 2. "6627
Praktikant
wird aufgenommen in der
l. ». priv. Papierwaaren»
Fabrik von 2740
Franz Balatka,
Prag, Graben Sir. 16.
Gesucht
eine Köchin in eine feine
deuffche Familie, deutsch spre­
chende bevorzugt. Eintritt per
1. März erbeten. Offerten an
d. Adm. d. Bl. unter Ch. »G.
K. 2012-2«. 6545
Adier’s 3370*
Lehrfalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Professor FischL
Poritsch Nr. 1».
Früh- nnd Abendcnrse.
Anch brieilicher Unterricht.
Schnittzeichn
Maßnehmen und Kleidernähen
unterrichtet gründlich
Paula Lang, '»5753
Weinberge,
Jnngmannsstrafie Nr. 2.
§ram. und Englisch
in Einzel" und Sammelst,! »den,
auch am Abend bei Frl. Spitz,
Egydigasse 3.
Frl. Spitz,
.5949*
Juris-Candivat,
bewährter Pädagoge mit besten
Referenzen, hat die Zeit von 4
bis 6 Uhr für Lecttonen ftei.
Anttäge unt. Ch. »Gevissenhatt
2010-2« an die A. d. Bl. 6254"
Tüchtiger Oberrealschüler bittet
UM Stunden.
Mäßiges Honorar. Anträge unter
Chiffre »8. 8. 2010-2« an die
Adm. d. Bb 6313"
Correpetitor
für die jndicielle Staats­
prüfung. 6282“
ehemaliger Hörer der Wiener Uni­
versität, per sofort für Prag
gesucht.
Offerten mit Angabe des Honor.
unter Chiffre »0. B. ■. 2010-2«
i an die Adm. d. Bl.
Dentsch 6626
für Frauzöstsch gesucht von
ein. geb. Franzöf. Off. »Ohrist«
an d. Annoncenb. Heinrichsg. 19.
Lehrer
der Spanischen Sprache wird
sucht. Gest. Antr. der Herren
der betreffenden Nation wolle
man unter Angabe des Honorar-
unter Chrissre »Kadrid 2012-2«
an die Admin. des Bl. richten.
6622
English Lessons.
Circle Conversation by E.& J.
Demons, Steohansg 39. 6623
Tüchtiger ReaifchuIer^iTcitwner-
sucht Stunden
für mäßiges Honorar. Antr. unt.
»Vorzagssehiiler 8012-2« an
die Adm. d. Bl. 65,33
Erprobt. Eorrepetttor
Jurist, mit vorzüglichsten Zeug-
niflcn sucht Lectioiten. Gefäll.
Antr. unter »Erfolg
an die Adm. d. Bl.
2012-2«
6534
Obergymnastast M.
ersucht um Stunden. Gef. Antr.
unter »Bescheidene Ansprüche
2012-2« an die Adm. d. Bl.
6544
Behufs Vervollständigung in
der deutschen Sprache suche
Eonversattomstilnden
bei einer Dame.
Antr. unt. »Oitokar B.« Haupt-
post rest. gegen Schein." 6514
Franz, Engt.»
bis_ 3- höchst. Ausö. Auch Abends
m. Handelseorresp. Gefäll. An­
ttäge unter Ch. bgyUd 2009-2«
an die Adm. d. Bl. 6520
yandelsaeademiker I.
wünscht Unter-Realschüler, Volks-
u. Bürgerschüler od. Mittelschüler
gegen m. Honorar zu unterrichten.
Gefällige Anttäge unter Chiffre
»8. D. 2012-2* an die Adnun.
des Bl. 6595
L) 'Lügedote.
®r., elegant eingettchtete-
Gaffenzimmer
mit fep. Eingang und Hausfchl.
an drtzing. Herrn abzugeben
Brenntegafle 61, 2. Stock, iEck«s
i Ferdiuandstraße.) 6000'


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 22 ]
Prasrer Tasrblatt Nr. 43.
iSeite 2n.
i3. Februar 1900.
Insertions-Tarll
des kleinen Anneigers
„ g acrTlirMriEtehner Anzeitger.
tnsertions-Tart!
des kleinen Anzeioers
okr.ff.Z
"inae raia «her is geilen finden im »Kleinen Anz eiger« nur ansnahmanelse Aninahae end werden neck dein allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ausküutta Pud Entgegennahme von OfiartenouentoBltiicii.^[ ~T*'^ Aiiirageii ist das Rstourporto beizuschliBSseu.
Eleg. Wohnung,
3 Zimmer mit reichem Zugehvr,
im 2. Stock per Maitermin zu
vermiethen. Bolzanogafle 3 neu,
Stadtvark-Aussicht. 6594"
Liusch. möbl. Zimmer
mit sep. Eingang isl am Smichov,
Carlsgasie 10, gegenüber Kinsky-
Garten im 1. St. zu vcnniethcn.
6593 18
2 Zimmer,
Küche, B,czinn:r, Closet und
Kammer, im I., 8. und 3 Stock
per fofotf oder SRot billig zu
haben Sokolstraße Nr. 8,
Scp. ruhiges,
möbl.
neben
6579
6581
Gassenzimmer
mit Hausschlüssel, Nrkazanka 15,
8. St., zu vermiethen.
Schöne Wohnnng,
4 große Zimmer, der ganze
Mezzanin, mit reichem Zugehör,
Große schöne 5749"
Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. 53 find im
3. Stock 6 große, schöne Zimmer
sammt reichlichem komfortablen
Zugehör vom Augusttermine 190V
an^vermiet^en^E^^.^—
Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. 53 find rm
2. Stock 6 schöne Zimmer, neu
tapezrrt, mit modernem comfort.
Zugehör per sofort zu vermiethen.
Eleg. Wohnnng,
Mezzanin, 4 große Zimmer, Küche,
Badezimmer und Zugehör 6648
ist z« vrrmiethen
Woran 1958 n. d. Palacky-Brücke.
Wohnung
im 2. Stock des Hauses Postgasse
Nr. 38, mit QuaiauLstcht, 3 Zim.,
Vorzimmer, Küche und Zugehör
ist sofort oder vorn Maitermin
zu vermiethen. Näheres im Hause
daselbst. "6132
Wohnung,
4 Zimmer, Küche und Zugehör'
Hochparterre und 2. Stock, Wein­
berge, Skretaqasse 7. 1911*
Garsonwohnung,
3 Zimmer, Hochparterre, Wein­
bergs Brandmasse 1. 1912*
Hocheleg. Wohnungen
um Weuzelsplatz Rr. 63.
Der ganze 1. Stock mit 9
Fenstern Front auf den Wenzels­
platz mit Balkon, 1 sehr großer
Salon 76 na», 6 große Zimmer,
schöne zweifenstrige Küche, Bade­
zimmer, 2 ClosetS, 2 Vorzimmer,
Rückseite Morgensonne und Aus­
sicht in den Rosengarten, 2 Ein­
gänge» auch Garten:— oder ge­
theilt 2 Wohnungen zu 5 und 3
immern, sofort oder vom 1. Mai.
!Lhere» beim Hausverwalter.
*2169
geschloffenen Hause Nr. 1919—2.
Kkemenecgasse, zu vermiethen.
6582'»
ES wir» ein "6147
Zimmereollege
gesucht. Maricngaffe 12. 1. Stock.
Schöne Wohnung,
bestehend aus€ Zimmern, reich.
Zugehör und Badekammer, Gas-
senaussicht und Sonnenseite, ist
in Nr. 251—1. am Betlchemspl.
zu vermiethen und zum Mait.
zu beziehen. 6613
hübsch möbl. Zimmer
ganz sep. Eing., Gassenausstcht zu
verur. Eck der Ferdinand- und
Funqmannstr. 41, 2. St. "6162
Karoliuenthal
Nr. 364 Gartengasse ist eine
Wohnung, 2 Zimmer, Badezim.
und Zugehvr vom Mai zu verm.
6261
Schöne ESwohmrng
von 5 großen Zimmern und Zu-
aehör, im PalalS Lazansky,
s. Stock, vvm Maitermrn zu ver­
miethen. lliäheres Advocateu»
lanzlei Dr. Javnrel, Brennte-
gaste Nr. 18. 6629
Wohnungen.
3, 4, 6 Zimmer, Bad, 1. Stock,
Palackyquai 1954—2. sofort oder
per Mai zu verm. '»6316
Erker-Wohnung,
3. Stock, Eiisabcthstraße 28 neu
bestehend au? 3 Zimmern (zwe
auf die Gasse), Vorz., Küche, v
Maitermin zu bez. Zins 400 fl.
2796,,
Billige Wohnung,
3 große Zimmer, alle Gassenaus-
ficht init allem Zugehör ist Ecke
Mystik- und Kremenec-Gasse zu
vermietben. "6337
Wohnnng,
bestehend a»§ 4 Zimmern mit Ä
Eiugäng., 2 Zimmer mit Gaffcn-
und 2 Zimmer mit Hofausstcht,
mit allem Zugehör, Wässer in der
Küche, im 1. Stock zu vermie­
then, v. Fcbruarquartal ein Nach­
laß. Grube Nr. 3. Nähnrs beim
Hausmeister. 6601
s Zimmer
mit Küche und allem Zugehör
1. St., Sonnenseite, besonders
für Kanzleien geeignet, sowie
ein schöner Laden mit Nebenraum,
sehr billig zu vermiethen, Ma-
riengasse Nr. 11. 6358
Moderne Wohnung
Gerdergasse 1 a, Hochparterre,
Morgensonne, 3 gr. Zimmer mit
reichem Zugehör sofort zu ver­
miethen und zu beziehen. 6467
UmuöM. Zimmer
mit ganz scp. Eing., svs. zu verm.
Eiisabethstr. 28, 2, St. 6531
Zu jedem Zwecke geeignet schöne
Berkaufsläden
Prag, Ecke Tabor- und Wenzig-
gasse 28 neu. passend f. Schneider,
Schuster, Solcher, Milchgeschäft,
Höckler, Tabaktrafik, Buchbinder,!
Fleischer. DascÜ'ft große Eis­
keller. 2777
Billige Wohnungen
in mod. Häusern, von 1—2 Zim.
mit Zugeh. meist unt. einem Ge­
sperr, sind zu verm., Prag, Be-
tlehemsg. 267-1. u. 268—I.Fisch-
marktg. 694—1., Aujezd 425—3.
und Weinberge, Celakovskygasse
829 („Zvonafka“) Für das I.
Ouartal mit Zinsnochlaß. 6469
Mode-Salon
für jedes Geschäft gut accianet
am besten für eine Modrstin
billiger Zins. Auskunft bei der
Hausfrau Lindengaste Nr. 5, 1.
Stock rechts. 6637
Geschäftslocale
mit Keller, auch Wohnung
dazu sind zu vermiethen. Näheres
Bredauergasse 8, im Comptoir.
6554
Eleg. Wohnung
in einem modern. Hause, von 7
Zinimern, Küche, Badezim., 2 Vor­
zimmer. 2 Closet, 2 Speiszimmer
ii. a. ist vom Maitcrmin zu ver­
miethen. Ist besonders als Woh­
nung und Kanzler geeignet. Näh.
in der Baukanzlei, Prag 267—1.,
Betlehemsgasse od. b. der Haus-
meisterin dottsclbst. Läßt sich auch
aus 2 Wohnungen zu 4 Zimm.
und 2 Zimmern theilen. 6470
Ein Laden
nebst t'ciner Wohnung ist in der
Tonncngassc Nr. 9, vom Mai zr,
vermiethen. 6550
Wohnung, 2712
3 Zimmer und Zugehör, 2. Stock,
Langegaffe Nr. 39 zu vermiethen.
Ein oder zwei. 6636
Zimmer
«itfem Eingang find am vbst-
martt Nr. 12, 3. Stock, pillig zu
vermiethen.
Laden,
best« Lage, billig zu vermiethen,
sofort zu beziehen. Näh. b. Alvis
Wotitzky, Plaitnergafir 55. 6454
Geräumige "2678
Wohnung,
bestehend anS S Zim., Küche,
»rzimmer und Zugehör, im
Stock, Gafsenausstcht, so-
Kanzlei od. Geschäft,
unmittelb. RähevergmannSg,
(keine Zettel, ang-m. 12/3), 1. St.,
3 ger. Lfenstr. sehr l. Zim.» gr.
Ifenstr. Borz., 2 sep. Eing, eig.
Gesp.» Z. 526 st.» per Mai.
Näheres Wohunugs- Bureau
-Otketsrion- «raben^Spintn^.
Elegante 6649
Gassenwohnung,
steine Zettel, angem. 12/2), nahe
StephanSg., nirdr. 3. St. 3 gr.
sehr elegant parqu. l. Zim. (dar.
2 sehr gr. Lfenstr. Gasiensalone),
Thürauss, Gasll, Telegraf, sehr
gr. Badez., gr. Vorzim, Dstbtz,
Sp.» Cl, l. gr. K, 4 sep. Eiug.,
eig. Gesperr, moderne Oesen, sehr
eleg. H., Z. 586 st., per Mai.
Näheres WohunugS-Bureau
»vlkelsrlen« Graben „Tptnla".
Eleg. Gassenladen
steine Zettel, angem. 12/2), bei
der vdstg., mit auffall. Portal,
für Juweliere, Band-, Blumen­
geschäft rc., Z. 1866 fl, per Mai.
Näheres WohnnngS-Bureau
»oiketerion« Grabeu„Spinka."
Wohnung
Zimmer im 1. Stock, und
hnuna 1 Zimmer im Part.,
beide mtt Küche uud Zugehör,
sofort zu beziehen Prag—ll.,
statt Nr. 8. 2689»
z Zimmer u. Rüche,
auch zum Geschäft geeignet,
sind nm 500 st. im Eckbanse
der Obstgasse Rr. 701—ll. zu
vermiethen. 2696*
Wohnnng,
und alles Zugehör,! Kanzlei, per Mai.
itm ARO fl xu
Große
Herrschastswshrrung,
(keine Z), nahe Ferujalcmeg.,
I.St. 9 ger. Zim. (dar. 7 Gasscn-
zim., auch ParkauSs), 2 Vorzim.,
gr. Badezim, Dstbtz., reich. Zug.,
Z. 3066 st., 2. St. 7 biS 12 Z.,
Neust.' beide per Mai.
Näheres WohnnngS-Bureau
»Oiketerion« Graben^SPiuka".
Gr7 Gassenwohnung,
(keine Zettels, unmittelb. Berg-
mannSgasse 2. St. 6 oder 9 Z.
( (dar. 5 Gasscnz, GrabenauSfichts,
2 Vorzim., gr. K., Dstbtz.. Zins
2506 fL, auch für Modesalon od.
3 Zimmer
3. Stock, ab Mai um 466 st. zu
vermiethen. Schalengasse 4 neu.
273 4
viele sofort od. Mai
beziehbare Wohnungen von
, 2, 3, 4, 5, «, 7, 8, 9, 10
int. in allen Stadttheilen
nd zahlreich z« erfr«
Prag. cone. Ernst Lilien-
ld'S sen. WohnnngS-Bur.
rabeu 14, „zur schwarzen
o|e*. Tel. 1985 Bill. Prov.
»u Wohnungen 2'/,, von
eschästsloc. 3%. 2082
ä, 4 Gassenzimmer, Dorz.,
Badez., alles neu herg,
; Weinberge, Tramwayst.,
sarls- und Havliöekgaffe
9 ist sofort oder pr. Mai
ißigen ZinS zu vermietben.
6539
Sadezimmcr, großer Pawlatsche
md Zugehör, »6540
sofort zu beziehen,
für laufendes Quartal entspr.
sinsnachloßnach Uebereinkommen.
i 9lt. 18, 2. Stock, Kanzlei
Land. Ceniralverbandes.
Näheres Wohnung»-Bureau
»Oiketerion« Graben„Spiuka*.
Spottbillige
Gartenwohnnug
nahe unterem Wenzelsplatz,
2. St. 5 sonnige l. parqu. Zim..
Borz., gr. Kam.» l. ger.K, 3 sep.
Eing, eig. Gesp., Wassert, Auss.
in gr. Garten, spottbill. Z. nur
500 fl, per Mai, elegante» HauS
eleganter Aufgang.
Näheres WohnungS-Bureau
»Oiketerion« Grabe«„SPinka".
400 st., Weinberge,
Eleg. Wohnung
mit Badezim., nahe Ludmilla-
kirche, nicdr. 3. St. 3 ger. sehr
eleg. parqu. l. Zimmer, (darunter
2 Gassrnz. m. Gaslusterl, Plafond-
stukatur, Vorz., Sp., Cl, Badez.,
. gr. K., 3 sep. Eing, eig. Gesp.,
'ehr bist. Zins 406 fl., per Mai,
cbr elegantes HauS.
Näheres WohnnngS-Bureau
»Oiketarlav« Graben „Spinka*.
eleg. Wohnungen,
Zimmer, Küche, ZngehSr,
chp. fl. 350.—, 3 Zimmer,
Stock, 420 fl.
tat beziehbar.
zu vermieth
Weinberge,
004. 6542
Wohnungen,
Zimmer, Kammer, K. u. Balkon
Stock, 3 Zimmer Küche, und
Stock, Centrum der Stadt, in
f.. 648—I. Tcmpelgasse, per
tot zu vermiethen. Näheres b.
hausme;ster. 2795»
2 yofwohnungeir,
Wcnzelsplatz 163, 2 Zimmer, K.,
2. St, 5 Zimmer, Küche, 2. St.,
sind billig per Mai zu ver-
vermiethen. 6624
Wohnung,
2 Zimmer, Vorzimmer u. Küche,
im Hochparterre, um jährlich
WO fl. zu vermiethen in der
Tyrschgasse Nr. 8, Ecke d. Tabor-
gaffe, auf der Neustadt. 6628"
Zwei sehr schöne 6644
Zimmer
mit \e». Eingänge» sofort zu
vermiethen Weinberge, Vocelgasse
Nr. 935, 2. St. 6644
ßyt
o 5 pokojich, pffel., plyn, rodn
cel6 1. patro, je»t v Palacköho
ulici 6tslo 3—2. k pronajmuti.
Bliiäi tanaiz 2. patro. 6632
Werkstötte,
>roß, licht, zur Erzeugung von
eichteren Gegenständen in einer
Präger Vorstadt ist vom Mai­
termin zu vermiethen. Antr. unt.
»Verkrtätte» an das Annoncen-
Bur. J. Grfiflr, Prag, HeinrichS-
flaffe 19. 5806'»
Geräumige Keller
Magazin) nächst einigen Bahn­
höfen mit Einfahrt in ein«
Prag« Vorstadt ist zu vermiethen.
Antr. unt. Ch. »Hsgszin« an
daS Annoncen-Bur. zoll. Orögr,
Prag, Heinrichsgasie IS. 5807»
Laden mit Portal
Zeltnergasft Rr. 17
zu vermiethen. 5900
2 Stauungen,
eine mit 12, die andere mit 3
Ständen gegenüber dem StaatS-
bahnhofe, sammt Wagenschupfen
u. Heuboden, nebst Benützung
eines großen Hofes und Haus­
schlüssels, ist vom Mai an zu
vermiethen. Näheres beim Portier
des Hotels Monopol. 6285,.
Laden
sammt Zimmer ist am Potik Nr. 38
nahe „Hotel Bavaria", sowie eine
Wohnung, Zimmer mit Küche vo»
Mai zu vermiethen. Näheres bei»
Hausbesitzer daselbst. 6359„
2 Localitüten
als Magazin, Comptoir od. Werk­
stätte geeignet, sowie eine Qffi-
ci«swohnung ganz scparirt, ist in
Nr. 1012—2 gegenüber StaatS-
bahn zu »«miethen, das Magazin
eventuell gleich. Näheres bei»
Haus meister. 6360.»
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
strie-Untnnehmen geeignet, inck.
Krastbenützung, elektrischem Lichd
Waff«, Staatstelephon-Anschluß
rc. re. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein. Sieben
6. Prag. „Stadt Straß bürg*
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
dnselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe i»
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
d) Nachfragen.
Gesucht Zimmer
und Cabinct, möblirt, licht, mit
separatem Eingang. Gest. Antr.
au Pros. F. Vetter, Salmgaffe 7.
6517
Wohnung gesucht
6 bis 7 Zimmer, Hcnirichs-
gasse, Wajsergaise oder Um­
gebung, beziehbar Mai oder
August. Offerte mit Preis­
angabe unter »8. Z. 501«
Hauptpost restaut«. ”5948
Gesucht werden 6.222/ u
2 Vureauzimmer,
licht und geräumig, am Graben,
Wenzelsplatz oder F«dinandstraße
zum Dkaitermin beziehbar. Antr.
unter Ch. »8. 8. 8. 2666-2« au
die Ad m. d. Bl.
Ein Zimmer
mit separatem Eingang nm*
für alleinstehendes anständige»
Mädchen bei besserer Familie
gesucht. Gest. Anträge unt. Chiff.
»1. Karr 2012-2« an die Ad».
de s Bl. 6550
2—3 pokoje hledaji se ve
streckn nn’sta jako 6641
spolkovä mistnosi
Nejradeji v dorne kde je ho*ti-
nec. Laskavö nabidky pod m.
»A. K. 2012-2« do admin. t t.
6641


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 43.
Seite 23.
3. Februar 1900.
Insertions-Tarii
ies kleinen Anzeigers
5 kr. nr. Zolls. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anz&igsrs
o kr. pr. Ml
Inserate übe r 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und_ werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bertchnet
"Änsk finiie and Entgegennahme von Offerten ttneutgeitiichl Anfragen ist 'd a ¥"Rat^u r p~ci1o' beszusc5lTassen.
BeamtenfamUie, kinderlos,
sucht einfache 6585
eleg. Wohnung
2—3 Zimmer, Küche, Bade-
zimmer, Zugchör, 1.—2. St.,
lebhaft. Gaffe, «eueres Hans.
«»träge unter Chifi »Rndtg
2012-2« a« die «dministra.
tion des Blattes.
Zimmer
«Sbl., mit ganz fep. Eingang u.
Hausschlüssel wird per 1. März
gesucht. Anträge unter Chiffre
»Ltmmsr- an d. Annonc.-Bureau
I. Anbrecht, Prag, „Spinka".
Kostfräulein
in eine beffere christl. Familie
wird gesucht. Prag, Wassergasse
Rr. 33, 3. Stach Thüre rechts.
2688'*
Möbl. Gaffenzimmer
und vorzügliche Verpflegung bei
tiping. isrciel. Familie abzugeben.
Elisabeth straffe 7. 1. St. *«6592
2 Herren suchen bei einer
anständigen israelit. Familie
Kost und Logis
wo möglich separater Eingang
Poritcr Rayon. Anträge unter
Chiffre »L. 8.« Karolinenthal
poste restante. 6648
Nahrhafte
Mittagsloft
und Erlaubnis zum Studium
über Mittag bei solider Familie
wird für einen Studenten in der
Nähe der Nikolandergaffe gesucht.
Offerten unter Chiffre »J. S.« an
das Jnseraten-Bureau, Prag,
Graben 27. 2807
Zimmer,
sep. Eingang, mit od. ohne Ver­
pflegung, Nähe Altstädter Ring
bei anständiger isr. Familie billig
zu vermiethen. Adresse in der
Adm. d. Bl. 65 68
Ein jüngerer Studirender wird
in einem f. isr. Hause in
vorzügliche penstou
und gewissenhafte Aufsicht aufge­
nommen. Näh. K. Graf, Fleisch­
mark t 19, 8. S t. 656 7
Jüngerer Reisender theils auf
Reisen, theils in Prag, sucht bet
iner anständigen Familie separ.
schönes Zimmer
mit Verpflegung. Anträge unter
Chiffre »3. J. 2012-2« an die
Adm. d. Vl. ^6597
Für einen Sextaner der Riko
lauder Realschule suche 6530
passendes Logis
nebst Verkvstigung bei anstand,
isr. Familie. Off. unter »I-agis
2012-2« an die Adm. d. Bl.
Größte Auswahl '*5563
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver­
kauft mit llljähr. Garantie
M. Kolik, Piano-Niederlage,
Zeltnergasse 22, gegentib. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gekaust.
Depot der weltberühmten
Blüthner
Flügel und Pianinos, größtes
Lager neuer und überspielter
Claviere, Pianinos und amerik.
Collage-Orgeln bei 6309
B. Kohn,
Grad«« Rr. 22.
Miethpreise von 4 fl. m onatlich.
Piano-Niederlage,
Schnabel& Schütz,
Großer Ging 24,
ist die beste BezngSanelle für
neue und überspielte Instrumen­
ten. Billigste Preise, solide Bedic-
nnng. Ankauf u. Umtausch. 2816*
Pianos, Pianinos
und Collage-Orgel von besten
Firmen, neue n. übersp. o. 50 fl.
verkauft u. tauscht um bill. K.
Barvitius in Prag, Wasjerg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *4923
piano und Pianinos,
v. Sch. Bösendorser, neueste Con-
e ction und mehrere überspielte
nos zu 50—80 fl. sehr billig
verkauft oder tauscht um I. Brojch,
Brenntegaffe 93 alt, 13 a. 29 u.
6604
Phonograph
mit 13 schönen Walzen, «xact
functionirend, z» »erkaufen
Tischlergaffe 11, b. Radnitz, 3. St.
2775
Wo
verkaufe ich «eine ab gen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann «ollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gebrauchte Möbel
beffere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
n. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring. 573-HL in Prag
1131*
Sur Ansziehzeit.
Ein» und Verkauf
von treuem und
gebrauchte« Möbel,
solid« «reife auch »«tausch
' Kr Reiner. »4939
Köuigshosergasse S.
Ein junger Student
ßudet vorzügliche Pension bei
einer deutschen Familie Prag,
Neustadt. Off. unter »Versorgt
3012-2« an die Adm. d. Bl.
2753
Wohnung
fmt ganzer Verpfl. sucht e. jung.
Mann in der Nähe des Wenzels-
platzes per 15. Februar. Separ.
Eingang erwünscht. Anlr. unter
»0. V. 0. 2012-2« an d. Adm.
b. BlatieS. 6521
Haustelephone,
neu, werden billigst abgegeben
bei Setzeies, Brücke! L 2784"
Die besten und billigste«
Singer-Nähmaschinen
so auch Ringschisscheu find in
großer Auswahl zu haben be»
Ignatz Slepetar,
Sisengasse 11 fUniverfitätsgeb.)
Kür Händler Eugros-Preife.
Großes Lager in
Kahrrad» und Nähmaschinen
^ B esta ndtheilen. 88 67"
Ein raffeechter ,^2467
Dachshund,
zwei Jahre alt, ist preiswerth ab
zugeben. Antr. unter Chiffre »N.
8. 3008-2« an die Adm. d. Bi.
Lokomobile,
stehende oder fahrbare, 6 bis 6
Pferdekr., ältere, jedoch gut erh.,
sucht zum Kaufe 2507
L. Schisancr, Maschinenfabrik,
Klatta«.
Großer *1873
Möbel-Berkauf.
Wege« Reducirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- und Dame« boudoirs
etc. zum Koftenpreife ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
«rag, Wenzelsplatz Nr. 53
neben Mariengasss.
Dampfmaschinen
von 1 bis 100 «fdkr., alle
sofort betriebSf., liefert zu
billigst, «reife« unter voller
Garantie 2036"/,
Max Goldman«, Smichow.
Credenz,
matt, Schreibtisch malt, e. Schlaf­
zimmer altdeutsch, Nußholz matt,
ist um einen sehr billigen Preis
wegen Räumung des Gewölbes
zu verkaufen. 2567
K. Wotickh, Fischmarkt 13.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
6605
Ein Paär^E^^661
Ponies,
Rothschimmel, egal, fehlerfrei und
kindersromm, find sammt Natur-
leder-Geschirr und Ponykorb­
wagen (Phaeton), alles neu, «v.
ohne denselben, billig abzugeben.
Näheres in den Bormittags-
Stunden beim Kutscher Johann,
Karolinenihat, Ziftagaffe 121.
Gasglühlicht!
eomplete Lampe 2 Krone»,
Glühtörper «0 Heller.
Gas- «. Wasserle»tnngS-Z«
stalliruugen zu den billigsten
«reisen empfiehlt 6633
Sieg. Winterstci«, «rag,
Aifchmarktgaffe LU
Für Synagogen
2 schmiedeiserne reichverz. Kande
laber sammt dazu gehörigen 3
Wandarmen find billig zu ver­
kaufen bei 6390
I. Schulz,
Prag, Neumü hlcgaffe 1373—II.
Dampfhäspel,
15 HP., 850 P-, neueä LocomobiL
12 HP., 2300 fl., 4 Oampfma-
a ob inen, 10, 20, 70 HP, sehr
billig zu verkaufen. Anttäge unter
»?. 8. 217» an RnckoU blosse.
Prag, Graben 1 4. 2417
Ein' 3 flammiger 6634
Gasmesser,
gut erhalten, ist preiswerth ab­
zugeben.
8. Winterateln,
Fischmarktg asse 11.
Reiche Credenz
und Piano, NuLmatt, find billig
zn verkaufen. Weinberge, Jung-
mannstraße 22. 6612
Prachtvolle, matte 6587,,
Möbeln,
amerik. Nußholz, für ein Herr-
schastshaus gearb., 3 Zimmer,
complet, die 2000 fl. k., um
980 fl. zu verkaufen Carolinen-
thal, Bitekgaffe Nr. 3, im Steuer­
amt, Parterre, Thür 5, v. 9—12.
Zu verk. auch theilweise.
wegen Ueberfiedlung
find Möbel und sonstige Einrich­
tungsgegenstände nur heute billig
abzugeben. Weinberge, Rnbesch-
^afle 6, Parterre links. 6535
Ersatz für Kohle
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
A 60 kr. liefert von 5 Säcken
auswärts kostenfrei in's sHaus.
Holszhof Wrschowitz.
__ 6552
Yilliger wie ttohle!
Hartes Brennholz, zerkleinert,
in offenen Fuhren von 9 fl. aus-
wärts liefert kostenftei in's Haus
»llolrbot VrLvdovetta.« Postkarte
genügt. 6553
Brautkleid
wird sehr billig verkauft. Adresse
erliegt in der Admin. d. Bl.
6547
Ueberfiedluugshalber
werden prachtvolle Majolika,
Säulen, Palmentöpse, Vasen, Fi­
guren u. A. spottbillig verkauft.
Wenzelsplatz 41, 2. Stock rechts.
6556
Wegen Todesfall
werden verkauft lichte Damen-
kleider. Hüte, Bilder, Pianino,
Peluche-Canapöe, 4 Fauteuils,
Salonlisch, Küchentisch von 8—10
Früh Netazankaf 15, 2. St. links.
6537
Verkaufe
Cassa Nr. 4, Schreibtische, Pult,
Regal, Canapee rc. Waffergasse
Rr. 38 neu.- 6541
2 Schreibpukte,
Copirpreffe, Stockerl, Registratur,
Handwagrrl, auch Ladenpulte,
alt, werden zu kaufen gesucht.
Znschr. unter »V. 8. 2012-2« an
die Admin. d. Bl. 6560
Kauf, Verkauf,
Austausch 5567
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeconomien,
Mühlen, Bräuereien, Ge­
schäften, Hotels u. f. tu.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision daS
Cone. Realitäten- und Htzpo-
thcken-VerkehrS-BÜreau
E. Smetacek, «rag,
Carokincnthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Relourmarke.
Sehr günstig gelegene
große
in der Nähe von Whfoca«
sind billig zn verkaufe«.
Gest. Antr. sind unter Eh.
»F. R. 1555« an Haafe«stein S
Vogler, «rag, „Plattcis" z«
richten. *13550
Elegante 658?
Hamilien-Hauschen
in der Umgebung Prags, mit Be­
sorgung des BaucrediteS baut
billig l>. Ltepaaekl, Weinberge
Nr. 428.
Kindersessel,
gut erhalten, zu lausen gesucht.
Chiffre »Kindersesael 2012-2«
an d. Adm. d. Bl. 6599
Verkaufe
sehr billig alte, kostbare Bilder
am Holz. Handmalerei ,Frau
A. Tichy, Gerbergaffe Nr. 4 bei
Luffer, im Haus, 2. Et. 6596
Kinderwagen,
3rädria, noch sehr gut erhalten,
ist zu.verkauft«. Wh
VH. ,d>a Oertonisin"
1. Stock, Fieß.
Näheres
Rr.
Prag
597,
6555
weißes Atlaseostüm,
sehr schönes Page, nebst Barett
ist billig zn verkaufen Weinberge,
Junamannstraße 17, 1. Stock.
6566
Seideuschärpe,
passend für Theater-Damen,
zn verkanfen. 6648
Adresse erliegt in der Admin. d.
Blattes.
Modistcngeschiift
in einer größeren Provinzstadt
Diährens wird wegen Familien-
verhältnisse sofort verkauft. Gefl.
Anträge übernimmt E. Stranskü,
^lam^ ^^130^
Geschafts-Vertauf.
Ein Manufactur-, Galanterie-
und Wäschc-Geschäst in einer mit
40.000 Einwohnern großen Fa­
briksstadt Nordböhmens, gute
Lage, Hauptstraße, mäßiger Zins,
wird Familienverhättniffe halber
verkauft. Nachweisbarer Consum
22.000 Kronen. Nöthiges Capital
3—4000 Kronen. Gefl. Anttäge
bis längstens 1. März an die
Admin. d. Bl. unter Ch. »R. B.
2010-2«. ,,6265
Eine große 2613
Dampfwäscherei
und Büglerei mit guter
Kundschaft in einer größere«
deutsche« Stadt Nordböhm.
ist vcrhältnißhalber sofort z«
verkaufen. Offerten «nt. Eh.
»Dampfe an Ernst Lohn,
«nnoueen^Sxpedit. Reichen­
berg erbeten.
Haus,
einstöckig, in Koschik, nächste Nähe
der clectr. Bahn, zur Benützung,
einer Sommerwohnung geeignet,
wird verkauft. Es wird dort seit
vielen Jahren ein Gemischtw.-
Geschäst geführt. Gef. Anttäge
an A. Vogt, Prag 188—V.
6570
Kohlenwerk,
kleineres, nächster Nähe einer
Stadt, großer Dörfer u. Ziegel-
hütten- ohne Concurrenz, mit
großem Absatz, guter Kohle und
reichlichen Grubenmaßen, ist billig
zu verkaufen. Gegend deutsch.
Anfragen unter »Gläck auf I«
befördert Annoncen- Expedition
Julius MändlinKomotan. 2750
Wer sich mit feineur 6563
Capital
an einem reellen crtragsfüh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
z« kaufen gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an das
cone. Berkehrs-Bnrea«
E. Smetacek, Prag,
Earotinenthal, Königstr. 41 n.
lBei Anfragen Retourmarke).
Große Menge ttohl
1 Schock um 60 kr., fl. 1.—, fl.
1.50 bis fl. 2.—, Sellerie fl. 1.—
b. fl. 2.—, gelbe Rüben 1 Rtr.-Ctr.
um fl. 3.— bei 5571
Josef Basis,
Handels-Gärtner,
— Podebrad Nr. 36.—
prima Sauerkraut
heuriger Ernte offerirt ä fl. 6.—
per 100 Kg. Brutto für Netto
gegen Nachnahme ab Station
Latin. 6574
Sdturd Budlavsky,
Laon.
Für sparsame 7279
Hausfrauen'.
300 Dutzend Lederhandschuhe
werden im Detail, so lange der
Vorrath reicht, per Paar 60 kr.
verkauft.
Karl Stein,
Lederhandschuhmagazin,
i Hybernergasse 22.


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 24 ]
Präger Tageblatt Nr. 4 o.
Seite 24.
13. Februar 1900.
S ltr. f. Mi Klemer Anzeiger. .»'ssrau, 5 ~krT|Ofi]l[|.
laserllons-Taril
des kleinen Anzeigers
"' Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anze iger« nnr anssahnmvetU» Antnahme und werden nach dem allnemelnen höheren Tari f berechnet*
*' Auskünfte and Satgeöenaäliiaä’ voa Offerten onentg9liÜclL_^ Apjraflenjst_dag_Retoarpoifto beiznachliessen.
C^elieiBBie 897 °*
Geschlechts- Hautkcankh-, alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man­
nesschwäche, Samenstuß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
kussstörnng und schnell von lang-
ihrigem Facharzt geheilt. Ordi-
.ation v. 8 bis V,6 Stephansg.
tt. 61, 7. Haus vorn Wenzelspl.
«)amen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briest. Adr.:
Ordinatious-Leit. Stephansg. 61.
WasterLeitnugen,
f iumpcn und Wiudmotore baut
illigst Spccialsabrik L. Pasek
Prsg-8mivhov 59. *^11259
4895*
Geheime
«md Fokgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
niJSr. Kleblnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe: krag, Vdsaterg. SS.
Specmlarzt
Dr. Ddri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schweielg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 5532*
Wer billig
Musikalien kaufen null, inende sich
an S. G. Psrges, Mnftkalisn-
Handlung »uv Autlqnariat-
Prcig, Herrcngasic 8. Auf
Wunsch Auswahl!endung. 17179*
Künstl. Zähne
vorzüglich Paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnertr., Goldkwnen n. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114»
Speciarz» -2602
für Haut- und Gefchlecht»-
«raakhcite»
Dr, Kapper,
em. Secundararzi an der dermale»
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6. DurckbauS.
vr. HeU's
Gcsichts-Lalbe,
d. feinste Hautverfcinerungsmittcl
gegen unreinen Teint, Sommcr-
sproffen, rothe Nase, Wimmerln
u. dgl. 1 Tiegel s. Anweisung
60 kr. Dazu feinst. Puder, weiß,
roth, gelb, 1 Schachtel 35 kr.
Nnr Kron-Apvtheke d. Fr.
Schnöbling in Prag Kleiner
Ring. *30727
Dr. ffierach,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kllr Syphilis und Haut-Krank-
Heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. HYbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnbsfes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch. Prag. 1777*
Maske« und Tanz
schuh billig und schön hat
Katz, Elisabethstr. 8. 2163
Möbel-Verkauf
zu bedeutend redneirte»
Preisen nur «och kurze Zeit
wegen Neberfiedlnng
bei s< 1966
Karl Jeiteles,
Möbelhaudlung, Prag,
Fungmannstratze Ne. 28.
Bom 15. Febcr Masserg. 28.
Frischen
Nhemlachs,
Elblachs, Lachsforellen,
Schelle, Fogofch, Branzino,
Baraboni, Seezungen,
Tnrbot, Aal, leb. Hummern,
Langusten, Crevctten, Prima
cngl. Ratives-Anstcrn,
Muscheln; täglich frisches
ficicr. Geflügel, Enten und
Rehwild, Hasen, Schnapsen,
Fasanen» Rebhühner; Ca
viar, srische Artischocke»,
engl. Sellerie, frischer Solo
fpargcl, Trüffeln, aller Art
Conserven empfiehlt z« Ve»
billigsten Tagespreise«
Gustav Fischt,
Prag, JungmaunSPl. 2S «.
Telephon 864. *54
Marie Kanders,
Altstadt. Ring Nr. 3V, 1. St.,
empfiehlt sich mit vorzüglichen
Mittags- und Abendmählern im
und außer Abonnement Daselbst
werde« tzochzeits-, Banketts
u«d andere Gelegenheits-
taseln in Prag und aus dem
Lande angenomme« «. aufs
Geste arrangirt. 1635*
Kein Scherz, kein Scherz,
in meinem Patentschuh verliert
jeder nach kurzer Zeit
die Hühnerauge«,
nr die Straße leicht, warm und
angenehm zu tragen; in allen
Größen zu haben bei
Katz 1083-11. 8168
Für Schnhhändler und Wieder-
_jjerfßuf hohen Rab att.
Nur die Gall
oschen. Nufl. u. Adlermarke.
Katz, Elisabethstr. 8. 2168
Feder mann
kann seine abgelegten Kleider
nnd Pelzsorten gegen «ene
umtauschen bet
Jacob Rothberger'S Rachf.,
Prag, Graben 10. 1926*
Geld auf Hypotheken
und Perfonai-Crcdit,
auch ohne Caventen und kosten
frei besorgt die Credit-Kanzlei
los. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "2021
Steierische poulards,
Kapaun er
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Zungmannsplatz Nr. 83.
Telep hon 864.
Russische Zander
(Schil!) 548
1 Kilo S» kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischel,
Jungmauusplctz Nr. 23.
IWOer
französische Gausel,
Enten, Hühnchen» Tauben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischel,
Junginannsplotz Nr. 83.
Telephon 804. 1024*
Kundmachung.
Die größte u.billigste Schürzcn-
Fabrik Oesterreich-Ungarns liefert
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gerne
Muster zur Ansicht. 1143*
Julius Lcderer,
Kumbnrg.
Taschentücher
zu Origin.-Fabriksprciseu offerirt
K. Rofcnfeld, Prag.
nnr Husgasse 3. 2283'
Möbel auf Rate»
b«m Ed Ricdl. Kgl. Weinberge,
vähanZ der Valbingasse Nr.~
Anfichts-Karteu,
Postkarten-Albnms,
Postbc st.llungen geo. Nachnahme
6. Milrath, Prag, 1087*
Zeltnerg. 30 gegeuüb. .Roth. Adler'.
Rüst. Ztsrimlipper,
Gallofchen f. Damen u. Venen.
Katz, Elisabethstr. 8. 2168
Haus-, Haus­
schuh u. Pantoffel. 2168
Katz, Elisabethstr. 8.
Nur 85 st.
eine Zimmer-Siurichiung, hart,
nußbraun, politirt und zwar:
S Schränke,
2 Betten,
1 Tisch, 2084"
4 Sessel,
1 Divan,
1 Waschkaste«,
1 Spiegel
bei Carl Metsterles,
Möbelhandlung, Prag,
Niclasgaffe 14, Gränhaus.
Nahmen
auf Bilder und Photographien
neueste Muster sammt Bergiasung
billigst. Fenstercarniffe v. 40 kr.
aufwärts bei Albert Ohren
stein, Glas- und Spiegelniederl.
Prag, Obstinarkt. „8458
Cassa
Kr. 0 mit Palt, ferner Kr. 2, 3
nnd 7, gut erhalten, billig zu
haben bei Ignas Klepetaf, Eisen-
gaste Nr. 11, Universitätsge­
bäude 2140, J
Für d.n feinsten Haushalt em-
fehlen wir:
Echten
Magenliqnenr „Teufel" ge
nannt. Origmaisüllung mit Plom
benvcrschluß aus derLiqueurfabri-
Brüder Lodostckh, Prag, bek
uns zu haben. In 7, Literflaschen
» fl. I 20, in kleineren Flaschen
ä 50 und 25 kr. Postversandt
gegen Nachnahme. Bruder
Kimla, Matelilllisten in Prag,
am Bruckel. "2164
Kücheugeschirre,
Blechcmail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Nittergaste
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 16 ft.
auswärts. Preisblatt gratis
und franeo. -2269
Uhren
revarirt bestens Em. Heller,
Uhrmacher, Prag, Korngaffe 48,
neben dem BerzehrungSstcuer-
Eebäude 8584s-
Drama nie
zum Glasschneiden, verläßliche v.
st. 1.20 aufw. Diamante für
Graveure, Lithographien, Stein-
metzer bei ,-2459
A. vhrenstein,
Glasniederl. Prag. Obstmarkt.
KlöülerS
Maltose Weine
sind bei
Blutar.-'Nth 8534*
«nd
Entkrästnng
und
für Reconvaleseente«
vo«7
ü^zittche« Auloritäten
bestens enipfohke«.
Pacharat *4598
MUDr. C. Wagner,
«m. I. Secundärarzt b. Abth. für
Hant- nnd Syphilis- Krank-
heilen im k. k. allg. Kranke«»
Hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Ohr.
Adreffe: Kicolanderg. Rr. 2 a.
(baä 6. HauS von der Ecke der
Ferdinanost r.)
HJDi. iL. fi^eisiig
praktischer und Fach-Arzt für
Hant-, Harn- und Geschlechts­
krankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. HauS nächst
Korngaffe), ordi«. 7—10,12—4
Nach Uebereinkiuift auch von
7—8 Uhr Abend. 5094«
Für ein Lästerst rentables
FabrilSnnternehmen
wird eine kapitalSkrästige
Persönlichkeit als "2624
Compagnon
gesucht. Nöthiges Capital 2«
bis 30 Mitte. Offerten «nter
Chiffre »Sicherer Verdienst
3010-2« a« die Adm. d. Bl.
i Flasche 40 kr.
garant. echten Nalurwein einzig
zu Haben in der Welnhandlung,
Jungmannsplatz (Prag) neben
„Pinkas" 8. LebenHart. ",2690
Antonie JanonS,
Hebamme mit Praxis feit dem
Jahre 1878, emxfieb.lt ihee Äenste.
Wohnt Prag, Wasfeigaffe Rr. Äß,
Uebernimmt auch in Wehnuna
und ganze Kost. vcktÄ
Thierausftopfer
»vs. Kotting, MichaelSgaffe 9.
6431-
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—L
Darlehen
zu gesehm. Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »vlrect« post­
lagernd Smichow n. «.Schein.
3952,
Spiegel
in politirten und matten Nuß­
rahmen billigst, Spiegel für Por­
tale und Läden in schwarzen
Rahmen. Einglasungenv. Spiegeln
und Fenstern bei ,.2461
Albert Ohrenstein,
GlaS- u. Spiegelmederlage Prag,
Obstmarkt. Telefon 2683.
120 fC
Zimmer Einricht., hart, polit.
nriier Garantie u. zw.:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 8274*
8 Bette», (Aufsätze)
1 Waschkasten, (Marmor)
1 Divan, (hohe Lehne)
4 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. JeiieleS nur
Melantrichgaffe iSchwefelgafle)
463—I. u. Michaelsg. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telephon 949.^
Pferde-, Schaff Haar- nnd
Bart-Scheeren,
Rafirmeffer, eng!, und Soling.
empfiehlt »,2471
B. I. Rvtt in Prag,
Ailstüdt. Kleiner Sling
Neueste Ätoffreste
für Kteider, aparte Farben,
elegnrtte fert. Ilnterröcke,
modernste Schürzen 4889"
billiger als überall.
Th. PorgeS, Heeren«. 8. Hof
Cyarpre
(Wund) Watt«, chrm. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Brumwoll-
uno Watta-Niederlage '/4340
M. Schnürdrcher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
BarlbaraTnpä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1868 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Nr.
48 «e«. "4922
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaff« Rr. 1, ertheilt
P. T. Dame« Rath. Auf
Wunsch ganze Bersorgnng.
5104/»
9Ift«8onft&,
Bilder, 5220'«
OelgemSIde, Ronstreprodnctio-
nen, Farbendrucke etc.
zn massigsten Preisen
Bilder n. Spiegel-Etablissement
OTTO NOWAK,
Prag, Ferdinandstrasse Hr. 6,
gegenüber der Sparcassa.
Uhren
reparirt bestens H. Oswald. Uhr­
macher,Kgl.Weinberge,Rubesg. 19.
5515"
und Jungmannstratze.
övvr7TOtlw §7 o.TOcW vrrüMiv.: Alois Melzer. Dmck o. Heinr. Merey söhn. Prag.
Echtes 6099'»
Pergamentpapier
in Rollen und Bogen
offerirt
Adolf Svoboda»
vormals
F. Peirovslli,
Prag, Havlicelgaffe 11.
Allerleinsten 6588
gebr. Äinflsee
per Kg. fl. 1.10 verkauft
Josef Sirnad,
Prag, Pori5, geg. Eugl. Hof.
Fanny Mika,
gepr. Hel-ami^r. Bisteig. 7 (dch
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Darum ihre vewährtm Dienste.
6638
Geldgeber
werden von Privatbeamten n«
gefall Angabe ihrer Adreffe uns.
Ch. »ü. 8. 30« an Zeirr'.ngS»
verschleitz, Prag, Grabe» »2
gebeten. Beanspruchter Betrag
500 K. gegen Sich erstelln ng.
0603
gtte Crasik
wird zur selbständigen Führung
sofort übergeben. Anträge um.
Chiffre »J. H. H. 2012-2« an
die Adm. d. Bl. 6529
Masermeister,
wel. ovale u. runde Gläser lief««
können, w«den gesucht. »2741
P. Robitschek, Karbitz,
(Böhmen), Metallwaarenfabrik.
Molkerei« Bestvi« in vöh-
wen liefert feinste 2752
Thee-Butter
in Form '/« und Kilo Stücken p«
Kilo fl. 1.10, Postkistel 4 Kg. Netto
franeo jed« Post-Station st. 5.—
Dame
als Compagnonin für eingef.
Erzeugung gesucht. Zuschr. unt.
»8. ll.« an I. Anbrecht, An«
noncen-Bureau, Prag, .Spinka".
2785
Geld erhalten
Cavaliere, höhere Officiere und
Staats-Bcamten rasch ohne V«-
mittler u. Voraus!, streng dis«et
geg. Jus.-Schein Hauptpost Prag,
Cbiffre« 148«. 6546»
Hochprima 774",
Schweinfette
sowie schweren, geräucherte«
Tafelspeck
offerirt sehr billig
Ludwig LaguS,
Prag, Carolinenthal._
Nebfidem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der 20.
21. 22. und 23. Seite.
Die VergnügnngS-Anzeige»
bef. sich auf d. 15. Seite.
Umfang der heut. Nummer
Seite«


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 25 ]
Abend- Ausgabe»
Nr. 43.
XXIV. Jahrgang.
Gxpedltlo»
Admintstratio»
fl*ra««fle u ««,
Redactkva
^mrnaofi» M nea, I. ®«4
8 e!e-h«u-derbIiiL->k»
:• feSS
ssrss}-«**«•
n'Äi“««
«ardtnuk der geuMeton« »e»
anten, d. srngiKn, Iutzaü» w«
Dsrn Qoellcrungaks grS-ltttd.
Urrerlar^e» MamiKriplr, U
«üäd»rt»b«iiiilegr»,
Präger
Erscheint täglich
ausgenommen Sonn«
und Feintage
I Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat ubomnrt
werden und kostet:
!« der Administration and
,dr„ Filialen:
monatlich. r« d fl. —.85
Mit Zarte Ilona in« Sanft
monatlich. 70 h= fl.—«
Mit pogver/rndnna:
monatlich.' x >°- st.— .so
Einzelne Dummer«
Prag.. 3b--llr.
Auswärts. 4 h=2 f&
Inserat«
»erden nach dem Raume mit
Knnnndelrgung der dreimal
ae>p«ltrnen iietHjetle 6t»
roitnrt.
Dienstag, 13. Februar 1990.
lilus den Berständigungs-Conferenzen.
j 2. Wie«, 13. Februar. (Priv.)
Heute Vormittags 10 Uhr ist das Sub-
«omitL, das zur Regelung der strittigen Punkte
In Bezug auf die Landtagswahlreform
In Böhmen eingesetzt wurde, zusammen­
getreten. Nachmittags hält die Sektion für
Böhmen eine S tzung ab. Da die Sud-
eomitis ihre Vorarbeiten noch nicht be­
endet haben, dürfte Nachmittags ein neuer
Gegenstand in Berathung gezogen werden, und
zwar ein sehr heikler, nämlich die Regelung
»erSprachrnfrage bei den landes-
fürftlichen Behörde» in Böhmen.
Entweder— oder.
Als eine charakteristische Aeußerung für
die stets freundlicher werdenden Beziehungen
zwischen Wien und St. Petersburg, an deren
Verbesserung unser Botschafter Freiherr von
Aehrenthal mit Erfolg arbeitet, wird eine Note
des „Journal de St. Petersburg" angesehen,
welche die Verständignngs-Aciion auf das
Sympathischeste begrüßt und von dem Mini­
sterium Körber sagt, daß dessen sehr entschiedene
und feste Haltung vollkommen geeignet sei, zu
imponire».
Das russische Regierungs-Journal befindet
fich aber nicht im Einklang mit den sonst so
russenfreundlichen radicalen Czechen, die heute
durch die „Närodni Listy" dem Ministerium
Körber Schwächlichkeit vorwerfen und die
Regierung vor die Alternative gestellt wissen
wollen: entweder die czechische Amts­
sprache oder die Obstruktion. Die
Feudalen bekennen sich auffälliger Weise zu■
demselben Standpunkt. In einem „Die Situa-;
tion drängt" überschriebe««!, Artikel aus „con-
fervativen Streifen“ in der .Politik" heißt es:
„So wenig sich die Parteien der Gemeinbürg-
schaft mit Versprechungen erweichen ließen,
eben so wenig— oder noch weniger kann den
Czechen schon im Hinblick auf ihre Wähler
zugemuthet werden, daß fie die ihnen aufge-
zwunqene Vertheidignngsstellung anders als
auf Grund einer von Zufälligkeiten unabhän­
gigen Gewähr einer Correctnr des verletzten
Rechtes aufgeben."— Die Antwort ist von
deutscher Seite bereits in dem in unserer
heutigen Morgenausgabe reprodncirlen Artikel
aus dem „N. W. T." gegeben worden. Die
Situation ist also, wie man ficht, ziemlich zu­
gespitzt.
Die polnische« Eonservattve« und vie
J««gezecheu.
Im Gegensatz zu den Conservativen in
Böhmen, die sich nach dem Zwischenfall im
Präger Rathhause rasch wieder mit den Jung-
czecheu ausgesöhnt haben, und selbst deren
radicalstcm Flügel stramm zur Seite stehen,
läßt sich heute der Krakauer „Czas", das Organ
der conservariven Majorität des Poleuclubs,
folgendermaßen vernehmen: „Die Wahl eines
At:czechen zum Bürgermeister von Prag ist
eine Thatsache von großer politischer Tragweite
und beweist, daß die Altczechen noch immer
ein Factor sind, mit dem gerechnet werden
muß. Diese eclatante Lebensäußerung der Alt­
czechen ist ebenso sympathisch wie erfreulich.
Die Altczechen haben sich vor Elementen zurück­
gezogen, welche wohl momentan sehr populär
-waren, aber durch ihre Zügellosigkeit alle be-
? dächtigen und weiterblickendeu Politiker von
sich abstoßen mußten. Diese voreilige Capitu-
lation der Altczechen konnte indeß auf ihre
enormen Verdienste keinen Schatten werfen und
ihre Abwesenheit machte sich im Abgeordneten-
Hause genug empfindlich fühlbar, so oft wtr
an ihren Nachfolgern den Mangel an ruhiger
Mäßigung zu bedauern hatten. Wir begrüßen
die Wahl des Präger Bürgermeisters als den
ersten Schritt zur thätigen Theilnahme der
Altczechen auf allen Gebieten politischer Wirk­
samkeit."
Die Sprachensrage i« Galrzie«.
Es war vorauszusehen, daß die unaus­
gesetzte Schnrung des Sprachenstreites in
Böhmen auf Galizien nicht ohne Einwirkung
bleiben werde und daß sich an den Polen
rächen muffe, was sie durch ihre Haltung im
Reichsratbe den Deutschen gegenüber verschuldet
haben. Die Conscqneuzcn stellen sich bereits
in sehr empfindlicher Weise ein. Die Ruthe-
titii erheben s; ch und fordern ihre
„Sprachenrechtc". Wie uns aus Leinberg
berichtet wird, richtete der dortige Central-
verein der Ruthenen „finska Kada" an den
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerbcr ein Memo­
randum, in welchem folgende Forderungen
formnlirt werden: 1. Dein ruthenischen Volke
in Galizien soll volle sprachliche Gleichberech­
tigung mit den Polen zuerkannt werden. Zu
diesem Behufe soll die Sprachenverorduung
für Galizien vom Jahre 1869 als mit dem
Artikel 19 der Verfassung im Widersprüche
stehend aufgehoben werden. 2. Das in
Aussicht genommene Sprachengesetz soll sich
mir vorschwebt, begannen sie kaum strohhalmbreit und
endeten etwa 5 Cm. breit in halber Rockhöhe.
Der Paletot von gleiche!» Tuch wie der Rock
reicht weit über das Knie hinab, zeigt mächtige
NcvcrS und Knöpfe von Chinchilla. Ein großer flacher
Hut a>iS demselben Pelz vervollständigt die Straffen-
toileite. Nur sehr vereinzelt gibt es englische Schneider-
kleider. Die meisten Damen ziehen die Blouse vor.
Man fleht auch viele schivarze Tuchröcke mit unzähligen
weißen Sieppreihen oder haarfeinen Passevoils verziert;
dazu iveiße Taffctblousen, die der ungeheueren Mannig­
faltigkeit .der Fagon de» ivcitesten Spielraum lassen.
Neu ist auch eine weiße Taffetblouse, die aus lauter,
durch a jour Säume verbundene Streifchen gebildet
wird, mit bunter Seide unterlegt, dazu ein gerader
Stehkragen— so hoch als irgend möglich— von
schwarzem Sammt, mit einem winzigen Umlcgkrägelchen
aus rosa Batist mit echter Spitze umrandet.
Bei keiner Toilette fehlt aber ein entzückender
Muff— ein Ensemble von allerhand Duftigem und
Gracieuscm— federleicht und dabei doch fo mollig, fo
warm! Eine Grundform von dick wattirter tauben­
grauer Seide, überzogen mit plissirtem Mouffellne Chiffon,
an beiden Seiten begrenzt von mächtigen Chinchillarüsche»
und mit Spitzen eingarnirt. Obenauf ein mächtiger Tupf
Camelien, gehalten von weichen fchmiegsamen Atlas-
«keiner Feuilleton.
* sParifer Stratzentoilette.j Aus Pari« schreibt
«an uns- Man spricht so oft von der Eleganz und
dem Lupus der Pariserin, aber es gibt keine Feder,
welche wahrheitsgetreu die Eleganz und den fabel­
haften Luxus einer pariser „Dame" schildern könnte.
— Die Meisterwerke der Kürschnerkunst wurden an
dieser Stelle schon besprochen, ich werde also nur
flüchtig darüber berichten:
Nicht kleine, bescheidene, nein ganz ansehnliche
Vermögen sehen wir da in Gestalt von Pelzmäntcln
an uns vorüberziehen.
Eine armselige kleine Zobelboa bezahft man zum
billigsten mit 130 Francs.— Man übertrage diesen
Preis auf den Muff, zu dessen Anfertigung— da er
kolossale Dimenflonen aiigeliommen hat— mindestens
8 Boas nothwendig find, so bringt man schon ein ganz
«rtteS Sümmchen heraus.
Setzt man diese Rechnung fort, fie aus den großen,
laugen Mantel übertragend, zu dem lediglich die
fchönsten Prachtstücke verwendet werden— da mau
fönst die Nähte fleht— s» wird Einem ganz schwind-
Eine ganze Reihe von Nullen mit einer
fetten Sechs, oder schlanken Sieben davor» erscheint
vor uns.
Meist find diese Prachtstücke auS Zobel und
Chinchilla in regulär abschattirten Streifen gearbeitet,
der hohe, eng anliegende Stuartkragcn n:it duftigen
Spitzen eingarnirt und mit Jabots von Mousseline,
Chiffon und Ducheffe-Spitzen geputzt.— Wie weich und
kosend stch da» dem Gesicht anschmiegt, wie schmeichelnd
e» den Hatt umgibt!
Und dazu die reizenden JaquetS aus dem
passenden Pelziverk, manchmal mit einem ganzen
Blumengarten geschmückt oder mit duftigen eboux aus Tüll
inviflble garnirt. Sie find bedeutend höher und volumi­
nöser als im vergangenen Winter; die Blumen werden,
der Laune vollkommen freien Spielraum lassend, ange-
nadelt und je »ach der Toilette gewechselt.
Die Schleppe ist de rigoeur. Sogar das soge­
nannte englische Echneiderkleid schleift lang auf dem
Boden, und ist selbst vorne so lang, daß der Rock den
Boden streift. Etwa» Neueres als den Faltenrock gibt
e» noch nicht. Er ist ganz reizend, aber— leider aus­
schließlich für schlanke Gestalten— wenigstens in feiner
allerletzten Form. Er besteht aus zwei Theilen: einer
schmalen Rückbahn, die aus gegen einander stehenden
Falten gebildet wird, und einem Vorderrock. Dieser
zeigt häufig ein kurzes, eng anliegendes Glatttheil, an
das fich die oben schmalen, nach unten zn verbreitern­
de» Falten anschließen. Bei dem rothen Tuchmodell, das


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 26 ]
Präger TagMatt Nr, 43.
Seite 2.
13 Februar l&UO.
auch auf Galizien erstrecken und der ruthenischen
Sprache dieselben Rechte wie der polnischen
Sprache einräumen.
Gleichzeitig richtet der rnthenischc Reichs-
rathsabgeordncte T u n a c zki e wi cz einen
offenen Brief an den Ministerpräsidenten, in
dem es heißt: „Das rnthenischc Volk zählt w
Galizien S'k Millionen Seelen und besitzt
allein historisches Recht in diesem Kronlande.
Durch ihre Treue zuni Kaiser und Reich haben
sich die Rutheuen den Beinamen „Tiroler
des Ostens" erworben. Trotzdem sind sie
dem äußersten Terrorismus der polnischen Be­
hörden in Galizien ausgesetzt und bei den
Wahlen wird Militär gegen sie entsendet und
bedecken sie das Wahlterrain mit ihren Leichen.
Staatsbeamte im wahren Sinne dieses Wortes
ibt es jetzt in Galizien nicht mehr, und seit
er Verländerung der Verwaltung stehen die
galizischen Beamten nicht mehr im Dienste der
österreichischen StaatSidee, sondern einzig und
allein nur im Dienste des polnischen Adels."
Englisches Parlament.
Im Oberhanse fragte gesurrt Bateman, »b General
Carriiigton zu einem Commando in Südafrika bestimmt
sei und ob General Methucn das Commando über die
Streitkräfte am Modder-Revier noch iuue habe. KrirgS-
fecretärLaudsdoivneerwiederte: GeneralCarrington
ist für ein Commando destgnirt. Die weiter« Frage an­
langend, so habe ich zn sagen, daß Marschall Roberts
jetzt am Modder-Revier ist lind den Oberbefehl
über sämmtliche Streitkräfte in jenem
Bezirke fuhrt.
Im Uuterhanse interpeüirte Drage, ob irgend
welche ausschließliche Concessionen russischen Unterthanen
im Norden von Per sie n zum Baue vou Eisenbahnen
oder zu anderen HandclSzwecken bewilligt feien, ferner
ob vou der englischen Negieruug ein Versuch gemacht
worden sei, ein: Gcer.zltnlr der englischen Interessen­
sphäre im Süden von Persien zu erhalten. Staatssecretär
Brodrick erwiderte, dah die einzelne» Concessionen, welche
im nördlichen Persieu au russische Unterthanen verliehen
worden seien, von btiieu er Kenntniß habe, sich auf
Herstellung eine: Suaße von Enzeli nach 5kazwin und
aus Ausbeutung vou Kupfer und anderen Erzlagern in
beu Bcrgdistrieteii von Azerfpan bezögen; er fei sich
jedoch vollständig bewußt, wie wünschenwerth die Auf­
rechterhaltung der britischen Interessen in Persten sei,
aber die persische Regierung habe es bisher nicht für
angezeigt gehalten, Jntercssenspäreu auswärtiger Mächte
in jenem Lande anzuerkennen.
Weiter erklärte Brodrick, die auf die B e s ch l a g-
nähme der deutschen Dampfer „Bundesrath"
und „Herzog" bezüglichen diplomatischen Schriftstücke
werden demnächst dein Harrse vorgelegt werden. Aus
eine andere Anfrage erklärte Brodrick, zwei Bataillone
Eingeborenen in Omdurman hätten Zeichen
bändcrn, dar ist der Muff der heutigen Mode— ein
Contrast gegen die im letzten Jahrhundert übliche
knüppelharte an beiden Enden abgebundene Wurst, die
so klein war, das man kaum die Fingerspitzen wärmen
konnte.
PariS, Anfang Februar.
M. vou Guttu er-Kelle.
* lAuS dem Reiche des Professor Confn-
sius.I Unser Professor ist ungemein ordentlich und
genau in der Instandhaltung des Staatseigenthums.
Eines Tages passirt es einen» Schiller, eine Fenster­
scheibe zu zerbrechen. Er verklebt vorsichtig da- Fenster
mit einem Bogen Papier.
Der Professor ko>n»>rt, sieht den Schaden, wirst
nn'lthend seinen Stock hinein, und zerreißt das Papier.
„Wer's zerbrochen hat, der bezahlt'-1" schreit er.
Niemand rührt sich.
Diese Scene wiederholt sich einige Tage. Am
fünften Tag klebt das Papier wieder am Fenster.
Mit wüthendem rothen Kops, brüllt der Professor:
„Wer's zerbricht, bezahir's" und haut mit dem Stock
hinein Klirrend zerbricht eine Fensterscheibe.
Die Jungen« hatten eine neue Scheibe gekauft
und sie vorsichtig mit Papier überklebt.
von Insubordination gegeben, der Sirdar
habe sich der Sache angenominei» und die letzten Berichte
über die Lage seien befriedigend.
Redmond fragte an, ob die Regierung die zeit-
>veilige Entfernung des britischen Bot­
schafters von Paris in Folge des angeblichen
feindseligen Tone- der französischen Presse bezüglich des
Krieges angeordnet habe. Balfour erwidert, dies sei
nicht der Fall. Radniond fragt weiter, wer Monson
während seiner Abwesenheit vertrete. Balsour erwidert,
vermuthlich der „Nächste im Commando". (Gelächter.)
Campbell Bannerman, die Consequenzen des
Krieges in Südafrika besprechend, drückte seine Befrie­
digung darüber aus, daß nicht dir Absicht bestehe, in
irgend einer Form zum ConscciptionSsystem zu greifen,
aber er zweifle, ob es weife sei, zu viel Nachdruck auf
die Hilfskräfte zu legen, welche bereits größere Opfer
gebracht haben, als zu erivarten geivefen fei. Die Armee
sei offenbar für die Aufgaben, die ihr gestellt werden,
nicht groß g«»ug. Redner ivürde es lieber sehen, daß
man den gegenlvärtigen Voranschlag als Boranschlag
für die Bedürfnisse des KriegeS ansähe und daß nian
die ganze Frage der künftigen Vermehr»»ng und der
Neuorganisationen für die ordentliche Bndgetberathung
offen ließe.
f oi Hage.
**« RuS dem Altstädter RathhauS. In
einer Versammlung der jungezechischen Stadtverordneten,
welche unter dem Vorsitze des Herrn Dr. C h u d o b a
letzten Samstag stattfand, wurde, wie die „N4r. Listy"
melden, dar Cömpromlß mit den Altczechen end-
giltig a u f g e l ö st. Man beschloß, der altczechische»
Partei im Rathhause die Mitarbeit zu versagen. In
Consequenz dieses Beschluße» legten die letzten zwei
jungezechischen Stadträthe, Herr Nkmecek (sür Wysche-
hrad) und Herr Seifert (sür Holleschowitz), welche in den
Stadtrath nicht aus Grund des CompromisieS gelangt
waren, ihre Stadtrathsstellen nieder. Hiedurch ivird
! schon die heutige Sitzung deS StadtratheS beschlnß-
unsähig, da dieser ohne die Jungczechen nur 13 Mit­
glieder zählt.
**» Bon der Egerer Handelskammer. Der
Handelsminister hat der Wiederwahl deS Georg
Jäger jun. zum Präsidenten und des Johann Siegt
zum Meepräsidcnteir der Handels- und Gcwerbckammcr
in Eger für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
*%, Der Czechisirnngsfond für Nordböümeu,
welcher vor Kurzem unter dem Namen: „dsreroöesk^
fond Karoliny Svetle“ in's Leben trat, um Ha»rd in
Hand mit dein „Czechisirungsvereme für Nordböhmen"
und der „Üstfedni matice äkolskä“ zu wirken, hat nun
auch in Rußland Förderer gefunden. Herr Svato-
plnk Kotes in Petersburg leitete eine Sammlung ein,
ivelche 419 Rubel 50 Kopeken ergab. General Ko wä­
re» w spendete 25 Rubel.
*** Localbahn Deutschbrod- Saar. Der
Ministerpräsident als Leiter deS Ministerium- des
Innen» hat im Envernehmen mit dem Eisenbahn- und
dem Finanzministerium dem Herrn Wenzel Kabelak,
Bürgermeister der Stadt Deutschbrod, im Vereine mit
den Herren Dr. Franz Malinovskh, Gutsbesitzer
in Heronow,und Joseph Ap etauer, Gemeinderath
in Saar, die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-
Gesellschaft unter der Firma- „Localbahn Deut^ürod-
Saar" mit dem Sitze in Wien ertheilt und deren
Statuten genehmigt.
Gerichtssaal.
Die Polnaer Affaire.
Prag, 13. Feb.
Die Broschüre der Herrn ProfefforS Dr. Masaryk-
„Ueber die Nothwendigkeit der Revision
des Polnaer Processes", rvurdc, »vie bekannt,
confiscirt, »veil durch dieselbe nach den Ausführ»»ngeu
des Confiscationsbefundes der endgiltigen Entscheidung
im Processe Hilsner vorgegriffen iverde. Heute hatte»
sich nun Herr Professor Dr. Masaryk als Verfasser
und der Redacteur des „Gas", Herr Dr. Johann
t erben als Verleger »vegen des Vergehens nach
rt. 8 der Strafgesetznovelle zu verantworten. Die Ver­
handlung leitete Herr O. L. G. R. S t o l l a, die
Staatsanwaltschaft war durch Herrn Staatsmuvalt-
I substituten B l a t n y vertrete,» und die Vertheidigung
I der beiden Angeklagten lag in den Händen des Herrn
»Dr. Hoetnet. Der Berbandlunasfaal war von An-
hängern und Schülern des Herrn Dr. Masar»)k über-
füllt. Unter?l„deren bemerkte man iin Auditorium
auch den Vertheidiger Hilsner's Hern» Dr. A u r e d-
n i c e k.
Der Anklageschrift selbst war Folgendes zu cnt-
nehmen:
a-r» ^' C handelt über bei» bekannten Proceß
Hühner und «nterzieht die einzelnen Facta und Beweis­
gründe ciiler Analyse in einem Hilsner günstigen Sinne,
u-«^ die sachverständigen Zeugen und
.^ff"'i.ichen Ankläger, rüden, sie von ihnen be­
hauptet, daß sie unter der Suggestion des Ritualmorde»
gestanden seien. Es ist bekannt, schließt die Anktage-
'chnft- daß der Proceß Hilsner noch nicht rechtsgiltia
migeschloffen »st, und daß über ihn beinr Obersten
Gerichts- als Caffationshofe entschieden »verden wird.
Nach Abnahme der Generalien stellte der össent-
er de» Antrag, die Verhandlung mit
Auschluß der Oessentlichkeit durchzuführen, wogegen
Herr Dr. Koerner protestirte mit dein Einwände, daß,
»venn schon der Proceß gegen Hilsner öffentlich vcr-
handelt morden sei, heute um so weniger die Oessent­
lichkeit ausgeschlossen »verden könne, da es sich heilte
nur um die Erörterung akademischer und juristischer
Fragen handle. Der Gerichtshof verwarf den An­
trag deS Staatsanwalts, »voraus das Verhör des löerrn
Pros. Dr. Masaryk begann.
-m .® or j-; Fühlen Sie sich schuldig?— Pros. Dr.
Masaryk: Rein.—Bors.- Haben Sie die Brochur«
geschrieben?— Dr- Masaryk: Ja.— Vors.->!Äas
war der Zweck der Arochure?— Dr. Masar ik- Der
Zweck ist in den einleitenden Worten der Brochure au«
gesührt.— Bors.: War Ihnen bekanui, daß die,
Nichtigkeitsbeschwerde gegen das Urtheil eingebracht'
wurde?— Dr. Masaryk: Ja, aber ich schrieb die
Brochure nicht sür den Caffationshof, sondern für die
Revision des Processes. Ich wendete n»ich in der Bro­
chure gegen das Märche»» von» Ritualmorde, »velcher
von einem Theile der Journalistik in aufreizender und
hetzerischer Weise verbreitet nutb. Dr. Masaryk be­
klagte sich, daß man die Brochure panscix-liter confiscirt
habe, ohne anzugeben, was eigentlich beanständet werde.
Druckschriften pro Mtualnwrd seien nicht beschlagnahmt
worden. Zum Schlnße bemängelte Dr. Masaryk die
rechtliche Begründung der Anklage.
Der zweite Angeklagte, Herr Dr. Herbe n, er­
klärte, er habe nicht gewußt," daß die Nichligkcits-
beschiverde gegen das Urtheil ciilgcbracht »vordcn sei,
daß er aber, auch »ve»»n er es gewußt hätte, die Brochure
hätte in Druck legen lassen.
Sodann stellte Herr Dr. Koerner den Antrag,
die Verhandlung möge vertagt werden, u. m aus dem
Grunde, damit der Gerichtshof sich früher aus den
herbeigeschafften Acten des Polnaer Processes überzeuge,
ob thatsächlich das Proccßmaterial so zergiicöeri worden
sei, daß die Anklage das den beiden Angeklagten zur
Last gelegte Vergehen deducircn könnte.
Nach längerer Berathung des Gerichtshofes ivurde
dieser Antrag abgelehnt mit der Begründung, der
Kuttenbcrgcr Proceß sei notorisch bekannt.
Der öffentliche Ankläger Herr StAS. Dr. Blatnh
erhielt hierauf das Wort. Er'hielt die Anklage auf­
recht und verlangte die Bestrafung der beiden Ange­
klagten. Die Brochure habe sich auf den Standpunkt
gestellt, Hilsner müsse freigesprochen »verden »>nd habe
dadurch die öffentliche Meinung beeiirflußt.
Herr Pros. Dr. Masaryk vertheidigte sich un­
gefähr folgendermaßen- Vor Allem erlaube ich nur mit
aller Entschiedenheit die Behauptung des Staats-
anwaltes zllrückzuweifen, daß ich in sophistischer Weise
vorgehe. Ich kann nur »nein Bedauern darüber aus-
sprechen. Der Vorsitzende hätte den öffentlichen An­
kläger aufmerksam machen sollen, er Muse mich nicht
beleidigen.— Vor s.- Das ist meine Sache! _—Dr.
Masaryk wendete sich weiter dagegen, daß ihm in-
sinuirt roerde, er habe die Freisprechung HilSner'S
beabsichtigt. Er habe durch seine Brochure nut
dieRevision des Processes erzielen wolle«.
Er habe die Brochure nicht für die breiten Schichte«
geschrieben, sondern sür die Intelligenz. Es sei eine ver­
dienstvolle Arbeit, wenn er den Sachverständigen und
den Klägern im Polnaer Processe zeige, daß sie sich ge­
irrt haben. Die czechische Journalistik trete gegen »h»
auf, er sitze auf der Anklagebank vorder ganzenOeffent-
lichkeit, fürchte aber nichts. Es dürfe ihm nicht impw
irrt werden, daß er die Wahrheit uiit-rgrab-n wolle.
Die Richter Oesterreichs seien ihm zu Danke st erv suchtet,
daß er ste durch daS, was »geschrieben, auf so Manche,
aufmerksam gemacht hab«. Habe er darauf hingcwreteu,
daß Ankläger, Sachverständige und Zeugen unter der
Suggestion deL Ritualmordcs gestanden feien, so ser da»
kein Verbrechen, sondern nur die Coustatirnna einer
Thatsache. ES sei in der wissenschaftlichen Welt aner­
kannt worden, daß sein« Brochure ruhig und sachlich Ar­
halten sei, damit der Wahrheit zum Rechte v:rho!»ea
werde.
Herr Dr. Koerner plaidirte in einer längere»
gehaltvolle» Rede für die Freilassung.„
Der Gerichtshof erkannte nach halbikundrgcr Be­
rathung beide Angeklagten schuldig und vcrurtheiltr
Herrn Pros. Dr. M a s a r y k z u 60 K r o n e n eventuell
zu 6 Tagen, Herrn Dr. Herben zu Krone»
eventuell zu 4 Tagen Strafe und zum Ersatz« d«
Eerichtskoste». Der Vertheidiger meldete b e Nichtigkeits­
beschwerde an..
Die Verhandlung, während roelcher der Vorsitzende
Herrn Pros. Dr. Masaryk wiederholt unterbrach,«


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 43.
Seite 3.
13. Februar 1900.
»8«e sich nicht in das Meritorische deS Polnaer MordeS
«inlaflen, und einmal sogar zur Ordnung rief, mährte
von 9 Uhr Vormittags bis halb 3 Uhr Nachmittags.
Hierauf hatten sich vor demselben Senate die
Herren Dr. Richard Schubert, gewesener verantwort­
licher Redacteur des „Präger Tagblatt," und unser Re-
dactionscoUcge AloiS Melzer wegen desselben Ver­
gehens zu verantworten, weil in der Nummer deS
„Präger Tagblati" vom 7. November v. I. ein Auszug
aus her oben crivähnten Brochnre veröffentlicht worden
war, den Herr Melzer niedergeschrieben hatte.
Auch sie wurden schuldig gesprochen und Herr Melzer
zu 30 Kronen eventuell 3 Tagen und Herr
Dr. Schubert 20 Kronen eventuell zwei Tagen
Strafe verurtheilt. Ihr Vertheidiger, Herr Dr. Robert
von Stern eck, meldete gleichfalls die Nichtigkeits­
beschwerde an.
Die Verhandlung gegen den Redacteur der
„Radikälni Listy", Herrn C. St. S o k o l lVertheidiger
Herr Dr. B a x äs, dasselbe Vergehen betreffend, wurde
auf morgen vertagt.
R. Leitmeritz, 12. Febr. (O.-C)
Ei» Fatalist.
Unter der Anklage deS Verbrechens de» Mordes
Hand heute vor den Geschworenen der 63 Jahre alte,
( gebrechliche Greis Vincenz H a n t s ch e aus Kuttlitz, zu-
etzt Werkclmann, wohnhaft in Türmitz. Hantsche war
durch 9 Jahre Polizeimam» in einem Dorft, wurde
dann entlassen, worauf er mit einem Leierkasten herum­
zog und in Türmitz seinen Wohnsitz aufschlug. In dem
Hause, in welchem Hantsche wohnte, fiel es am 3. Oct.
v. I. aui, daß die Caroline Lutz«, mit der Hantsche seit
10 Jahren in gemeinschaftlichem tzaushaiie lebte, schon
jnehre Tag« nicht geiehnr wurde; auch machte sich im
Hause ein Leichengeruch bemerkbar. DerHanseigenthiimcr
sah deshalb durch das Fenster in die Wohnung des
t antsche und bemerkte auf dem Bette einen mit einem
eintuche bedeckten Gegenstand. Der herbeigerufene Po­
lizist entfernte mit einer Stange die Decke und nun
zeigte es sich, daß unter derselben die Leiche der Taro-
line Lutze, einer rüstigen 66 Jahre alten Frau, lag. Die
Wohnung wurde geöffnet und sichergestellt, daß die Lutze
tzrwiirct wurde. Am nächsten Tage wurde Line. Hantsche
verhaftet und er gestand sogleich, daß er die Lutze er­
mordet habe, weil sie ihm stets dar mit der Drehorgel
»erdieute Geld wegnahm.
Bei der heutigen Verhandlung wiederholte Hautiche
I ein Gebändniß. Am kritischen Tage sei ihm, als er
>es Morgens aufstand, plötzlich der Gedanke gekommen,
tc muffe die Lutze erwürgen. Diesen GcSanken habe er
sofort zur Ausführung gebracht. Er habe das einfach
thun müssen. Ruf die Frage des Vorsitzenden, ob er
sich schuldig fühle, antwortete Hantsche: Was will ich
denn machen? Daß ich sie umgebracht habe, kann ich
sticht leugnen; ich kann mir nicht helfe», die Stunde
so a r mir bestimmt. Die Lutze war falsch gegen
Mich und hat mir Alles weggenommen, an Sonntagen
brachte ich manchmal 4 bis S fl. und Montag war nichts
ha. Die Lutz- war rüstiger al« ich, aber arbeiten hat sie
Mir nicht geholfen. JederMenschhatfeineBe.
Kimmung. Es kam wie ein Schauer über mich, ich
£5^ (Nachdruck »erboten.)
Uevertrumpft.
Detectiv-Roman von Marie Waller.
„Sie müssen gütigst entschuldigen, Fräulein
Armyn," erklärt« FerrarS in höflichem Ton, „daß
Ich Sie auf so ungewöhnliche Weise überrascht
habe, allein ich wußte keinen anderen Weg, um
zu Ihnen zu gelangen. Ich komme als ein Freund,
der Ihnen helfen möchte, wenn Sie es ihm ge­
statten würden. Wollen Sie mich anhören, so
gebe ich Ihnen mein Ehrenwort, daß ich mich
stlsdann ganz Ihren Wünschen fügen werde.
Verlangen Sie aber, daß ich Sie verlasse, ohne
gesprochen zu haben, so gehorche ich und schwöre
Ihnen, Sie nicht verrathen zu wollen. Darf ich
bleiben?"
Leonore stand einen Augenblick unschlüsstg
ba. „WaS meinen Sie, Frau Welkins?" fragte
sie dann ihre Gcfährttn, die zu bestürzt war, um
eine Aeußerung zu thun. „Run der Herr einmal
hier ist, können wir ja am Ende hören, was er
|u sagen hat." Und sich zu FerrarS wendend,
rühr sie fort: „Vorerst jedoch möchte ich wissen,
mit wem ich das Vergnügen habe."
, Der Deteetiv lächelte, jenes melancholische
Lächeln, das ihm eigen und das ihn so an-
! gehend machte. „Sie sollen es erfahren, sobald
ch Ihnen meine Geschichte erzählt habe. Darf
ch anfangen?"
Sie nickte bejahend, bot ihm einen Sitz an
und schaute dann gespannt zu, wie er seinem
Portefeuille ein Bündel Papiere entnahm. Er
wählte zwei oder drei Blätter heraus, die er
l erwischte sie beim Halse und «S war geschehen. AuS den
Zeugenaussagen ging hervor, daß Hantsche dem Trnnke
ergeben war und die Lutze sich öfter beklagte, daß er
Alles vertrinke. Auf Grund des einhelligen Verdictcs
der Geschworenen sprach der Gerichtshof das Todes­
urtheil gegen Vincenz Hantsche aus. Als der Vor­
sitzende zum Verunheilten bemerkte, eS stehe ihm noch
das Rechtsmittel der Nichtigkeitsbeschwerde frei, ant­
wortete Hantsche in gleichgiltigem Tone: „Ich kann gar
nichts thun; sterben muß man einmal, ob ich heute
sterbe oder morgen, die Jahre sind schon da."
Theater.
*— Deutsches Landestheater. l„D o n
Carlos". Dramatisches Gedicht von Friedrich
Schiller.) Herr Kleinecke. setzte sein Gastspiel als
König Philipp fort. Die Befürchtung, die ich gestern
ausgesprochen habe, hat sich bestätigt. Der straffe, etwas
spröde Ton, der dem Oberstlieutenant in der „Heimat"
sehr zugute kam, ist nicht freigewählt gewesen, sondern
eine Eigenthümlichkeit des Gastes. Die Rolle des König
Philipp erfordert einen großen Reichthum von Farben,
Über welchen der verständige Gast in ausreichendem
Maße doch nicht verfügt. Er hatte glückliche Momente,
namentlich in den ersten Acten, aber in den ent­
scheidenden Hauptscenen war seine Kraft zu gering.
Weder die Würde des Königs von Gottes Gnaden, noch
die fieberhafte Erregung des eifersüchtigen Gatten stand
auf der Höhe der Dichtung. Die wunderbare Stimmung,
die fast religiös gesteigert ist, da Philipp vom Himmel
einen Menschen erbittet, kam gar zu klein zum Aus­
druck. Dabei soll, wie gesagt, nicht verschwiegen werden,
daß sich im Einzelnen eine tüchtige Auffassung kundgab,
leider verurochte sie jedoch die Gcsammtgestalt nicht
ganz zu durchwärmen und zu heben. Für die elastisch
großen Erscheinungen wäre in deni Gast kaum ein Ver­
treter gefunden. Neubesetzt war der Marquis Posa mit
Herrn Freiburg, der sich erst allmälig in den
Schwung hineinspielte, aber dann die große Rede in
trefflicher Gliederung und edler Lebhaftigkeit sprach.
Eine vornehm ritterliche Haltung kam dem günstigen
Eindruck zu Statten. Frl. I m m i s ch gab die Königin
mit schöner Wärme und in würdiger Haltung. In der
übrigen, bereits bekannten Besetzung hob sich Herr
John als Carlos durch das Feuer des VortragS be­
sonders glücklich heraus. Die Rolle gehört zu denen, dl«
er nun auch geistig am besten beherrscht. Die durch-
gearbetteten Leistungen der Herren Schmidt und
Zeisler und die temperamentvolle Eboli der Frau
Pauli-Baumgart, die einige Dämpfung vertrage,
find wiederholt besprochen worden. Das HauS war
ausgezeichnet besucht— am Montag und bei einer
— 69—
Leonore über den Tisch reichte. „Wissen Sie,
wer daS geschrieben hat?" fragte er ernst.
Ob sie es wußte! Ein Blick genügte, um
ste erkennen zu lassen, daß es die Briefe ihrer
Mutter an Jason Bradwardine waren.
„Wo haben Sie dieselben her?" fragte sie
hastig.
„Sie wurden dem Schurken aller Schurken,
Jason Bradwardine, abgenommen."
„Kennen Sie ihn?"
„Ja."
„Sie scheinen ihm nicht gewogen zu sein."
„Allerdings nicht! Ich bin sein erbittertster
Feind."
Ferrars zeigte ihr nun noch die Bilder ihrer
Eltern, die bei den Briefen lagen und die ste
sofort erkannte.
Als er dann seine Gesuchte beginnen wollte,
wurde er durch den Eintritt des Apothekers unter­
brochen, der sich nicht wenig wunderte, ihn in
feiner Privatwohnung zu finden. Leonore klärte
ihm den Sachverhalt auf und bat ihn, als ihr
Freund den Bericht des Fremden unt anzuhören.
„Vor einigen zwanzig Jahren," begann
FerrarS, „heirathete der einzige Sohn eines
stolzen englischen Edelmannes ein junges Mädchen,
die Tochter einer Italienerin aus vornehmer
Familie, die eine Mesalliance geschlossen hatte,
indem sie sich mit einem Mann aus dem Volk
vermählte. Die Ehe war eine glückliche; beide
Gatten starben aber fast gleichzeitig an einem
bösartigen Fieber, ihrer einzigen, kaum erwachsenen
classischen Vorstellung: Schiller ist und bleibt der zug­
kräftigste Dramatiker. F. A.
*— Das Theater an der Wien wird
verpachtet. Fräulein von Schönerer, welche durch
16 Jahre das Theater an der Wien leitete und
ihre Passion, Theaierdireetorin zu sei», mit colossalen
Summen bezahlen mußte, ist es nnn doch müde gewor­
den, das immer mehr anwachsende Deficit aus ihrer
Tasche zu decken und hat sich entschlossen, ihr Theater
zu verpachten. Vier Bewerber um die Leitung dieser
Bühne sollen sich bereits gemeldet haben. Das Theater,
welches einem vollständigen Umbau unterzogen wird,
soll unter dem neuen Pächter in andere Bahnen lenken:
es soll, da- lebenssähige Operetten nicht mehr geschrie­
ben werden, nicht mehr ein Operettentheater sein, son­
dern dem Zug« der Zeit solgend, vornehmlich das Lust­
spiel und den Schwank pflegen.
*— Saint SaLns, welchen wie in der nächsten
Zeit auch in Prag begrüßen werden, da er hier der
Aufführung seiner Oper „Heinrich VIII." beiwohnen
dürfte, hat ein Werk herausgegeben, daß ein« Reihe
hervorragender Persönlichkeiten auf dem Gebiete der
Mufikwelt Revue passtren läßt. Wie er Rubinstein
kenne«» lernte schildert er »it diesen» Werke wie folgt:
„Er debütirte in» Saal Herz ii» Paris vor einen»
Auditorium, das aus Freibilletlem bestand. An» nächsten
Morgen «var Rubinstein berühmt, »md «nan prügelte
sich un» die Plätze z«» seinem zmcften Concert. In
diesen« zweiten Concert «var auch ich; in der ersten
halben Stunde fühlte ich mich überwunden, zu Boden
gestreckt, begeistert, widerstandslos an den Triuiuph-
»vagen des Siegers gefesselt. Ich versäumte kein
Concert Rnbinsteins mehr. Aber seltsam; als man mir
die Möglichkeit bot, den Meister kennen ju lernen,
schreckte ich zurück. Trotz seiner Jugend— er war
damals achtu«»dzwanzig Jahre alt —, trotz der Liebens­
würdigkeit, die man ihm nachrühmte, erfüllte mich eure
grenzenlose Scheu vor feinem Genius. Erst in» nächsten
Jahr ließ ich »»ich ihm vorstellen. Nun «var das Eis
zwischen »u»s schnell gebrochen, und seit diesem Tage
vereinigte uns eine lebhafte Sympathie. Ich «var
glücklich, eine»» Künstler verehren zu dürfen, der ganz
Künstler «var, ganz elne Künstlerscele, ohne alle die
Kleinlichkeiten, die so oft auch den» Genie anhaften i"
Lkeine Eßron §k.
* fAu Sz e i ch n u» g c i,J. Der Kaiser hat dem
mit dem Titel und Charakter eines Hof- und Mini-
sterialrathes bekleideten Sectiousrath im Ministerium
deS k. u. k. Hauses und des Aenßern Oscar Bcrger
Edlen von Waldenegg taxfrei das Ritterkreuz deS
Tochter nur ein kleines Vermögen hinterlassend.
Der junge Engländer sah das schöne Mädchen
und heirathete es ohne Wissen seines Vaters, der
ihm eine Braut m England bestimmt hatte. Das
Paar lebte in Frankreich ein volles Jahr in
ungestörtem Glück, das durch die Geburt eines
Töchterchens noch erhöht wurde. Nieniand wußte
»un ihre Verbindung; nur Einem hatte es der
ginge Engländer anvertraut, weil er ihn fiir
einen besten Freund hielt; ja, er hatte ihn sogar
»n sein verborgenes Heim eingeführt. Durch einen
anonymen Bries erhielt der nichtsahiiendc alte
Lord Kenntniß von der Heirath seines Sohnes
owie von dessen Aufenthaltsort. Ausö Höchste
erzürnt reiste er hin, hatte, da sein Sohn abwesend
war, eine heftige Scene mit der jungen Frau,
)er er zum Schluß sagte— kehre ihr Gatte zu
ihr zurück, so niögc sie ihn behalten, im anderen
Falle habe sein Sohn sie aufgegeben. Durch die
falsche Vorspiegelung des Freundes, sein Vater sei
schwer erkrankt, nach England gelockt, kehrte der
junge Engländer vorerst nicht heim. Inzwischen
»nachte derselbe falsche Freund die Gattin glauben,
ihr Mann habe sie treulos verlassen und begünstigte
es, daß sie in verletztem Stolz mit ihrem Kind
entfloh. Als der Engländer später zurückkam,
fand er sein Haus leer und trotz aller Nach­
forschungen blieb sein Weib für ihn verschwunden.
Dies entzweite ihn noch »uchr mit seinem Vater,
den er für den Urheber seines zerstörten Lebens­
glückes hielt; ein gebrochener Mann starb er »tach
wenigen Jahren und der nun kinderlose alte Lord


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 43.
Seite 4.
13. Februar 1900.
Leopoldordens «nb dem Concipiern erster Classe im
k u. k. Haus- und Hofarchiv Dr. Johann von Voltelini
daS Ritterkreuz d-S Franz Joseph-Orden» verliehen.
* (Manöver in Galizien.f Lemberger
Blätter berichten, daß Heuer in Mittel-Galizien große
Manöver in Anwesenheit Sr. Majestät stattfinden
■ werden, welche der Chef des Gcneralstabes FZM.
Freiherr von Beck leiten wird. Die HauptmanSver
; finden bei Jaslo und Krosno statt. DaS Lager Seiner
i Majestät wird in Krosno sein. An den Manövern
werden daS Lemberger, Przemyslsr und Krakauer CorpS
theilnehmen. Zu den Manövern sollen außerdem einige
Specialabtheilungen deS Heeres zugezogen werden,
welche nicht dem Verbände der genannten gallischen
Armeecorps angehören.
*sTelephon Wien—8iume.j Heute Morgen
wurde die neue Telephonlinie Wien—Fimne eröffnet.
* sD e r n e u e st e antisemitische Schwin-
d e IJ Eine Anzahl antisemitischer Blätter— in Berlin
die „Staatsbürger-Zeitung", „Tägliche Rundschau" und
andere— veröffentlichen nach dem Vorgang dcZ Wiener
„Deutschen Volksblattes" unter der Ueberschrift:
„Millionen für HiiSner" einen Aufruf zu Geldsamm­
lungen, der angeblich von der „Ocsterreichisch-israeli-
tischen Union" an hervorragende Juden versendet
worden sei. Ein solcher Aufruf ist niemals beschlossen,
■ an Niemanden versendet, noch sonstwie zu Gcldsamm-
i langen benutzt worden. Da es sich hier um einen mit
dem Namen der „Oefterreichifch-israclitischeri Uuion"
. getriebenen plumpen Mißbrauch handelt, warnt die
l „Oesterreichisch-israelitische Union" die Jsraelitcn aus­
drücklich, sich auf Grund dieses Schriftstückes Geld
herauslocken zu lasten und bittet dringend, Jedermann,
der mit einem solchen Ansinnen an sie herantreten
sollte, sofort polizeilich festnehmen zu lasten.
* (Ermordung eine» JournakistenZ
Wie die Zeitschrift „Wolynj" in Rowgorod-WolynSk
meldet, ist der Korrespondent dieses Blattes Karmason
aus Rache ermordet worden, weil er einen Artikel über
eine geheime Spielhölle veröffentlicht hatte.
* (Nenbewaffnnng der türkischen Armee.s
- Das KrlegSmimstermmverlautbartiMitdemManser'schen
Magazingewehr sind bis setzt die Rizam- und Redif-
truppen der ersten vier Corpsbereiche bewaffnet worden.
Die seit zwei Jahren geplante neue Bestellung von
weiteren 220.000 Mausergcwchrcn, um alle Mzam-
Kedkf- und auch die neuen Ftave-Truppen mit dem ge­
nannten Magazingewehr bewaffnen zu können, wurde
neuerdings in Erwägung gezogen und dürfte realistrt
'werden. Der vorläufige Ankauf von 96 Schnellfeuer-
geschützen bei Krupp, Nickelstahl-Material, Kaliber 7 5 Cm.
wurde principiell beschlossen und soll der Abschluß des
Vertrages demnächst erfolgen. DaS adaptirte Geschütz
wird von dem Krupp'schen Modell 1897, von welchem
bekanntlich im Vorjahre Kaiser Wilhelm dem Sultan
ein Geschütz zum Geschenke machte wesentlich abweichen:
getrennte Munition (Geschoß extra), Lafette mit Belle-
villeseder am Ende des SpornS, wodurch daS Lockern
des Geschützes beim Schießen verhindert wird.
5triker und Rohlemoth.
(O f f i c i e l l e r Bericht.)
Prag, 13. Februar.
Auch heute schildem die aus den b ö h m i s ch e n
Strikerevieren eingelaufenen Nachrichten sdie
Sachlage als „im Ganzen unverändertnur aus Brüx
wird gegen den gestrigen Tag eine geringfügige Besse­
rung gemeldet. Die Arbeiter sprechen sich trotz der
immer mehr um sich greifenden Noth fortgesetzt für das
Ausharren im Strtke aus, allein die verbitterte Stim­
mung kommt an einzelnen Orten bereits durch zum
mindesten unangenehme Vorfälle zum Ausdruck. Von
vielen Versammlungen wird nicht mehr wie früher ge­
meldet, daß sie in vollkommener Ruhe verliefen, son­
dern daß sie sich „im Ganzen ruhig" abwickelten. In
Brüx fand eine Versammlung statt, welch« der Re-
gierungsvertreter auflösen mußte, weil der Vorsitzende
der Aufforderung deS Commiffärs, demonstrative und
lärmende Zurufe nicht zu dulden, nicht nachkommen
wollte und sich überdies dem Reglerungsvertreter gegen­
über ungebührlich und beleidigend benahm. Zwei >Ber-
ämmlungen, welche in Ober- und Niedergeorgenthal
tattsinden sollten, wurden wegen der dort herrschenden
Epidemie untersagt. Heute zeitlich Morgen- wurde ein
am Humboldtschachte in Brüx beschäftigter Bergarbeiter
auf dem Wege von Oberleutensdorf von drei unbe­
kannten Männern überfallen und im Gesichte arg zuge­
richtet. Die in Falkenau verhasteten Mitglieder des
Strikccomite Hammerschmied und König wurden dem
Kreisgerichtc eingeliefert.
Das Zwickaner Bürgermeisteramt hat der bedürf­
tigen und arbeitenden Bevölkerung 100 Mtcr. Kohle zu
den alten Preisen überlasten.
Pilsen, 13. Februar.
Den in den einzelnen Versammlungen gefaßten
Beschlüssen entsprechend wurde auch in der vierten
Woche des Strikes die Arbeit im hiesigen Reviere nicht
ausgenommen. Beyrath Pokorny berief in Gemein­
schaft mit dem Bezirkshanptmann M a s ch n c r aus
Mies mittelst Maueranschlags sämmtliche Bergarbeiter
nach dem Pankraz-Schachte Krtmnich und setzte ihnen
— 70—
sah sich gezwungen, Titel und Vermögen einem
weitläufigen Verwandten zu hinterlassen, den er
wegen seines schlechten Charakters sowie aus
anderen Gründen haßte. Er hatte nie an diesen
Menschen als an seinen Erben gedacht, während
derselbe schon seit Jahren darauf sann es zu
werden. Er verrieth seinen Freund, den Sohn
des alten Lord, zerstörte dessen Lebeusglück, trieb
ihn in den Tod und seine Gattin in selbstgewählte
Verbannung und beraubte Beider Kind des Namens
und der Heimath. Als er sich mit seinen Ansprüchen
dem Lord vorstellte, schwur dieser, ihm nicht einen
Acker Landes vererben zu wollen. Er sandte zu
-Mir und auf sein Geheiß durchsuche ich seit
: Jahren alle Länder der Welt nach seiner verlorenen
'Schwiegertochter, nach seiner Enkelin. Fräulein
: Armyn— dieser stolze alte Edelmann ist Ihr
Großvater; die betrogene junge Frau war Ihre
Mutter; der Schurke, der alles Unheil angestiftet,
heißt Jason Bradwardine und die so eifrig ge­
suchte Erbin des Lords sind Sie selbst."
Es entstand eine Pause; Niemand sprach ein
Wort.
„Wissen Sie, was dem Schurken im Wege
stand, Fräulein Armyn?" fragte Ferrars endlich.
Leonore fuhr auf, wie aus einem Traum
erwachend.
„Ich weiß es," sagte sie langsam, „mein
^ Leben. O, rch bin oft genug vor ihm gewarnt
worden. Doch Sie, mein Herr, wer sind Sir?
'Ich vermuthe ein Detectiv."
„Ganz recht, Mylady. Ich bin der Detcctiv
Francis Ferrars von Scotland Uard."
Ein Schatten flog plötzlich über Leonorcns
Züge. „Ihre Mission ist eine vergebliche,"
agte sie ernst, „gleich meiner armen Mutter muß
ich zeitlebens eine Ausgestoßcne bleiben."
„Durchaus nicht, Mylady," widersprach
Ferrars lebhaft,^ „denn Sie haben starke Ver­
bündete.^ Ich weiß, auf was Sie anspielen, weiß
auch, daß Sie vor Kurzem Ihrem besten Freund
entflohen sind. Der Mann, der Sie aus Jason
Bradwardines Händen befreite, glaubt nicht an
Ihre Schuld. Er hätte Sie an einen sicheren
Ort gebracht und beschützt, bis die Wahrheit aus
Tageslicht gekommen wäre. Neil Stuart ist Ihr
Freund, nicht Ihr Feind, wie Sie denken."
„Ist das wahr?" fiel Leonore hastig ein.
„Schenken Sie ihm volles Vertrauen?"
„Allerdings und Sie dürfen es ebenfalls.
Er hat eine rachedürstende Mutter und einen
scharfsichtigen Advokaten bisher hingehalten und
ist mit seinem Freunde Jocclyn zusammen eifrig
bemüht, den wahrhaft Schuldigen ausfindig zu
machen. Er hält Sie für unschuldig und hat er­
klärt, daß Sie nicht verhaftet werden sollten, so
lange er es verhindern könne."
„Und Sie— was glauben Sie?" fragte
Leonore, den Blick fest auf ihn richtend.
I „Dasselbe wie Stuart," lautete die rasche
I Antwort. „Ich bin über den Ocean gekommen,
'Sie zu suchen und zu retten und mit Hilft
in längerer Rede die Situation auseinander. Er führt»
aus, daß die Regierung im März eine Enquete beides
interessirter Theile in Wien veranstalten werde behufs
Einführung der achtstündigen Schicht und bemerkt^
daß die Werksbesitzer hiezu nicht gezwungen werden
können. Sr betonte ferner den Ernst der Lage für beid»
Theile und wies darauf hin, daß ein längeres Verharren
im Strike eine Gefahr für die Gruben selbst und in
Folge dessen auch für die Arbeiter in sich berge, und
schloß seine Ausführungen mit dem Hinweis, daß e»
sich ihm hauptsächlich darum handle, daß die Arbeiter­
schaft die Arbeit sofort aufnehme.
Die Bergleute nahmen die Ausführungen de»
Herrn Bergrathes stillschweigend entgegen und entfernten
sich ruhig. In den Abends stattgcfundenen zahlreichen
Versammlungen protestirten die Redner gegen das Bors
gehen der angeblich auf dem Standpuncte der Werk»-
besitz« stehenden Herrn Bergrathes und forderten die
Arbeiter auf, unter allen Umständen i»
Strike auszuharren.
Auf dem Pistoriusschachte in Wejwauo»
bei Radnitz bewilligte die WerkSdirection den Arbeiter»
die achtstündige Schicht, eine 2V°/,ige Lohnerhöhung für
die Häuer und eine 10ff„ige für die Tagarbeiter. I«
Folge dessen wird auf diesem Schachte m vollem Um­
fange gefördert. Die Stimmung in der Arbeiterschaft ist
trotz der langen Dauer der Strikes eine zuversichtliche.
In der hiesigen Emailgefchirrfabrik und
in der Papierfabrik Fürth und Geliert
wurde der Betrieb in vollem Maße wieder aufgenommen.
— Mähr.-Ostrau, 13. Feb.
Gestern Nacht und heute Früh haben auf ein­
zelnen Gruben die Heizer und Maschinen­
wärter bereits mit demStrikc begannen.
Auf demEleonorcnschacht in Orlau erschienen gestern
Abends sechs Heizer und hoben das Feuer au»
dem Kessel heraus, um denselben außer Betrieb
zu setzen. Da durch diesen Kessel auch eine elektrisch«
Anlage und die damit betriebenen Grubenventilatoreu
bedient werden, mußte der Betrieb sofort
durch Ingenieure übernommen werden.
Gegen die Heizer, welche sich dadurch eines Verbrechen»
schuldig gemacht haben, wurde die strafgertcht-
liche Anzeige erstattet.
Die Anfahrt in dem gesammten Revier ivar
gestern und heute sehr schwach; besonders auf der
Ostrauer Strecke scheint der Ausstand sehr in
Zunahme begriffen zu sein, trotzdem die Roth
unter den Arbeitern bereits eine ungeheure ifu
(C.-B.) Troppau, 13. Februar.
Die Situation im Ostrau-Karwincr-Revier ist
unverändert.
Ihrer beiden Ritter Stuart und Jocelyn wird e»
sicher gelingen. Was meinen Sie, Herr Wilkins?"
„Ich denke," erwiderte der Apotheker ohne
Zögern, „solche Beschützer wiegen eine ganze
Armee auf.
23. Capitel.
Ein seltsamer Dieb.
Laura Durand hatte Kopfschmerzen. Sie zog
sich deshalb frühzeitig auf ihr Zimmer zurück,
es dem Vetter überlassend, seine Zeit nach Gut­
dünken auszufüllen. Wenn sie aber die Einsamkeit
suchte, so war ihr dieselbe nicht lange beschieden,
denn Frau Richards kam, verschiedene Wirthschaft-
angelegenheiten zu besprechen, nach deren Er­
ledigung sie noch eine Weile blieb, um gemüthlich
zu Pfändern. Schließlich jedoch bemerkte sie die
Abspannung in Lauras Zügen. „Sie sehen sehr
müde aus, Fräulein," sagte sie aufstehend.
„Möchten Sie sich nicht niederlegen?"
„Ja," cntgegnete das junge Mädchen gähnend,
„Ich bin müde und habe Kopfschmerzen.
„Dafür ist Bettruhe das beste Mittck,*
erklärte die Haushälterin. „Auch kalte Umschlag»
auf die Stirn beruhigen. Ich werde sie Ihnen
auflegen, sobald Sie im Bett sind."
Laura erhob keinen Widerspruch; sie ließ
sich von ihrer Zofe entkleiden^ während Fran
Richards hin- und herging, um die nöthigen Tuch«
zurechtzulegen nnd ein Gefäß mit Wasser berat
zu stellen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 43.
Seite 5.
13. Februar 1900.
Der Weg in Südafrika.
—y. London, 13. Februar. (Priv.) Es
sind Berichte eingetroffen, nach welchen sich
.Marschall Robert's in seiner samstägigen
'Ansprache geäußert haben soll, man würde
bald Gelegenheit haben, Ma g-
g e r s f o n t c i n z u rächen. Die Militär­
borlage des Kriegsministers Lansdowne bot
eine große Enttäuschung, und ein Militärkritiker
nennt sie eine riesige und theuere Spiegelfechterei,
Während die Rcgierungsocgane ihre Enttäuschung
mit einer laugen farblosen Analyse der Borlage
sind einer Hoffnung auf freundlichere Farben
jwch dem Krieg zu verbergen suchen.
(C.-B.) London, 13. Februar. Die
«Times" meldet aus K i m b e r l e y vom
9. d. M. r Die Beschießung dauert in heftiger
Weise fort und richtet beträchtlichen Schaden an.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Eine große dentsche Parlamentspartei.
G-. Graz, 13. Februar. (Priv.). Wie dem
„Grazcr Tagbl." aus Wien berichtet wird,
haben die Abgeordneten, welche in letzter Zeit
bei ihren Wählern in Deutsch-Böhmen weilten,
eine Siimmnng vorgefunden, welche in den
Kreisen einflußreicher deutscher Wähler den
Gedanken zur Reife brachte, ihre Thätigkeit
dahin zu richten, eine wirksamere Abwehr
deutschfeindlicher Bestrebungen, käme sie von
welcher Seite immer, für alle Fälle zu treffen.
Zu diesem Zwecke erachte mau es als das
Ersprießlichste, eine große deutschePar°
l a m e n t s p a r t e i ins Leben zu rufen,
welche auf nationalem Programm
alle deutschen Abgeordneten umfassen soll.
Gras Apponyi Minister a latere.
Z. Wien, 13. Februar. (Priv.) Der
ungarische Minister am königlichen Hoflager in
Wien Graf Emannel S z e ch e n y i, der be­
kanntlich wegen Krankheit zurückgetreten ist,
wird schon in den allernächsten Tagen seinen
Nachfolger erhallen u. zw., wie vom „Pr.Tagbl."
schon vor längerer Zeit signalisirt wurde, in
der Person des Reichsrathsabgeordneten Grafen
Albert Apponvi.
Prinz Heinrich in Berlin.
—seh, Berlin, 13. Februar. (Priv.)
Tausende erwarteten heute die Ankunft
des Prinzen Heinrich in der Bahnhofs­
straße und auf den Straßen. Am Bahnhöfe
erschien der K a i s e r mit glänzendem Militär,-
S jem Gefolge. Prinz Heinrich entstieg dem
ugc in der deutschen Admiralsunifornn Der
aiser umarmte den Prinzen und beide hohe
Herren schritten sodann die Ehrencompagnie ab.
Unter begeisterten Ovationen des Pnblicums
fuhren sie hierauf im offenen Wagen in das
Schloß.
Der deutsche Kaiser in Dalmatieu.
B Trieft, 13. Februar. Trotz aller De­
mentis wird hier daran festgehalten, daß
ehestens der deutsche Kaiser Dalmaticn besuchen
und in Trieft und Ragnsa Aufenthalt nehmen
werde. In Trieft soll er mit unserem Monarchen
eine Zusammenkunft haben.
Z. Wie», 13. Februar. (Priv.) Zu der
bisher nicht bekanntgegebenen Reise d e s E r z-
herzogs Otto verlautet, daß sich derselbe zu-
unächst über Fiume nach Abazzia zum Besuche
seiner beiden dort weilenden Söhne Carl und Max
begibt. Sodann wird er sich zu einem wchr-
wöchentlichen Aufenthalte nach Alexan-
brien und Cairo begeben. Der Gesund­
heitszustand des Erzherzogs wird als vor­
züglich bezeichnet, und seine Reise nach
Egypten soll nur den Zweck haben, ihm Er­
holung von der absolvlrien anstrengenden
Truppeninspection zu bringen.
A— z. Budapest, 13. Februar. (Priv.)
Dem «Pester Lloyd" wird aus Wien berichtett
Bon unterrichteter Seite verlautet, daß der
Bischof von Trieft die Trauung der Kron­
prinzessin-Witwe mit dem Grafen
Elemer Lonyay im Schlosse von Mira-
mare vollziehen werde. Wenn auch die Kron-
prinzessin-Witwe nach ihrer Wiedcrvermählung
keinen Anspruch auf den Besitz kaiserlicher
Schlösser hat, so wurde ihrem Wunsche, ihre
Wikdcrvermählung in Miramare zu feiern,
dennoch entsprochen.
(C.-B.) Wien, 13. Februar. Bei den
gestern in sämmtlichen 19 Bezirken vorgenom­
menen Wahlen aus dem dritten
W a h l k ö r p e r in die Einschätzmigscommission
für die Personaleinkommensteuer
drangen im I. und IX. Bezirke die Fortschritt­
lichen, im X. und XI. Bezirke die Social­
demokraten durch. Aus dem V. und XVI. Be­
zirke stehen die Resultate aus. In den übri­
gen Bezirken drangen dir Christlichsocialen
durch.
Z. Wien, 13. Februar. (Priv.) Bürgermeister
Dr. L u e g e r ist von seinem mehrwöchentlichen Urlaube
aus Italien zurückgekehrt und hat heute die Leitung
der Geschäfte wieder übernommen.
g. Graz, 13. Februar. (Priv.) Die
„Tagespost" meldet: Die österreichische Regie­
rung hat auf Anregung des Hofrathes
Kaltenegger im Wege des Ministeriums des
Aeußern bei der französischen Regierung einen
energischen Protest gegen die
Ausschließung. Oesterreichs von
der internationalen Thier aus-
st e l l u n g in Pari? eingelegt. Ebenso hat
Ungarn energische Recriminationen erhoben.
4- Rom. 13. Februar. (Priv.) Durch ein
kgl. italienisches Decrct wird in Innsbruck
ein italienisches Cvnsnlat errichtet
werden; ein österreichischer Delegirtcr soll auch
binnen Kurzem stabil nach Riva zugetheilt
werden. Der letztere Umstand ist ein Zuge-
ständniß Oesterreich-Ungarns an Italien, welches
es schon vor dem bekannten Streitfalls von
Riva beansprucht hat.
(C.-B.) Dresden, 13. Februar. König
Albert von Sachsen wird heute um 2 Uhr
Nachmittags den neu ernannten österreichisch-
ungarischen Gesandten Grafen C l a r y in be­
sonderer Audienz empfangen. Graf Clarh wird
heute auch vou der Königin empfangen und
der Hoftafel beigezogcn werden.
(C.-D.) Posen, 13. Februar. Der Her­
ausgeber der polnischen „Gazette Ostrowski"
in Ostrowo, Witold Leitgcrber wurde unter
dem Verdachte des HochverratheS gestern
verhaftet und in das Gefängniß in Posen ein­
geliefert.
(C.-B.) PHUippopel, 11. Februar. Nach
Berichten aus C o n st a n 1 i n o p e l wurde das
seit dem Kriege 1897 in Formation gewesene
und bis Ende v. I. auf 2 berittene nnd drei
unberittcne Escadronen gebrachte Hafif (Leichtes)
„Errogrul" Cavallerieregiment wegen
im Regimente vorgekommener, nicht genau be­
kannter, sehr er n st er Vorfälle ganz-
lich aufgelöst. Zahlreiche Offi-
ciere sind in Untersuchung, deren
Ergebniß geheimgehalten wird. Eine neue
Leibgarde d e s S u l t a n s ist im Ent­
stehen begriffen. Sie wird aus den zur fünf-
zehntägigen Ramazauseier nach Constantinopel
berufenen Angehörigen dcS osmanischcn Urstam-
mes Kara Ketschili auS Sejud (Kleinasien) ge­
bildet.
Geschiifts-Jettung.
Wien, 13. Februar. (Priv.) Das Ministerium be8
Innern hat im Einvernehmen mit dem Handelsminister
die Aktiengesellschaft GcbrüderBöhleru. Co. in
Berlin zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren
Statuten zulässigm Gesckätt« fa> den im ReichSrath
vertretenen Königreichen und Ländern mit der Nicder-
lassung ihrer Repräsentanz in W i e n zugelassen.
Z. Wie«, 13. Februar. (Priv.) Zum ungarische»
Gouverneur-Stellvertreter bei der vesterreichisch-
Ungarischen Bank in Wien wird der Director
der ungarischen Fluß- und SeeschifffahrtSgesellschast
Ministerialrath H o r v a t h ernannt werden.
r. Berlin, 13. Februar. (Priv.) Die
Börse war nach der Entlastung während der
jüngsten Tage wieder fester. Dannenbaum um
ca. 6°/ 0 höher auf die bevorstehende Einführung
der Differdinger-Acticn, ferner waren Canada
höher auf die Dividende von 6% gegen 4 •/•
des Vorjahres und Vortrag von 2 Million«
auf neue Rechnung gegen 1 Million im Vor­
jahre. Spanier auf Paris fest; etwas schwächer
waren Deutsche Bank, Italiener und Dynamit.
Privatdiscont 3*/,.
Auch der Schluß der Börse war fest
namentlich für Deutsche Bank trotz niedrigerer
Londoner Course.
— r Berlin, 13. Februar. (Priv.) Die
preußischen Staats bah neu erklärte»
den westphälischen Zechen die Wagen zu
entziehen, wenn sie die für die Befriedi­
gung deS Kohlenbedarfs der Staatsbahn«
gestellten Wagen nicht in erster Reihe
beladen.
Schovuiea- Petroleum- Aetleu-Gesellschast.
AuS Wien wird uns berichtet: Morgen findet die Bilanz-
sitzunz der Actien-Gesellschaft für Petroleum-Industrie
„Schodnica" statt. Die Dividende wird mindestens auf
6V fl. (gegen 66 st. im Voriahrr) geschätzt.
Bier-Statistik. Im Monate December v. 3(
betrug die Sstcrr. Bierproduction 1,542.792 (— 52476)
Hektoliter und die Biersteuer 5 98 (—008) Millivne»
Kronen; hievon entfallen auf Böhmen eine Produk­
tion von 698.910 (— 15.197) Hektoliter und eine Steuer
von 2 47 {— 001) Millionen Kronen. Der Exvort be­
trug 47.765 (+ 5289) Hektoliter. Bom 1. September
bis Ende December 1399 stellte fich die Biererzeuguug
auf 6,063.050 (+ IN. 111) Hektoliter, die Steuer auf
22 94 (-j- 0.64) Millionen Kronen und der Export auf
249.963 (+ 67.281) Hektoliter.
Bom deutsche« ZuekerearteU. I« der vo»
uns bereits erwähnten Geiieralversammluug des „Syndi­
kats deutscher Zucker-Raffinerien" ergab sich laut „BrcSl.
Z ", daß die Fabriken, die die Cartelloerträge unter­
zeichnet haben, nur 91 pCt. deS deutschen Contingent»
repräsentiren, so daß, da insgesammt 97 pCt. erforderlich
sind, der Zusammenschluß zu einem deutschen Zucker-
cartell vorläufig nicht erfolgt ist.
Aktie«- Gesellschaft Steiukohleubergwertz
,, Nordstern". Der Rohgewinn im Jahre 1899 (ein­
schließlich Zeche Graf Moltke) beträgt 5.045.842 M.
gegen 3,039.038 M. im Borjahre, demnach im I. 1889
im Ganzen 2,006.804 M. mehr. Die Zechen Nordster»
und Holland find an dem Gewinne im I. 1899 mit
3,052.628 M. betheiligt, eS ist somit auf diesen beide»
Werken im I. 1599 713.589 M. mehr erzielt morden
als im Dorjahre.
ZahlnngSeinstolluuge« tm englischen 9»|>
lenhandel. Wie dem „Berl. Tagcbl." au« London go»
schrieben wird, habe» die Schwierigkeiten im Kohle«-
Handel bereits zu zwei ZohlungSeinstellungeu geführt
und zwar sind die Firmen I. de Hort in New-
Castle und Radford L Bright, lim., in Car-
d i f f fällst geworden. Vou der letzteren Firma fiud
LiestrungScontracte für 740.000 Tour Kohlen zu er­
füllen, woraus ei» Verlust entsteht, der sich bei der
Steigerung der Kohlenpreise noch gar nicht übersehen läßt.
Wiener Börse.
Wie«, 13. Februar. (Osfieelle Course
vo» 3 Uhr Nachmittags.)
•elbniitl •clbcmnK
Otft. ®. Otft. M.
Papierrente.. 89.95 London..... 242.36
Siwerrente... 89.95 NvPoleond'or... 19.26
Oesterr. Goidrente. 89.20 K. r. Münzducaten- 11.36
5°/, Slotentente.. 88.60 Reichsmark .... 118.10
Bankaktien.... 126.80 Jtal. Banken... 89.85
Creditactie».. .836.75


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 43.
Leite 6.
13. Februar lbOO.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 13. Februar. (Telephonischer
Bericht). sMittagS-vörse/s Mangels««,
regender Nachrichten vom Kriegsschauplätze «w»
den ausländische« Märkten, verkehrte die heutige
Börse recht still und die Umsätze waren nicht von
Bedeutung, Auf dem Dankenmarkte waren
Kredit behauptet, am Schluß« der Börse aber
eine Kleinigkeit schwächer auf das Anziehen des
PrivatdiSeontS in Berlin auf 8'/,°/°.
«on Transportwerthen tendirten Staats-
bahn fest, da aus Refchitza die Meldung eintraf,
daß der Strike dortselbst thetlweis« beigelegt sei.
Beide Stratzeubahnaetie« haben stch auf gestrige«
Coursen behauptet, obgleich der AnSweis pro
Januar auch heute noch nicht erschienen ist.
Dampfschiff waren weiter fest, ohne daß sich aber
der Cours weiter erhöht hat. Die Nachricht der
„Neuen F reie« Presse" über ein Zusammengehe«
der DonandamPsschifffahrtS-Sesellschaft mit den
'«„gar. StaatSbahne» hat keine Wirkung gehabt,
j Der Eiscnmarkt war auf den andanernden
Steile rcservirt, die Conrfe znm Schluß« etwas
schwächer, dasselbe galt auch von Kohlenaetieu.
I», Schranken stnd alle Loeomotivsabriks.
Aktie« gestiegen. Es verkantet nämlich, daß die
Regierung dem Parlamente ein« Jnvestitions-
vorlage unterbreite« werde, «. zw. zum großen
Theil znr Anschaffung von Lokomotiven und
Waggon.
Bon den ausländische« Märkte« war Ber­
lin Anfangs schwach, späte» fest, zum Schluße
aus die Steigerung des PrivatdiSeontS nach­
gebend. PariS war schwächer, »pereentig« Rente
100.87, Türkenlose 127. London war ruhig bei
sehr geringem Verkehr, RaudmineS 82.25.
(Wiener Schluß-Course.)
13.Febr. IL.Fevr.
Febrnar-Reut«...
Mairente
Ocsterr. Kroneurent«
Silverrente ....
Lesterr. Goldrcut«
Nng. Goldrente..
Nng. Kronenrente.
1880er Ganze...
1880er Fünftel..^
1861er Lose.. T. 'S
Credit-Lose../ i;...
J 851er Lose V, 164—
Wiener Communal-Los«.. 395.
Theiß-Lose 7. 141.
Türken-Lose ...... 125.
Crcdit-Actien ....... 28690
Anglobank ........ 121.75
Nnionbank.. .... 156.
Ländervank ......
Ung. Kreditbank'...
Wiener Bankverein..
Bodeneredit
Böhmische UulOtt...
Zivno r;
Lemberg Czeruowitzer.
Staatsbahu ......
Lombarden
Rordbahn..,....
Mordioestbahn..
Clbethail-ahn .....
vuschtchrader B....
Prag Dürer... ...
Wr. «Ban u. Betr.-Ges.
Rene Wr. Tramwah
Donau-Dampfschiff...
Tadak-Actien .....
RudolPHS Hütte ....
Alpine Montan.. 7.
Rima-Muranher....
Poldi-Hütre
Präger Eisen
Böhmische Montan..
Weftböhmischr Kohlen.
Brärer Kohlen ....
Wiener Ballgesellschaft
Wiencrberger
Hirtenbergev....,
Eisenbahnverkehr...
20 F-rancs-Stücke...
Paris
Zürich
London
Deutsche Plätze ....
Mavk,ch«n,e ......
Rnbelicheine......
Busejlehrader Ä...
Pardnbitzer .....
Llohd r r rT 1
Waffenfabrik
• "»"i
»0 95
100—
»9.»5
99.95
»9.60
99.70
09.95
90.05
99.20
90.15
98.85
98.75
94.25
04.25
137.50
187.25
169.50
160—
200.50
200.50
305.75
396.50
164—
164—
395—
894.50
141.—
Ml-
118.25
188.50
136.50
247—
131.80
133.75
125—
237.50
124—
156.50
118.50
188.75
13675
217— J
184.—
134—
142.50
188.25
138.70
2».—
24.80
303.—.
* j
119.—
125.—
152.50
' V’
307.—
807.—
.
.
04.50
,
134—
133.25
•
95—
•
74 40
74.50
«
139—
139.50
145.50
145—
272.25
273—
323.50
823-—
149—
151—
593—
503—
412—
408.—
154—
154.50
.
895—
897.—
98—
238.—
238—
194—
194—
219.50
220—
19.24
19.26
96.25
96.25
»5.50
95 50
242.30
242.25
118.13
118 15
118.10
118.10
255.50
255.—■
.
319.50
94.60
94—
r.. .‘V 182.— —.—
ESeomptesätze: 3*/*, 1'/,.
Mangels Süßerer Anregung geschäftSloS,
blos StaatSbah» und «ctten von Maschine»»,
savriken lebhafter begehrt, schließlich Montan-
werthe schwächer. Stratzenbahnaetie« erholt.
Berlin, 13, Februar. (Priv-Tel.)
Beginn
»37.SO
193.50
. 172.5«
L,S75
Oesterreichtsche Credit...
DiSconto-Coinmandit...
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
TreSdener Bank ...... 163.10
Italiener .......... 91.37
Rnffische Noten .......—
TürktUlose 122.60
Schluß
237. i 2
193.25
172.63
213.12
165.12
91.30
216 60
123.25
141.12
183.50
82.25
144.25
98.90
134.90
208.25
1 24.62
128.75
272.50
396.25
140.—
209—
226.75
232.12
273.62
220 .—
238.73
152.50
325—
261.75
Staatsbahn ......... 141.30
Dortmnnd-Ärona« 183.60
Marienburg-Mlawka. ... 83.25
Schweizer Centralbah».,.—
Italien. Mittelmeerbahlt. 98.80
Italien. Meridional..... 135.20
Transvaal.*. 208—
Llohd.. 124.70
Hamburger Paquet 7 .'**, 128.80
Bochnmer..,. 272.90
Eonsolidation ........ 397—
Dortninnder NnioN.»... 140.50
Gclsenkircheu ........ 209.50
Harpener ......... .226.50
Hibernia ..... i .... 233.75
Laurahütte 274.60
Große Berliner Straßenbahn ....
Schuckert Eleetrität .........
Dentsch-österr. Bergwerk.. .....
Coneordia.. j.
Efchivciler...... V .......
Hochdahk r 217.90
«attowitz 239.50
Wilhelm ............. 200.25
Phönix 195.75
Stahk........... ... 241.50
Schalter. ... i^ 7 675.—
Westphalia.... 283.75
vrenstei« r... 234.7o
9U>. Metall .........., 196.25
Adler Cement.... v i 273.75
Dannenbaun». 155.—
Donersmar«.. ........ 252.10
Stettiner Vulkan;..- 266.—
BiSmarlkhütte... r. 333—
Caro Hegen scheid» ......... 7: 179—
PrivatdiSeont 3'/, Pereent.
Anfangs schtvach »var die Börse im Verlauf
fester, der Schluß war wieder schwächer «nf
«ealtsirnngeu und 3'/» PrivatdiSeont.
Leipziger Börse, 13. Februar. Aussig-Teplitzer
sauf 506 fl. abgebt.) 316.80 G., Buschtthrader Bahn
ht. A 318.50 Buschtkhrader Lit. B 307.— G.,
Praa-Tuxer Priorit.-Actien —.— Priortäten:
Aussig-Teplitzer 3'/,°/, Gold 93.— G., Böhm. Nordbahn
4% Gold 99.80 ®., Buschtthrader Bahn 4%
98.50 G., Dur-Bodenbacher 4 Ö /» (ftft.) Gold
ilscn-Priesen 4°/» lgar.i 97.‘
ctie«: Etarck'sche M
103.75 H
PariS, 13. Februar. (AnfangS- C 0 n r se.)
Ö e Rente 100.73, 3'/,percentige Anleihe 102.57
nj: Behauptet.
New-Aork 13. Februar. («.-».) Wechsel auf
London 4.84'/,, Silber 59.87 nom.
,, vstastatische Wechseleonrse anf London am
13. Februar. Bombay Tel. Transfers 1 6. 4>,' D.,
Talcutta Tel. Transfers 1 Sh. 4'/, D., Lang-
ko>>g 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/, D., S^anghai
4 M. E.^rediteS S. 8'/. D.. Yokohama 4 M.
S.-Credite 916 D.. Singapora 3 M.
S.-Credtte 1, E. 11'/, D., Manilla 4M. E.-Bank
atavia 4 M. G.-Banl —.
7 Ä
ltontan- und
4°/° lstft.)
99.50
■ Industrie-
Jndnstrralwerke
6.83, per Herbst 6.81 biS 6.83, Mais per Mai-Juni
5.33 biS 5.34, per Juni-Juli 5.35 bis 5.30. Hafer per
Frühjahr 5.35 bis 5.36, per Mai-Juni 5.47 bis 5.49.
— Tendenz: Ruhig, Wetter 1 Naßkalt.
.Wieu, 13. Felmiar. (Börse für i a n d w i r t h-
aftliche Producte.) Die aus London und
rrs vorliegenden Berichte lauteten wohl fester, bliebe»
aber ohne Einfluß.
Umgesetzt wurden:
Qm Frnhiahrsweizcn 7.89 bis 7.86, Hcrbstweizen
b.06 bls 6.05, Frühiahrshaser 5.30 bis 0 .—, Mai-
-/uul-MmS 8.34 bis 5.33, Mai-Juni- Weizen 7.95 bis
Ho' Drühiahrskorn 6.76 bis 0.—, Herbstkorn 6.81 bis
6.83, August-Septembec-RapS 12.70 bis 12.80.
Ä rr gefchäftslos, Weizen und Roggen je fünf
Heller billiger.
. Puöapest, 13. Febrtiar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.69 bis 7.70, per Oktober
7.86 bis 7.87, Roggen per April 6.40 bis 6.42, Hafer
per April 5.07 bis 5.08, MaiS per Mai 8.04 bis 5.05.
Wetter: Aufklärend.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
matt. llinsatz 11.000 Meter-Centner. Preise 5 Heller
billiger, anderes ohne Verkehr. Termine: Bei aermaent
Vetkehr alles billiger.
Kaffee.
Hambnrg, 13. Februar. 2 Uhr 30 Mi». Santos
good average per März 37.—, per Mai 37.'/,. per
September 38.V* per December 39.'/,, Geld. Tendenz:
Ruhig behauptet.
Zuck er.
Prag, 13. Februar. (3 Uhr —Minuten.) Tendenz!
Ruhig. Aussig Landuiigsplatz K. 26.
Magdeburg, 12. Feb. 12 Uhr— Min. (B.-T.)
Per Febmar 10.17'/, Käilfer, 10.17'/,' Derkäiifer, März
10.10 Käufer, 10.12'/, Verkäufer, April 10.07'/, Käufer
10.10— VeMufer, Mai 10.12— Käufer, 10.17'/, Ver­
käufer, August 10.27'/, Käufer, 10.32'/, Verkäufer,
Oktober December 9.45— Käufer, 9.52'/, Verkäufer.
Tendenz: Ruhig.— Wetter- Schön 1° Wärme.
Hambnrg. 13. Februar. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Februar 10.12'/, Geld, 10.15— Brief, per März
10.19- Geld, 10.19-Brief, per April 10.10- Geld^
10.12'/, Brief, per Mai 10.12'/, Geld, 10.15—Brief, per
Juni 1917'/, Geld, 19.22'/, Brief, per Juli 10.22'/,
Geld, 10.25— Brief, per August 10.27'/, Geld>
19.39 Brief, per September 19.97'/, Geld, 19.19— Brich
per Oktober 9.47'/, Geld, 9.59— Brief, per November
9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per December 9.45— Geld,
9.47'/, Brief, per Januar 9.57'/, Geld, 9.69— Brief.
Tendenz: Behauptet.— Wetter: Schön.
London, 13. Februar. 11 Uhr 36 Min. (T.-B.:
Per Februar 10/0'/, Werth, per März 10/0‘A Werths
per Mai lO/O*/* Werth, per August 10/02'/, Werth
Tendenz; Ruhig gehandelt.
Spiritus.
Wie«, 13.Februar. (O.-B.) Bei allseitiger Reservs
notirt proinpter ConttngentspirituS unverändert S. 39.69
bis 49.—.
Raps.
Wie«, 13. Februar. (C.-B.) Kronenwährung per
59 Kg. K 0 h l r e p S per Januar-Februar —bis
—.—, August-September 12.60 bis 12.70.
Budapest, 13. Februar. (C.-B.) Kronenwährung
per 59 Kg. K 0 h l r e p s per August 12.30 bis 12.40.
R ü v ö r.
Wie», 13. Februar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüvöl raffinirt prompt per April-Mai 32.59
bis 33.50.
Gar«.
Trauten«», 12. Februar. (Orig.- Bericht des
Trautenauer Garn- und Flachs» Börse- Comitss..
Der Markt bewegt stch in denselben Verhältnissen wt»
seither.
Wechselstube
der Filiale der b. b. priv. Oesterrelohisohen
Mit-Aistalt für Mel 1. (kwerltö,
Prag, Graben Nr. 10. »8
Capitalnnlagen, ConponeinlCsnngen, Belebnniig von
Werthpapleren, Yerztnanng to b 6 eld« inl»gen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 13. Februar. (O.-B.) Das Geschäft an der
heutigen Börse verlief ziemlich lustlos und blieben die
Umsätze gegen die Vorwoche weit zurück. Selbst Kleesaat
zeigte ruhigere Sümmung, da durch anhaltendes Winter-
wetter der Consum schwächer eingreift.
Wien, 13. Februar. /C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.86 bis 7.87, per Mai-
Juni 7.95 bis 7.96, per Herbst 8.05 bis 8.97, Roggen
per Frühjahr 6.76 bis 6.78, per Mai-Juni 6.83 bis
Schlachtvieh markt
Prag, 12. Februar.
Wie», 12. Februar. (Central-Viebmarkt
Ei. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktcassa.) Der heutige Auftrieb belief sich auf 3092
Stück ungarische, 387 Stück galizische. «4 Stück Buko'
winaer, 843 Stück deutsche, zusammen, 4406 Stück
Rinder, worunter sich 1077 Stück Beinmeh befanden,
Angeregt durch den um 600 Stück schwächeren
Auftrieb veAehrte der Markt in fteundlicher Stimmung
und find bei Geschäftsbeginn Prima um 1—2, Mittel-
aattungen um 2-3 K. per 109 Kilo gestiegen.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga­
rische Mastochsen Prima von— K. bis —.K-, aus­
nahmsweise K. —, Secunda von 64». blS 72».,
Tertia von 54 K. bis 62 K.; galizische Mastochsen
S rinta von 74 K. bis 76 ausnahmsweise 78 St.,
ecunba von 66 K. bis 73 K., Tertia von 50 K. bis
64 K.; deutsche Mastochsen Prima von 78 K. bis 80 St.,
ausnahmsweise 86 K. bis- K, Secunde, von 68 K.
bis 77 K., Tertia von 60 K. bis 67 K.: windere Mast-
und Bauernochscn von 44 K. bis 53 K.; Stiere und
Kühe von 44 K. bis 68 K.


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 43.
Seite 7
13. Februar 1ÖOO.
D
priv.
9127 Vermiethliare Sehrankiacfier im feüer-'n
urchtÜhniug aller Bankgeschäft!. Trans- .. K. k.
^&^xss/ir^&x böhmische^ biioi-baiiä^ääsc:
Inten, Müuzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital L. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1398; K. 3,740.000, Geldeinlagen geg. Einlagsbiicher Cassa
Versicheiuog gegen Varlosunssverlast. GKflEEM 31, Bankbureawx und Wechselstube GffABEM 31. scheine und im Conto-Cormito.
Course der Wiener BSrse vom 12. Februar 1900.
IlmktchnuilgSsätze für Capital und Zinsni: 1 ss. ö. W. oder Silber— 2 ft., 1 fl. C.-M.— SS. 10 H., 1 Golbgnlden= 2 0. 40 1 Mark— 1 K. 18 L
' --- 84 K.
ö. W. oder Silber— 2 ß., 1 fl. C.-M. =2 9.
1 Franc oder 1 Lira -- 96 H., 1 Liv. Sterl.
ff»ie Notirnug sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose" und der Senußscheine, versteht sich für je 10V Krone» de»
RomiuateS.
lim den Werth eiueS Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 10V Kronen notirte Cour^ uiit dein in Aroueu ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu
mnltipliciren, das Remltat durch 10V zu dividiren.- Bei den nicht voll eiugezahlteu Aetie» ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allgem Staatsschuld.
shtml. f. 100 fl. ö. W.
Febr.-ikug.,„
ßilberr. Januar-Juli„„
„• Rpril-Octob.,„
«51er Losest 250 EM.» C. M.
jSbOe, Lose& buOii.tS.,
1860e/ fisje 4100„„
1881« SoFc&lOO„,
1864fV Üosc ä 50„„
kiaai-d-Psobr. 120 M-'
i_ La,»»üco«rK
Heutigst! gestr.
| Seid] Waare! Geld
100.-ilOO.So 1G0.C5 Bulg. §iaa!r.S.-A. s. 100 fl.«. 8
99.95 l»i'>.15 1GC.Ü3„ etaat*$»».<9fo!. 1892 ®. 6
96.95■ lüO. 151100.—jSerS. Präm. «nl. st 10» Frcs. 2
99.95'100.15' liX*.—j Jüttenl. Ü400 Ute. niit Cr- y( 76
B- ^»«riefe, Cornmn-
. ’icu.—iico.w 159.75! aal-, Eisenbafcncredit-
'aoo.öo;201 .oo i'X'.öo nnd Bankan-Oblig.
i. pr.St.
200 .-
101.50
B. Staatsschuld der im
Relchsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Otä. Goldr. steuerst, f. 100 St. 47 0 i 99.15
„ ftroneittente f. 300 St. 4 99.70
„ 3!iseii.»Keilte f. 200 fft. SVij 37.45
Eisenbahn-Staatsschuld-1
verschreibnngen.
fllbrechlb. t. S. 10011.1000 fl. 47 j 9?.20
Slisabe hb. Gold fteuetpr- 4 I —.—
„„ (biti. St.) 4 97.2C
t raitj Josephb Eilb.... 6'/, 124.—
il!en-Priee>i 111 ö. W... 4] 97.75
301
105.50
99.8>1
99.90
87.05
200 .-
101.2
Änglob. iniierh.ZOJ. «tl. «.SBS.4 1 /;
, Boden- Crediianst., österr. allg.
innerhalb 50 I. «erl. ö. W. 4
I, Präm.-Schuldner. Em. 18803
..„ Ein. 18893
Böhm. Hypochclb. «eil. ö. W. 5
89.30
99.70
87.25
98.80 S3.W
93.
97.20
. 673.f.3J0ft.4
.- 607,3. f 200S. 3";
Böhm. Lnndksb.-Foiidsichnissch. 4
„„ -Coin.-Echlildsi-i. 4
m„ -Melioratioirrich.4
„ Si!enb.-Sch»ldsch. 200 K. 4
Bnkowiuaer B«d.-Cred.-A. 5
gdlOuCeoiträ ~~
heutiger 1 geftr.
Geld IBeo'ie: «elf
85.00! 80.-] 86.-
85.30] 85.80 88.90
72.50: 73.25] 72.25
124.50 125.50124.60
96.10
»7.10
Vtantsb. Ses. 500 5t. »r.St.S
„ 6m. 1874 CCO„ „8
., X.6m.1885500. „8
„ Srg.-Neli 500 ,8
„ Eim 1895 f. 200 M,. s
Eträlonitz-Wiüterberg LöralB. 4
Tüdbahn Gesellschaft
Jannar-Juli500Ar.pr.Tt. 8
. Ai ril Octb. l.00 Fr.. 8
fnr 100 fl. Rom. 5
für 200 St. Rom. 4
Berbindnngr-Baha
f. 100 fl. Stom. 4
Uiigar.-gal. Sisenb. 6m. 1370 5
Ein. 1378 5
6m. 1S87 4
heut ig er j gTStl
Geld °Waare Geld
87^0,
85.-
86]-
83-
95.50
69.80
69.75
100.70
95.-
97.20] 98.—! 97.20
| 98.20" uml
98.70
98.26
Rudolphbahii in Kr.-W. strfr. 4
Bocarlb. Bahn in Kr.-W. slrsr.4
£n Staatsschuldverschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
Ai'-belh». 200 fl. ÜM. pr. Et. &V*? 119- 50 i 120 S0 i 119---
■»:iKoeis200R.6l».6V, 118. r |Uv--!U8.-
Central-Bodeneredithank österr.
124.50! 128.80! iaiierh. 45 Jahren Betl. 4'
98.50: 97.75„ 50. f.90O*t.4
„ LiNj._
. Calzbürg-Tiw! 200 fl.» 5
CariLiidniigb. «SS. 200 sl.. 6
Vorn Siaate zar Zahlung
ädern. Eiab.-Prior.-Obl.
«lbrechtbehi! 300 fl. SS..,
. 400 M. Bi «SB. 5
200 11. 1000 S. 4
Böhm. Westb. f. 100 ji. Rom. 4
.. |.200aSarf 4
„„ {. 200 fir. 4
Eisenerz-Bordeenb. L. 100 fl. 4
„„ Ein. 1892. 4
SWbelhb.l. SOOW. 4 st«10*'0 SS.
. 400 11. 2000 W. !• S»M. 4"/ c
E caiiä Josrphbah» Em. INI 4
al. Carlliudwigb. dio. Sl. 4
Laitach-Sloiii 9. s. 100 fl. St. 4
Lemb. Cj.-Jafly 6. s. SDK. S!. 4
Loe.-Sil.-G., ist., f. 200 K. R. 8
Mährische Grcnzb. f. 200«. St. 4
Mähr.chch-es. Clrlb. üMft. St. 4
Diiseu-Pi-esen j. 150 fl.. 4
Rndviplch. (Saijl.l j. 2ifl0M. 4
Slndolphlahn 1881 Siib. 4
tlorariSergerBahn 6m. 1834 4
8. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
110.2C110.8Ci 110.30
ICC.5J U l—
100-70
112.50 U3.50;iio 50
87.76
98.20
98.60
99.-
97>oi
98.20
98.
S,)9.75
y7.70
98.-
96-—
os.-i
96.10!
2S9.r.o|21ü.50 239.5IJ -udnordd
285. —:Sä8C.5i: 335.—
103.—:108.DOiC8.-
97.50: 06.-! 97.50
««40 1 »iM'Uagat. Wesibahn f. IMfl.N. h
99 I! xl'O-l 99-1_ .. 6m. 1890 f. 100 ft. St. 4
96.
96.8
1V»Z.'!lHLM E'! «-»«iaa-Pt-ch-titz
95.] 95.40 95.-!g. Obligat, von sonstigen!
loo.iojicuo] 100.4« Transport-Ünternehm.!
84■ 'W'0.f.ioog.st.6 104.40]
: 84: m=|- E-1. sLI MÄ;
6ted.-Jnst.f.»erl..U.-k°t.aMS.! 98.40] 90.40. »«JagfÄ 1
„ i.„ ß r 1*5.rOl 96.1)0. 95.50] i aa i rryi ourv R
GaNz.«ct.-Hhp.-M.l»' „Pr.k.N.5!l1o.-s -. -109.-! |]' lA k/» 5
.„ 60 3. oetl. 4V.: 98.50 99.-! 98.50**' 3--*
„ Innerhalb 60 I. «erl. 4\ 92.— 93.70, 92.10
. Bod.-Er.-B. f. 900 *r. 4] 94,5,'j 95._ 94.50
Galiz. Landesbank... 47, lOO.— 100.35' 99.70!
.» Goin.CM.ir®3i. B]ioo.50ioi.-j 100.70] H. Obligat, industrieller
s4be*6. (. 833!..?en U öS!'t'*tsi.w. 1 msö! Oesellschaftea.
t! Manlang., böhm. Em. 1836 4
'-.'^ Alp. f. 350 F.
1W— !llÄ50 102.—! B»Id!hkitte,T!egel,.-F. k.«0».4
86‘>5! 96.75 96.2ö! Brager Gis.-Znd. f. 100sl.R. 5
90 40 96.10' Audolpbshstite Felnbl. 57» 4
] j Union Eisen 11. Blech 1894 6
SS. 40
16.—
84.50
86.(M:
82.50,
97.50:
87.60
85.—
W.
-33.—
93.50
lh Actien tob Baiku.
Per Stm 6»/ 0 glnSsuß.
Letzte Dio.fl.
Nnglobank 260 fl.... 8.-
Bankver. Wiener 100 fl.. 15.-
i Sobencvebit 300. .Fr. 877,
70.30; 09.50 «entral-Boden-C.-«. 300 fl. 15.-
70.35] 69.75 Comni.-Pester 500 fl... 70.—
101.30; 101.— Credii-Ansi-N 180 fl. p.«. 16.-
95.60 95.— Credilbant nngar. 200 ft.. 18.—
Cred.J. ö. f. Seif.««. n.ö.«. 10.-
98.- Dexositenb. all,. 200 fl.. 12.-
106.20: Wrompteb. böhm. 200 fl.. 80.—
103.—I LSromptea. n.-öst, 500 fl.. 32.50
97.20] ch»r.-II. Wechslb. nng. 400K. 14.—
106.- Aal. Slct.-Hhp. 200 fl... 26.-
99.25 «iro- u. Sr.ffenner. 2C« fl. 11.50,
änoolö -« Sit onsifi pjv.. (f i_
101.10] iCO.lOi» n»g- 100 fl. «. Fr. 24.-,
93.-1 02.60 SäiienbaiiF österr. 200 fl. 10.-
UchluiseäjitU_
heutiger I geilt.
Geld Ittaatej «es»
124.-
136.75
124.60
137.—
247 ]—]m-
124.25
136.76
247.50
98.00
106.20 107.—
106.— 103.50
98.—
107.-
97.50
96.50
Em. 18S4 500
Ein. 1887 500
Ein. 1895 5000
f’
4
92.60
02.30
100 .-
10ö.4C: 104.40
—.—j 92.50
.- 92.30
142.- 143.50] 142.—
287.- 287.75,217.—
237Ji0 237.80i237.50
188.75 189.25] 189.—
105.-
113.-
400.—
144.-
125.-
175.—
128.-
121.50
107.501105.—
113.50:113.—
—.— 445.—
145.- 144.—
126.50il25.50
175.10] 175.—
129.50! 128.—
. 122.50,121.50
190.25 1 196.25:194.50
llS.25i418.E0illS.25
112.50-143.50 112.5C
93.00] 94.— 93.90
215.—! 216.--! 215.—
l'iO.'.-O] 127.40] 127.—
96.50
93.50
Müht. Shpotheleiibank innerh
86 I. «eil. ö. W. 5'/,°,
«I...£
* 300 *t. A
Landerenllnt-Bank
Com.-Obl. 200 St. 4
» Eisenb.-Ob!., 4
^ Riederösttrt. L.-H.-Sl. «erl. 4
99.80 oestett. Hypolhekenbank. 4
97 80, Lestett.-mig. Bau! i. 40'/, I.
07.60, Bett. 6. «. 4
.. E0 3. 4
J
964)C!
SimibeSban! s. Boöu. 11. Herr. 6
Bnnfclv.Sifbitb. f. SB. 200 ff. 10—
„SSterent" 20 t fl.... 55.—:
Ctflect. nng. Ban! 800 fl. 44.10 1
Ung. Ba!ik f.J. U.H. 100fl. 6.- 95.85; so.-] 95.75
Unlonbanl 300 fl.... 16.— 156.IC/lnO.CiO 155.75
„ böhm. 100 fl.. 7.—] 134.-134.10
Berlehrsbk. allgem. 140 fl. 8.50:123. -: 125.-] 123.—
Zivno t. lauka 100 fl-. 7.— 184. -, 134.75 101.—
Versicbernngsanstalten.
Z;_J .'liifer 100 R. 600.-
96.50 sage!-11. Rnckv.-U.-G. nng. 100 st. 0.8.75
96.20] C8.M
98.—1 98.80]
98.60]
96.-I
1C0.75]
96.40;
97.50‘ 98920
99.50] 100.5CI] 96.56!
97.25 96.-25] 97.25]
77.50 78.10, 77 60] Com.-Bk. Pest. nng. «erl. ö.
98.- 98.60] 98. —[
97.50, 98.20 97J-0
97.40! 98.10! 97.4C
sirieo} 98.311
97.49] 98.20
96.10;
99.
97.80
t.4'.'.
50 tihr. 200». 4
,„ Eom.-Obl. mit
10>/„ Prämie 4 1 /,
parcaflavet. Pest. i. 50 I. 4
Psdbr. 4
05.20
98]20
98.-
99.25
99.25
99.-
! 95.-
!
' 102.50
I. Divers« Lose.
Per Siild.
95.—
99.-!
95.50i
lOl.i
95..
95.60],
95.90! 95.-
Actiea tos Industrie-
Unternehmungen.
Seme D 1 «. fl.
3. 100 fl. 5.
«an-est-lisch. allg
Btflx. Kost '.eichet
96.50! 95.50! Bnnmet Btaitetel-U. 160 fl.
! 99. _j SSrüt’. fioy.eulttc(j5._ ICO fC 16.—
I
640.-600.—
019.-1108.-
08.50] 99,üO 98.50
391.—1398.50 Sit9.—
95.85. 95.26'!
eeino! 98.20]
9S.40, »S-— ss„« a| ,.g„[ia!a(5]m&.) 5JL 4
119951 SteMtWiiflalt.. 100.
t«.Almaty 40» ß.Sti.:
iuu._)^ cl, Sa ,,. pf t00(- t r/o oB lw
13.60
101.50
06.-
95.—
14.40
13.56
6.- 1H6 —,117.—’H0._
45.— :S3fi.— '346.- i340.—
(fiSKbaet«f. u.«tah!XOöfl. 2.-! 98.Sc»; 99.50: 98.50
S-fti!»..«»»..». äst. IM fl. «.S0]23U. —1221.—,219.—
Eisenlabnw.-Leihg. I. 80fE- 8.- 179.- 181.-/178.75
Slbemöl,!. Papier». 100fl. 6.— 84.— 85.—, .-14.—
«[c:'tr.«®. «ft. ff- 14 —142.60 143.— 142.—
Internat. 200 fl. 16.— 145.— 146.— 115
99.75 99.-
96.-1 95.-
106.50 102.50
97.80 Una. S»d.-«t.-Snst. »tl.».».4'lr i 09.75]
A 1 i■
«.-] 99.-
95.50
05
98.05
94.25
84.90
99.70
Sng. ©otbveme f. 100 st. N. 4%' sfS.75 08.00
fico;TCitveut& f. LM Kr. 4»
, JiiöestliionSanieihe.. 3'/,' 64.90 86.10
, Elaals-Eis.-Slnl. 6160fl.]
R. Gold o. I. 18SS.- 4',V 160.75:101.<5 100.7»
. Eil.chlnl.tlOOfi.N.Lilb.|
t. I. 1889 4Vy 99.70,lOO.oO
Ung OftO. Staat,-Obi. v. I 1876'
L 100 fl. Gold s. 100 fl. Rom.
5 ab lOYo ®. 6.....
tlng Scha,i!reaal-Abl.-Oblig. 47,
Nng. Eiserne Thor-Reanlir.
Gld.-Lt.-Aiil.-O. f. 200 S. 3
Bug- Pröm..«»l. f. 100 fh ö.W.
« c- 50 fl. für 100 fl. ». W.
P>e!st.Regiil.>Lole 4
«roat.-slam. Grnnd-Wl.-0.5 ab 7
_ r Echaukr.-Ent.-Obl. 4'/t
Ungarlsche »rimd-Enll.-Obl. 4
«roai.-slaw.«.. 4
D. Andere öltest. Anlehes.
«o-nischerLand.-B. {. 200». 4
vorn.-herz. E.L.A. I. 200., 46,
Donau Slegul.-Lose v. 1.1870 5>,,
r„ -Süll. 1878 verl. 5
Wiener BerT.-Stttog.-Hns. I.ffi. 4
«ulowinaer Lanh.-Rnl. 1893 4
Gali-ische, Land.-Aul. 1893 4
Galiz. Propst' -Schuldn. 1888 4
Riederösjerr. Land.-Anl. 1S96 4
llem.-Beisti Wa,i.-Rea. 1897 4
«nl. d. St. Aussig- «. 1890 4
»»» m w m 1894 4
...»„„. 1898 4
*nl. d. Et. Bndtvel, 1886 4
•öi!. E. st. Pisten perl 4
«nl. d. St. Emschow perl. 4
Stil. d. Et. Teplip perl. 4
» der 8wdt und Handel,!.
99.40'100.30
99.40'160,20
80.25' 60.75
161.75'482.Iö
161.75 152.7-)
141.— 142.—
99,— 99.56
99.—
9850
94.-!
S4.8C
96.-
92.
98.®
.. 41. 4
,. 50 i. 200 Är. 4
'„ 63 r 97,
Uni. Hhpothelh., 40 6. B. 5
.. 42V,» 467
.. 60 f. 200 Sr. 4
» Gom.-sck. 503.4'/,
". «om.-OSI. 10"/.
* 50 I. S. «. 4
„„ Präm.-Schnld«. 4
Um- Laudsbd.-C.-J. 1.84J 5
Una. Loeal-Eisenb.-A.-G. 47,
9Ö.40j., 4
9y- 50 i r. Bisenbahn-Priorititi-
W.2-! Obligationen.
93.90]
93.50
85.50]
99!- 1
96.50
98.—;
91.10
93.70
Si;
10 c.-
97.50
99.-
98.
9b.—
99.75
93.90
93.75
K.50
90 !-
96.60
98.-
iSmist'u. St.-Anl.
iSrnlauet Lo!l.-?l:il.
Laibach. Präni.,
Ösen. Stadt...
Palfitz
Rothe »reuz österr.
„„ ungar.
Rudolphftistnna.>
Sstlut ....
Salzburg. Pr.-Anl,
St. Genois..,
Stanizlaiirr...
Trieft. Stadt-Anl..
20 fl. ö. W,
20
20
40.
40.
10.
6,
10
40,
90,
40,
Bndap.-Fünfl. f. 100 fL Korn. 4
141
98.76
99.-
98.70
94 .-
81-
98.75
257.—[259..
107.50 l ljS -f’0
97.60 98 60
96 .-
Triest
d. Et. Wien.
1874 (S. u. «.)
1894 f. S»J «r.
1893»,.
1874 Cflrlm.-slnl.)
verl.
verl.
perl.
«erl.
93.80
97
97.50
91.50
Sb!50
27.75
96:
94.40
97.49
95.50
92.2b
95.50
95.75
98.50
96.-
«j.so
9b!bo
» 1 .-
98.75
257.-!
107.50
97.80
95.-
93.80
97.-
97.50
92.-
I «uMidrd. B. 1 100 fl. Stom. 6
], Bin. 1871s. 100..£
’; «ra. 1872(. 100„. B
,„ Sm. 1890 s. 200»,. 4
' Lenischbr.-Humirl. Loralb. 4
Dui-Bodendachkr Eisenbahn
Em. 1891 f 100 fl. Stom..
- 1866 f. ICO fl. Rom.
ICO.—.
]21S.—
; 102.25
93.30
103.40
103.40
100 I
60
30
395.75:39, .75 396.50 Elrrtr.-R.
129.50:131
>10.
65.
55.50
49.- 51.—[ 49—
1.91.50 134.--131.50
132.-! 133.- '132.—
42.50 43.50. 42.50
23.25: 21.25] 23.25
Z 59.—' 61.-I 59.-
k M! 172.50 174.56' 172.HO
ö W' 066— C>2. —j 60.—
D' 178.-] 176.—
-.-; 120.
-.-;37Ü.
171.-1160.-
Wicner 200 fl.. 12.- 116'.- 111.-
4.W.'
«.SR.!
176.-
ö. W. ,'hs
R.4V:
120.-
ö.W.4
C.M.!
'5(0.-
. all. Bub. 100 fl. 6.-
120.50!_„„„ unqar. im fl. 7.50
3f.ü.-i3iU.— ßirfetiba.U.B-u.hR. 400». ff.40.-
67.-j 65.- Jiuigh.Ep.ii.ch.FNG.SOOfl. .18.-
56.50; 55.60 Jute Spinn. 11.Wb.ö.ZOOfl. 15.—
Kaüeiilgeb.Salk-ii.C.LMst. 15.—
Königshof. C.-F. 400». fl. 30.-
Le"la'N Jc sevhslb-.i! st -' fl. 6.—
Liflnger Brauerei 100 fl. 8.—
Lrrom. sZav. G. Sigl 20/ fl. 22.-
Nasch.AG.Tanötu.C.lO fl. 11.-
Monlangeseilsch- 200 fl.. 36.—
„ Ost. alpine 100 fl. 8.—
Nordböhm. Kohlen. 200 fl. 22.—
?!orbung. 0. Kohlend. 100 fl. 5.—
O.-vag -vätien-n.B. 160ft. 5.5
178.- 184.-: 178.-
93.90
164.
164.-
31.
50.50
23.5C
33.-] 31.-2
52.fö;, 50.50
20-50' 25.56
Waldstein
100.50 lOO —ISetoinnscheine b. Sm. 1880
W—iü»—!... 188»
,102.75,102.25, d. unj. Hyp.-B.
96.- 60.50] 96.—
95.7» 96.25! 9"-75 K. Actien t. Transgcrt-
Unternehmnngen.
.Adria" !. ,1. 250.60;251.b0:251.50
Aiiliia Teplitzer Eil. 600 fl. 75.— i ’^CTi??'-“/1318.—
PareS Palraczer 2>D fl.. 10.— ,«02.c010:j.4t): 102.70
<17 tfi! QWOi'i! 07 Fj'kl r t»»k.ÄX> —.— ljO.—
n! ,6-' i ,wi (ji Böhm. Nordhatm 150 fl.. 11.50 tö(. —]15i.5' 157.—
! J0- 0U S» 4 en=SRcTOncr ®. 100 fl. 9.-]6U-
97.20
104-75
95.50
07 75'
96.50
101.25
;UK.76'-
| 96.-1 96.70;
97.75! 98.26 37.60
394 50 396.50 362.—
Jetb.«9tbb. Em. 1838.. 4
. «m. 1887 Silb. 4
. Sm. 1887 garanl. 4
. Sm. 1888.. 4
* Sm. 1891.. 4
, Sm. 1868.. 4
Fknfllrckn.-Barcrer... o
Srat-Söflacher 4>
_ IL Sm. 1871... B
in. Sm. 1872
Oderberger
ttm. 18Ä 6116.
. Snt. 1891 Silb.*
- (»st. tztr.) Em. 1889 160 fl.«. 4
—Lemierg-Ezernomitzer Bahn
—Em. 1884 4 ab 10% ES..
—.—j Em. 1884 f. 100 fl. Stom. 4
—.—I Seoben-Bordernb. Em. 1898
stlOO fl. gl. 200 »r. St. 4
96.75 Oest. Nordwestb B
104.25' lit. B B
108.75' Em. 18Wf.l(»fl.N.6.4
Praa-D' krr Eifenb. Sm. 1896 3
Relchenbera Gablrnz-Tann-
walder Eifenb. f. 200 Sr. 4
96.60 97.3»! 96.60
76.- 76.70] 76.20
99-60,100.30] 99.60
100.—MfO.50 100.
100.6C 10i.2ii'100.—
96.50] 97.-
Brnimer 8ec.«tti?6. 200 fl. 12.-
1173.-i 171.—
194.
157.
166.
126.5»
17b.'» 5
122.76 124,
m.tv'lfri.50
196.50
159.-
470.—
127.50
177.-
62.5o! 63.
169.—[171.—
löl.— 192.—
241.50 243.
110 .—
122.75
133.50
193.50
156.50
166.—
126.60
176.-
62 50
169.—
198.—
2.19.—
408..-!4'J9.50 412.—
2» 2.75 2(3.2ö»2/3.25
'55.—1460.—1455.
32.56 134.— 132.50
'113.-113.-
B:iMvhr7Kst5Mfl.E..sL 76.60«UnÄ§E 1C0G. M. LfH’ -1 u »-—
Trstailer Kohlenli'.-G. 70 fl. 9.5 olO.^ ]312.
Tlirl. r-b. 500 Jr. 4D%». Fr. 7.— 1M.M-, 140.-
Unionbamnaler.-G. 1Ö0 fl. 7.—
Wafleiuabrik oft. 100 fl.. 6—
Waggonieih G. int. 400 K. 82.—
„ Pest. 400 K. 32-
Krsibühni. Bergbau ICO fl. 7.—
Wiener Baugesellich. IMfl. B.—
- 200 p. 17.—
, lit. B 200 fl. ÖSB. 26.- 367.-
Don.-DanwstchiflLOOfl.EM. 18.—! 74.60
D»ix Bodenb. Eis. 400 S.. 8.-|137.-
99.60:i00.20i 99.80 f?etb.«Stocb6.10CiOB. e. SR. 147.25 ?i«‘bO Uff'-'uw'ln
99.60 10C.4C: 99.60 giins!.-B-rc». 200 fl. S. 9.94‘/,„ iM-ilftl'.Vj 1 m
99.70,1C»0.S0 il».- Sraz Koflach. Ei». 200 fl.; c>,
102.10 !W.—]l02.10 Kalchau-Oderb. 20»fl. 8. 7.94» ,..],^',77'.,-!,^'77.
im (i,l OKI e la m "X ,1 ®i4"-‘ 0 :l*9. 6 6
Amler Jndiift. böhm. 100 fi.
R. vevlsen.
Virt».
101.60
m-
1(B.
97.40
97Ä)
08.90
88.60 80.40
103.30' 101.6V Lemberg'Ezrrnow. 200 st.. 18-KiDLl— 'tsri'
*108.- onr» er a?_
- i-lioa!
98.1üj 97.40
-.- 97.60
09.— 96.80
111.-
le6.-
2( 1 .-
2o2.-
154.-
237Ä)
122.51
128.-
;113.
!l>8.
]2(3.—
äfet—
! 156.—
31.60]
239.-:
1-23—
128.50!
!200.56 200.70
8'.»8.—
139.—
114.-
158.-
-271.—
D2.—
151.59
9.-
237.50
122.50
1-27.50
200.45
96.05
97.-
Leobeil-Bordenlb. 200 fl.. 47.—i
Lloyd österr. 500 fl. S.M. ,1s- iig in ,19
0-9 gtordm?9babi, 200 fl. Il.bO
-'480.
79.50
m
97.80!
88.60
97.-
Öest. Rordloestbabn 200
. lit. B 200
Praa-raret Eilenb
or.-«rt.
Reichenb.-Gabl.-T. 200 ft. 10.-
.. Et.-A. lit. A 0.—
„, 6t.-St. lit. B
Ltaaiseifenb.-G. 200 fl. 8. ff
lN.25slL5.75ilS4.85
' 94.25 1
0 .-
98.^ 09.10] 93.40] Zähbalni-Scs. 200 fl. 8.
07.60 107.90» es, ... t. onAar ,r
107.50 108.20 107.50
107.20 107.90 107.20
98.10 98.9o! 93.10
77.50 78.- 77.CO
Fstdnordd. Berb. 200 fl. CM. 9.—
96.40 x.-
96.40
94.501
95,5*1
98.-25
105.-
110-
74.-
77-
138.65
lSS'.Sö
24.70
24.90
94.-
95.-
119'-
120.-
Amsterdam s. 100 holl. Gutd. 8*.
Brüssel s. 100 ffraiic». .4
rentsche Bnnkplötze f. 100 M. 5»/, 118.11]118.(2.» 116.15
London f. 10 Psd. Sterling. 4 242.'2o]212.45:'242.2»)
Jial. Banbpl. 100L. uo. ihl. 5
Paris s. 100 ffre* 8»/,
'etersbnrg f. 100 Rubel.. B'/,
„. .hiii. Plätze s. IM ,,..
98.2a Schweizer Plätze s. ICO ffre. 5
Jurich f. 100 ffre 6
v. Valuten.
89.65] 89.85
96.20' 96.85
106.-
74.-
137.10
24.90'
94.40
95.50 95.65
Ü5w 95.65
Tramwatz Wiener 2M fl.
neue Pr.-Art. IM fl.~^
„ St.-Act. 100 fl.. 1.- ®-~ 97.— 97.9B
Ung.-gal. Eisb.l. aOO«.8.0.M'/ u !l*' Bö lO|-6O 105.75
. Westb.M.G.A0fl.S.9B7>/«]M— 108.-107.-
8taat»iisenb.-G.-A.-Gea. ffe. 6.— ^130-5O}iS7.60[i3B.—
Kais. Müiiz-Diicaten. pr. 8tl,
, Rand-Ducalen.»
20 Francs-Stücke...,
20 Äarl Siüe!r,,»»
Sovereigns ....»
Deutsch« Rel»chsb.-Roten,
Jtal.Banln.L M ttri. Sir«
11.43]
11.83
19.26
23.62,
89.65
96.20
95.55
95.55
11.4
11.1
rtetShtW
, pr. Stk.
11.47
11.42, ...„
19.28 19.2
23.70 23.61
24.13] 24.23' 24.15
113.10 118.25; 118.»
80.85! 90.06, 89 St
2.55p
S.bL.'-r.bS.,,',
I l i


[ 2023-06-29 10:49:38.074 - 19000213 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 43.
Seite 8.
13. Februar 1900.
Wetter-Verichie.
Magdeburg, am 1-. Februar Abends. Nach
>e« Vorübergange der nach Rordost sich entfernenden
Depression ist tn Deutschland beimcist südw. Wind und
«in wenig steigendem Barometer vielfaches Aufklaren
eingetreten; in Magdeburg herrschte wolkenloser Himmel
feit dein Vormittag. Das Barometer hat indessen be­
reits Mittags den höchsten Stand erreicht und die
Winde drehen zurück— alle Anzeichen deuten also auf
die Annäherung einer neuen Störung, dir »neder
Niederschlüge bringen wird.
Mut h maßli cheWitterung am 14. Februar-
Zeitweise aufheiterndes, meist wolkiges bis trübes,
Mndcs Wetter mit Niederschlagen.
Sport.
Der Verband deutscher Vaüspielvereine
„d der Deutsche Fußballbund. Der Berliner
Verband hielt am Samstag eine außerordentliche Dele-
girtenversammlung ab, die recht gut besucht war. Der
Hauptpunkt der Tagesordnung war die Frage, w i e
sich der Verband zu dem neu gegründeten
Deutschen Fußballbund verhalten solle.
Bekanntlich hatte der Berliner Verband auf dem Ende
Januar in Leipzig stattgehabten 1. Deutschen Fußball-
tage der Gründung eines BuudcS ovponiri. Die Aus­
führungen feines Vertreters, deS Herrn Boxhammer,
gipfelten damals in der Behauptung, eS fei zur Grün­
dung deS Bundes mangels der nöthigen Vorarbeiten
E srlih. Trotzdem wurde, wie wir seinerzeit berichteten,
Bund mit 64- 2:2 Stimmen gegründet. Der Ver-
d hielt sich rescrvirl, einige der ihm angehörenden
ClndS traten jedoch bei, so z. B. „Preußen", Friedenau-
Eport-Excelfior und der Verein für Bewegungsspiele in
Pankow. Diese Clubs setzten sich durch ihren Beitritt
natürlich in einen Gegensatz zum Verband, und es
konnte nicht ausbleiben, daß dieser auf ferner Deie-
«irten-Versammlung hiezu Stellung nahm. ES wurde
der Antrag eingebracht, die Club«, die dem Verband
angehören und dem neuen Bund beitreten, vor die
Alternative zu stellen, den Bund oder den Ver­
stand fallen zu lassen, welcher Antrag abgelehnt
wurde. Es wäre doch widersinnig gewesen, ein solch
Verlangen an die Clubs zu richten, da ihnen der Ver­
stand selbst daS Recht gelassen hatte, auf dem Leipziger
Fußballtage felbstständigzustimmen. Ließ man
ihnen nun das freie Etimmrecht, dann dürfe man sie
fetzt auch nicht nachträglich in eine Zwangslage bringen,
r eü ste dem Bunde beitraten. Ein Antrag, „d aß r 8
en übrigenVerbandSclubs, sowie allen
neuen,in den Verband eintretenden
ClubS verboten sein solle, in den Deut­
schen Fußball-Bund einzutreten", wurde
«»genommen. Hiedurch ist folgende Situation ge-
Aaffen- Drei Verbandsvercine gehören den. Deutschen
FrchSall-Bimde an und der Verband genehmigt e§; den
übrigen VcrbandSvereinen ist DaS, was drei Verbands-
«reien gestattet ist, verboten.
Die RamblerS in Bade«. Sonntag stattet«
sti« Wiener sportliche Tischgelell-chast „The RamblerS"
stem Badner internationalen Sportplatz einen Besuch ab.
wn ein Gesellschaftsspiel auszusagen. Im Team der
Ramblers spielten die bekannten Koryphäen der Wiener
Faßballwelt Wagner, Scuthe, Wachuda Rcdfern EhireS
Md Franz Ioli, während die Badner ihre altbewährte
Mannschaft stellten. Der Boden war bis kurz vor dem
Dtatd; noch mit Schnee bedeckt, doch wich dieser den
Sonnenstrahlen, die zeitweilig daS Gewölk durchbrachen.
Die Ramblers hatten Wahl deS Platzes und drängten
»itunter sehr heftig. Doch ohne Erfolg, obwohl SbireS,
Srohmann und Redfern lm An griff ihr Möglichstes
thaten. Das erste Goal siel oo» Seite der Badner, dem
jedoch bald von der Gegenpartei das Ausgleichende
folgte. Bei Half time stand da» Spiel 1 i 1. Die Er-
fahrnngen, die bis jetzt das Match geboten hatte, waren
tor allem die, daß die Badner Mannschaft ziemlich
gkeichwerthige Kräfte vereinigte, während die Ramblers
Wohl einige glänzende Spie!« jedoch wenig Zusammen-
spiel besahen— der'Agriff der Letzteren wurde verstärkt,
te Folge besten Deckung und Vertheidigung geschwächt
— was sich nicht als glücklich erwies, denn die Badner
könnte» nun leichter durchbrechen nnd noch weitere drei
Goalr und den Sieg erringen. Nach dem Wettspiel fand
unter dem Präsidium Profcstor Dr. HanL Julg und
»nd Dr. Knotz «in kleiner animirter Sommer« statt.
Bon, Davoser Eisrenne«. Die Werthung der
Sclimelsierschaft war: Hügel 833'/, Punkte, Salchow
*B8V. P"»kte. Hügel wurde von drei Preisrichtern als
Erster gewerthet, »nd so wurde er, trotzdem Salchow
eine höhere Punktezahl erreichte. Weltmeister. Oestlund's
Weltrrcorde LV0 M.: 4ö'/, See. 100V M> 1 84
1600 $!}.: 2: 82»/,. 1COO M., 17: 63”..
' I. H. 1877. Serien und Nummern Ihrer Los«
total unleserlich, wvllen Sie dieselben nochmals wieder­
holen.
Treue Abonneutin seit 1886. Unser Raum gestattet
nicht, einige Hundert gezogene Nummern hier anzu­
führen. Gebe» Sie «nS Serie »nd Nummern Ihrer
Lose an, worauf wir Ihnen mittheilen werden, ob die­
selben gezogen sind oder nicht.
N. K. P. Von welchem Jahre ist Ihr Bodencredit-
LoS? Die anderen Lose find bisher nicht gezogen.
Star. Nicht gezogen. Heutiger KostcnpreiL circa
74 Kronen, ConrS finden Sie täglich in unserem
Blatte.
Bisher nicht gezogenr
Blüwlein Carlsbad.— Glück aus 1800.— Sig-
muud Hirsch.— Elsa Nohel.— Unverhofft kommt oft.
— L. Carlsbad.— LoS 200.— Roland Pilsen.—
Richard Kraus.— Josziv.— Unwissend 105.— Dank­
barer Abonnent.— Anton Wagner Karbitz.— Robert
Teufel.— L. Leser Aussig.— Haupttreffer.— Marie
Vogel.— Leopold R. in R.— Glück 140.— Glücklich.
Daniel M. Prag.— Adele Lichtenstern.— Irma und
Ferdinand.— Hoffnung 100.— 66.— Schick Simon.
— Die Fragende.— Dankbarer Abonnent 30.— E. R.
— Paper Vestas Teplitz.- A. ». aus R.- 193.—
Milcna Lebe?.- Glück «.— D. St.— Jda Wantoch.
— T. 260.— Glück auf.— Mur 1900.- K. Btcinitz.
— Geschäftsmann 45.— Alter Abonnent 81.— I.
Wehrn»ch.— Eisenstein.— Mailand.— Großer Ring
GränhauS.— M. B. tz.- E. F. Lobositz.— Z. Tz.
1900.— D. L.— Etiefk'nd Radnitz.— Königin-
hss 1000.
von Treffern nnd ger.oe. Obligationen, Kauf
gen Los« n
?m^ Jahresalionnement)
Ineaawo
q n d Verkauf aller Gattungen
Actlen etc. etc. Vi.|strheniii(,
der Verlosung (e; nzelu nnd
Evidenriialtung behufs ständiger Controlle,
.Öse nnd Anlagewertbe
Verlust lm Falle!
Bankgeschattn
Wechselstube
T P OFT TP PRAG, Graben Nr l.
J. ll. ßiliiuu, Telephon 575.
a43
Corresponveuz der «edaetlo«.
Alle Anfragen müssen stets die genauen An-
B»b«n der Serien, Rnwmern und Gattungen der Lose,
tespectivc dar Nominale der Papier« enthalten, da
g« sonst nicht revidirt werden können.
Gezogen:
Fortuna OberleuienSdvrf.
H512 tzkr. 59 und 60 am 11
^K ronen.
Dombaulo» Serie
Mär» 1895 mit fe
Verstorbene.
Bo« ». Februar. Jilek Johann, */* Jahre
1952— 2.— Im Krankenhause der Barmher­
zigen Schwestern: Bauer Franz, peus. Beamter,
76 Jahre.— Im k. I. allgemeinen Kranken-
hause: Littl Alexander, Tischlergehilfe, 49 Jahre.
Bom 10. Februar. Hoffmann Maria, Kcll-
nerLnütwe, 40 Jahre. 865—1.— Reiner Peter,
Schneidermeister, 33 Jahre, 413—3.— Lamm Wal-
burga, Einnehmerswitwe, 66 Jahre, 1948— 2.— Svo-
boda Franziskn, Gastgebcrswitioe, 87 Jahre, 79—4.—
Pollak Franz, pens. k. k. Rittmeister, 67 Jahre, 1671—2.
— Im t k. allgemeinen Krankenhause: Benda
Petronila, Arbeitersgatttn, 63 Jahre.— Bohäkek
Joseph, Kaufmannlehrling, 16 Jahre.— Svarc Fran-
ziska, Tagköhnerin, 32 Jahre.— Im Kranken­
hau s e der Barmherzigen Schwestern: Pribyl
Maria, Arbeitersgattin, 22 Jahre.— Ehadt Rosalie,
Nähterin, 65 Jahre.
TageS-Auzetger für Prag. Mittwoch. 14.Februar.
Statt.: ®o!fnl!n. Brot: Valentin.— Sotm«i>-»ul(,ang 7 Uhr 18 M.
- Sctuien-antetjang 6 kh 11 Min.— vr»nde«-«u!gong 5 Udr lb
MIn. Nbmdl.— tOftinblgf» (Bebet in bet St. Adalbert-Sirck«.—
Seitüimten in bn I. f. öffentlichen and UninerNtatl-BlbUntdet,
lffar!em>!atz, Slenientinuin, geöffnet von 8 Uhr vormittag« bi» 1 Uhr
«achmiitag« und von 8 Uhr Nachmittag« bi« 8 Uhr Nbrnbk.
Die Brflchtiguug der Bidliotdek iff Fremden vormittag« »«Ratte!.—
ßeleilunben in dir Bibliothek der l. l. tlLutiche» Hachschale. Hue-
gaffe, Kr. JBO—1, geöffnet »on S Uhr vormittag« bt* 13 Uhr
Mittag» nnd »an« Udr Rachmittag« bi« 7 Uhr «bend«.—
Seieffnnden in der Bibliothek dc« Uunftgetoerbe-Mnienm« im Rudoi»
»binum, von Iv bi« 13 Uhr fflitt, und von 6 bi« 8 Übe Sieitb?.—
«cmökdr- üb Kridterffich-Tabinet im Rudolphinum. geöffnet von
(I Uhr vormittag« bi«> Ubr Rachmittag«.— Snuftgetoerbkichee
Ruleum tm iirubokvhiaum. geöffnet von IVUbrvorm, bidffUdr Lachte.
— rechnologische» Sewerbimnleum der Präger Handel«, und Gewerbe.
tontixer, geöffnet von 10 Uhr vormittag« bi» 8 Uhr Nachmittag«.—
»ew:rbe»rrein»bibli»thtk, geöffnet von«Uhr«-ckm.bi»Sl!ht Abd«.-
Sermauente Unnffauiffelluug in Ricola«« Lrhmann« »unffhaud-
kuug von S llhr vormittag» bi« 8 Udr Nachmittag«. Gutrer 3V !r.
re Deutfche Credi.genoffenschaft für
Böhmen in Prag,
vredauergaste 14, empfiehlt sich al? Centralvermit!--
lunsgstell« allen deutschen Sparcaficii, Spar- und Vor-
fchuh-Veieinen, Erwerbs- «nd WitthichastS- Geuoff-u-
schatten Böhmens.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 13. Februar. Bei aufgeh. Abonn.
Anfang 7'/, Uhr.
Lraucrfeicr für Dr. Ludwig Lchlefingev.
(M. Philharutonisches Concert.)
Ein Deutsches Requiem
(nach Worten der Heiligen Schrift)
für Soli, Chor und Orchester von Johan neS BrahmS.
Soli:
Sopran Martha Frank,
Baryton Max Dawison.
Chor:
Der Deutsche Singverein
und der Deutsche Männergesangverei».
Die Chöre einstudirt von Friedrich Heßlec.
Vorbei:
Trauermarsch
aus der dritten Symphonie (Ervica)
von Ludwig van Beeiboven.
Gedächtnitzrede,
versaßt v. Heinrich Teweles, gesprochen v. Erich Schmidt.
Das Drchester des Kgl. Deutschen LandestheatcrS.
Dingeut: Leo Blech.
(Orchesteraufsteilung auf der Bühne).
Cassaeröftnung 7 Uhr. Ende gegen ‘,'*10 Uhr.
Mittwoch 14 Februar. 96. Abonn.-Porst., 4 S.
Earmeu.
Deutsches kgl. t-audesthesier.
Mittwoch den 14 Februar. Ohne Abonnement.
Im weiße« Rößt.
Kräl. zemske össkö divadlo
Närodni divadlo.
V üter^- eine 13. ünor*. 140.(4.) v predpl.
Jllstri p£vei norloibersti.
(Die Meistersinger von Nürnberg.)
ZpSvohra o tfeeh jednänlch od liicharda Wagnera,
Pfeloüil V. J. Novotuy. Tystavil regissear pari
Frant. Ilynek, Hdi prvni kapelnik p. Jfdolf siech.
Zacätck o pül 7. hodiuö. Konec o p41 11. ltotl.
Ve etfedu dne 14. dnora, Zac'ätek o 3. hodinö.
Fredataveni pro lid.
Katakomby.
Zscitek o 7. hodinö. 141. (1.) v pfedpl,
Fa tini oa. _____
Gesuche und Informatidnen in allen
Assent- und Wehrpfllchtangeiegenheiten,
"3
Bureau des k. u. k. Hpts. Asi-i JunouSIeouaer^
Prag— 1L, Elifabethstrasie 1080.
Hoohzeits- Gesctteaka
mtd Braatans»iaUunseu
aus Alpacca-i über, Alr-a^oa^ Bronce und Reia-Nickel empfiehlt
In i*eich3ter Auswahl die *19
Niederlage der Berndorfer Metaüwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
IlluKtr. Preislisten gratis.
Ehrlich& Co.
offetireu vorzüglichste
!isßlß S(i
zum Preise von fk. 2 58 per 1 Mtr.-Ctr. franko Keller
bei Abnahme von 10 Mtr.-btr.
KöMeMepots: Sniicfeow, BOiuD. WestbaMot
Telephon 1726.— »67
Mir petz,
Prag, Platteis,
Geröstete Kaffes
Infolge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekemmlich-
keit nllgemein
beliebt V. bevorzugt.
Ät0fnt5. u.Herausg.: JUDr. WilhelmMerey, tz. d. Redaction veranlw.: Alois Mclzer. Dinck v. Heirir. Merey Sohn, Prag, Heneng.

