
[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 1 ]
Nr. 145
Morgcn-Ansgabe.
Expedition
und
Administration
Cmnijajtc u neu, ebenerdig
Redaction
HerrengLge 16 neu, L 6ts&
Lrlrph««-Verhiada»zr
«e^oellrn. J•■ ®t* 1035
■(Mellon i .Nr. 9403
^uV-Z^r«-E-
Nuchdruil der gisullletim» der»
beten, d. sonstigen JndaitS nur
i QuellrmmgoSe gestattet.
Kgtni
ttnwtfangttn Mnnuscrtpte, Q
«ückport» beijulege».
Präger
Erscheint täglich 2 mal.| Sonntag, 27. Mai 1900. s
XXIV. Jahrgang.
Abonnement
S ite Sorge»- «ch
tudausxib« lec»:
«»«aütch r L ro h.f, u#
QUi tiisitst, ImuUgrrNeb»
»rrirudmrgt
«MMU-» t& 80 h_|Ll.4»
vltt ttstbb 2maU«tr ».)•
vrrkdndmrgr
■malUit ik 50 d —st.i.»
stittjekue Nummer,
Prag.. 8 h—4 Ab
Auswärts. 10 t»--S tc.
Ansrral«
«rrtoi noch dem «numeMt
Mgmmdeleguim der
gespaltenen Petttielle be­
rechnet.
S Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Das Volkseinkommen fo Böhmen.
n.*)
._ lSchluß.)
A—r. Das fattrte Brutto-Einkommen ganz
Oesterreichs beträgt 1401^ Millionen Gulden;
auf die sechs größten Städte Oesterreichs
— Wien, Prag, Graz, Trieft, Lemberg und
Brünu— trifft davon schon mehr als die
Hälfte, rund 742 Millionen Gulden! Für
Böhmen, erwähnten wir im ersten Artikel, stellt
sich dieses Verhältniß ganz anders, das fattrte
Brutto-Einkommen Prags (5681 Millionen
Gulden) beträgt hier nicht einmal das Fünftel
des für ganz Böhmen fatirten Roheinkommens
(32158 Millionen Gulden). Nächst Prag
kommen die Städte Kgl. Weinberge— 10-85
Millionen Gulden —, Smichow— 7 96 —,
Carolincnthal— 4 1 /. Mill. Gulden —, Aussig
— 5 59— f Budweis— 409 —, Pilsen
— 9 47 —, Reichenberg— 824 —, sowie
Teplitz-Schönau nebst Turn— 7 10 Millionen
Gulden— in Betracht. Auf das offene Land
treffen dagegen nur 201'12 Millionen Gulden,
also nicht ganz zwei Drittel des für ganz
Böhmen fatirten Brutto Einkommens.
Auch die berufliche Gliederung der
Bevölkerung drückt sich ganz deutlich und
charakteristisch in der Einkommen-Statistik aus
und sie verliert nur in jenen Kronländern an
Schärfe, wo daS Vorhandensein sehr großer
Städte— so in Niederösterreich— die Krön-
*) S. Nr. 143 d. Dl. vom 34. d. M.
Unser heutiges Blatt ist 32 Seite» stark.
Feuilleton.
Pariser WeltausstellungS-Vriefe.
Von Dr. Max OSborn.
IV.
ra>t« „Rue des nations". —Das österreichisch!«
»aus: das Aeuhere; die Säle der Stadt
Wien; die Ausstellung der Badeorte.)
Wer e» nicht glauben will, daß die guten Fran­
zosen mit ihrer Ausstellung lediglich das eine Ziel der-
folgen: im Dienste der Humanität, der Civilisation, dcS
Friedens, der Völkerverbrüderung re. re. thätig ,u sein,
der gehe nach der „Rue des nations" am Quai
d’Orsay. Was ist nicht fett Jahren von diesem Plan für
ein Wesen gemacht worden! Mit dröhnenden Phrasen
wurde seine Bedeutung von der Pariser Presse gefeiert.
Etwas Unerhörtes, StupendeS, ei« „clou" ohne Gleichen
sollte sich hier gestalten l
Nun, der Grundgedanke ist ohne Zweifel ein grobar­
tiger. Auf einer einzigen Straße, die das südliche Seine­
ufer einnimmt, vereinigen sich nicht weniger als 24 Staaten,
um den Besuchern ein noch nicht dagewesenes Schau­
spiel zu bieten. Aber dieser großartige Gedanke ist
ästhetisch dnrchauS nicht einwandfrei. Die „Bölker-
landszahl zu Gunsten der Großstadt beeinflußt.
Treffen in ganz Oesterreich vom Gesammt-
Brutto-Einkommen 869 Percent auf den
Grundbesitz und analog 1030 auf den
Gebäudedesitz, 28 50 auf das Einkommen aus
selbstständigeu Unternehmungen und Beschäfti­
gungen (Gewerbe, Handel und Industrie), 34.74
auf Dienstbezüge, 16-12 aus das Capitals-
einkommev und 1-65 Percent auf „sonstige"
Einkommensquellen, so bewirkt in Böhmen der
vortreffliche Zustand der Bodenproductiou trotz
des großen EinflußeS, den der Gebäudedesitz
Prags und unserer anderer großen Städte
nimmt, daß 1126 Percent des in Böhmen
fatirten Brutto- Einkommens auf den Grund­
besitz, aber nur 9 86 auf den Gebäudedesitz
treffen. Auf das fattrte Einkommen aus Ge­
werbe, Industrie und Handel entfallen 29 58
Percent (im betricbsfleißigen Borarlberger
Ländchen 37-26, in Dalmatien aber nur 19 44
Percent!), auf die Dienstbezüge 34'25 Percent
und auf das Capitals-Einkommen 12 98 Per­
cent (in Trieft 22 63, dagegen in der Buko­
wina nur 7-85 Percent). Innerhalb Prags
kommt dem Einkommen aus selbstständigen
Unternehmungen und Beschäftigungen begreif­
licher Weise der größte Antheil— 18-59 Mill.
Gulden von 56 81 Mill. Gulden— zu, unmit­
telbar darnach folgen dann— auch das ist
bei dem Charakter PragS als Sitz derLaudes-
verwaltung und als Centrale für eine Reihe
großer Verkehrs- und Industrie-Unternehmungen
ganz selbstverständlich— das Einkommen aus
den Dienstbezügen mit 16 97 Millionen Gulden.
strafte" ist, als Ganze» genommen, eine ungeheure
architektonische Geschmacklosigkeit. Denn die 24 Pa­
villons, oder vielmehr Paläste, die hier entstanden,
sind die Vertreter von ebensoviel nationalen Stilen,
die Repräsentanten aller Baucpochen, die für die cultu-
virten Völker des Erdballs in Betracht kommen!
Und alle diese Gebäude stehen völlig unvermittelt
neben einander! Oder vielmehr durcheinander! Denn
man hat sich nicht etwa Mühe gegeben, die Paläste
nach irgend einem Gestchtspunkt anzuordnen. Man hat
den einzelnen Mächten einfach einen ihrer Bedeutung
entsprechenden Raum abgegrenzt und ste höflichst ersucht,
sich auf diesem Viereck nach Herzenslust zu tummeln.
Bitte, meine Herrschaften, baut, was Ihr wollt! Tobt
Euch architektonisch aus! Nur haltet Euch in den vor­
geschriebenen räumlichen Grenzen!
Und die Völker bauten! Bauten, waS jedem von ihnen
als das Bezeichnendste für seinen besonderen Baustil er­
schien. Kein Mensch bekümmerte sich um seinen Nachbarn.
Jeder blieb hübsch für sich. Und jeder gab sich außer­
ordentliche Mühe. So kam eS, daß in der „Rue
des uattens" gewiß eine Menge wundervoller und kost­
barer Einzelheiten aus dem Boden stiegen, daß aber
die ganze Sache, was gar nicht ausbleiben konnte, ein
beispielloses Durcheinander geworden ist, das allen einiger­
maßen feinfühligen Menschen ästhetische Schmerzen ver­
ursacht. Kein Baum, kein Blumenbeet, keine Anlagen,
nichts trennt oder vielmehr verbindet die Häuser der
Nationen. Jede» steht da, wie den anderen rechts und
Ganz ähnlich verhält «S sich in Teplitz-Schöna»
und Reichenberg, während in Pilsen das Ein­
kommen aus deu Dienstbezügen an erster Stelle
steht, es beträgt V» des gesammte» für diese
Stadt fatirten Brutto-Einkommens. Ebenso
verhält es sich in den Städten Smichow, Kgl.
Weinberge und ZiZkow, auch dort nehmen die
Dienstbezüge deu größten Antheil am fatirten
Brutto-Einkommen.
Daß Prag relativ viel mehr reiche
Bürger zählt als manche andere Großstadt
Oesterreichs, das erhellt aus der einen That­
sache, daß die Einkommen von mehr al?
6000 fl. in Prag relativ zahlreicher als in
den übrigen Großstädten Oesterreichs sind. I»
Prag treffen 4 63 Percent seiner Censiten aus
diese Einkommensgruppe, in Wien dagegen nur
3 87 Percent, in Trieft 3 45 Percent der
dortigen Censiten, in Lemberg 3-04, in Graz
3 98 und in Brünn 4 25 Percent. Am nächste«
steht unserer Stadt in dieser Hinsicht also noch
Brünn, Das Durchschnittseinkommen
des einzelnen Censiten stellt sich denn auch in
ganz Böhmen aus 1465 fl. (Oesterreich 1611 fl.),
in Prag aber auf rund 8058 fl. Daß in
Wien noch mehr, baß dort etwa 8222 fl.
Netto-Einkommen auf den einzelnen Cenfiten
entfallen, ist nicht verwunderlich, denn gerade
unter den Höchstbesteuerten zählt man einige sehr
„schwere", den Durchschnitt also sehr gewichtig
bceinflußende Einkommensträger. Derart erklärt
es sich ja auch, daß in Wien fast 63, in Prag
aber nur 56 51 Percent der dort veranlagten
~" auf die Einkomme«
inks zum Trotz. WaS wir sehen, wenn unser Angel
über die Masse hingleitet, ist eine Summe schreiender
Contraste, eine Kette von Disharmonie».
Der italienische Pavillon beginnt. Er ist der
größte und stellt sich als eine Mischung von MarcuS-
kirche und Dogenpalast vori Dann kommt die Türkei
und gibt eine Probe öttomanischer Haukunst. Ei«
riesiger Kuppelbau schließt sich an: Der Palast der
Vereinigten Staaten von Nordamerika, ein pompöse»
Spektakelgebäude mit einer Vorhalle; in der sich ei»
Reiterdenkmal Washingtons befindet. Dann kommt
die Perle der Rue des NationS: der österrei­
chische Pavillon! Ich spreche da» wahrhaftig nicht
aus, um meinen verehrten Präger Lesern etwa»
Angenehmes zu sagen; eS ist meine wirkliche und feste
Ueberzeugung, daß dieses zierliche, graciöse Wiener
Barockpalais, von dem weiter unten noch die Rede
sein soll, das hübscheste und zugleich daS seine
Aufgabe a« besten erfüllende HauS der ganzen lange«
Reihe ist. Ebenso ehrlich sage ich, daß der Pavillo»
von Bosnien und Herccgowina, über den
Sie im „Kleinen Feuilleton" schon kurz berichteten, und
der im Innern sehr interesiant ist, von Nutze» nur
geringen Reiz bietet, und daß der u» g a r i s ch e, an dem
die magyarischen Architekten eine kurzgefaßte Bau­
geschichte ihres Vaterlandes entwickett haben, trotz aller
Schönheiten im Einzelnen ein Conglomerat aus allzu
vielen Stilproben darstellt. Es folgt das englische
Haus, ganz einfach und schlicht, in der Art eines


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 2 ]
Präge» Tagblatt Nr. 145.
Uer 6000 fl. entfallen, während die Antheils­
zahl dieser C e n s i t e ti, wie wir soeben dar-
gethan haben, in Prag relativ gröber als in
Dien iß. Damit wollen wir unseren ziffern-
reichen Rundgang durch die Haushalts-Berhält-
Me unserer Bevölkerung beschließen, denn
gerade in Einkommens-Sacheo soll man die
Wißbegierde vicht zu weit treiben.
Aöömen im Werichte der K. K.
Heweröe-Zufpectoren.
IV.*)
Pilfener Aufsichtsbezirk.
®üte nennenZwcrthe Besserung der Lohnverhält-
M«. welche auf wirthschaftliche Lage der Arbeit« von
Einfluß gewesen wäre, war i« Berichtsjahre nicht zu
beobachten. Thatsächliche Lohnaufbefferungen kamen
selten vor und behielten einen loralen Charakter umso-
«ehr, als die im Vorjahre eingetretene Vertheuerung
d« Lebens- und Bedarfsmittel weiter anhiekt.
Die Folgen der Ueberproduction in der Tafel-
«nd Spiegelglasindustrie machten sich auch
i» Berichtsjahre fühlbar. 3» den TafelglaSsabrilen
wurde nur das zur Deckung deS laufenden Bedarfes
benöthigte Quantum erzeugt. Einzelne Oefcn, ja selbst
ganze Werke blieben während deS Jahres kalt gestellt,
ja einige Spiegelglasschleif- und Polierwerke desBöhmer-
«aldes wurden ganz aufgelassen. Dieselben beschäftigte»
zwar nicht viele Arbeiter, dieselben wurden aber umso
empfindlich« getrosten, weil fie zumeist durch einen
kleinen Besitz an die Scholle gebunden find. In der
Epiegelgußglassabrikation ist die Erzeugung im Berichts­
jahre durch die Inbetriebsetzung ein« neuen Unter­
nehmung mit circa 300 Arbeiter aus das Doppelte ge­
stiegen.
Die Betriebe der Metallwaaren- und
Maschinenindustrie waren während des ganzen
Jahres voll beschäftigt. Die rege Nachfrage war auch
die Veranlassung zur Errichtung einiger neuer Betriebe
und zur Erweiterung bestehender Anlagen. Die Lohn-
verhältnisse in der Eisenindustrie stnd sehr verschieden,
trotzdem diese ein ziemlich geschlossenes Gebiet umfaßt.
Gute Löhne wechseln mit vcrhältnißmäßig sehr niedrigen,
mit den localen Verhältnissen nicht im Einklänge stehen­
de« ab.
In den handwerksmäßigen Holzdrechsle­
rei e« einer Stadt im Grenzgebiete wurde über die
jede Concurrenz ausschließende Preisdrückung seitens
der Arbeiter der Hausindustrie geklagt, welchen, da sie
in den rvaldreichen Gegenden des BöhmerwaldcZ an­
sässig sind, theils billigeres, theils stuf unrechtmäßigem
*) Siehe „Präger Tagblatt" »om 24., 28. und
26. d. M.
Seite 2»
Wege erworbenes Rohmatertdle zur Versügung steht.
Die einst blühende gewerbsmäßige Holzdrechslcrei dieser
Stadt scheint benizufolge stark im Niedergänge begriffen
zu sein.
In den Baugewerben herrschte insbesondere
in den größeren Städten eine. emsige Thätigkeit, welche,
begünstigt durch dir anhaltend gute Witterungden
Arbeitern dieser Classe eine lohnende Beschäftigung
während des ganzen Jahres sichnte.
Nachstehende, während des Berichtsjahres ge­
gründete od« in Betrieb gesetzte Unternehmungen,
bezw. Erweiterungen bestehender Etablissements
verdienen ihr« Bedeutung wegen angesührt zu werden:
Eine große Spiegelguß-Glasfabrik, 1 Eaolinschlämmerei,
die bedeutende Erweiterung einer Chamottewaaren-
Fabrik, 1 Cementfabrik, 1 Steinschleiferei, 3 größere
Eifengieß«eien, die Erweiterungen einer Waffcnfabrik,
l Kehl- und Goldleisten-Fabrik, 1 Cocossaser- Weberei,
der Umbau einer abgebrannten Cellulose- Fabrik, die
Erweiterungsbauten in ein« Papi«- und Cellulose-
Fabrik, 1 DampfbräuhauS, 1 große Sterilisiranlage für
Flaschenbier in einer Brauerei, l Zündwaaren- Fabrik,
3 Buchdruckereien mit Motorenbetrieb und die Centtal­
krastanlagen für den Betrieb einer elektrischen Stadt­
bahn.
Die gesetzliche elfstündige Arbeitszeit wurde
in 36°/, aller fabriksmäßigcn Bettiebe angetroffen.
Weniger als 11 Stunden wurde in 59'5°/, sämmtlicher
Betriebe gearbeitet, u. zw. bettug die Anzahl der Be­
triebe mit Sstündiger Arbeitszeit 2'6°/„ mit 9'/,stün-
digcr 2'2°/«, mit lOstüadig« 29 8«/» und mit 10'/,stän­
diger Arbeitszeit 24'7°/, der Bettiebe; in 4 5°/, der
fabriksmäßigen Unternehmungen, welche durchweg? der
Nahrungsmittelindustrie angehören und continuirlich in
Betrieb sind, beträgt die effective Arbeitszeit bei 12-
stündigen Schichten mit Rücksicht auf die bloß halb­
stündige Mittagspause 11'/,Stunden. Ueberschrei-
tungen d« gesetzlichen Arbeitszeit wurden in einer
Glasfabrik, einer Papierfabrik und in einer fabriks-
mäßig betriebenen Brauerei constatirt. In 15 Fällen
wurden 13 Unternehmern Ueberstunden bewilligt.
Die Nichteinhaltung d« Vorschriften über die R u h e-
pausen mußte in 30 Fällen bemängelt werden.
Trotz der Verkleinerung des AuffichtsbezirkeS ist
die Anzahl der im Berichtsjahre neu entstandenen Be­
ttiebe, die allen Anforderungen derGewerbe-
Hygiene entsprechen, nicht geringer als im Vorjahre.
Diesbezüglich verdienen die Arbeitsräume einer neuen
Spiegelglasfabrik, einer Caolinschlämmerei, ein« Cocos-
weberei und einer Buchdruckerei besonders Erwähnung.
Weniger zusriedenstcllend stnd Anlagen, welche durch
Adaxtirung oder Reconstruction bestehender Gebäude
entstanden, obgleich auch bei diesen thunlichst Bedacht
genommeu wird, sie mit den Anforderungen der Hygiene
m Einklang zu bringen. Ungünstige Verhältnisse traf
der Jnspector auch in jenen Werkstätten des Klein-
dritischen LandschlosseS gehalten. Da» belgische, ein
Musterbild gothisch- niederländisch« Baukunst. Das
norwegische, alS charakteristischer scandinaoischer Holz-
pavillon. Das deutsche, im Renaissancegeschmack, hübsch
aufgebaut, aber durch allzu schreiende Bemakung und
langweiligen Schmuck vttdorben. Dann kommt das
stolze Spanien, mit einem Bau, dessen Vorbild der
Alcazar in Toledo ist. Keck und höchst unberechtigt
drängt sich in die Reihe der Mächte das Ländchen der
Spielbank, deS Revolvers und deS Stricks: Monaco!
Und nun schieben sie fich alle in abenteu«!ich-buntem
Gewimmel hinzu: Schweden und Serbien, Dänemark
und Mexiko, Griechenland und Portugal, Pem und
Perfien, Luxemburg und Finnland, Bulgarien und
Rumänien— mir schwindelt! Ab« wo ist Rußland?
höre ich ftagen. Nun, das ist eine eigene Geschichte.
Rußland, als Herzensfreund und Bundesgenosse Frank­
reichs, fand eS nicht angemessen, sich so in daS gemeine
Getümmel aller möglichen anderen Nationen zu mengen.
ES wollte fich eine Exttawurst braten. Und so wählte
es fich einen großen Platz auf dem Trocadero-Hügel, wo
sich die meisten außereuropäischen, exottschen Böller
und die Colonien all« möglichen Staaten angestedelt'
haben. Und zwar wählte es fich fein Terrain mitten
in den französischen Colonien! So figurirt also das
Carenreich auf der Weltausstellung als ein exotischer,
außereuropäischer Staat, der zu den Colonien Frank­
reichs gehört. Nun. wrnn's den Russen recht ist—
wir haben nichts dagegen l
Von manchen dirs« Paläste werde ich noch einge­
hend« zu berichten haben. Für heut« aber möchte ich
von dem österreichischenRepräsentations-
hause etwa» Näheres erzählen. Der Thefarchitect Bau-
rath Ludwig Bau mann, der dem General-Com-
miffär Dr. Exn« beigeordnet ist, hat hier ein Werk ge­
schaffen, daS jede? kunstsinnigen Menschen Entzücken her­
vorrufen muß. Vielleicht werden einige oberflächlich und
äußerlich urtheilende Leute der Meinung Ausdruck geben,
daß eS nicht „repräsentativ" genug sei. Aber man wird
gut thun, nicht auf sie zu hören. DaS kleine Schloß im
Barockzeschmack, d-I so bescheiden und ruhig an der
„derxe" der Seine emporsteigt, ist eine kostbare Leistung,
mit der Oesterreich nur Ehre einlegen kann. Gerade
neben dem schreienden Prvtzenbau der Amerikaner wirkt
eS besonders vornehm und künstlerisch. UcbcrdieS aber ist
eS außerordentlich characteriflisch für die österreichische
Architcctur der besten Zeit, die sich in den älteren Bau­
denkmälern Wiens offenbart. Der Pavillon repräsentirt
in wahrhaft typischer Weise den Barockstil »eS 18. Jahr­
hunderts, und für seine Dccoration im Einzelnen sind
hie und da Wiener Barbilder, z. B. Motive der Winter-
Reitschule, unmittelbar verwerthet worden. Das Ganze
ist frei und heiter, wie die Seele des Wieners und des
Deutschösterreichers überhaupt. ES ist geschmackvoll und
liebenswürdig, graziös und elegant, und gibt Kunde von
der feinen alten Cultur, die sich in der Kaiserstadt an
der Dona» concentrirt hat. Die Linien, die die Faeadc
begrenzen, find von ausgesuchter Delikatesse. Und ü'bcr-
27. Mai 1900.
gewerbeS an, bei welchen, da sie der gewerbe»
behördlichen Bewilligung überhaupt nicht bedürfen,
eine Einflußnahme nur bei den Inspektionen möglich
ist. Bei Beseitigung d« Uebelstände in solchen Betrieben
zeigt fich die Mitwirkung der Gewerbebehörden. die über
besondere» Auftrag d« Statthalterei erfolgt, als sehr
werthvoll. Die Revision d« Klei'ngewerbebetriebe ein«
illeinen Stadt hatte den Erfolg, daß 3 Gewerbeinhaber
neue Werkstätten errichteten, 2 ihre« Bettieb in ent-
prechendere Locale verlegten und ein Fleisch« seine
vordem dunkle und unreine Wcrkstätte durch Ver­
größerung der Fenster wesentlich verbesserte.
Die Gesammtzahl d« dem Jnspectorat« üb««
mittellen Unfallanzeigen bettägt 1620. Nachdem
74 aus die Land- und Forstwirthschast, 20 auf Eisen«
bahnen und 3 auf sonstige Betriebe entfallen, welche
der Gewerbeordnung nicht unterstehen, ereigneten fich
im Berichtsjahre 1523 (2092) gewerbliche Unfälle mit
27 Todesfällen. Die Verringerung der Zahl derselben
gegenüber dem Vorjahre findet in der Verkleinerung
des Aussichtsbezirkes ihre Erklärung. Fast ein Drittel
der Gesammtzahl der Unfälle entfällt auf die Verarbei­
tung von Metallen. Diese Erscheinung ist in* bey»
Vorwiegen der P^U-llindustrie im Ausfichtsbezirke
begründet.
Unregelmäßig« Lohnperioden kommen be«
sonders im Kleingewerbe vor. M« mich in größeren
Betrieben find dieselben bei ungünstiger materieller
Lage des GrwerbeinhaberS nicht selten. So wurde ge­
legentlich der Inspektion eines Steinbruche» sicher«
gestellt, daß die Löhne von Iß Hilfsarbeitern schon seit
9 Wochen nicht mehr ausgezählt worden waren. Die
Lohnzahlungen erfolgten in diesem Betriebe überhaupt
in ganz unregelmäßigen Terminen. Dort, wo Accord-
löhne üblich stnd, w«den neuerer Zeit häufig Prämien
eingeführt, um die Arbeiter zur Ausnutzung der
Arbeitszeit anzuspornen. So z. B. erhalten die Plätte­
rinnen einzeln« Wäschefabriken eine Prämie, wen»
ihr Wochenv«dienfi im Aecord 5 fl. übersteigt. In
einer Maschinenziegelei, einer Glasfabrik und einer
Farbwaaren-Fabril wurden zu hohe Strafabzüge
beanständet. In den bezüglichen Verzeichnissen waren
Geldstrafen bis zu 2 st. eingettagen und in der Glas­
fabrik betrug die höchste Geldstrafe sogar 5fl. In einem
Kalkwerke wurden den Hilfsarbeitern z« hohe Veittäge
für die Unsallv«stcherung in Abzug gebracht; die
Arbeiter einer Brcktfäge, sowie ein« Spiritusbrenuerci
mußten die ganzen Krankemassenbeiträge, in dem letzt­
genannten Betriebe auch die vollen Beiträge für die
Arbeiter-Unfallversichemngs-Anstalt zahlen. Dementgegen
entrichten viele Unternehmer die ganzen Krankencassen-
beiträge für ihre Arbeiter und gilt dies auch für große
betriebe, bei welchen die dadurch verursachten Auslagen
jahraus jahrein ansehnliche Summen ausmachen. Lohn­
abzüge für Gasthausschulden wurden in einer Cavlin-
schlämmcrei und in ein« Baucantine constatirt; betreffs
aus angenehm berührt es, daß man das helle, zarte
Weiß des Anstrichs nicht durch lärmend« Uebermalungen
oder gar knallige Vergoldungen, wie mau sie sonst an
allen Ecken und Enden in der Ausstellung finden kann,
seiner diScreten Noblesse beraubt hat. Die reichen Orna­
mente, die Figuren und der Adler, die das DachgesimS
krönen, die Gruppen in den Nischen znr Rechten und
Linken, die Reliefs und Cartouchen, die Capitäle der
Pilaster, die Säulrngitter der Fenster im ersten Stock­
werk,— Alles das kommt dadurch nur noch viel schöner
zur Geltung, und die einzekiien Theile fügen sich prächtig
zu einem einheitlichen, organischen Kunstwerk zusammen.
Wenn man durch daS Thor mit dem kostbaren Barock-
gitter eintritt, so bemerkt man, daß derselbe umsichtige
Geschmack im Inneren gewaltet hat. Man steht in einer
großen Halle, in deren Mitte eine Freitreppe, die sich
aus halber Hohe theilt, hinaus führt. Auch hier ist Alles
im vornehmen Weiß gehalleu; ein Stuckreliefbildniß deS
Kaisers Franz Joseph ist der Mittelpunkt des decorativen
Schmucks. Die Räumlichkeiten deS Erdgeschosses gliedern
sich In drei Hsuptlheile: zur Linken befinden sich die
Säle der Stadt Wien, geradeaus, hinter der Haupt­
treppe, ist die CollectivauSsüllunz der Cur- und Bade­
orte, und zur Rechte» die Ausstellung der österreichischen
Presse, mit der ein Lesezimmer verbünde» ist.
D i e S t a d t W i e n hat eine nach der großen
Halle zu offene Galerie und zwei kleinere Eckjalons mit
Beschlag belegt und mit großem Geschick ausgestattet.
Sehr glücklich hat man aus dem überreichen Material,


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 145.
Seite 3
27. Mai 1900.
letzteren Betriebes wurde dieselbe Gesetzwidrigkeit bereits
früher einmal zur Kenntniß der Gewerbebehörde ge­
bracht.
(Dudweiser Nufskchlsbezirk.)
Durch den Bau mehrerer Localbahnen im südöst­
lichen Böhmen und mehrerer öffentlicher und privater
Bauten in BudweiS und Pisek war eine Vermehrung
der Arbeitsgelegenheit wahrzunehmen, wodurch auch die
mit den Baugewerbe» in Verbindung stehenden Gewerbe
naturgemäß voll beschäftigt waren. Die Metallwaaren-
Jndusirie, welche im Budweiser Aufstchtsbezirke nur
schwach vertreten ist, hatte günstige Absatzverhältniffe. In
allen anderen Industrien war eher ein Rückgang, denn ein
Fortschritt wahrzunehmen. Bedeutendere neue Unter­
nehmungen sind keine zu verzeichnen, ja in dem in­
dustriell nicht unbedeutenden Bezirke Deutschbrod ist seit
8 Jahren kein genehmigungspflichtiger Industriebetrieb
überhaupt errichtet oder erweitert worden. Gleich nach
Beginn der Bausaison war unter den Bauarbeitern,
später auch in andern Branchen eine immer mehr an­
wachsende Bewegung bemerkbar, welche in der Folge zu
mehreren Ausständen führte.
Hinsichtlich der Beschaffenheit und Einrichtung der
Arbeits- und Wohnstätten hat der Jnspector Mancher
auszusetzen. Die Beleuchtung der ArbeitS- und Be­
triebsräume laffe viel zu wünschen übrig. AIS charac-
teristischeS Beispiel wird angeführt, daß das Kesselhaus
einer zur Mittagszeit inspicirten Malzfabrik so dunkel
gewesen sei, daß der I n s p e e t i o n s b e a m t e beim
Herabsteigen vom Keffelmauerplateau in ein mit
Wasser gefüllter Gefäß gerieth. Auch die
Nothwendigkeit seiner entsprechenden Lufterneuerung
werde seitens der Industriellen und derjArbeiter wenig
gewürdigt. In fabriksmäßig betriebenen Unternehmun­
gen wurde die gesetzwidrige Verwendung von 8 Kindern
unter 14 Jahren beanständet. Zur Abstellung deS Ge­
brauches, daß seitens einzelner Schulleiter Kinder im
Alter unter 14 Jahren Scheine ausgefertigt werden, in
welchen ausgesprochen wird, daß der Aufnahme dieser
Kinder in eine Fabrik kein Hindernich entgegenstehe, er­
folgte der Erlaß der LandesschulrathcS vom 24. März
1699, mit welchem die Ausstellung solcher Scheine aus
unzulässig erklärt wurde.
Bezüglich der Arbeitszeit in 164 inspicirten
Fabriksbetrieben macht der Jnspector folgende Angaben.-
In 6 Betrieben bestand eine dftündige Arbeitsdauer,
in 8 Betrieben eine lOstündige, in 12 Betrieben eine
IVV-stündige, in 123 Betrieben eine llstündige und
in 18 Betrieben eine 11'/,ftündige Arbeitszeit. In den
Tabaksabriken beträgt die tägliche Arbeitszeit
9'/« Stunden, am Samstag 7*U Stunden; es beträgt
demnach die Zahl der Arbeitsstunden in der Woche 54,
und ergibt sich im Durchschnitte eine tägliche 9stündige
Arbeitszeit. In 2 Tuchfabriken wurde mehrere Tage
ohne behördliche Bewilligung mit 1 bi» 3 Ueberstundm
da» zur Verfügung stand, eine kluge Auswahl getroffen,
«m nur Dinge anzuführen, die ein internationales
Publikum interefstren müsse«. Die Galerie zunächst
kündet von dem Ruhme der Musikstadt Wien.
Ringsum an den Wänden grüßen an hohen Sockel»
die Bronzebüsteu der großen österreichischen Meister aus
alter und neuer Zeit: die Köpf« Mozart's und tzaydn's,
Deethoven'S und Schubcrt's, BrahmS' und Brückncr's,
deS Walzerkönigs Johann Strauß und der armen Hugo
Wolf. Die Reiterstatuctten Rudolfs von Habsburg (von
W. Seid) und Kaiser Leopold» 1. (von Costeuoble)
paffen in den Nahmen nicht recht hinein. Aber höchsten
Genuß bereitet es dem Besucher, in den Vitrinen unter
den Fenstern eiue Reihe erlesener Mauuscripte aller der
Tondichter zu bewundern, deren Porträtbüsten er soeben
betrachtet hat. Da find Roteublättcr, auf denen
Mozarts und Beethovens Hand geruht hat, Briefe und
D-cnmente aller Art, und auch Erinnerungen an die
großen Wiener Poeten hat man hier aufgestapelt:
Handschriften und Andere» von Grillparzer und von
Raimund. Man verfolgt eine Melodie, man liest eine
Zeile,— und weit, weit wird man fortgetragen. Man
vergißt fast, wo man ist, und ist höchlichst erstaunt,
baß man sich immer «och in PariS, auf der Weltaus­
stellung befindet.
Die beide« SalonS, die die Galerie flankiren,
sind nicht minder anziehend. Der eine ist ganz in
Weiß und Grün gehalten;« bringt hauptsächlich
Bilder der Stadt selbst; eine große .Vogelperspektive
gearbeitet; die Besitzer derselben glaubte» in Folge der
früheren, aus Geschästsmangel erfolgten Kürzung der
täglichen Arbeitszeit die Berechtigung zur Einführung
der Ucberstundenarbrit erlangt zu haben. Auch in
2 Spiegelschleifereien und Polirwerken, sowie in
1 Thonwaaren- und in 1 Malzfabrik wurde eine
Uebcrschreitung der llstündigen Arbeitszeit constatirt.
Im Handels-, Bau- und Kleingewerbe macht sich da»
Bestreben der Arbeiter nach Kürzung der täglichen
Arbeitszeit bemerkbar und wurde auch in einzelnen
Orten bei den Bauarbeitern und bei einigen Kategorie»
des Kleingewerbes, wie Tischlern, Schmieden und
Wagnern, die 10-, bezw. llstündige Arbeitzeit ein­
geführt.
In Folge des Verlangen» der Handlungsgehilfen
nach Sonntagsruhe trafen einige Handelsfirmen
in BudweiS die Einrichtung, Rkß je der Hälfte oder
einem Drittel des Personals abwechselnd ei« Sonn-
odcr Feiertag fteigegeben wird. Die Buch- und Papier­
handlungen in BudweiS gewährten ihrem Personale in
den Monaten Juli und August vollständige Sonn­
tagsruhe.
Betreff» Lohnzahlungen herrschen im all­
gemeinen beftiedigende Verhältnisse, von denen die in
einzelnen Betrieben in Erfahrung gebrachten Mißstände
umso greller abstechen. In einer in einem Gebirgsdorfe
gelegenen Zündwaaren-Fabrik, dessen zumeist ganz
arme Insassen von der Fabrik abhängig find, herrschte
schon seit Jahren daS Trucksystem, ohne daß es bisher
möglich gewesen wäre, einen rechtskräftigen Beweis
hiefür zu erbringen. Im Berichtsjahre gelang e»
endlich nachzuweisen, daß die in der Fabrik beschäftigten
Arbeiter gezwungen wurden, Gegenstände chres Be-
darfe» auS der Krämerei der Frau des Besitzers zu
einem die Beschaffungskosten übersteigenden Preise zu
beziehen. Der Unternehmer, sowie deffen Frau wurden
zu Geldstrafen verurtheilt und die weitere Abgabe von
Waaren aus Rechnung des LohneS untersagt. Die
Arbeiter einer Ziegelei erhielten wochenlange keinen
Lohn und auch bei einer Eisenbahnbauunternehmung
verzögerte sich die Lohnauszahlung seitens der
Accordanten mitunter um 1 bis 2 Woche».
Einzelne Unternehmer zeigten das Bestreben,
ihre Arbeiter an der günstigeren Geschäfts­
lage theilnehmen zu laffen. Eine Holzimprägni-
rungsanstalt betheilte 21 länger als 10 Jahre im
Betriebe beschäftigte Arbeiter mit Sparcaffebücheln mit
Einlagen von 10 bis 30 st. je nach der Dienstdauer.
W o m Tage.
•** Fahrhundertswende. Frühlingsfest
der deutschen Vereine in Prag. Die Vor-
arbeiten zum Frühlingsfeste, das am 9. und lO.^Juni
d. I. stattfindet, sind im vollsten Ganze. DaS Comite
hat sich die schwierige Aufgabe gesetzt dir Feste der
auf Wien im Jahre 1900" (von Peudl und Darnaut);
dann zwei Ansichten von Joh. Rep. Geller, die ein
bischen nüchtern sind: den „Stefansplatz während der
Firmung" und den „Rathhausplatz während einer Abend-
musik", und schließlich zwei sehr flott gemalte Supra-
Porten von Lenz, die den Wagencorso auf der Ring­
straße und im Pratcr in lebhaften, frischen Farben an­
schaulich schildern. Der zweite Salon hat einen völlig
anderen Erundton: e» ist ein reizender, graziöser Em­
pireraum, deffen Wände eine prächtige Täfelung aus
Mahagoni mit mattvcrgoldetem Bronzedecor bedeckt.
Die abgerundeten Ecken werden durch hohe Spiegel
ausgefüllt. An der unteren Ecke hat der kleine Saal
noch eine« besonder» werthvollen Schmuck, nämlich die
Originalskizzeu Hau» Makart» zu dem Festzng, der
1879 zur Feier dcr silbernen Hochzeit deS Kaiferpaares
veranstaltet wurde. Die Stadt Wien hat diese kost­
baren Stücke aus ihre« Besitz hrrgeliehen; der ganze
Salon soll später a» die Dona« verpflanzt und dort
im Rathhause ,n einem Empfangsraum des Gemeinde-
raths hergerichtet werden. Auch hier finden fich noch
einige Kunststücke, die auf die Geschichte deS geistigen
Lebens Bezug nehmen. Aus grünen Topfgewächsen
hebt sich die helle Marmorbüste SrillparzerS, die Hau»
Bitterlich geschaffen hat. Und »eben den schon bekann­
ten, auf deutschen Ausstellungen mannigfach herumge-
reistcn Bilde von Julius Schmid: .Ein Schubert-Abend
in einem Wiener Bürgerhause" sehen wir ein neues,
nicht gerade begeisterndes, aber doch recht interessantes
letzten Jahre an Glanz und Abwechslung zu überbiete«
und unterstützt von der Idee der .Jahrhundert»-
wende", die der diesjährigen Veranstaltung zu Grund«
liegt, werden dem Publikum in Form eines Rückblicke»
auf dar verflossene Jahrhundert mit besonderer Berück­
sichtigung localer Ereignisse eine Menge «euer und inte­
ressanter Uederraschuugeu geboten wrrde».
Reue dem Charakter des Feste» eutfprecheud »»-
gefertigte Decorationea werde» die Besucher de» Feste»
in vergangene Jahrzehnte versetzen, eine große Anzahl
junger Damen wird i» historisch-treuen Eostume» die
einzelnen Decennien versinnbildlichen und Student«»
und Mitglieder de» Ausschusse» werden in Gestatt
typischer Figuren de» ISteo Jahrhundert der Grundidee
de» Feste» gerecht werde». Den Glanzpunct der Feste»-
Veranstaltungen dürfte zweifellos der Feftzug bUden, der
sich an» sämmtlichen eostumirten Theiluehmern zusammen­
setzen und so ei» G-sammtbild de» verflossenen Jahr­
hundert» bietend den Festgarten z» einer später belanut-
zugcbende» Stunde durchziehe» wird, um fich schließlich
in einem seit längerer Zeit unter sachmännlscher Leitung
einstudirten und geprobten historischen Tanzquodlibet der
theilnehmenden Dame« aufzulösen.
Sind auch noch nicht alle geplanten FestcSveran-
staltungeu definitiv in» Programm aufgenommen, s»
steht doch fest, daß von den au» früheren Jahren all­
gemein beliebten Darbietungen «. A., der Bazar, die
Kochschuie, Trinkhalle, Kunstpavillon, GlückShafea und
Post reactivirt werden. Bon neuen FcstprogrammSpuncte«
wäre u. A. zu erwähnen: Die Aufstellung eine» kultur­
historischen Museum», eine Autographenbud«, in welcher
die Autogramme sämmtlicher bei den Meisterspielen mit­
wirkenden Künstlern beiderlei Geschlecht» in Originale«
erhältlich sein werden, ferner ein von Studenten ge­
leitete» Variete Theater u. v.A. m. Dem von dem über­
wältigenden Eindrucke de» Festbilde» ermüdete» Besucher
wird die Conditorei, die Caffewirthschast, dann da» von
schönen Händen kredenzte „Münchner Bräu" und.Pilsner
Urquell" neue Kraft verleihen, um Aller, was daS Fest
Schönes und Interessant«» sonst noch bietet, frisch
gestärkt genieße» zu können. Auch für unsere Kleine»
ist durch Ausstellung »euer, beliebter Kinberdelustigunge«
gesorgt und so mög« denn das heurige Frühlingsfest,
hoffentlich vom Wetter begünstigt, als letzte» in diese»
Jahrhundert dem hohen, nationale« Zwecke mit Erfolg
dienen und zu der schönen Hoffnung berechtigen, daß
auch im kommenden Säcvlnm die deutsche» Schulen
PragS auf die unentbehrliche Unterstützung der deutsche»
Bevölkerung der Landeshauptstadt rechnen könne».
*** Frühlingsfest des Verein» der Dentsche«
tu der Stadt Weinberge. ES ist gegenwärtig nicht
leicht, auS der Fülle der geplanten Darbietungen eine
jede einzeln hervorzuheben. Erwähnt fei, daß schon heute
das Comitö für Alles gesorgt hat, waS an dem Festlag«
zur Belustigung und Unterhaltung von Groß und Klei»
beitragen soll. Besondere Anziehungskraft dürste da»
Gemälde von HanS Temple: Da» „Dumba-Zimmer",
in dem der Heimgegangene Kunstfreund mit einer Ge-
sellschast hervorragender Wiener Künstler über den Ent­
wurf zu dem Denkmal für HanS Makart sich beräth.
Die anderen Abtheilungen deS Erdgeschosses be­
richten, wie schon oben erwähnt, von zwei Capitel»
österreichischer Cultur, die keinen geringen Antheil an
dem Ruhm der deutschen Habsburgischen Länder habe».
Die Collectivausstellung der Badeort«
in einem großen, sehr hübsch ausgestatteten Raum«
zeigt, welche Fülle von organisatorischer und Verwal»
tungsarbeit in diesem Ressort seit alten Zeiten geleistet
worden ist und heute noch geleistet wird.
Es bedars keines besonderen Hinweise», daß
Böhme» mit seinem schier unübcrsehbaren Reichthum an
heilbringenden Quellen hier die erste Rolle spielt. Ab­
bildungen und Pläne, Bücher und Proben deS wunder-
thätigen Wassers selbst in den weltbekannte» „Original-
flaschen" geben eine Anschauuug von allen diese«
Dingen, und die lieblichen Bilder von Carlsbad und
Marienbad, von Tcplitz und Franzensbad und Gieß-
hüdl ziehen an uns vorüber.
Doch ich muß im nächsten Briefe «och einmal anj
daS österreichische Haus zurückkommen. Denn rS gib»
darin noch manches Wichtige und Vortreffliche, daS eine
auSflihrUchere Würdigung erheischt, als ste mir heute
von dem ewig über .Raummangel" klagenden Herr«
Redacteur noch gestattet werden würde!


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 4 ]
£eite 4>
27. Mai 1VV0.
Präger Tagbiatt Mr. 145,
auf der Kegelbahn stattfindende Preiskegelschieben auf
Freunde des Kegelspiels ausüben. Ein eigenes Sub-
cotnitt ist eifrig bemüht, für die Beschaffung werthvoller
Preis« für die Sieger in diesem Wettspiel Sorge zu
tragen. Nicht mindere« Interesse darf die im Volks-
thrater stattfindende Festvorfiellung entgegensehen. Eine
Eintrittskarte für diese Festvorstellung berechtigt den
Besitzer zur Theilnahme am Feste selbst. Die nächste
Sitzung des Gesammtausschußes findet Donnerstag den
31. d. M. um 7 Uhr Mends in den Bereinsräumen
Patt.
*** «utou Schobl-ch f. Das Leichenbegängniß
btS Generaldirektors und Präsident» der Montan- und
Jndustrialwerk« vormals Johann David Starck und
Präsidenten de» Ler.valkungSrachcS der Löhm. Union-
hank, des Herrn Anton E ch o b l o ch, dessen Ableben
Wir im gestrigen Abendblatt« mitgetheilt hoben, findet
«argen Montag Nachmittags um 2 Uhr, vom Schlofft
in Tschcmin aus statt. Die feierlich« Beisetzung «folgt
fn Tuschkau.
„** Akademisches «tzartenconcert. Wie wir
bereits mitgetheilt haben, veranstaltet die Akademi­
sche Ortsgruppe des Deutschen Echul-
vereinS morgen Montag den 28. d. M. im
Deutschen Theatergarten ein Gartenconeert. Da
nahezu sämmtliche Herren Prosefioren der beiden drut-
schm Hochschulen ihr Erscheinen zugesagt, hofft der
Ausschuß, daß auch die heurige Beranftaltung gleichwie
hie vorjährige eine glänzende Kundgebung des innigen
Verhältnisses zwischen den Studirenden unserer Hoch­
schulen und ihren hochverehrten Lehrern bedeuten und
ein beredter Ausdruck der nationalen Opserwilligkeit
bet deutschen akademischen Kreise Prags sein wird. Die
Studentenschaft wird e» an einer strammen Antheil­
nahme an diesem dem Schulvereine gewidmeten Abende
selbstverständlich nicht fehlen lassen. Und so ergeht denn
auch an alle anderen deutschen Kreise PragS der Ruf,
hier, wo keine großen materiellen Opfer ihrer harren,
Lurch recht starke Betheiligung ihr kräftiges, nationales
Empfinden zu bekunden und nicht nur allen akademi­
schen Kreisen, sondern auch unserem nationalen Gegner
ein stolzes Zeichen deutschen Gemeinstnnes zu geben.—
Die Mustk besorgt die Capelle des k. u. k. Jns.-Reg.
Rr. 73. Der Eintrittspreis beträgt 30 kr. (für Studen­
ten 20 kr.), Familienkarten— für je vier Personen—
kosten 1 fl. Besondere Einladungen er­
gehen nicht.
*** Pfingstfahrt der Studenterr-Liedcrtafel.
Der U. G. V. „Liedertafel der deutschen Studenten"
unternimmt zu Pfingsten eine Sängerfahrt nach
C a r l s b a d und nach G r a s l i tz im Erzgebirge. Die
Abfahrt von Prag erfolgt am Samstag, 2. Juni
um 7 Uhr Früh mit dein Schnellzuge der Buschtihrader
Bahn (vom Staatsbahnhose Hybernergaste)» die An­
kunft in Carlsbad um halb 12 Uhr Mittags.
Am Samstag Nachmittags 4 Uhr gibt der
U. G. V. unter Mitwirkung der Carlsbader Curcapelle
ein volksthümliches Conrert im dortigen Stadt-
park, Abends halb 8 Uhr «in seriöses Concert
im Cursaale. Im Anschluß hieran findet eine
gemüthliche Unterhaltung statt. Am Psingstsonn-
tag um 8 Uhr Früh erfolgt die Weiterreise nach
Graslitz. Anknnst daselbst gegen halb 12 Uhr-
Nachmittags halb 4 Uhr findet in der dortigen
Turnhalle ein Conrert des U. G. V. statt.
Hinan reiht fich ein kurzer Ausflug aus den Haus-
berg. Abends halb 9 Uhr ist zu Ehren des U. G. V.
ein Commers. Für Pfingstmontag Nach­
mittags ist ein großes volksthümliches Garten-
eoncert des U. G. B., der 3 Gesangvereine von
Graslitz und einer Musikkapelle geplant.— Die Schluß-
proben für die Sängerfahrtsconcerte beginnen Montag
den 28. Mai im Carolinum. Alle Dispenfirte» und jene
Inaktiven, die fich an da Fahrt betheiligen, haben fich
einzufinden.
*** Frühlnigsliedertasel. Die in Folge un­
günstigen Wetters Freitag abgesagte FrühlingS-
Lledertafel des ll. G. V. „Liedertafel der
deutschen Studenten" findet Mittwoch, 30. Mai im
©arten des deutschen Theaters statt.
*** Stervefä«. Nach langer, schwerer Krank­
et verschied am 24. d. M. in Wien Her» Franz
S a m a l, k. u. k. Obrrlieutenant des Trainregimentes
N». 3 und Frequentant der Militär.Jntendanzcurses.
Die irdischen Uebcrreste des Verblichenen wurden nach
Suuchow überführt, woselbst morgen um 10 Uhr Vor­
mittags von der Leichencapklle des Friedhofts
zinka" die Beerdigung stattfinden wird. An der Bahre
trauert neben der gramgebeugten Witwe eine jugendliche
Tochter.
*** Deutscher Bereit» „Franerifortschritt." Die
Versammlung der Lehrcrinnensection findet morgen
(Montag) um 7 Uhr Mends im Deutschen Hause statt.
Tagesordnung: 1. Vortrag des Frl. Gabriele von
Z e d n i k: „Hypatia von Alexandria." 2. Bericht über
den Jubiläumsfreiplatz im Deutschen Lehrerinnenheim
zu Prag (Frl. Anna Kuchinka). Gäste find will­
kommen.
,% Fahresansstevung im Rudolphinnm.
Heute ist der vorletzte Sonntag, an dem die Kunstaus­
stellung geöffnet ist, und nur noch wenige Tage trennen
unS von ihrem Schluß«. Alljährlich steigt um diese Zeit
der Besuch um ein Bedeutendes, denn wer aus dem
gebildeten Publicum Ke Ausstellung noch nicht gesehen,
unterläßt es nicht, dies nachzuholen.— Der Verkauf,
der sich in der letzten Zeit wieder sehr günstig gestaltet
hat, hält fich auf dieser Höhe. In der letzten Woche
find in den Privatbefitz übergegangen: Kat.-Rr. 220:
„Studie" von E. Noväk; Kat.-Nr. 54e: „Bildniß" von
H. Jakesch; Kat.-Nr. 516: „Stillleben" von P. Kuenzcr;
Kat.-Nr. 433: „Einsame Hütte" von D. Am Ende;
Kat.-Nr. 295: „Antiquitäten" von C. Friedländer;
Kat.-Nr. 152: „Studie" von V. Stretti; Kat.-Nr. 223:
„Hühner" von M. Ncstler-Laux; Kat.-Nr. 446: „Grin-
zing" von C. M. Stnever; Kat.-Nr. 171: „Frühlings­
bote" von I. HeniZek; Kat.-Rr. 432.- „Selbstbildniß"
von L. Michalek und Kat.-Nr. 91: Bildniß Sv. Eech's
von M. Svabinskh ein viertes Exemplar.
*** Oefterreichischer Ingenieur» und Archi-
tekten-Bcrein. Räch einer Moldauftromfahrt zur Be-
fichtigung der RegulirungS- und Canalistrnngsbauten und
nach einem Besuche des Aufliger ElLehasenS der Ausiig-
Teplitzer Eisenbahn trafen die Mitglieder des Wiener
Vereins unter Führung ihres ObmannrS Jng. Frei­
herr« von Engerth vorgestern Abend mittelst Sepa-
ratzugcs in Teplitz «in und wurden als Gäste der
Aussig-Teplitzer Bahn von deren Vertretern am Bahn­
höfe empfangen. Um 9 Uhr fand im großen Wartesaale
der A.-T. E. ein gemeinsames Mahl statt, an welchem
außer den Wiener Gästen, 80 an Zahl, in Verttctung
des Verwaltungsrathes und der Directton der A.-T. E.
die Herren Vcrwaltungsrath Carl Wolfrum und
Director Rösche mit den Oberbcamten der Bau- und
Jngenieurabthcilung, ferner die Herren k. k. Amtsleiter
Graf, Bürgermeister Sanitätsrath Dr. Müller,
Landtagsabgeordneter Jng.Adolph Siegmund u.A.
theilnahmen. Herr Director Rothe begrüßte die Gäste
auf's Herzlichste, wies darauf hin, was die A.-T. E. in
vierzig Jahren rührigen Schaffens durch die Verbin­
dung des mächtigen nvrdwestböhmischen Kohlenbeckens
mikEtze,« Elbsttom zur Hebung und Entfaltung des
Verkehrs und zur Erzielung großartiger wirthschaftlicher
Erfolge beigetragen hat, welch' Letztere zum großen
Theile dem stetig fortschreitenden Wirken des Jnge-
nieurstandes zu danken sind. Redner toastete schließlich
aus den Ingenieur- und Architektenvercin, zu dessen
Mitgliedern er fich seit 25 Jahren mit Stolz zähle.
Jng. Freiherr v. Engerth erwiderte dankend mit
einem Toaste auf die weitblickenden Mitglieder des
VerwaltungsratheS der A.-T. E. und aus Herrn Di­
rector Rösche, welcher in Vereiuskreisen als Freund
geschätzt und als hervorragender Fachmann allgemein
hochgeachtet fei. Herr Carl W o l f r u m feiert unter
Hinweis auf die neue Linie Teplitz-Reichenberg die
Kunst und die Verdienste der Technik, welche mit dieser
Linie nicht nur volkswirthschaftlich Großes geleistet,
sondern auch durch die Verbindting des Deutschthums
des Westens mit dem deS Nordens und Ostens eine
nationale That vollbracht habe. Die Rede klang in einen
Toast aus die Techniker als Träger der Cultur und
ihren Führer Freiherr» von Engerth aus. Auch Bürger­
meister Dr. Müller feiert die Gäste Namens der Stadt
begrüßend, die Brdeutting der technischen Wissenschaften,
denen auch Teplitz einen großen Theil seines wirth-
schastlichen Aufschwunges und insbesondere die Wieder­
gewinnung und Erhaltung seiner kostbaren Thermen zu
danken habe. Oberingenieur von Löhr begrüßte Di­
rector Rösche als ehemaligen Nordbahncollegen, Bau­
rath Köstler toastirte auf die Stadt Teplitz, Baron
Engerth auf den wackeren Vorkämpfer und hervorra­
genden Techniker Obcrbaurath B e r g e r und dieser auf
den Fachgeuossen Ingenieur Siegmund. Gestern
zahlreichen technisch interessanten Objecte der Strecke
Teplitz-Lcipa.
*** BergniigungSzüge nach Wien. Anläßlich
derPfingstfeiertage wird die prio. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft Samstag den 2. Juni l. I. um
6 Uhr Abends einen Sonder-Pcrsonenzug von Prag nach
Wien in Verkehr gelangen lasten (Ankunft in Wien
Staatsbahnhof Sonntag den 3. Juni um 5 Uhr 30 Min.
Früh). Zu diesem Sonderzuge werden in den Stationen:
Prag, B.-Brod, Pekck, Kolkn, Elbetcinitz, Pkelautsch,
Pardubitz, Zamrsk, Chotzen, Mldenschwert Trs., Wilden­
schwert, B.-Trübau, Zwittan, Brüsau-Brünlitz, Skalitz-
Boskowitz und Blansko ermäßigte Tour-Retour-Fahr-
karten ausgegeben. In den Stationen: Bodenbach,
Austig, Lobofitz, Therefienstadt, Raudnitz, Kralup werden
zum Personenzug Nr. 18, in den Stationen: Braunau,
Halbstadt, Weckelsdorf, Nachod, Neustadt a. M. zum
Personenzug Nr. 1004/902 im Anschluße an den
Personenzug Nr. 16 in Chotzen in den Stationen
Rudclsdorf und Triebitz zu dem Personenzug Nr. 807
im Anschluß an den Personenzug Nr. 18 in B.-Trübau
ebenfalls ermäßigte Tour-Retour-Fahrkarten nach Wien
am 2. Juni l. I. ausgegeben. Die Tour-Rctour-Fahr-
karten nach Wien haben eine 14tägige Giltigkeitsdauer
znr Rückfahrt mit fahrplanmäßigen Personenzügen—
Schnellzüge ausgenommen.— Näheres enthalten die
astichirten Placate.
Auch die k. k. priv. Oesterr. Nordwestbahn ver­
anstaltet anläßlich der Pstngstfeiertage einen Sonder-
z u g nach Wien, der Samstag den 2. Juni um 7 Uhr
10 Min. Abends den hiesigen Nordwestbahnhof verkästen
und Sonntag den 3. Juni um 6 Uhr 27 Min. auf dem
Wiener Nordwestbahnhofe ankommen wird. Die er­
mäßigten Fahrpreise der Rückfahrtkarten betragen für
die 2. Classe 21 K. 44 H., für die 3. Elaste
14 St. 28 H.
*** Präger städtisches Steueramt I und ll.
(imRathhause und in der Markthalle.(
Die RrchnungSabschlüffe für den Monat Mai 1900
wurden aus Dienstag der 29. d. Mts. festgesetzt. An
diesem Tage «erden Zahlungen nur von 8 bis 10 Uhr
Vormittag angenommen und geleistet.
*** Sonntagsruhe. Die Kaffee en gros-Firma
A. Löblowitz, Prag, Mariengaffe Nr. 11 hält vom
1. Mai an in den Sommermonaten ihre Geschäfts-
localitäten den ganzen Tag gesperrt. Auch die Firma
Joseph K r a t o ch w i l, Wäschefabrik und Manufactur-
waarengeschäft, Prag, Mstädter Ring Nr. 20, hat seinem
Personal mit heutigem Tage die Sonntagsruhe bewilligt.
*** Znr Constituirung der Saazer Ge-
melndevertretrrng. Aus Saaz wird uns unterm
Gestrigen tclephonirt: Anstatt eine neuerliche Sitzung
der neugewählten Geweindevertretung behufs endlicher
Vornahme der so lange schon verzögerten Constituirung
einzuberufen und die nöthigen Schritte zur Eintreibung
der von der neuen Gemeindevertretung den in der
Obstruktion verharrenden und dadurch schon zweimal
die Constituirung der gewählten Gemeindevertretung
verhindernden Mitgliedern der nationalen Minorität
des Collcgilims auferlegten Geldstrafen einzuleiten, hat
der Bürgermeister für heute Nachmittag eine Sitzung
der schon mehrere Monate nicht versammelt gewesenen
alten Gemeindevertretung einberufen. Bei dieser Sitzung,
zu welcher sich die Mtglieder der bisherigen nationalen
Collegiumsmehrheit eingefunden hatten, wurde die Aus­
nahme eines Darlehens von 140.000 Kronen bei der
böhmischen Landesbank, zu welchem Zwecke die Einbe­
rufung der heutigen Sitzung erfolgte, beschlosten.
Gegen die Einberufung dieser Sitzung sowohl wie
auch gegen den in dieser Sitzung gefaßten Beschluß
aus Aufnahme des Darlehens seitens der hiezu nicht
mehr berechtigten alten Gemeindevertretung, haben so­
wohl die sämmtlichen fortschrittlichen Mitglieder der
alten Vertretung, welche der heutigen Sitzung sämmt­
lich ferngeblieben waren, wie auch die 24 fortschritt­
lichen Mitglieder der neugewählten Gemeindevertretung
bei der vorgesetzten autonomen Behörde, sowie bei der
politischen Behörde Proteste überreicht.
*** Verleihung einer Apotheke. Die Concession
zur Errichtung einer neuen, öffentlichen Apotheke in
der Stadt Protiwin wurde auch von der k.k. Statt­
halterei als zweite Instanz, somit endgiltig, dem lang­
jährigen Mitarbeiter der I. Soejda'schen Apotheke
Herrn Ph.-Mr. Theodor Münzberger verliehen.
»** Die Malabaren in Prag. Wie wir schon
gemeldet haben, kommt am 2. Juni von Budapest nach
Prag auf die Insel Groß-Venedig eine Karawane
! Vormittag unternahmen die Gäste mittelst Separatznges
„Malva-«einen Ausflug nach Leipa, behufs Besichtigung der


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt JNr. 140.
Öexte 5.
27. Mai 1900.
der indischen Malabaren, bestehend auS fünfzig
Männern, Weibern und Kindern unter der Führung
der Brüder John und Gustav Hagenbeck aus
Hamburg. Die Insel Groß-Venedig hat schnell ihr Aus­
sehen verändert. Auf weitem Raume arbeiten Zimmer­
leute und unter ihren Händen entsteht ein ganzes Dorf
mit zahlreichen Zelten und Gebäuden. Unweit davon
auf der Südseite wird ein GebethauS erbaut und ihm
gegenüber ein malabarischer Bazar. In der Mitte wird
ein hohes Podium errichtet, auf dem sich die Malabaren
producirenwerden. Die anthropologisch-ethno­
graphisch werthvolle Truppe weist verschie­
dene Stämme und charakteristische Typen der indo­
germanischen Race auf. 6s befinden sich unter diesen
Leuten die berühmten indischen Zauberer, deren ge-
heimnißvolle Vorführungen allüberall das Kopfschütteln
der Menge erregen. Feuertänzer, Bajaderen, Seiltänzer,
Bambuskletterer u. s. w.
*% Selbstmord auf den Schienen. Gestern
warf sich ei» unbekannter Mann in der Nähe der
Traincaserne in Wrschowitz in sclbstmörderifcher Absicht
vor den nm 1 Uhr 3b Min. nach Wien abgehenden
Schnellzug Rr. 806 der Kaiser Frau, Josephs-Bahn
wurde von der Dauipfmaschinr erfaßt und förmlich zer­
stückelt. Der Leichnam wurde von dem Eisenbahnarzte Dr.
Braun besichtigt und hierauf dem deutschen pathologischen
Institute übergeben. Nach einem vorgefundenen Arbeits­
suche heißt der Selbstmörder Anton Hübschman», ist
Schuhmachergehilfe, 49 Jahre alt nnd nach Jung-Wozitz
zuständig.
*** Ein treuer Diener seines Herr». In
der Sprache»- Lehranstalt „The Berlitz School of
Languages" in der Vrenntegasfe ging am 22. b. M.
dem Professor Herrn Penchenier eine goldene Uhr und
dem Professor Herrn O'Ncill elne Geldbörse mit 60 St.
verloren. Der Verdacht siel auf den gleichzeitig ver­
schwundenen Diener in der genannten Anstalt Wenzel
Mprstek,_ in dessen Wohnung im Hause Nr. 60 in
Nusle eine Hausdurchsuchung vorgenommen wurde.
Dieser Verdacht erwies sich als gerechtfertigt, da in
der Wohnung Näprstek'S die gestohlene Uhr und aus
dem Diebstahl herrührende 24 K. baar aufgefunden
wurden. Näprstek aber blieb verschwunden und konnte
bisher trotz eifrigen Suchens der Polizei nicht auf­
gegriffen werden.
*** Bestüwechfel. Herr JUDr. Leopold Frank,
Advocat in Prag, kaufte die Häuser Nr. 227—2.,
1648—2. (gegenüber der Sophieninsel) in Prag um
134.000 K., Herr Carl Wisner, Fabrikant, kaufte von
Herrn Emanucl Bergmann das Haus Nr. 702—1.
„zum schwarzen Lamm" (bei St. Jacob) um 57.000 K.,
Herr Mazmilian Zoffi, Bild- und Stciumetzcrmeister,
kaufte von Herrn Johann Armann das HauS Nr. 41
in Nusle um 6400 K., Herr Franz Bartos, Handels­
mann, kaufte vom Wenzel und Josephinc Havliiek
einen Baugrund Kat.-Nr. 417 in Wichte uni 4800 K.,
Herr Cmil Back und Fräulein Therese Katz tauften vom
Herrn Johann Cerny das HauS Nr. 37 in Hostiwar
um 6000 K.
Fabriksderkaus. Gestern warb« die bisher
dem Herrn Carl Novotnh gehörige Fabrckscealität N -C.
773—7 P-ag an die Cheleule Eduard und Therese
Oplatek um den Preis von 156 050 Kronen verkauft.
**« „Folios Malice", Elite-Vergnügungs-Etabflsse-
ment Hotel „Bavaria". Der Erfolg deS jetzigen Pro­
grammes ist ein anhaltender, Frl. Louise Lisetle, sowie
die Damen Bchary Juliska, Alice de Laretta, Hennetle
Hutterer, Flora Morelly bilden eine Schonheitsgalene,
Skok und Wiener sind sowohl in ihren Soli, als auch
Duetten gleich vorzüglich. Fritz Falkner ist ein brillanter
Charactertomiker. In einigen Tagen Auftreten der
Brtllantenlönigin Fritzi Planche, sowie einiger hervor­
ragenden Artisten.
*** Das Sieberinger Mnsik-Terzett t« Berg-
nrarm's Grabenkeller, welche» dem Präger Publikum
so manche heitere Stunde gebracht hat, spielt hier nur
noch bis 4. Juni, begibt sich zunächst nach Wien und
von da auf eine Reise durch Deutschböhmen.Vom'W. August
bis Ende September coucertirt das Terzett im Victoria-
Salon in Dresden, im October und November im
Theater-Cafe in Berlin und Charlottenburg, um sodann
nach Uebereinkommen mit Herrn Bergniann in der
nächsten Wintersaison wieder im Grabenkcller ihre
liistigen Wiener Weisen ertönen zu lasten.
*** Am heutigen Tage wird im deutschen
Studentenheim (ehem. Grand Hotel) der
Sommergarten erögnet. H. A. Schlimp scheut«
keine Mühe, den Besuchern des Wintergartens auch
einen angenehmen Aufenthalt im Sommer zu bieten.
Der Garten befindet sich neben dem Adlersaal und ist
elektrisch beleuchtet.
*** Ä» der Restauration de« k. u. I. Hof-
bierbrauerei, Ctephansgaffe (Singspielhalle Mi-
nakik) findet heute und täglich große Vorstellung der
Budapester Orphcum- Gesellschaft mit neuem Pro­
gramme statt.
^ *** Etablissement Shkora. Heute ist der letzte
Sonntag, an welchem dies Ensemble noch aufritt und
möge erwähnt sei», daß zwei Vorstellungen stattfinden
und zwar Nachm. V, 4 und Abends V, 8 Uhr. In der
Nachmittagsvorstellung treten sämmtliche engagirte Kräfte
ungekürzt auf.
FamMeu-Rachrichten.
*** Sterbesätte. Vorgestern verschied in Kolin
Frau Sophie Met ich ar, geb. Pick, im 51. Lebens­
jahre. Das Leichcnbcgängniß findet heute vom Trauer-
oause nach dem israelitischen Friedhofe statt.
Im hohen Alter von 85 Jahren starb vorgesterri
Hr. Salomon Pick, Kaufmann in Pankraz. Die Be­
erdigung findet heute um 3 Uhr Nach«, aus der
Ceremonienhalle des isr. Friedhofes in Straschnitz statt.
In Schatzlar verschied Fran Rosa Löwit, 66
Jahre alt. Die irdischen Ueberreste der Verblichenen
werden nach Trautenau überführt und daselbst auf dem
isr. Friedhofe zur ewige» Ruhe bestattet werden.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
*** Curfrequrnz. Die Carlsbader Curliste
vom 25. Mai verzeichnet 7031 Curparteien mit 10.192
Personen, die Marienbader vom 22. Mai 1038
Parteien mit 1425 Personen.
Der deutsche politische Mreirr
in Weinberge
hielt gestern Abends in seinem Verernsheim die Jahres«
versammlang unter dem Vorsitze seines Obmannes Hr«.
LAB. Dr. Werunsky, Ms landesfürstlicher Cvm-
miffär war Herr Polizeiconcipist Dr. Stau» zu­
gegen.
Abg. Dr. Maly erstattete den Jahresbericht, t»
welchem zunächst Herm Dr. Ludwig Schle sing er
ei» würdigender Nachruf gewidmet und dann ein«
Uebersicht der letzten positischen Ereigniffe gegeben
wurde unter specieller Hervorhebung der Momente, in
welchen der Verein activ hervortrat. In dem Berichte
wurde weiter der letzten Landtagssitzung gedacht und
daS Bedauern ausgesprochen, daß diese Seffion so un­
fruchtbar war und weder den Landesvoranschlag noch
andere dringende wirthschaftliche Angelegenheiten er­
ledigen konnte— nicht durch die Schuld der Deutschen.
Ganz besonders wurde hervorgehoben, daß nicht einmal
die berechtigtenForderungen der Lehrerschaft
ihrer Erfüllung uähergerückt seien. Bei dieser Gelegen­
heit that der Bericht de» so lehrerfreundkichen Gesetz­
entwurfes de» LAB. Dr. WerunSky und deffe«
ausgezeichneter Rede über die Lehrergehaltsfrage im
Landtage Erwähnung. (Händeklatschen und lebhafte
Bravo Rufe.) Des Ferneren hob der Bericht die Ver­
dienste de» Herrn Dr. Emil L i n g g um das Dcutsch-
thum in Weinberge hervor (Bravo! Bravo!) und schloß
mit dem Wunsche, e» mögen für die Deutschen in
Oesterrrich endlich bessere Tage anbrechen. (Stürmischer
Beifall.)
Den Casiabericht trug Herr Kemp f, Beamter
der Böhmischen Sparcaffa, vor.
Hierauf ergriff Herr Dr. L i n g g da» Wort zu
einem gehaltvollen Vortrage über „die staatsrecht-
licheBedeutung der Sprachengesetz-Ent-
würfe Kverber's." Er sagteOesterreich befindet
sich gegenwärtig in einem Zustande chaotischer Ver­
wirrung, in dem fast alle staatlichen Bande gelöst oder
gelockert find und alle wirthschaftlichen und politischen
Interessen seiner Bürger in der Lust hängen. In dieser
Noth bieten sich vkeke Helfer. Die Czechen versprechen
von der Schöpfung eines böhmischen Staatsrechtes ein
Land, in dem Milch und Honig fließt, die Socialisten
erblicken eine Panacee gegen alle Nebel in der Ver­
nichtung der Bourgeofie, die Neunmalweisen rufen nach
Säbel und Absolutismus. Die Deutschen halten an
dem verfassungsmäßigen Einheits- rmd Großstaate fest.
Ein aus verschiedenen Elementen zusammengesetzte»
Heilmittel bietet uns nun auch das Ministerium
Koerber mit seinen Sprachcngesetzcntivürfen.
12)
(Nachdruck verdaten.)
— 27—
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Mit seiner Heirath warst Du nicht einver­
standen; Du meintest, er ließe sich von einem
thörichten Mädchen, das ihm nicht ebenbürtig
war, nnd ihrem gewissenlosen Vater allzusehr
ausbeuten. Aber frage Dich einmal, ob er in
andern Verhältnissen glücklicher gewesen wäre,
nnd sein schönes, selbstloses Leben führen konnte,
hätte er so gehandelt wie Du es für klüger
hieltest? Wenn er Gedichte machte, die so
poetisch wären wie seine Thaten, würde ihn
jedermann anstaunen; aber wer schätzt ihn jetzt
nach seinem wahren Werth?"
Stach lächelte ingrimmig und schrieb auf
sein Notizblatt: „Daß er zehntausend Dollars
verlangt, ist das neueste!"— „Deshalb bitte
ich Dich, Jim," fuhr der Schreiber fort, „sich
Dich zuweilen nach ihm um! Thu' es um seinet­
willen, um Deinetwillen und aus Freundschaft
für Philipp Demorest."
Stach steckte den Brief wieder in den Um­
schlag, warf ihn ärgerlich beiseite und fuhr in
seinen Berechnungen fort. Plötzlich unterbrach er
sich jedoch in dieser Beschäftigung,_ legte den
Brief in die Schublade zurück und klingelte mit
einer Glocke, die vor ihm stand. „Herr North soll
zu mir kommen," gebot er dem schwarzen Diener.
Wenige Augenblicke darauf trat sein erster Buch­
halter zur Thür herein.
„Nehmen Sie das Hauptbuch unserer Fi-
llale und schlagen Sie Herrn Georg Barker's
Conto auf."
„Der Herr ist soeben erst fortgegangen,"
sagte North und versuchte seinem Prinzipal gegen­
über eine vertrauliche Miene anzunehmen.
„Das weiß ich," erwiderte Stach kalt, ohne
aufzublicken.
„Er hat sich in letzter Zeit an unsinnige»
Spekulationen betheiligt," fuhr North fort.
„Ich habe verlangt, sein Conto zu sehen,
nicht Ihre Meinung zu hören," lautete Stacy's
kurze Entgegnung.
Der Buchhalter entfernte sich, etwas be­
schämt, aber noch immer neugierig, und kehrte
bald darauf mit einem Hauptbuch zurück, das er
dem Prinzipal vorlegte. Als Stach die Liste von
Barker's Werthpapieren überblickte, glaubte er,
eine Zusammenstellung aller zweifelhaften Unter­
nehmungen des letzten Jahres vor sich zu sehen.
Mit dem Finger auf die West-Extension-Actien
deutend, sagte er: „Herr Barker wird einige von
diesen Papieren verkaufen wollen. Wie hoch stehen
sie jetzt?"
„Sechzig."
„Es wäre mir unlieb, wenn Herr Barker
die Papiere an die Börse brächte. Kaufen Sie
sie unter der Hand von ihm für siebzig. Die
zehntausend Dollars werden ihm gutgeschrieben.
Benachrichtigen Sie unsere Zweigbank sofort;
man soll von dem Handel nichts verbluten lassen."
„Sehr wohl," erwiderte North. Im Begriff
sich zurückzuziehen, blieb er jedoch zögernd an der
Thür stehen und versuchte nochmals einen ver­
traulichen Ton anzuschlagen. „Ich habe immer
geglaubt, daß West-Extension wieder in die Höhe
gehen würden," sagte er mit schlauer Miene.
Stach, dem es vielleicht ganz gelegen kam,
auf solche Weise zu erfahren, was sich fei«
Untergebener für Gedanken gemacht hatte, schaute
ihn an und erwiderte trocken: „Dann rathe ich
Jbnen, behalten Sie auch diese Meinung für
sich."
Die Wirkung dieser Worte halte er übrigens,
so klug er war, nicht vorausgesehen. Obgleich
North eine Bertrauensstellnng einnahm, war es
doch nur ein Mensch. Kobald er hinaus ins
Bureau kam, winkte er einen der dort herum»
tehenden Makler zn sich heran nnd flüsterte ihm
verstohlen zn: „Ich will zwei Actren von West-
Extensiv» nehmen, wenn Sie sie mir billig ver-
chaffen."
Der Makler ward aufmerksam. „Jawohl;
aber fagen Sie, gibt es 'was Neues?" fragte er
eifrig.
„Glauben Sie, ich werde unsere Bankgeschäfte
ausplaudern?" erwiderte North in strengem Ton.
„Wollen Sie meinen Austrag nicht erfüllen, fo
lassen Sie es bleiben!"
Nachdem er fo feinem Groll über die Zu­
rechtweisung, die er vom Prinzipal erhalten, Lust
gemacht hatte, indem er sie an einen Untergebene»


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 145.
Leite 6,
27. Mai 1900
Wenn wir in dieser Erscheinungen Flucht »ach
einem ruhenden Pol suchen, von dem aus wir die Ent­
würfe Koerber objectiv zu beurtheilen im Stande sein
sollen» so kann dies nur die Wissenschaft sein. Wir
müssen unS auf das Wesen der Dinge, auf die staats­
rechtlichen Grundlagen und Grundbegriffe besinnen, wir
müssen den Strauß, den das Ministerium uns bietet,
in all' seine Sträußchen zerpflücken, die rS für rechts
«nd links geflochten hat, wir müßen untersuchen, ob
dieselben dem Boden der Verfaffung oder dem Boden
der Föderalismus entsproflen find, mit einem Worte
daS OrientirungSbedürfniß der Völker pocht an die
Thore der StaatSwiffenschast, um die staatsrechtliche
Bedeutung der Entwürfe Koerber zu prüfen.
Da drängt sich vor Allem die Frage auf, ob die
viel gerühmte und viel geschmähte österreichische Ver­
faffung die Uebel, an denen wir leiden, mit verschuldet
hat? Mußte eS so kommen, wie «S gekommen ist- Vom
Standpunkte der Wffenschaft müßen wir sagen- Ja!
Die konstitutionelle und überhaupt versaffungsmäßige
EtaatSform hat sich in Staaten ausgebildet, die ent­
weder von Angehörigen einer einzigen Nationalität be­
wohnt find (Amerika, Frankreich) oder wo doch eine
Rationalität kraft natürlichen oder cullurellen Ueber-
gewichtes alS die dem Staate das Gepräge gebende
unbestritten anerkannt ist (England, Belgien.) In Folge
besten paffen die gewöhnlichen verfaflungSmäßigen In­
stitutionen nicht auf Polyglotte Staaten, wie Oester­
reich, fie sind vielfach lückenhaft und unzulänglich. Die
gewöhnlichen vcrfaffungsmäßigen Staatsformen, wie sie
in jenen Nationalstaaten fich entwickelt haben, brauchen
keine Staatssprache und kein Sprachenrecht. Bei der
Schöpfung der österreichischen Verfaffung, deren Normen
ja vielfach einen bloß akademischen Charakter haben,
wurde nun, ich will nicht sagen vergeffen» aber jeden­
falls versäumt, diejenigen Ergänzungen des typischen
EtaatSrechtes zu treffm, welche die Besonderheiten
Oesterreichs erheischen, deshalb konnte das verfaffungS-
«äßige Leben in Oesterreichs nur so lange jene festen,
i» den Nationalstaaten erweislichen Bahnen fortschrei­
tender Entwicklung— daS was Goethe ruhige Bildung
nennt— wandeln, alS auch in Oesterreich eine Natio­
nalität als die dem Staate das Gepräge bildende an­
erkannt war. Die Geschichte Oesterreichs, nicht blos von
1861, sondern von 1848 an, bietet hiefür sehr instruk­
tive Belege, die zu verfolgen ich mir hier versagen muß.
Mt dem Einkitte der Czechen in das verfaffungs-
«äßige Leben mußte demnach eine entscheidende Wen­
dung eintreten, weil dieser vor Allem unter der Fahne
der Deutschfeindlichkeit erfolgte. Alle Dcstruction, die
heute in Oesterreich herrscht, steht in ursächlichem Zu­
sammenhange mit dem Eintritt« der Czechen in den
Reichsrath. Denn wir wiffen, und auch die Entwürfe
Koerber wissen es, daß alle die Wirrnisse, denen die
RegierungS-Vorlage» steuern sollen, ihre Wurzel haben
in der Sprachenverordnung Stremayr vom 19. April
1880, und von dieser missen wir ja, daß ste nicht bloß
zeitlich zusammenhängt mit dem Eintritte der Czechen
in den Reichsrath. Die Verfassung ist also unzureichend,
ste braucht einen Ausbau durch Codisicirung eines
Sprachenrechtes. Mit diesem Postulate wird aber auch
schon ein Keulenschlag geführt gegen die Regierungs­
vorlagen. Ist eine Codificirung des Sprachenrechtes
schlechthin nothwendig, dann kann es nicht genügen,
so wie «8 in den Regierungsvorlagen geschieht, die
augenfälligen Löcher der Entioürfe mit dem furchtsamen
Hinweise aus die „bestehenden Vorschriften" zu stopfen,
dann ist es unerläßlich, daS Sprachenrecht durchgreifend
zu regeln, und zwar vor Allem durch das Srachenrecht
für den Staat selbst. Ob daS staatliche Bedürfniß
erfüllt wirb durch eine sogenannte „Staats"- oder eine
bloße „BermittlungSsprache"— ist principiell nicht
von Belang. Aber die Sprache des Staates und für
das Staatsganze muß gesetzlich geregelt werden—
ohne dieses ist alle Sprachenreform Flick- und Stück­
werk, systemlos und unzulänglich, und dies umsomehr,
als ja in allen Theilen Oesterreichs, nicht bloß in
Böhmen und Mähren, sprachliche Schwierigkeiten
bestehen.
Mtt der Betretung des Bodens der Sprachen-
gesetz-Codificationen bettitt die StaatSwiffenschast un­
sicheren Boden. Es bestehen wenig Analogien, und die
individuellen Besonderheiten jeden Staates, welche selbst
namhafte Forscher, wie Stoerck, zu der Negirung jeg­
lichen allgemeinen Staatsrechtes überhaupt brachten,
sind speciell auf sprachenrechtlichem Gebiete einer be­
greiflichen Erfassung nur schwer zugänglich. Auch die
Wissenschaft kann hier nur tastend vorwärts schreiten.
Sie vermag wenigstens vorläufig nicht positive Normen
des Sprachenrechtes allgemein giftig abzuleiten oder
aufzustellen, fie muß stch vorläufig darauf beschränken,
dar Sprachenrecht negativ zu umgrenzen und festzu­
stellen, was das Sprachenrecht nicht fein darf— und
da kann es keinem ernsten Widersprüche begegnen, wenn
man die Anforderungen an das zu schaffende Sprachen­
recht dahin sormulirt, daß das Sprachenrecht nichts
aufstellen darf, was dem Wesen des StaateS zuwider­
lauft. Hieraus ergeben sich drei Consequenzen:•
1. Die neuen Einrichtungen, die durch die
Sprachenrechtsordnung geschaffen werden sollen, dürfen
nicht destructiv sein für den Staat, u. zw. weder selbst
zur StaatSzersetzung beittagen, noch auch nur eine
Tendenz zur Staatsauflösung zeigen. Es darf keine
Neubildung geschaffen werden, welche in fich den Keim
zu einer destructiven Entwicklung trägt. Denn das
staatliche Leben ist ja im beständigen Fluß begriffen,
und die Entwicklungstendenzen, welche in den einzelne»
Institutionen enthalten sind, find von so großer Bedeu­
tung, daß eine ganze staatswiffenschastttche Schule diese
Tendenzen in die begriffliche Erfassung des staatsrecht­
lichen Thatbestandes mit einbezog. Es bedurfte der
ganzen Geistesarbeit Labaud's, des größten lebende»
Staatsrechtslehrers, um die juristische Darstellung des
Staatsrechtes aus das, was ist, ohne vorgängige Rück-
sich auf daS, was wird, zu beschränken. Aber die Be­
schränkung, die sich die Theorie bei der begriffliche»
Erfassung des gegebenen Rechtes auferlegen muß, darf
im Gegentheile niemals gemacht werden bei der
Schöpfung eines neuen Rechtes. Hier muß genau be­
achtet werden nicht bloß, was das neue Rcchtsinstitut
ist, sondem auch wozu es fich in Wirklichkeit gestalten
kann oder muß.
2. Die neuen Institutionen dürfen nicht aufge­
baut sein aus papierenen Grundlagen, wie z. B. eines
sogenannten historischen Rechtes, sondem müssen fich
anpassen den lebendigen Institutionen des lebendigen
StaateS. Wir wissen, welche Begriffsverwirrung das
unfaßbare Gespenst des böhmischen Staatsrechtes. bereit-
erzeugt -hat. Juristisch ist die herrschende Verfaffung
nicht zu erschüttern; denn wenn man selbst bis zur
Ferdinandcischen Landesordnung zurückgeht, so zeigt,
fich, daß die sogenannte Neuemngsclausel derselben der
Krone das Recht der absoluten Gesetzgebung gab, «nd
es find demnach alle staatsrechtlichen Ereignisse va«
da ab bis zur Gegenwart auch nach Ferdinandeische«
Recht formal nicht antastbar. Aber es ist klar, daß daS
Zurückgreifen oder Bedachtnehmen auf unjuristische
historische Thatsachen oder historische Schattenbilder ein«
zweckmäßige, dem lebendigen Bedürfnsse des StaatS-
lebenS angepaßte Gestaltung der neuen Institutionen
geradezu unmöglich macht.
3. Die neuen Institutionen dürfen nur nach
juristischem Gefichtspunkte, nicht nach heterogene»
Principien, wie Gefühlsduselei und Eifersüchtelei, ge­
schaffen werden. Das find die Anforderungen, welche
sich vom Standpunfte der Staatswissenschast an die fich
neu gestaltenden Sprachengesetzentwürfe ergeben.
Der Vottragende zergliederte nun die Sprachen«
gesetzvorlagen der Regierung nach den von ihm Ein­
gangs erwähnten Grundsätzen und schloß:
Wenn auch bei der Aufstellung des Psingstpro»
grammes nicht die Wiffenschast zu Gevatter stand, so ist
doch das Psingstprogramm kein Kind des Augenblickes.
Es ist die Verwirklichung und Ausgestaltung jener
staatsrechtlichen Grundsätze, auf welchen dieser Staat
aufgebaut ist. Was dem deutschen Volle zu Gute kommt,
daS kommt auch dem Staate zu Gute, und deshalb ist
das Psingstprogramm nicht bloß ein deutsches, sondem
ein österreichisch-staatsrechtliches. DaS deutsche Volk
weitergab, eilte North fort, um Stacy's Befehl
auszuführen. Er war überzeugt, daß er mit gro­
ßem Scharfsinn die wahre Ursache der seltsamen
Handlungsweise des Bankiers durchschaut, und
Nutzen daraus gezogen hatte. Als er jedoch in der
(Hoffnung, noch weitere Aufklärung zu erhalten,
in Stacy's Privatbureau zurückkehrte, war der
Prinzipal mit einer andern Finanzgröße in eifri­
gem Zwiegespräch und hatte offenbar die ganze
Angelegenheit vergessen.
II.
Als Barker in die Außenwerke von Stacy's
Finanzfestung zurückkam, sah er die im Halb­
kreis liegenden Casientische mit den Messing-
geländern und den schützenden Drahtgittern, hinter
denen die vornehmen Comuiis arbeiteten. Er
mußte wieder über die Stellung des Mannes
nachdenken, den er soeben verlassen hatte und
konnte kaum sein Verlangen bezähmen, noch ein­
mal umzukehren. Nicht etwa, daß er die Absicht
gehabt hätte, den alten Kameraden von neuem
mft seiner Bitte zu bestürmen, im Gegentheil,
ihn beschlich ein Gefühl, als sei er selbst unbillig
nnd eigennützig gewesen dem Manne gegenüber,
•er^ k' e f et Schutzwehr umgab und ge­
wissermaßen gezwungen war, sich dahinter zu ver­
schanzen. Bei jeder andern Natur außer der sei-
mgen wäre das absonderlich erschienen, er aber
hMe nichts ueber gethan, als zu Stach zu gehen,
«m ihm sein Mitgesühl auszusprechcn. Den Com-
— 28—
mis war bei den Leuten, die eine Unterredung
mit dem Prinzipal nachsuchten, dies sorgenvolle
Aussehen, sowohl vor wie nach derselben, etwas
ganz Alltägliches. Sie flüsterten einander mit
schlauem Lächeln zu, daß der junge, lebhafte
Fremde ins Pech gerathen sei, wie andere seines
Schlages auch. Als sie aber den Ausdruck freund­
licher Nachsicht in seinen Blicken bemerkten, der
fast wie mitleidige Ueberlegenheit aussah, ward
ihnen die Sache uuerklärlich. Barker besaß von
Natur die sellene Fähigkeit, kleine Flegeleien voll­
ständig zu übersehen, was für die Betreffenden
empfindlicher ist, als künstliche Gleichgültigkeit.
Nach kurzem Zögern schritt er ganz unbefangen
durch die polierten Flügelthüren aus die windige
Straße hinaus. Sturm und Regen erfrischten
ihn; bau» war der Bankier «nd die abschlägige
Antwort vergessen; er lächelle vor sich hin und
dachte im Weitergehen nur an seinen früheren
Kameraden und vergangene Zeiten. Damals hatte
Stacy ihre alte Hütte niedergebrannt, damit kein
schlechtes Gesinde! darin hausen sollte— derselbe
Btaty, der jetzt verdammt war, seinem Gefühl
Zwang anzuthun und zur bloßen Maschine zu
werden. Demorest nnd Stacy hatten dem jüngsten
Theilhaber nie etwas über den nächtlichen Raub­
versuch mitgetheilt; Barker war daher im Dunkeln
geblieben, was Stacy eigentlich zu jener That
vermocht hatte; sie erschien ihm wie eine köstliche
Offenbarung seiner innersten Natur. Während
er mit Wind nnd Regen kämpfte, erinnerte er
sich auch daran, daß Stacy, der doch seine Her-
rath lange nicht mit solcher Freude begrüßt hatte
wie Demorest, eines Tages Ban Loo scharf zu­
rechtwies, als dieser einen dummen Witz über
seine allzu große Jugend machte. Sogar für
Stacy's Abneigung gegen die Verwandten seiner
Frau fand er hinreichende Entschuldigung: der
Freund kannte sie ja nicht, wie er sie kannte.
Barker, der schon als Kind Vater und Mutter
verloren, war den Angehörigen seiner Frau, den
einzigen, die er je besessen, gleich mit vollster
Liebe und rückhaltlosem Vertrauen entgegenge­
kommen.
Endlich hatte er sein Hotel erreicht. Es war
die neueste Schöpfung einer fieberhaften Ban­
thätigkeit, welche in fünf Jahren ganze Stadt-
theile mit großen Prachtgcbäudcn bedeckt hatte,
von denen eins immer riesenhafter und glänzender
ausgestattet war als das andere, nnd die zu den
städtischen Bedürfnissen in gar keinem Verhältniß
standen. Barker erkannte darin einen Beweis für
den festen Glauben, den man in die Zukunft der
kalifornischen Hauptstadt setzte, welcher sich ihm
sonst nirgends kundgethan hatte. Als er m die
mit Fresken geschmückte Vorhalle des Hotels trat,
erinnerte sie ihn unwillkürlich durch ihren Prunk
und Reichthum an das Bankhans, von dem er
eben herkam, obgleich er nicht wußte, daß die
Bank in der That sowohl das Capital als die
ursprünglichen Entwürfe für den überladenen
Prachtbau geliefert hatte. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 7 ]
rrager ragoiatt «r. 140.
Seite ?.
27. Mai 1900.
von ehrlicher FriedenSliehc beseelt und Mit dem besten
Willen, die gegenwärtige Krise zu beheben, ist bereit,
die Sprachengcsetzentwürft Körber einer sachlichen Be­
handlung zuzuführen. In der Form, wie sie vorliegen,
sind sie unannehmbar, sowohl weil sie zuviel dem
fictiven böhmischen Staatsrechte Rechnung tragen, als
auch deshalb, weil jedes Sprachenrecht ohne Codisicirung
einer Vermittlungssprache unzureichend und widersinnig
ist. Mr wollen alle Opfer bringen, die mit unserer
nationalen Existenz vereinbar sind, wo aber diese be­
droht ist, werden wir uns mit der ganzen Kraft wehren.
Es ist bekannt, daß vor Mem auch die nationale
Existenz der Deutschen in den Präger Vororten durch
den Entwurf bedroht wird, und hiegegen anzukämpfen
ist nicht bloß unsere Pflicht, sondern die der ganzen
deutschen Gemeinbürgschaft, die für da- Pflingstpro-
gramm ihr Wort verpfändet hat. Sollte uns das harte
Los beschieden sein, gegen die Gesetzwerdung der Ent­
würfe in der vorliegenden Form zu neuem Kampfe
auszuziehen, wie wir es gegen Baden! thun mußten,
so braucht uns diese Nothwendigkeit nicht zu schrecken
und vor Allem darf sie uns nicht veranlassen, uns den
Entwürfen Körber zu fügen. Denn die endlich geglückte
Ueberwindung der Sprachcnverordnungen bestätigt das
Wort Deak'S: „WaS einem Volke aufgezwungen wird,
dessen kann eS sich erwehren. Nur was es sich selbst
auferlegt, davon kann es stch nie wieder befreien."
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Herr Dr. L i n g g beantragte nachstehende Reso­
lution: „Der deutsche politische Verein in der
Stadt Weinberge richtet in seiner Generalversamm­
lung vom 86. Mai 1900 an alle deutschen Abgeordneten
die dringendste Bitte, in treuer Festhaltung an dem
Pfingstprogramme für eine diesem entsprechende Abän­
derung der Sprachengesetzentwürse des Ministeriums
nachdrücklichst einzutreten. Der Verein spricht seine
Ueberzeugung aus, daß die Entivürfe in der vorge­
schlagenen Form für das deutsche Volk unannehmbar
sind und erst durch Ausscheidung aller, durch kein Be­
dürfniß gerechtfertigter Concessionen an das böhmische
Staatsrecht, sowie durch Codisicirung einer allgemeinen
staatlichen Vermittlungssprache ihrem Zwecke entsprechen
können. Der Verein tritt der vom deutschen Verein in
Prag in seiner Plenarversammlung vom 18. Mai 1900
gefaßten Resolution, wornach für sämmtliche landes-
fürstlichen Behörden des Polizeirayons Prag die dauernde
Zweisprachigkeit gesetzlich vorzuschreiben und bie_ Bor­
orte Weinberge, Smichow, Earolinenthal und Zizkow
entweder von der KreiSeintheilung auSzunehmen oder
zu einem besonderen gemischtsprachigen Kreise zu ver­
einigen find, vollinhaltlich bei." (Händeklatschen.)
Die Resolution wurde «inmüthig durch Erheben
von den Sitzen angenommen und vom Vorsitzenden
dem Vortragenden der Dank ausgesprochen.
tzerr Schindler dankte dem NuSschuste für
Hesse« ersprießliche Thätigkeit im Interesse der deutschr«
Minor-d in Weinberge.
In den Ausschuß wurden gewählt die Herren:
Carl Semps, Beamter der Böhmische« Sparcaffa,
Carl K i rsch n e r, Oberingenieur der Böhm. Norsbahn,
Joseph Krause, Oberlehrer der deutschen Schulver-
einsschule, Hans Kreifl, Großgrundbesitzer, JUDr. und
Phil. Dr. Euiil L i n g g Advoeat, Dr. Jos. M a l y
Advoeat, Landtagsabgeordneter, Franz R i h l, Kauf­
mann, Dr. Egon R. v. Schubert-Soldern,
Advoeat, Dr. Albert W e r« n 8 k h, Advoeat, Landes-
ausschußbeisitzer und Dr. Carl Freiherr von W o l f-
Zdekauer, Chef des BaukhauseS Moritz Zdekauer-
Mit Dankesworten deS Vorsitzenden für
die rege Theilnahme an der Versammlung wurde diese
geschlossea.
Dereins-Uachrichte«.
*** Verein für Geschichte der Deutsche« in
Böhmen. Freitag den 15. Juni l. I. um 7 Uhr
Abends, findet im Saale des Deutschen Castno die dies­
jährige Hauptversammlung statt. Zur Ausnahme in
die Tagesordnung bestimmte Anträge werden bis späte­
stens 7. Juni zu Handen des AusschußeS erbeten. Der
RcchnungSausweis für 1899—1900 kann täglich von
10—1 Uhr Nachmittags in der Kanzlei des Vereines
lLiliengasse 819—1., 1. Stock) von den Herren Vereins­
mitgliedern eingesehen werden.
*** Deutscher Schulderem. In der Sitzung
des engeren Ausschußes vom 82. d. M. wurden für
Spenden der Bezirksvertretung und der Stadtgeineinde
K a a d e n, der Gemeinde N e u d o r f i./B., der land-
wirthschajtlichen Spar- und Vorschußcassa in K a a d e n,
Herrn H. C. M e n z e l in P o d o l; ferner den beiden
Ortsgruppen in T c p l i tz, welche durch Veranstaltung
von Theatervorstellungen dem Vereine einen s-hr nam­
haften Betrag zuführten, der Frauenortsgruppe
T e t s ch e n für die Hälfte elnes Ballertrages und der
Ort?gruppe W e i ß w a s s e r für den Erws aus der
Jahresversammlung vom 29. April 1900 der Dank
abgestattet. Der Anfall eines Legates nach Herrn
Eduard Paul in HainSpach wurde dankend zur
Kenntniß genommen. Dem Kindergarten in Hohenau
wurde die bewilligte Subvention für 1900 ange­
wiesen.
*** Deutscher Männer Gesangverein in Prag.
Montag den 88. Mai findet um 8 Uhr Abends eine
Probe im Bereinslocale statt. Vollzähliges Erscheinen
der Mitglieder dringendst erwünscht.
Mittheilungen aus dem Publicnm.
*** Im Damenhutfalo« Emma Stern, Herren-
aaste Ar. 4, 8. Stock ist wieder eine Sendung eleganter
Pariser und Wiener Modelhüte, für Damen und Mäd­
chen angelangt; zu deren Besichtigung die P. T. Damen
höflichst eingeladen werden.
Dameu-Modefalo« I. BeueS, Smekka-
gasse Nr. 34, zweites Haus vom Wenzelsplatz empfiehlt
den geehrten Damen fein Atelier für JaquetS, Ama-
zones und RobcS. Specialitäten in Reise- und Sport-
costümen.
Sport.
Zur Psychologie des Lawn Tennis.
Don Dr. Theodor Beer,
Priv.-Docent an der Wiener Universität.
(Schluß.)
Die echt englische Art, heiße Temperamrntfülle
hinter äußerer— nur von oberflächlichen Beobachtern
mißdeuteter und unterschätzt«— Ruhe zu bergen, die
Fähigkeit, bei aller innerlichen Spannung jede unnütze
gesticulirende Bewegung scheinbar kaltblütig zu hemmen,
jeden motorischen AuSbruch bis zum äußersten Augen­
blicke zu vermeiden, alle Kraft aufzustauen, dann aber
im letzten entscheidende!! Momente mit voller Eacrgie
loszuschlagen, kommt hier erfolgreich zur Geltung. Mit­
entscheidend für den Erfolg ist die Reactionszeit deS
Spielers. Man versteht unter Reactionszeit die
Zeit, die von dem Momente verfließt, wo ein äußerer
Reiz ein Sinnesorgan trifft, hi« etwa das Bck» des
ausholenden oder zuschlagenden Gegners oder des flie­
genden Dalles auf der Netzhaut des AugeS sich entwirft,
bis zu dem Moment, wo durch den Reiz möglichst rasch
eine Bewegung, hier also d« parirrnde oder offensive
Schlag, ausgelöst wird.
Für den Menschen b-mißt sich die Reactionzeit
nach Hundeittheilen einer Secunde, sie kann durch Uebung
und Aufmerksamkeit verkürzt, durch Alkoholgeuuß
oder Ermüdung (Indisposition) verlängert werden.
Wer die in feinen Unterschieden des Nerveusysicms
begründete, für die Geistesgegenwart sehr ausschlagge­
bende kürzer« Reactiouzeit besitzt, ist, wie bei vielen
Sparten und überhaupt im Leben, so auch beim Tennis
im Vortheil. Umgekehrt zielt die ganze hohe Technik des
Spieles dahin, dem Gegner möglichst wenig Zeit zum
Rcagire» zu lassen.- Je stärker man den Ball schlägt,
desto größer ist die ihm ertheilte Geschwindigkeit, und je
flacher n über dar Netz geht, desto weniger Zeit braucht
er, um dieselbe Strecke zurückzulegen; wird nun gar
durch das Schlagen im Flug anstatt nach dem Auffpringen
vom Boden der Ball, der dann meist eine kürzere Strecke
zurücklegt und besonders schnell ankommt, unter Umständen
vor dem Ablaufe der Reactionzest des Gegners über das
Netz gebracht, so wird es diesem, der dann ganz hilflos
ist, unmöglich gemacht, ihn rechtzeitig zu pariren, und
mau kann oft deutlich beobachten, wie der intendirte
Schlag correct, ab« um eine Spur zu spät auSge-
führt wird.
Fast die gesammte MuSculatur deS Körpers wird
in Anfprnch genommen, Wille «nd Entschluß ««den
geübt und die Fähigkeit, selbst starke Impulse zu hemmen,
sich zurückzuhalten und beherrschen. Die Intelligenz wird
gefördert, da eS auf scharfe Seoiachlung, auf Geistes­
gegenwart, auf rasche zweckmäßige Aenderungen der
Kampsweise, oft auf schnelles Erfassen «nd überlegte
Ausnütznng der geringsten Vortheile ankommt. Kinder
können hier im Verkehr mit Fremden gleich strenge Ehr­
lichkeit üben, gentlcmauliche» Wesen und die in alle»
Fällen so vornehm- Art lernen, nicht zu streiten,
sondern dem Gegner, mit dem man überhaupt spielt, in
einem zweifelhaften Fall leichten HerzeuS einen Vortheil
eher zu lassen, als rechthaberisch häßliche laute Dis­
kussionen zu führen; auch fördert gerade dies« Sport
die ehrenvolle und zuletzt doch vortheilhaste Neigung,
lieber mit einem überlegenen Gegn«, ven dem sich lernen
läßt, der wie ein Magnet an das Eisen Kraft abgibt,
in stählendem Kampfe zu ringen, als üb» schwache und
inferiore mühelos zu triumphire«.„
Für den geistigen Arbeiter, dem so leicht die Ge­
fahr der Ueberanstrengung. der Nervosität, der Verstimmung
droht, ist Lawn-TeniS zur Erholung wie geschaffen, da
kaum bet einem and«en Sport eine so vollständige Evt-
lastung des Geistes, eine so erquickende Befreiung des
Gemüthes von allen unabweislich anpochenden, bohrende»
Sorgen des AlltaglebenS, d-S Berufes, d« fortwährend
im Innern gewäizt-n Probleme eintritt. Seim Reisen,
Radfahren, N-iten, Rudern, Schlittschuhlaufen, selbst auf
der anstrengenden Hochtour bleibt oft Zeit, über sich
nachzudenken, sich der schädlichen inneren Seldstbespiegelung
hinzugeben, über die Zukunft unfruchtbar zu grübeln;
anders beim TeuniSfpielen.
Wie Spiele km Allgemeinen dar Kind für bic
ernsten Thätigkeiten des Lebens, so bereitet der Sport
mrt_ sein« Lust am Uebertreffen fremder Leistungen die
Ration«» mit für den große» Kampf um» Dasein vor;
vielleicht wird man einmal erkennen, daß die Weit nicht
schlaffe», indolente», sondern thätigen, sporttreibende«
Herren-Racen gehören muß. Der Wettkampf um Besitz,
Macht und Ansehen— sagt GrooS— d» jeden für bcn
„struggle for life“ geeigneten Menschen antreibt, sei»
Aeußerste» zu thu», um über die vielen Mitbewerber z»
siegen, führt zu höheren Culturformen empor; ein Voll
ohne Ehrgeiz ist verloren, eS bleibt nicht nur stehen, e»
geht zurück. Mau muß besseres wollen um auch nur gleich
gutes zu Stande zu bringen. Wir lebeu mitte» in ein»
Renaissance deS Sports. Man fängt an, ihn, de»
Führer zum Lebensgenuß, zu Frohsinn und Heiterkeit ernst
zu nehme», de« Sport um feiner selbst willeu zu culti-
viren. Eine heiß aus dem tiefste» Inneren quellende, zu laug«
in thöricht beschränkter Dumpfheit vergessene, in verblen­
detem Wahn zurückgedrängte Sehnsucht nach Bethätigung
der geschmähten Körper», nach edler L-ibeSpfl-ge, frohe»
Gemeßen macht sich nach dem gesunde» Vorbilde dn
hierin so hoch cultivirten angelsächsischen Raffe auch anf
dem alteu Continent zu Ende des neunzehnten Jahr­
hunderts unwiderstehlich geltend, ringt sich mit elementarer
Gewalt trotz aller echten «nd affectirteu Mittelalterlich-
keit, trotz ollen finsteren Rückstauversuchen siegreich durch.
Veraltet simple Weltanschauungen und verknöchert öde
Lebensführungen, die einstmals in schwachsinnigen Ar-
muthgelübden, in Schmutzliebe und Badverachtung, i»
unfruchtbarer Weltabkchr in der kulturfeindlich aScetische»
Marotte gipfelten, daß das Fleisch getötet werden müsse,
mögen jetzt kraftlos wie fetzig zcrflatternde Gespenster
vor dem frischen Wehe« würziger Morgenluft zu modrige«
Grabe sinke!!, mögen wie neblige Phantome vor da
strahlenden Pracht der aufgehenden Sonne zerfließen,
verschwimmen ..
Wissenschaft, Knust und Sport heißt das voran»
leuchtend« Dreigestirn der Moderne ...
Berliner Lastm-Tenvis-Xuruier. Das Ber­
liner Lawn-TenniS-Turnier hat stch durch die zielbewußte
Thätigkeit des dortigen Turnier-Club, d« ferne Veran­
staltungen nicht nur sportlich, sondern auch social
heben verstand, schnell zu dem größten Turnier»
Deutschland entwrckelt, dem nur Homburg durch die
Qualität der Spieler an die Seite gestellt werden kann.
Auch dieses Jahr verspricht das Turnier einen gün­
stigen Verlaus zu nehmen, da die bisher eingekausene«
Meldungen eine schöne Concurrenz verheißen. Es mel­
deten bisher von deutschen Spielern- Schindler,
1 Boelling, Schwitz, die beiden Bruder von Müller ic.
Aus Oesterreich ist die Betheiligung sehr stark und auch
in der Qualität sehr gute. ES kommen die Dame«:
Frau Rosenbaum auS Pragr die die im Vorjahre
gewonnene Meisterschaft von Berlin vertheidigen will,
dann Frl. Kaiser aus Pilse», die, wenn nicht aus­
nehmend starke Damenconcurrenz spielen wird, leicht in
die Schlußrunde der Meisterschaft gelangen wird, dann
die Herren Fritz Petrina und Reska anS Prag
und Nash und Friedmann aus Wien, die alle
Nummern einzeln oder zu Paaren besetzt haben. Selbst­
verständlich werden sich noch viel mehr hervorragend«
Spieler melden, da der Nennungsschluß bis 89. ver-
schobea wurde. Wir sind sicher, baß das Turnier einen
sehr günstigen Ausfall haben wird, nmsomehr, als eS
bekannt ist, daß die in Berlin zu gewinnenden Preis«
stch durch geschmackvolle Eleganz auszeichnen.
D. F. C. gegen Berliner Victoria, Heute
treffen nach längerer Zeit die beiden Clubs einander
um ihre Kräfte zu erproben, Victoria, früher lange
Jahre der Meisterclub von Berlin, mußte sich erst im
letzten Jahre vor den Vcrliner Preußen beugen. Dem
D, F. C. ist cS bisher nicht gelungen die Victoria zu
schlagen, obwohl einigemal der Sieg nur an einem
Haar hing. Ob eS dem D, F. C. gelingen wird heute
die Berliner zu schlagen, lassen wir nach dem Spiele
am Donnerstag dahingestellt. Wird der D. F, C. so
spielen wie er Sonntag gegen die Preußen gespielt
hat, so müßte er gewinnen. Wir glauben aber an ein
Gleichziehen, Interessant wird das Spiel jedenfalls
werden, da Victoria und D. F. E. zwei verschieden«
Methoden vertreten. Victoria hall am Hochpassen und
scharfen Spiel fest, während der D, F. C. wie bekannt
die moderne englische Schule sich eigen zu mache»
bemüht ist. Bei alledem ist Victoria kein zu unter­
schätzend« Gegn« und der D. F. C. wird set»
Beste» thun"müssen, um ehrenvoll abzuschneiden, s»
daß ein schöner Kampf zu sehen sein wird.
Entscheidung der Meisterschaft H. Ekaf
Der Inhaber, F. Cl. Favorit wird heute gegen
t erauSforderer D. F. C. H die Meisterschaft um S
hr auf dem D. F. C.-Platze vertheidigen.
D. St. C. „Schwalben". Sonntag, 27. d. M.
Ausflug nach Smekno. Abfahrt um 10 Uhr vom
~' lsxlatz. Die Nachmittagspartie fährt um 1 Uhr
vom Josephsplatz nach Kladno, wo im Werkshotcl die
Vereinigung beider Partien erfolgt.
Radfahrerver. „Blitz". Abfahrt nach Carlstek»
vom Joseph splatz halb 1 Uhr..
Futzballvcreinignng ISvv. Unt« diesem Na­
men ist eine Anzahl hiesiger Sxortsfrcunde zusammen­
getreten, um einen Fußballclub zu gründen. Da außer
bestbewührten Spielkrästen dem Club auch genügende
Mittel zur Verfügung stehen werden, ist berechtigte
Hoffnung vorhanden, daß sich dieser unter den hiesige»
Clubs gut einführen wird. Im Namen des vorbereiten­
den ComitLS nehme« Anmeldungen an Oskar Lion,


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 8 ]
tm ager 'i'agDiatt Sir. 140.
Seite v.
47» Mai ivüü
Prag, Mariengasie Nr. 17 a., und Georg Löwy, Prag,
Ursulinerinnengasse Nr. 2, die auch Auskünfte bereit­
willigst ertheilen.
D. F. C. „Germania" 1. Mannschaft eoutrs
DreSdner Sport-Club ‘/»5 Uhr Nachmittags,
D. Mannschaft c. „Halle" fr '/.3 Uhr Nach­
mittags, in. Mannschaft e. „Sängerriege"
des Clubs 6 Uhr Vormittags, IV. Mannschaft o.
.Sturm" II. V.ll Uhr Vormittags.
Deutsch, ftf. techn. Rads-Ber Heute findet die
feierliche Eröffnung der neuen Fahrbahn statt.— Fest­
ordnung: 10 Uhr Vormittags: Clubphoto­
graphie auf dem Belvedere. 11 Uhr: Früh­
schoppen im Garten des Deutschen Hau­
ses. 6 Uhr Abends: Feierliche Eröffnung auf
dem Cluplatze(Belvedere). Halb 9 Uhr Abends:
Festabend im Adlersaale des Deutschen Stu­
dentenheimes. Bei Regenwetter findet nur der Früh­
schoppen und der Festabend statt.
SP. B. „Fortuna" 1l. oontr» „Urania" I.,
7,4 Uhr, Dejwitzer Exercirplatz".
SP. B. Sturm U gegen D. F. C. Germanin IV
halb 11 Uhr Bonn.
Llab deutscher Amateur-Photographen in
Prag. In der Wochenversammlung vom 21. d. M.
wurde die Frage „Wie rüstet fich der Amateur-Photo­
graph am zwegmäßigsten für die Sommerreise aus?"
eingehend besprochen-, die von den einzelnen Clubmit­
gliedern auf Grund reicher Erfahrungen mitgetheilten
Rathschläge werden fich fedensalls als sehr nützlich er­
weisen. An Sonn- und Feiertagen ist das Clubatelier
bereits von 9 Uhr Vormittags angefangen geöffnet;
Interessenten können fich einzelne Stunden reserviren;
zu diesem Behufe wurde ein neues, höchst zweckmäßiges
Regulativ ausgearbeitet. DaS Clubmitglied, Herr
Photograph Edelmann, Leiter des Ateliers Massak,
hat die Bibliothek durch ein Geschenk von sechs werth-
- vollen Buchen: bereichert; eine ,große Zahl von Fach-
zeitfchriftlichen liegen nunmehr im Lesezimmer zu be­
quemer Durchsicht auf. Montag, den 28. d. M. werden
im Clublocal (1, Krocingasfe 333) um 7,3 Uhr Abends
folgende zwei, im „Fcagekasten" vorgefundene Themen
erörtert werden: 1. Auf welchem Papiere erhält man
die schönsten dauerhaftesten Copien? 2. Mit welchem
Papier soll der Anfänger zu arbeiten beginnen?—
Nachher Puschwänner-Sippung beim „Goldenen Kreuzel"
(Altdeutsches Zimmer), Heinrichsgafie.
DaS Gestüt Odora (Gf. Zdcnko Kinsky) verstei­
gert am 5. Juni in Wien—Freudenau 14 Vollblut­
pferde mit Engagements, darunter S l a v a (Siegerin
in der Großen Pardubitzer Steeplechase).
Futzbakiwettsplel in Gablonz. Sonntag den
27. Mai findet aus dem Jnnenraum der hie-
f gen Rennbahn der erste Fußballwettkampf statt, wozu
er Reichenberger Fußballclu^b seine erste
Mannschaft einer aus Gablonzer und Reichen­
berger Spielern combinirten gegenüberstellt. Dieses
Wett-Spiel hat selbstredend einen mehr instructiven
Character und dient hauptsächlich dazu, dem hiesigen
Publicum das Wesen des Fußballsportes vorzufahren,
doch darf grade aus diesem Grunde eine lebhafte Be­
theiligung vorausgesetzt werden, da sowohl hier als
auch in der Umgegend für alle Sportzweige reges Jn-
terefie besteht, das durch Einführung eines neuen
Sportzweiges nur noch belebt werden kann.
«nkfiger Kntzball-Clnb. In den Ausschuß
wurden folgende Herren gewühlt: Obmann Heinrich
Walenta, Capitan Erw. Reis, Schriftf. I. Schuld
Sonntag 27. d. findet das Revanchement gegen „T e p l i tz e r
Germania" in Teplitz statt.
Stratzenderlchte.
Prag —Wpsotschan: Straße wie immer sehr
schlecht. Wvsotschan—Gbell- Straße sehr staubig.
Gbell— Vinoi: Straße schlecht, Bankette jedoch
sehr schön und schattig, hübsche Allee. Bin ob
BrandeiS.- Straße sehr schön, Bankette ebenfalls.
E h a r! e 8 B-, Rudol» h P., Freund,
Georg S ch.
Prag—Podbaba sehr gut, Podbaba—
R o z t o k sehr elend, geschottert, erst nahe bei Roztok
anständiges Banket. Roztok (Ucherfuhr) bis C a k o w i tz
elend, thcilweiseunfahrbarvon Cakowitz bis Brau
d e i s tyeilweise gute Landstraße, streckenweise muß man
über Feldsteige fahren. Brandeis bis Wvfoian
sehr gut, fast den ganzen Weg Banket. Wysokaner
Eerpertine sehr zerfahren und staubig, dann bis Jn-
validenplatz me immer recht miserabel.
E. A. Schramek.
Radrennen in Zitta«. 5—6000 Menschen
füllten den schön gelegenen, im besten Stande befind­
lichen Rennplatz in Zittau bei schönstem Wetter, und
namentlich Nordböhmen stellte eine große Zahl der
Besucher, worunter über 1000 Radfahrer und Rad­
fahrerinnen, die meist aus den nahe gelegenen Städten
Wariisdorf, Friedland, Kraßau, Gablonz, Reichenberg »c.
per Rad herübergekommen waren.
Hauvtfahren für Berufsfahrer
2000. G. Schilling (Amsterdam) [3 M. 10] I.
H «rty (Kl.-Steinheim) U. C. K r ü g e r (Lübeck) III.
— Ermunterunasfahren über 2000 M.
OSwrn Kunze I. St-Kostlivv WarnsdorftH.
Buchmeyer IU.— Pramienfahren für Be-
r u s S fahre r über 2400 M. Herty (3 M. 18) I.
Srebenmann (Ber-
51?L— Das Hindernißfahren über
2000 M. gewann Schenk (Gablonz), doch hatte
dieses für die Fahrer außerordentlich gefährlicheRennen
fugnch unterbleiben können, da es nicht Sache des
Sportes ist, lebensbedrohliche Equilibristenkunststücke zur
Vorführung zu bringen.
IV. interuat. Straßenwettlausen auf zehn
Kilometer um die Meisterschaft Böhmens
auf der Strecke zwischen Mchowitz und Zi^kow. (Ver­
theidiger Jacob Wolf, Athletic-Club „Sparta") am
17. Juni 1900, 3 Uhr Nachmittags. Anmeldungen an
Carl Opatrny, Prag-Carolinenthal Nr. 28, bis 13. Juni,
8 Uhr Abends.
Kestschieße« der Egerer Scheibenschützeu»
Gesellschaft. Schütze» aus Nürnberg, Würzburg,
Selb, Arzberg, Asch, Saaz, Marienbad und Carlsbad
gaben am ersten Tag etwa 5000 Schuß ab. Vielen
Beifall fanden die vielen und hübschen Preise.
Interne athl. Wettkampsc des B. F. C.
„Preußen" in Berlin. Hiezu find ea. hundert
Meldungen abgegeben worden; die stärksten Felder
weiden das 100 Meter-Laufen und das 1500 Meter
Hindernißlaufen mit 20 resp. 15 Theilnehmern sein.
In »E, 0. H.«—»Doberty«— Bolden —Täte— Ayres
und Gardiner-Rackets etc. besitzt grosse Auswahl
Sportgeschäft Justin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7, „Löitner’sches Hans.
Schachaufgabe 25. (2. Reihe).
8. Weestbnrh (1. Preis in Birmingham
News Turnier:)
(Schwarz)
d v 4 v
(Weiß)
Weiß zieht an und fetzt mit dem 3. Zuge matt.
Die Namen der Einsender der richtige» Lösung und
diese selbst werde» in der nächsten Schachrubrik am
3. Juni 1900 veröffentlicht, falls sie bis 2. Juni 1900
13 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe 24. (2. Reihe)
20./5. 1900.
I. 846
II. Sf71
KXS
big.
H. 847
H. S47+
1- 8?
m.Df3,b2,g5#
ra.D#
III. D42#
Richtige Besungen sandten ein
Emanurl Pick Prag, H. Trostmann, Secretär, Prag
Emanuel Schidlof, k. k. Bezirksthierarzt, ZiPow, W
Kraus Lodenitz, AloiS Heidler Prag, Friedrich Fried
mann Ausiig, AloiS Goldschwendt Neuhaus, Jofepl
Wettig Mittel-Langrnau, L. Wähle Prag.
Theater.
—*Re«es deutsches Theater. Meisterspiele VL
„N o r o“. (Irene Triesch vom Stadttheater in Frank­
furt a. Wi. und Ferdinand Bonn vom Lrssingtheater
in Berlin.) Bekanntlich ging Ibsen in einer Reih- seiner
früheren Dramen an die Aufgabe, die innere Unwahrheit
unserer socialen Zustände darzulegen und zu zeigen, wie
die konventionellen LebcnSlügen dazu dienen, oft einen
ganzen Sumpf innerer Fäulniß zu verdecken: gründeten
sich alle diese Forderungen noch einer neuen socialen
Moral auf eine Analyse der Eesellschaft, so wendet
Ibsen in „Nora" seine Methode nun auf die Ehe an
und will in dieser grandiosen Mcnschenstudie zeigen, daß
auch die Ehe oft unter dem Scheine kerngesunder Ver-
hältniffe eine ganze Welt von Unsittlichkeit in sich birgt.
Aber diese Unsittlichkeit hat für ihn eine ganz specielle
Physiognomie: sie beruht auf dem Trugbild einer
Harmonik, die sich in Wahrheit nur an Äußerlichkeiten
bethätigt, deren Nichtigkeit sich aber in den tragischen
Momenten, zu welchen der Strom bcS Lebens in seiner
Unervittlichkeit jede Ehe treibt, verhängnißtzoll fühlbar
macht. Hiemit verknüpft sich aber noch ein zweites
neues Motiv: hatte Ibsen in seinen früheren Stücken
das Recht auf Persönlichkeit geltend gemacht, so galt
dieses Pronunciamento des freien Individuums imme?
doch nur für den Mann: es schien, daß für Ibsen die
Frau— ganz im Sinne der überlieferten Anschauungen
— nur die geborene Trägerin der Pflicht war: in „Nora"
dehnt er nun sein Verlangen nach Freiheit der Persön­
lichkeit, nach dem Sichbewußtwerden des eigenen Ichs,
zum ersten Male auch auf die Frau aus und stellt sie
so in dem großen Kampfe um die unbeschränkte Indivi­
dualität gleichberechtigt neben den Mann. In unseren
Tagen hat die kurzsichtige EmancipationSbewegung sich
mit Unrecht auf Ibsen als einen illustren Vorkämpfer
berufen: wie unrecht diese Berufung ist, kann Derjenige
leicht «rsaffen, welcher einsieht, daß eS sich in „Nora"
nicht nm eine öconomische, nicht um einesociale, sondern
um eine auS dem Inneren heraus zu gewinnende sitt-
liche Emancipation der Iran handelt. Ibsen ist auch
nicht, wie die oberflächliche Agitation gern glaubt«
wachen möchte, gegen die Ehe als Institution Sturm
gelaufen, sondern unr gegen diejenige Ehe, die nur auf
einem rein äußerlichen Zusammenleben ausgebaut
ist. BcmerkenSwerther Weise hält Ibsen in „Nora" die
Erfüllung aller der sittlichen Forderungen, die er gegen
den Selbstbetrug der Durchschnittsmenschen geltend
macht, noch für m ö g l i ch: Nora verzweifelt nicht daran,
das „Wunderbare" zu finden. ES kommt dann eine
andre Periode, in der Ibsen an der Möglichkeit
der Erfüllung deS von ihm verfschtenen sittlichen
Axioms selbst zu zweifeln anfängt: er beginnt
— in »er „Wildente"— die „Wahrheit", nach
der seine Gestalten streben, anatomisch xu analhsiren
und er wirft die Frage auf, ob aus dem Wege der
Selbstzucht überhaupt daS Ideal jener WahrheU zn er»
reichen ist, und ob die Menschen im Allgemeinen über­
haupt fähig sind, diese Wahrheit in lebendige Moral der
Tchat umzusetzen. „Nora" aber gehört noch in jene Epoche,
in welcher er dir innere Befreinung für möglich hält:
Die Heldin deS Stückes hat an der Seite ihres Gatten
in dem Wahne gelebt, ein Individuum mit den Attri­
buten Mich« Selbstständigkeit zu sein; sie ist in Wirk­
lichkeit eine großangelegte Natur, die Ach gern bethätigen
möchte. Im Momente nun, wo dem geliebten Gatten
eine Gefahr droht, exaltirt sich ihre Natur zu einer That
großartiger Opserwilligkeit. Sie täuscht fich in dieses
Heldenthum durchaus ehrlich hinein und trotz der
quälenden Befürchtungen vor der Entdeckung ihrer FA-
schuug fühlt fie sich glücklich, weil der O.uch ihres Ein­
heitsbewußtseins noch nicht riugetleten ist, well der
Wahn, etwas GroßrS für den geliebten Mann gethan zu
haben, fie noch ganz und gar beseelt und beseligt. Da
tritt die Entdeckung ein, der Satte zeigt fich tn seiner
ganzen hohlen Niedrigkeit, und hat nicht das Organ, die
edlen Motive, die für ihr Handeln maßgebend waren,
zu würdigen. Und »bzwar nach Abwendung der Gefahr
er sich gleich wieder mit Zärtlichkeit ihr nähert— ist
doch eine unüberbrückbare Kluft aufgebrochen, ein Blitz­
strahl der Erkenntniß hat ihr plötzlich dar Unerirägliche
ihrer Ehe vor Augen geführt und fie flicht davon, um
ihr eigenes „Ich", das bisher in einer würdelosen Ver­
schleierung verborgen gelegen hatt«, wieder zu gewin­
nen ....
Das find die Grundmotive, die dem Dichter vor­
geschwebt haben: diese Motive aber hat er in eine
wunderbare Handlung eingebettet, die nur dazu erfun­
den ist, um der Frau, welche aus dem freien Entschlüsse
eines wahrheitsliebenden Gemüthes Mann und Kind
verläßt, eine Welt voll Lüge als Folie entgegenzu­
halten: eS würde uns zu 'weit führen, zu zeigen, daß
alle anderen Gestalten des Stückes an Lüge und Unwahr-
hastigkeit kranken, sei es daß sie die Täuschung bewußt
betreiben, sei es, daß fie, eingeschläfert von der conni-
venten Moral ihrer Umgebung, sich in einen Traum
der Selbstlüge einlulle». Und sogar der vermeintliche
Kern der Handlung— die Erprefiung seitens deS
charakterschwachen Günther— ist nichts als ein meister­
haft erfundenes Mittel, die beiden Hauptcharaktere zum
Bewußtsein ihrer eigentlichen Persönlichkeit zu bringen: die
ganze Affaire enthüllt uns das vermeintlich-verspielte
Weib als Heldin von tragischer Größe und nimmt ander­
seits von der scheinbaren Anständigkeit des Gatten das
deckende .Hüllblatt, das eine Seele von hohler Eitelkeit
verborgen hatte.
Die Darstellung von „Nora" muß in eine ganz
besonders intime Stimmung getaucht sein: Alles spielt
sich in den vier Wänden eines vermeintlich glücklichen
Heims ab und der Ton aller Reden, die Farbe aller
Gefühle muß aus diesen Rahmen eines geschlossenen
Kreises gestimmt sein: selbstverständlich muß die Dar-


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 145.
Seit© 9.
27. Mai 1900.
fcQettit der Nora selbst diesen Bedingungen des
Milieus außerordentlich Rechnung tragen- Frl. Triesch
zeigte daß sie stch mit dem Geist -er Rolle, der gewiß
«echt tief gefaßt werden muß, wenn er herzbewegende
Wirkung üben soll, aus da» Innigste vertraut gemacht
hat: fie betonte von Ansang an sehr glücklich das
temperamentvolle Kind. das stch in ein FWerglück
hineintäudelt und das scheinbar ganz in dem Zntereffe
an der Spielerei, die sie treibt und die mit ihr
bettieben wird. aufgeht. Aber sehr feinfühlig ließ Frl.
Triesch doch schon da und dort halbe Töne einer
Wraraernben Verstimmung und instinktive Bewegungen
der unbefriedigte» Seele einstießen. Diese dunkeln
Schleier schließen stch dann von dem ersten Gespräche
mit Günther an— in welchem Nora von der wuchten­
de» Last -er drohenden Gefahr wie gelähmt ist—
immer mehr zur dräuende» Wolke zusammen, deren
düsterer Widerschein von nun an auf Frl. Triesch's
Antlitz das ganze weitere Stück hindurch mit wunder-
iarer Deutlichkeit zu sehen ist, wenn auch die Triller
der gutgespielten Leichtfertigkeit noch da und dort die
Einförmigkeit der inneren Qualen durchbrachen.
Die steigende Seelenangst im zweiten Acte, in
dem Augenblicke, wo Hekmer den Brief an Günther
absendet, war überaus wirksam angedeutet und merk­
würdig sicher war das Farbcnspiel der Stimmungen,
welches Frl. Triesch in der großen Scene mit dem
Doctor Rank entfaltete, wo der tastende Ton einer ganz
keifen Coquctterie, die aber rasch wieder ihre Fühler
einzieht, Noras Weiblichkeit von einer neuen Seite
zeigt. In der großen entscheidenden Scene mit Günther,
die die Katastrophe scheinbar anbahnt, lag schon er­
stickend schwüle Gewitterstimmung. Und nun die Taran­
tella I Hier liegt für die Schauspielerin die Gefahr, den
Schein der affectirten Unnatur zu erwecken, verzweifelt
«ahe.- Frl. Triesch vermied ihn mit großer künstlerischer
Ueberlegenheit: fie begann mit einer Lustigkeit, über
der nur ein Schimmer schmerzvollen Zwanges lag, bald
aber, mit dem wachsend beschleunigten Tempo, athmete
das Ganze ein fast bacchanalisches Fieber und eine
krankhafte seelische Ueberreizung. In den wenigen
Schlußworten des ActeS war die physische Reaction
nach der furchtbaren Erregung glaubwürdig und er­
schütternd charakterifirt.
Im letzten Acte liegen in Frl. Triesch'S Dar­
stellung schon die kommenden Ereignisse von Anfang
«m schwer auf der ganzen Gestalt: jeder Nerv zuckt,
jüe Bewegung ist von fiebernder Unruhe gejagt; dann
in der großen grausamen Schlußscene, da eben noch
der Geist des rührend dahinscheidenden Feindes über
der Scene schwebt, bereitet Frl. Triesch die Klimax der
Stimmungen mit überraschender und ergreifender Kraft
vor-, aus der furchtbar zermalmenden Erregung wächst
unheimlich und beängstigend eine entgeisterte Starrheit,
Ane steinerne Regungslosigkoit hervor; die zähe, unfaß­
bare Verwandlung aus der gedämpften Lcichtsertigkeit
der letzten Scene« zu der plötzlichen niederdrückenden
Seelengröße, zu der mit erschreckender Energie sich an-
kündeaden That war feinfühlig und mit starker Jnner-
Lchkeit vermittelt. Alles in Allem eine imponirende
Leistung, eine Probe großen und stillbewußten Talentes,
«in überraschend einheitlich durchgeführtes Charafter-
dild, das mit Recht von der tiefergriffenen Hörerschaft
«ü enthusiastische» Beifall belohnt wurde.
Herr Bonn gab den Doctor Rank, den armen
rührenden Freund, der das Erbe seines allzuvergnügten
Paters im Rückenmark, und eine stille glühende Neigung
für Nora i« Herzen trägt. Die Gestalt hatte unter
Herrn Bonn'S Händen überraschend viel echte Farbe;
An gewiffer matter Zug eines SiechthumS, über dem
schon die Schwingen der nahen Ende schweben, gab
biscret und nicht übertriebe« die Grundstimmnng. Da­
von hob stch ein liebenswürdiger SarkaSmuS, der auch
da» eigene Leid nicht verschont, wohlthuend ab: in der
Scene, in der Rank aus sich heraustritt und Nora seine
Lebe gesteht, konnte stch Niemand der rührenden und
ergreifenden SÜmmung entziehen, in die Herr Bonn
Worte »nd Wesen tauchte. Herr Bonn zeigte auch in
dieser Rolle wieder, daß e, ein Darsteller ist. der aus
der Tiefe einer selb stständigen Auffassung herauSgestaktet.
Me sich nicht erschöpft und die immer voller sseffelnder
Anregungen ist. Die beiden Gäste waren Gegenstand
nnunteÄrochener Beisallsbezeugungen, an denen auch
unsere heimischen Darsteller, Herr Tauber (Robert),
Herr Zeisler (Günther) «nd Frl. Jmmisch (Frau Lin­
de«) theilnahmen. DaS ganze Stück übte unsagbar
tiefe Wirkung; e» gehört zu den bedeutendsten Merken
der dramatischen Literatur und würde ganz allein den
Ruhm Jbsen's der Nachwelt verkünden. E. ll.
*— Neues Deutsches Theater. G o u n o d s
„Faust" mit Mme S a v i l l e. Das letzte Auftreten
der Frau Saville bestätigte die Diagnose, die ihrer
künstlerischen Leistung gleich beim Erscheinen in Prag
gepellt worden war. Es zeigte stch abermals, daß, so
hoch auch die Kchlfertigkeit dieser Sängerin angeschlagen
zu werden verdient, der Schwerpunkt ihrer Künstler-
schaft doch nur in der entzückenden Schönheit ihres
ds! canto, in der Innigkeit des Ausdruckes, in dem
Ernst des darstellerischen Willens zu suchen sei. Gounod's
Margarethe 'ist keine Coloraturpartie im landläufigen
Sinne der Bühnensprache. Das, was auf eine bloße
Aeußerlichkeit der Technik hinzielt, beschränkt sich
eigentlich auf den Schmuckwatzer allein, der ja an die
Kchlfertigkeit einer Sängerin keine so exorbitanten
Ansprüche stellt. Die naive Freude, die ein junges
schönes Mädchen, im Bewußtsein ihrer mit kostbarem
Schmucke gezierten Gestalt zum erstenmale im Leben
empfindet, ist etwas ganz Natürliches. Gerade diese
Seite der harmlosen Mädchennatur war eS auch, die
Madame Saville bei der Gestaltung ihrer Margarethcn-
partie am meisten zu fesseln schien.
Schon die kurze Kirchenbegegnung, in welcher sich
eine schöne Harmonie von Züchtigkcit und innerem Wohl­
gefallen offenbarte, förderte diese günstige Stimmung.
Dieser Eindruck steigerte sich noch in dem Selbst­
gespräche im Garten, in dem die Schlichtheit der Tonge-
bung mit ihrem ganzen Zauber in Erscheinung trat
und die innerliche Verwirrung mit der Reinheit des
Empfindens einen schon viel bestimmteren innerlichen
Kampf verrieth. Wie logisch reihte stch dann die plötz­
liche Begegnung mit Faust, an diese Gliederkette von
Empfindungen an! Bei aller Heftigkeit der psychischen
Wandlung— welch entzückender Rückfall in die ursprüng­
liche Naivetät, wenn Gleichen sich nur schwer von ihrem
Schmucke trennt «nd sogar einen unwillkürlichen Hand­
griff nach diesem unterdrückt. Diese Reinheit der
Empfindungen waltete auch noch in der Liebessccne vor,
die uns alle realistischen Anwandlungen glücklich ersparte
und unS dem herrlichen Fluß der Gvunod'schen Cantt-
lenen, der süßesten, die wohl jemals geschrieben wurden,
zugewendet blieb. Mit diesem Schluße schien mir die
Kraft und Kunst Mme. Saville's auf ihrem Gipfel­
punkte angelangt.
Das Publicum, das sich zu Mme. Saville's Ab­
schiedsvorstellung abermals in voller Zahl eingefunden
hatte, lauschte ihren künstlerischen Darbietungen wie einer
längst entbehrten und ersehnten Offenbarung. Im Rahmen
der Mitwirkenden, unter denen Herr ElSner als aus­
gezeichneter Faust, Herr Hunold als Valentin und die
Damen Alföldy (Siebe!)undCarmastni(Marthr)
als ebenbürtige Darsteller schon bekannt sind, ist diesmal
nur noch Herr H a y d t e r besonders zu erwähnen, der
an Stelle des angekündigten Herrn Max Dawison als
Mephisto aus der Versenkung trat. Er bewältigte seine
so zu sagen aus dem Stegreife geschaffene Partie in
überaus befriedigender Weise, und intonirte Alles, selbst
die ttefen Stellen, getreu nach der Partitur, ein sehr
effektvolles hohes G im Rondo sogar über der Original­
schreibart. Herr Haydter, dcffen selten entwickelter Hoch­
baß der eigentlichen Mittellage nicht genug Vortheile
gewährt, that sehr wohl daran, wenn er stch im Ein­
klänge mit dem ihm mehr geläufigen Buffostile, auf
einen trockenen singenden Sprecht»» beschränkte und
dabei der teuflischen Satyre vor der teuflischen Macht
den Vorzug gab. Seine Bemühungen wurden sehr dank­
bar, mitunter selbst bei offener Scene anerkannt.
vr. v. B.
*— Meisterspiele in Prag. Der heutige siebente
Abend der Meisterspiele bringt Anzengrubers „Das
vierte Gebot" mit den Gästen Josephine D o r a, Amalie
Schönchen, Albin Swoboda und Willi Thaler.
Mittwoch folgen FreytagS „Journalisten", wie bekannt,
daS beste deutsche Lustspiel diese» Jahrhunderts. Den Golz
wird Rudolph Christians, den Piepenbrink Albin
Swoboda spielen. Neu tritt in das Ensemble der
Meisterspiele an diesem Abende Amanda Lind»er
in der Rolle der Adelheid ein.
*— Deutsches Landestheater. Heute wird mit
Desider Zador, der in der Titelrolle auf Engagement
gastirt, Mozart» „Don Juan" (und zwar in der älteren,
vor der Münchener Jnscenirung üblichen Form) ge­
geben.
*— Max Dawison wird nur noch an zwei
Abenden vor das Präger Publicum treten, bevor er
von unserer Bühne Abschied nimmt. Zum vorlctztenmak«
tritt der Künstler morgen auf und zwar als „Fliegender
Holländer", znm letztenmal Donnerstag als „HanS
Sachs".
*— „DaS Glück", Freiherr von ProchazkaS
allegorische Märchenoper, wurde neu einstudirt und
erscheint demnächst wieder im Spiclplan mit Frau
Frank-Blech in der Titelrolle.
*— Repertoire des könial. dentschen Landes«
theaterS. Sonntag den 27. Mai: 53. volsthümlich«
Classiker--Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Don
Juan".— Sonntag den 3. Junt: 54. volksthümliche
Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Zum Besten de»
Präger Deutschen Frauen-Erwerb-Vereins. „Hänsel und
Gretel" und „Zeh» Mädchen und kein Mann".
*— Repertoire des Neuen dentschen Theaters.
Sonntag den 27. Mai- (Ohne Abonn.) Meisterspiele in
Prag VII. „Das vierte Gebot." Josephine Dora,
Amalie Schönchen, Albin Swoboda, Willi Thaller.—
Montag den 28. Mai: 176 —4. Vorletztes Auftreten
Max Dawison's. „Der fliegende Holländer".— Dienstag
den 29. Mai: 171/1. Rigoletto".— Mittwoch den
30. Mai: Meisterspiele tn Prag V1IT. Die Journa­
listen". Amanoa Lindner, Rudolph Christians, Albin
Swoboda.— Donnerstag den 31. Mai: 178—2. Abschieds«
Vorstellung Max Dawison. Anfang halb 7 Uhr. „Die
Meistersinger von Nürnberg".— Freitag den 1. Juni:
179—3. „Glück." „Vergißmeinnicht".— Samstag den
2. Im»: 180. Abonnements-Vorstellung 4. Serie:
„Meister Roland",— Sonntag den 3. Juni: (Ohne
Abonnement.) Meisterspiele in Prag IX. Zum Besten
des Pensivnsfonds. „Der Talisman". Lili PetrI, Rud.
Christians, Willn Thaller.— Montag den 4. Juni:
(Ohne Abonn.) Meisterspiele in Prag X. „Demetrius-
Hannele". Paula Conrad-Schlenther, Pauline Ulrich,
Max Grube.— Dienstag den 5. Juni: 181. Abonn.-
Dorst. 1. Serie: „Carmen".— Mittwoch den 6. Juni:
S ite Ikbonncment.) Meisterspiele in Prag XI. „Kabale
Liebe". Clara Salbach, Max Grube, Ferdinand
Bonn, Heinrich Oberländer, Georg Reimers, Carl
Miene.
*— Bom deutschen Volksthcater. Die Haupt­
rollen deS heute zur Erstaufführung gelangenden
Schwankes „Flottenmanöver", liegen in den Händen
der Herren Worlitzsch, Kühne, Wildenhain, HoppL und
Elfeld, sowie der Damen Schrobt, Brauer, Cvrbach und
Kronau. Die Vorstellung beginnt um 6 Uhr.
*— Professor Carl Skraup, der ehe­
malige Dramaturg unserer deutschen Landesbühne und
seit zwei Jahren Director des Stadttheaters zu Zürich,
tritt mit Ende der nächsten Saison von diesem Posten
zurück. Sein Bestreben, diese Bühne für die modernste
Richtung zu gewinnen, begegnete beiin Publicum keinem
Verständniß, und die Folge waren immer mißlichere
finanzielle Ergebnisse, die schließlich den Theater-Ver-
waltungsrath bestimmten, die Auflösung des Vertrage-
zu veranlassen.
*— Vermählung Hesch- Schröd ter
Heute findet in dem romantischen Kirchlein in Prein
(Niederösterreich) die Vermählung des HosopernsängerS
Herrtt Wilhelm Hesch mit Fräulein Ada Schrödter, der
Tochter des HosopernsängerS, statt. AIS Trauzeugen
sungiren der Director der Hosopor Herr Mahler und
Hosopernsänger Herr Rcichmann. Die bei der Trauung
anwesenden Damen erscheinen sämmtlich im „Dirndl-
Cvstum".
*— Clara Ziegler durch KatserWik-
Helm ausgezeichnet. An Clara Ziegler, die bei den
Festspielen in Wiesbaden mitwirkte und die setzt in
Ems weilt, ist folgende Depesche aus Wiesbaden ein­
getroffen.- „Se. Majestät der Kaiser und König haben
mich zu beauftragen geruht, Ihnen als ein Zeichen
Allerhöchstseiner Anerkennung für Ihre hervorragende
Darstellung der „Marfa" ein Brillant-Armband mit
deut kaiserlichen Adler zu übersenden. Gestatten Sie,
gnädige Frau, Ihnen zu dieser Allerhöchsten großen
Auszeichnung als Erster meine wärmsten und auf­
richtigsten Glückwünsche darzubringen. Hülsen."
*— Ein gelungenes Extempore. Ge­
legentlich des Gastspieles der Frau Annie Dirkens im
Berliner „Thalia-Theater" lies bei der Ausführung deS
Schwankes „Wie man Männer fesselt" eine schwarze
Hauskatze, die ihrem Berufe in den dunkelsten Gängen
deS Hauses gewissenhaft nachgeht und sonst das Licht
der Rampen scheut, über die Scene. Frau Dirkens, die
im Stücke eben von ihrem stürmischen Fürsten um einen
Kuß bedrängt wir, improvisirte: „Nein, mein Fürst,
heute küsse ich nicht, heute habe ich Pech, mir ist eine
schwarze Katze über den Weg gelaufen." Natürlich rettet«
Frau Dirkens damit die Situation- und das Publicum
applaudiere.
*—Gerhart Hauptmann im Riefen«
gebirge. Gerhart Hauptmann hat im oberen Theile


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 10 ]
Öeite 10.
87. Mai 1M00,
Fräser Tageblatt Nr.
145,
von Agnetendors, einer der schönstgelegenen Sommer-
, und Winterftischen des Riesengebirges. in herrlicher
Lage in 600 Meiern Scchöhe ein Grundstück er­
worben. Schon im Lause der nächsten Wochen soll dort
mit dem Baue einer Villa begonnen werden, deren
Styl der Gebirgslandschaft angepaßt sein wird, in
welcher ste steh erhebt. Der Dichter hat die Absicht, sein
neircs Agnctcndorser Heim zum dauernden Wohnsitze
zu wähle«. „„ t,
»— DaS „Tell-Spielhaus". I« Altdorf,
dem durch die Dichtung bekannten Orte, werden zehn
Auffübrungen von Schiller'S „Wilhelm Dell im „Tell-
Spielhause" vorbereitet. Die Aufführungen, welche stets
um halb 2 Uhr Nachmittags beginnen und um halb
6 Uhr Abends beendet werden sollen, finde» an fol­
genden Tagen statt- 27. Mai, 24. Juni, 1., 8., 15..
29. Juli, ö, 12., 19., 26. August.
Korrespondenzen«
—0 Egcr, 25. Mai. sO.-C.s (Anerkennung.)
Aus Anlaß der Herausgabe der Kataloge des Egerer
Stadtarchivs sind sowohl an den Stadtrath als auch an
die ArchivSvcrwaltmig mehrere Auerkrninmgsschreiben
angelangt, aus welchen hervorgeht, daß sich die Stadt
Eger durch die Herausgabe der Rrchivskatalvge, welche
einen »olle» Einblick in den große«, bisher zum Theil
unbekannt gewesenen Reichthum an wsrthvvllen Schrift­
denkmälern in übersichtlicher und klarer Darstellung
erkennen lasse» ein bleibendes Monument geschaffen hat.
Solche Zuschriften sind eiugelanscn- von der kais. A k a-
demie der Wissenschaften in Wien, dem kgl.
baierischen geheimen Staatsarchiv, dem
baierischen ReichSarchlv iu München, dem
sächsischen HauptstaatSarchiv in DreSden,
dem Verein für Geschichte der Deutschen
in Böhmen in Prag, der Leitung des Ferdi-
uandenmS iu Innsbruck, dem germanischen
Museum und Staatsarchiv iu Nürnberg, den
UuivcrsitätSprofessore« Dr. B a ch m a n n iu Prag, Dr.
Mühlbacher nud Dr. Sueß in Wim, Dr. Lo­
ser th iu Graz. Dr. Wölk an in Czernawitz. dem
LaudrLarchivdirector Dr. von Zahn in Graz, dem
Statthalter«-Archvdirutor Köppel in Prag, dem
Archivleiter Dr. Erwisch in Dresden, dem Archivlciter
Mummen Hof in Nürnberg, dem Archivar Dr.
Hosmann iu Zwickau und vom Abgeordneten Dr.
Dareuther.
—o Eger, 25. Mai. (O.-T.) sWerthvolle
Spende.) Die reichhaltigen Saumrlrmge» unseres
Städtischen Museums haben durch eine hochherzige
Widmung des Statthattcrei-Vicepräfidenteu i. P. Jgnaz
Ritter von Grüner, Sohn des durch seinen freund-
schaftlichen Verkehr mit Goethe rühmlichst bekannten
Egerer Magistratsrathes Grüner, eine rverthoolle Be­
reicherung erfahren. Der genannte Herr machte fol­
gende Gegenstände seiner Vaterstadt zum Geschenke-
Zivei Oelgemälde aus dem Jahre 1776 von dem Egerer
Maler Stadler, ein Autogramm der Kaiserin Maria
Theresia, aus dem Nachlasse des Ministers Grafen Kolo-
wrat stammend, rill Autogramm ©oettje'ä, enthaltend
die Widmung eines Exemplars ^oou Goethes Schrift-
„Zur Kenntniß der böhmischen Gebirge" an Sebastian
Grüner, neu» Bilder zu der Schisist des Rathes Grüner
„Sitten und Gebräuche der Egerländer", welche er be­
kanntlich auf Goethes Anregung verfaßt hatte, und
Abbildungen des bekannten Riedl-HaufeS in seiner frü­
heren Gestalt vor der Restaurirung, der alten Marter-
säule in der Engelsgafle und der sogenannten Pestsäule
bei Sebenbach. Außerdem hat Herr Vicepräsident in
Beantwortung eines von Seite des Stadtrathes an ihn
gerichteten Ersuchens um Ueberlassung der von Goethe
an seinen Vater, Rath Grüner, gerichteten Briefe für
das städtische Archiv die erfreulicheZusicherung gemacht,
daß diese Briese, welche derzeit noch einen Familien-
schatz bilden, später einmal dem Egerer Stadtarchiv
überlasse» werden solle».
P. Aussig, 25. Mai. (O.-C.s (Petition.) Die
Gemeindevertretung der Katastralgemeinde S e e s i tz mit
S o b l i tz und L «i m i s ch hat in ihrer letzten Sitzung
einstimmig den Beschluß gefaßt, an da? Abgeordneten­
haus mit der Bitte heranzutreten, eS möge die Grund-
fteuer abgeschafft, dafür aber «ine den bäuerlichen Der-
haltniffni entsprechcudr progressive Einkommensteuer ein­
geführt werden.
S. Tetsche«. 2S. Mai. sO.-C.f (Die höher«
taudw. LandeSlchranftalt Liebwertste-
geht während'der Pfingsttage das Fest ihres 50jährigen
Bestandes. Eine große Anzahl ehemaliger Hörer hat ihre
Thciirrahme bereits angemeldet.
ckr. Pilse», 25. Mai. (O.-C.) (Jnspirirung.)
Gestern langten die Herren Sectionschef Dr. Theodor
Haberer undSectionSrath Freiherr v. Banhans
vom k. k. Eiscnbahnministerium hier an. Nach der Vor­
stellung der Beamten der hiesigen Staatsbahrrdirection
unterzogen die Herren den Rangirbahnhof, die Werk­
stätten, das Heizhaus und das Materialmagazi« der
Staatsbahnen einer eingehenden Besichtigung, woran
deren Weiterreise nach BudweiS erfolgte.
R. Benfeu, 25. Mai. (O.-C.) (Gründ»» gs-
Fe ft.) Uebermorgen feiert die hiesige Freiwillige
Feuerwehr ihr LSjührigeS Gründungsfefh zu welchem
die Vereine der benachbarten Feuerwehrgauverständ«
«ad zahlreiche Ehrengäste erwartet werden.
Wohin zu Wngsten?^
Herrlich schön sind die lieblichen Pfingsten und
Tausende und ober Tausende benützen die Festtage zu
kurze« Ausflügen und kleinen Reisen. E» gibt that­
sächlich nichts befriedigenderes, als den Staub der
Stadt von den Füßen schütteln zu könne«, um in
Gottes freier Natur die eigentlichen Festtage des Früh­
lings zu verleben. Gelegenheit z« wunderschönen
Reisen rst genugsam geboten und wir brauchen bloß
zrim prächtigen Elbstrom zu gehen und dort einen
Dampfer der_ sächsisch-böhmischen Dampfschifffahrts-
aesellschast besteigen, um in kurzer Zeit, ohne erst er­
hebliche Opfer bringen zu müffen, mitten in ein kleines
Paradies hineinzufieuern.
Bon Weit und Breit kommen die Fremde» herbei,
um die tausendfältige» Reize einer Elbfahrt
kennen zu lernen und die außerordentliche Zunahme
des Fremdenverkehrs beweist, daß die eigenartige Schön­
heit der Elbthäler immer mehr und mehr erkannt wird.
Er» Hauptverdienst, die Pracht der Elbthäler erschlossen
zu haben, hat sich die Sächsisch-böhmische Dampfschifs-
fahrtSgescllschaft erworben. Sie hat dem reiselustigen
Publin-m hochelegante Dampfer zur Verfügung gestellt
und ch jederzeft bereit, alle nur Lenkbaren Bequemlich­
keiten zur Reise zu bieten.
Eine Fahrt mit einem Dampfer der genanuten
Gesellschaft zählt zu den schönsten Pfingstvergnüguugen
und da im Eibthal Hunderte AusflugSpunkte zum
Besuch einladen und von allen Seiten frenndliche
Wälder, idyllische Dörfer und im vollste» Blüthen-
schmuck prangende Fluren daS Auge erquicken, so kann
man getrost behaupten, daß eine Fahrt auf dem
Elbstrom die Krone aller Psingstver-
gnügungen und Psingstreisen bildet. Großartig ist
die Sächsische Schweiz im Frühlingsschmuck. Es gibt
wohl so Manchen, der die berühmten Naturschönheiten
gerne besichtigen würde, wenn er nicht vor den Unan­
nehmlichkeiten einer längeren Eisenbahnfahrt zurück­
schrecken würde. Er denkt mft Grause» an die über­
füllten Züge, an die staubigen Coupes, an die förm­
lichen Arngkämpfe um die Plätze am Fenster des
Waggons. TieS verleidet ihm das Vergnügen einer
Pfmgstrcise gründlichst. Er »löge jedoch nicht verzagen,
denn es gibt ja Dampferfahrten aus der
Wasserstraße, die von dem Hasten und Drängen
auf den Eisenbahnen wohlthuend abstechen und dem
Ausflügler das im reichsten Maße vermitteln. waS er
wollte- „Gute Aussicht, Bequemlichkeit, reine Lust und
angenehme Beförderung!" Da die Kosten einer AuS-
fiuzeS am Tampschiff minimal sind und der Familien­
vater seinen Angehörigen keine größere Freude bereiten
kann, als eine Fahrt am sagenumwobenen Elbstrom
nach Dresden oder irgend einem anderen Ziel mit ihnen
zu unternehmen, so kann ich mit bester Ueberzeugung
zu fröhlicher Psingstiahrt am Elbstrom rathe» und
würde mich glücklich schätzen, durch diese Zeilen mit
dazu beigetragen zu haben, wenn recht Viele ihre Auf­
merksamkeit den herrlichen Gefiekdea an der Elbe und
den unvergleichlichen Genüffen einer Elbfahrt per
Dampfschiff zuwenden würden.
Allen, die mit der Beantwortung der Frage-
„Wohin zu Pfingsten?" uoch nicht schlüssig geworden
find, sei gesagt: „An Bord eines ElbdampfcrS! Ein
schöneres Vergnügen kann man sich gar nicht auS-
denken!"
Gerichtssaal.
Eine wichtige Entscheidung des Ober-
landesgerichtes in einer UufaRs-
Affaire.
Prag, 26. Mai.
Ei» daS Gebiet deS UnfallverstcherungsrechteS be­
treffender, wegen seiner principiellen Tragweite be­
deutsamer Rechtsfall beschäftigte dieser Tage daS Ober­
landesgericht. Der Sachverhalt, der diesem Rechtsfalle
zu Grunde lag, war folgender-
Am 19. Oktober 1893 wurde der auf der Station
Aujfig der Staatseifcnbahn- Gesellschaft bedienstete
Bremser Franz Wanck angewiesen, einen von Boden-
bach kommenden, für die Siaiion Aussig der Aussig-
Teplcher Eisenbahn bestimmten, aus 89 bis 80 Wagen
bestehenden Gitterzug der Staatscisenbahu-Gesellschast
zu begleiten. I« Folge schlechter Stellung deS Wechsels
durch den in den Diensten der Anssig-Teplitzcr Eisen­
bahn stehenden Weichcnwächter Franz Werner geriech
der Zug statt auf das freie Hcmptgelcise auf em mit
Wagen besetztes Geleise, es erfolgte ein Zusammenstoß
und Franz Wanek erlitt eine Knochensractur, die ih»
dauernd erwerbsunfähig machte. Da sich der Unfall
auf jenem Theile des Aussiger RangirbcchnhofeS
ereignete, auf welchem der cxecutive Dienst ausschließlich
Sache der Aussig-Teplitzer Eisenbahn ist, und durch
grobes Verschulden eines Organes der letzteren bcrbÄ«
geführt wurde, machte Franz WanLk, nachdem ihm die
Unfallsrente von der berufsgcnoflenschaftliche» Unfall-
verficherungsanstalt der österreichischen Eisenbahnen b««
messen worden war, einen darüber hinausgehenden Er»
saßanspruch gegen die Aussig-Teplitzer Eisenbahn geltend,
indem er letztere durch seine» Vertreter Herrn Dr.
Siegfried Hübsch in Aussig auf Zahlung «stell
Schmerzensgeldes belangte.
DaS Kreisgericht als HandclSseaat Lertmcritz,
welches über diese Klage in erster Instanz entschied
wies dieselbe zur Gänze ab.
Gegen dieses abweisüche Urtheil ergriff der
KLiger die Berufung. Bei der hierüber vor dem Ober»
landeSgerichte stattgehabte» mündlichen Verhandlung
ward« die Berufung von Herr» Dr. Julius R a u»
mann, Advoraten in Bsdenbach» alS Substituten dM
Llagcanwaltes vertreten.
Nach fast ernstündiger Berathung entschied der
BerusungSsenat unter Dorsch deS Herrn Oberlandes-
gerichtsratheS Dr. B l ü m e!, daß der Berufung des
Klägers stattgegeben und die beklagte Ausstg-Teplcher
Eiseubahn-Gesellschaft schuldig erkannt werde, da»
Kläger an Schmerzensgeld den Betrag von 6900 Krone»
nebst ausgelaufenen Verzugszinsen, sowie die sämmtliche»
Kosten des Verfahrens erster und zweiter Instanz ja
bezahle». In der Beendung dieser Entscheiduatz
wurde ausgeführt, daß die Unfallversicherungsgesetze
aus den Jahren 1887 und 1894 nur. das Rechts­
verhältniß der Arbeiter und Bedienstete» zum eige­
nen Unternehmer regeln, daß jedoch dort, wo, wie n»
vorliegenden Felle, ei» Verschulden einer drittenPerso»
eintrete, nein, dem gegen die Unsallverficheruntzs-
anstalt zustehenden Ansprüche auf die Unsallsrente der
darüber hinausgehende Anspruch auf Ersatz des weitere«
Schadens im Sinne des§ 47 des Unfallverficherungst-
gesetzeS „nach der bestehenden gesetzlichen Vorjchrifte»",
b. i nach den Bestimmungen deS bürgerlichen Rechtest
gegen den schuldttagcnden Dritten geltend gemacht
«erden könne.
N-geppdttrLer Opjrrvler contra
Redaetenr Havel.
R. Leitmeritz» 26. Mai.
Heute wurde vor dem hiesigen Schwurgerichte
eine Ehrenbelcidigungsklage verhandelt, die der Reichst«
raths- und Landtagsabgeordnete Erwin SpindÄs,
Bürgern «st« und Herausgeber deS „?ockripaa° i»
Raudnitz, gegen den Redacteur der radicale» ,kock-
fip. k6 Listy“ Otto Havel eingebracht hatte. Ms Ver­
treter des Äbg. Spindler war Abg. Dr. Herold ersch«-
nen. Otto Havel hat in sein«» Blatte einen Artikel
veröffentlicht, bezüglich desien es heißt: „Die um
Spindler begründete Druckerei und Berlagsgenossenschaft
in Aauduitz beweist, daß Spindler den „Podripau“ auch
weiter nur zur Wahrung seiner persönlichen Interesse«
herauszugeben beabsichtige und daß er durch Errichtimg
einer zweiten Druckerei 5e» polnischen Gegner materiell
zu schädigen versuchte. Man wundere fich über Spindler
nicht, der^ gedeckt durch sein Mandat, «icht nur de»
Gegner die Ehre abzuschneiden versuchte, sondern auch
Materiell zu schädigen beabsichtigte. Die Gründung der
Spindler'sche« Geuoffenschast trage das Brandmal po8»
ttscher Rache an sich." Der Angeklagte Otto Havel not
aur Verhandlung nicht erschienen, auch dessen Prag»
Vertheidiger nicht. In Folge dessen bestimmte das Ge­
richt den hiesigen Vertheidiger Dr. Knöpfclmachrr.
Dieser nahm sich deS Angeklagte» warm an und nach
dem Zcugenverhöre sprachen die Geschworene«, denen
zwei Fragen vorgelegt waren, den Angeklagten Ott»
Havel theils mit 12, Heils mit 9 Stimmen s r e i. I»
Folge dessen wurde Spindler zur Tragang der Koste»
vernrtheilt.
Kleine ßhronik.
* sSe. Majestät der Kaifer) inspicirte
gefierv auf de» „RäkoS" bei Budapest die 6. Jnfantoüe-
Truppcndwiston und kehrte sodann in die Ofner Hof­
burg zurück. Nachmittags hat Se. Majestät die ne»
erbaute Ofen« Redoute besichtigt und ttm 5 Uhr
Nachmittags fich »ach Godöllö begebe». Montag trifft
AllerhöchstderfÄbe wieder in Budapest ein.
* (Malverjation durch eine» Adva-
eaten.j Da» Krakauer Strafgericht leitete eine strich
gerichtliche Untersuchung gegen de» Advocate» Dr.
Kastory ei» wegen einer zum Rachthelle der GrW»
Krastnska «st Warschau begangenen Defraudation von
52.000 K.
"(Adam in der Pferdebahn.) Zu D»ll-
dorf bei Berlin bestieg vorgestern Abend ein Man» im
AdamS-Coflu« «ine« Pfrrdebahiiwsgcn, «m nach Berlin


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 145.
Seite 11,
27. Mai 1900.
|8 fahre«. Es war, wie nachträglich constatirt w»rde,
ri» geisteskranker Tischler, der bereits einmal in einer
Irrenanstalt intcrnirt gewesen war. Vorgestern war nun
der Man» in den Wald gegangen, hatte stch seiner ge-
wmmtea Kleidung entledigt, kam dann vollständig nackt
<m einen Pferdebahnwagen und stieg zum Entsetzen der
idrige« Fahrgäste in das Wageninnere ein. Aller Zu­
reden hals nichts und auch mit Gewalt war dem groben
und kräftigen Mann« nicht beizukommen. Dem Schaffner
blieb ^nichts Anderes übrig, als den unheimlichen Fahr­
est mitzunehmen. Er deckte ihn mit feinem Dienst-
mantel zu und der Irre blieb «na ruhig anf seinem
Platze »wische» den übrigen Fahrgästen sitzen. Als der
Wage» vor dem Bureau des Polizeireviers angekommen
war, ließ der Schaffner halten und die Polizei holen.
Mehreren Beamten gelang es dann den Geisteskranken
aus dem Wagen heranszuholen und nach der Wache zu
bringen.
* fS teuographie und Rechtgläubig-
keit.s Der Sabelsberger-Stenographenverein in Pafing,
einem Tororte von München, wollte den über zehn Jahre
alte» Schülern des OrteS die Möglichkeit deS unentgelt­
lichen Stenographieunterrichtes verschaffen. Der Ver­
sitzende de» BereinS hatte die Bewilligung zur Benützung
des öffentlichen SchullocaleS erhalten. 160 Schüler mel­
deten sich. Da erließ einige Tage nach der EröffuungS-
stuvde der geistliche Rath in Pasing, zugleich Schul-
inspector, an alle WerktagSschülcr da? Verbot, an dem
Eratisnnterricht in der Stenographie theilzunehmen, und
Wn der Lehrerschaft wurde dieses Deriot durch An­
drohung körperlicher Züchtigung noch verschärft. Diese
Maßnahme einer klerikalen bayerischen Schulbehörde ist
deshalb merkwürdig, weil man von einer Unvereinbar­
keit von Stenographie und Rechtgläubigkeit bisher ge­
wiß noch uichts gehört hat.
*fBrand eines BariötL-TheaterS.)
DaS VariötL-Theat» in Freiburg in Baden ist vor­
gestern Nachmittags vollständig niedergebrannt. Menschen
kamen nicht zu Schaden. .Ueber die Art, wie das Feuer
entstanden, ist nichts bekannt.
* sDerAotisemitiSmnSinRnmänien)
Der »Allgemeinen Zeitung de» ZudenthumS' (Nr. 19.
M» 11. Mai) entnehmen wir die Meldung, daß
der »Große Rath' der „Antisemitenallianz', die am
S. Dezember 1895 in Bukarest begründet wurde, sei­
nen Eitz im rnmäuischen Cultusministerium hat. Drei
Minister, der EultnSminister Dr. Jsirate, der Minister
der öffentlichen Baute» Johann Gradistanu, der Do-
«anenminister Fieva, der Präsident, sowie zwei Lice-
-rästdentcn »er Kammer «nd der Bürgermeister von
Bukarest find Mitglieder diese- Großen RatheS. Die
»Allgemeine Zeitung deS JodeuthumS" ruft dir Hoch­
finanz an, Rumänien z» züchtigen. Wörtlich wird be­
merkt: „Jetzt, wie niemals, liegt rS in den Händen der
große» Finanzhäuser, stch die Frage zu stelle», ob sie
nicht ein Verbrechen gegen die Humanität verüben, den
Antisemitenstaat Rumänien von der drohenden »irth-
fchaftlichk« Basallität zu rette«, nachdem sie aus schuld­
barste Weise Rumänien im Jahre 1878 an» seiner poli­
tischen Basallität zu befreie» beitrugen.'
*fDer Selbstmord der Verleumdeten.)
Gene« grausigen Flammentod hat ein junge» Mädchen
in Palermo gefunden. Die unglückliche Dame, Giuseppina
in Bianca, die einer angesehenen Familie angehört,
war mit Domenieo Lommazo verlobt gewesen. Der
Bräutigam, ein hübscher Jüngling, verfiel in eine
schwere Krankheit, aus der er für Lebenszeit siech und
«rkrüppelt hervorging. Daraufhin zwang der Vater
der Braut seine Tochter, die Verlobung mit Domenico
Lommazo aufzuheben und ihre Hand einem Anderen
f» reichen. Der Zurückgesetzte beschloß, Rache z« nehmen.
Er theilte dem neuen Verlobten GiuseppinaS mit, daß
er mit dieser schon vor der Eh« den intimsten Umgang
gehabt habe. Durch solche Verleumdung hoffte er, die
geplante Verbindung zu hintertreiben. Die Folge war,
daß da» verunglimpste Mädchen ihre« verabschiedeten
Liebhaber vor Gericht verklagte. Schon war der Termin
z»r Verhandlung festgesetzt, da faßte Giuseppina, in
Verzweiflung über die Schmach, die ihr, und ihrer
Familie dadurch, daß voraussichtlich die schmutzigsten
Dinge vor dem Richter vorgebracht werden würden,
drohte, den Entschluß, dieser Erniedrigung durch den
Tod zu entgehen. Sie überschüttete stch und ihre Lager­
stätte mit Petroleum «nd setzte diese- in Brand. Das
unglückliche Mädchen fand den grausigsten Feuertod.
* [®tn Verwandter der Baronin
Vetsera als Wegelagerer). Simon Louis von
Vetsera, angeblich ein Sproß der bekannten öster­
reichischen Adelsfamilie, wurde in Oakland, Ealifornien,
unter der Anklage, eine Menge sensationeller Raub­
anfälle begangen zu haben, verhaftet. Der Gefangene
gestand, in Sän FranciS sowohl wie in Oakland viele
Personen überfallen und beraubt zu haben. Bei den
Raubanfällen pflegte der Räuber eine schwarze Maske
vor dem Gesicht zu tragen. Vetseras Vater und ältester
Bruder waren angeblich Officiere der österreichischen
Armee. Er selbst sollte denselben Beruf ergreifen, blieb
aber in einer Classe der Militär-Akademie sitzen. Darauf
schickte ihn sein Vater in eine andere Militär-Akademie,
aus der Vetsera jedoch sehr bald desertirte. Er begab
stch nach Australien, kehrte aber nach wenigen Monaten
wieder nach Oesterreich zurück. Darauf gab ihm sein
Vater 4000 Mark, und Vetsem fuhr nach Amerika, wo
er stch an der kalifornischen Küste, in Oakland, Los
Angeles und Sän Francisco aushielt. Vetsera behielt
seine 4600 Mk. bis vor einem Jahre, als ihn ein an­
geblich in Sän Francisco wohnender Onkel bewog,
Bergwerkaetken zu kaufen. Hierbei verlor er sein ganzes
Geld. Aus Noth wurde er schließlich Straßenräuber.
Zuerst überfiel er eine vornehme Dame und zwei
Dienstmädchen, dann den Bibliothekar Green und
deffen Freund Harris Aller. Der Bandit ist erst 19
Jahre alt.
* fEine Universität in Constan-
tinopel.) Constantinopeler Blättem zufolge hat der
Sultan die Errichtung einer Universität in der türki­
schen Hauptstadt angeordnet.. Diese Hochschule wird in
zwei Sektionen eingcihellt werden, in welchen „die
Wiffenschafteu und Künste, den Bedürfnissen der Ver­
waltung des Reiches entsprechend", gelehrt werden
sollen.
*sEiu schwimmende» Hotel.) Ein Rcw-
Jorkcr Casftekönig, John Arbuckle, ist auf die vernünftige
Idee gekommen, ein in seinem Besitz befindliches Schiff
in ein Hitet umwandeln zu lassen. Dieses Fahrzeug soll
«ll die Vorzüge eine» vornehmen Hotels mit denen einer
Privatyacht verbinden. Zu diesem Zwecke wurden in den
Dampfer, welcher bisher Handelsdienste zwischen Rewhork
und Havre verrichtete, 7b mit größter Eleganz ausge­
stattete Cabinen eingebaut, welche für 150 Gäste Raum
haben. Die Gäste gehen Abends an Bord, zu einer be­
stimmten Stunde sticht das Schiff, welches tagsüber im
Haftn von Rewhork verankert ist, in See, und bleibt die
ganz« Rächt auf hoher See, so daß feine Passagiere
außerhalb der berüchtigten Rewyorker Souimer-Tempc-
ratur ihre Rächte zubringe». Jeden Morgen zur Gc-
schäftSstunde geht das Schiff wieder an der unteren
Stadt vor Anker. Außerdem werden jeden Sonntag
größere Ausflüge unternommen. Für den Comfort der
Gäste ist in jeder erdenklichen Weis« gesorgt. Eine be­
sondere Sorgfalt ist auch anf die Küche verwendet worden.
Nur «ach einer Richtung hin find diese schwimmenden
Hotelgäste schlimm daran: an Lord des Schiffes darf
kein Tropfe» Alkohol ausgefchänkt werden, da der Be­
sitzer Temperenzler ist. Die Preise sind keineswegs über­
mäßig zu nennen, da man schon für einen Dollar per
Nacht ein sehr behagliche» Quartier erhält..
*sEinLuxuSwagen derPacificbahn.)
Ein Eisenbahnwaggon, dor die größtmöglichste Bequem­
lichkeit während der Fahrt am Tage bieten soll, ist
soeben für die zwischen St. Paul und dem Pacifischen
Ocean verkehrenden Expreßzüge in Dienst gestellt
worden. Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung des
Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, soll
den Passagieren durch diesen Wagen die Möglichkeit
geboten werde», Büffet-, Ausstchts- und Rauchsalon
dicht nebeneinander zu haben, so daß das Oeffnen einer
Thüre genügt, um von einer dieser Räumlichkeiten in
die andere zu gelangen. An dem einen Ende des
Waggons befindet stch der AuSfichtSsalon, der mit seinen
großen Fensteröffnungen einen völlig ungehinderten
Blick in die Gegend, die der Zug durcheilt, ermöglicht,
und deffen Sitze so gedreht werden können, daß sie zu
den Fenstem parallel stehen. Die Fensterbrüstung ge­
stattet «in bequemes Auflegen der Arme. An den
AuSfichtSsalon schließt stch ein Rauchsalon, an diesen
ein Büffet und den Abschluß bildet ein zweiter Rauch­
salon, der eventuell auch al» Damensalon Verwendung
finden kann.
Die Delegationen.
Budapest, 26. Mai.
jIlenarfitzung der österreichische» Delegation.
(Fortsetzung deS Berichts auS dem
gestrigenAbendblatte.)
Del. Pacäk (fortfahrend) erwidert auf die An­
frage des Del. Mauthner, wie man es machen solle,
damit es anders werde: Befriedigen Sie unsl (Zu­
stimmung bei den Czechen.) Ich sage weiter: Befriedigen
Sie uns, ohne daß Ihnen nahegetreten wird. (Zustim­
mung bei den Czechen.) Wir wären ja Narren, wenn
wir verlangen wurden, daß die deutsche Nation in
Oesterreich unterdrückt werden solle; erstens weil stch
kein österreichischer Staatsmann dazu finden würde, und
dann, weil hinter Ihnen ein großes Reich steht, das
Sie deckt. Was wir verlangen, ist aber nichts al»
Gleichberechtigung in dem Lande, wo wir kulturell und
materiell so fest stehen wie Sie und übrigens die Majo­
rität haben. Sie müssen nämlich aufhören zu denken,
daß Sie als die erste Nation von Gott berufen find,
vor der die anderen Völker im Staube sich beugen
müssen.
Redner wendet sich sodann gegen die gestrige»
Ausführungen des Del. Demel, der seine ganze Freund­
schaft gegen die czechische Nation gezeigt habe. Gegen­
über der Aufforderung des Del. Demel, die Czeche»
mögen ihre Gravamina im Parlamente zur Sprache
bringen» verweist Redner darauf, welche Consequenzen
in dem Verhalten der Deutschen schon die Sprachen-
verordnungen des Grafen Badeni gehabt haben, die
doch nichts Anderes gewesen seien, als eine schwache
Durchführung der bestehenden Gesetze. Del. Demel habe
gemeint, die deutsch-böhmischen Verhältnisse seien schuld'
daran, daß Oesterreich im Orient an Bedeutung ver­
loren hat. Am Rückgänge Oesterreich, sagt Redner, seien
Diejenigen schuld, welche entgegen der historischen Ent­
wicklung der Völker centralisirend und germanisatorisch;
aufgetreten sind. Auch Ungarn sei erst cmporgeblüht,
als das centralistische und germanisatorische System
aufgehört habe.
Del. Deutet: Weil Ungarn centralistisch ver­
waltet wird.
Del. Pacäk: Geben Sie uns unsere Freiheit;
lassen Sie uns sich entwickeln wie Ungam und wir
werden nicht nur treue Unterthanen Sr. Majestät sein,
sondern wir werden aus unserem Vaterlands zu dessen
Ehre und zur Ehre Oesterreichs ein mächtiges Reich
n. Tee Deutschen werden selbst die Wohlthaten
Ibstständigen Verwaltung anerkennen und wir
verlieren die Hoffnung nicht, daß es zu einer solche«
Auseinandersetzung zwischen uns kommen wird. Wenn
die Deutschen und die Czechen sich in wirthschaftiichcr
und cultureller Beziehung vereinigen werden, so werden
sie Ungeheueres leisten. Redner bemerkt weiters zogen-
über dem Del. Demel: Wir sind nie zum Caren dirtc»
gegangen und werden das auch nie thun, weil wie
treue Unterthanen Sr. Majestät sind. Wenn Sie sich
auf den Standpunkt der reinen Gerechtigkeit stellen,
dann ist ei» Ausgleich zwischen uns möglich. Wen»
Sie uns die Moskauer Reise vorgehalten haben, so ist
es noch nicht lange her, daß die Herren nach Deutsch­
land gegangen sind und dort im Alldeuschen Verband«
charse Reden gegen den Bestand des Reiches gehalten
jaben.^
Redner kommt sodann auf die Ausweisun­
gen österreichischer Staatsangehöriger
slawischer Nationalität aus Deutsch­
land zu sprechen und bringt eine Reihe von Fällen
zur Sprache, in welchen derartige Ausweisungen au»
Preußisch-Schlesten erfolgten. Er weist daraus hin, daß
in Oesterreich viele preußische Arbeiter beschäftigt seien,
die nicht so behandelt werden, wie die österreichischen
Arbeiter in Preußisch-Schlesten. Redner bittet den Mi­
nister des Aeußern um Aufklärungen darüber, ob die
in einer Zeitung enthaltene Notiz richtig sei, daß sich
die österreichische Regierung mit der deutschen stets ins
Einvernehmen setze, wenn eö sich um eine Ausweisung
handle, und daß die österreichisch-ungarische Regierung
die Ausweisung zulasse, wenn sie sie für begründet
finde. Es sei sehr bedauerlich, daß die Furcht vor
Deutschland in dieser Frage die Ansicht aufkommen
lasse, daß wir nicht mehr im Stande seien, als große»
selbstständigeS Reich unsere eigenen Siaatsanaelegen«
Leiten zu wahren, weil wir immer fürchten müssen, bei
den anderen Staaten Anstoß zu erregen.
Der Minister deS Aeußern habe erklärt, unsere
Situation im Orient und unser Einvernehmen mit
Rußland habe keine Aenderung erfahren. Dem gegenüber
muß betont «erden, daß zwischen unserer Orientpolitik
und der Orientpolitik Rußlands ein großer Zwiespalt
in dem Sinne herrsche, daß die slawischen Völker ,«
Orient Rußland Sympathien entgegenbringen, während
sich unserer Politik der Haß aller sla­
wischen Völker aus dem Balkan zukehrt.
Die slawischen Völker aus dem Balka»
hassen uns als den Protector Milans.
Minister des Aeußern Gras Äolnihowstt: Nein
Dr. Pacäk: DaS Volk gewiß, und wenn sich dort
ein Kampf entwickelt, muß man immer mit den Sym­
pathien der Bevölkerung rechnen. In Bulgarie»
gebe es nicht ein« politische Partei, die stch für die öster­
reichische Politik ausspreche und mit Montenegr»
stehe es in dieser Beziehung nicht besser. Freilich setj
auch der deutsche Gesandte in Belgrad der Rathgebers
Mi'an», nur halte er stch im Hintergründe und schiede


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 12 ]
Fraget- Tagblatt JNr. HO,
Seile 1L
27. Mai 1900.
uns t)cr. Das Gute habe aber Deutschland davon, denn
es bekommt die Gewehrliescrnvgen, während dir öster­
reichischen Banken das Geld hergeben müssen. Was den
Dreibund anbelange, habe sich nach der Berliner
Entrevue gezeigt, daß wir in dieser Beziehung xaiH
ruhig sein können, aber nicht wir brauchten diese Mani­
festation, sondern Deutschland, um sein Prestige auf.
zusrisch-u, da es auf allen Seiten engagirt sei. Dem
Dreibünde schade auch nichts mehr bei allen slawischen
Völkern, als wenn derselbe fortwährend als der Hort
der deutschen Bestrebungen im Innern Oesterreichs hin­
gestellt werde. Redner beschäftigt sich hierauf mit der
Organisation der Consnlate und gibt den Be­
schwerden der Handelskammern über deren Mangel
Ausdruck. Die Zahl der österreichischen Konsulate betrage
nicht einmal die Hälfte der deutsche». Eine Reihe von
Cousnlaten werde von den Consnln fremder Staaten
geleitet, wodurch zuweilen Jntereffeiiconfficte unvermeidlich
werden. Redner lenkt die Aufmerksamkeit der Regierung
auf eine Brochure des Abg. Vukovic über den kstcr-
reichlichen Export nach dem Orient und die Hebung
unserer Marine und richtet sodann an den Minister des
Andern die Anfrage, wie es eigentlich mit den D e
schlüsse u der Haagrr Friedenskonferenz
stehe. Die Ereignisse in Süd-Afrika wären die schönste
Selegenheit für die Diplomatie gewesen, ihre im Haag
getroffenem« Vercinbahrnngen zur Geltnug zu bringen
(Zustimmung). Redner gibt der Hoffnung Ausdruck, daß
die Ideen der Friedenssrennde endlich auch von der
Diplomatie mit größerer Wärme werden aufgenommen
werden.
Ich glaube iw Namen der ganzen böhmischen
Nation sprechen zu können, schließt Redner, wenn ich
sage, daß wir gegen den Minister des Aeußeru das
vollste Mißtrauen hegen. Es schmerzt uns aufrichtig,
daß wir hier einem Sohne einer Drndernatiou unser
Mißtrauen erklären wüsten. Aber wir können uns nicht
helfen. Gebe Sott, daß eS anders werde, daß der Minister
des Aenßern sich davon überzeuge, daß wenn er ein
treues loyales Velk herunterstoßen geholfen damit
nicht im Interesse dieses Reiches gehandelt hat. Wir
sagen nicht: DaS Reich wird slawisch oder eS wird gar
nicht fein. Rein wir sagen: Ein gerechtes auf die Zu­
friedenheit aller Völker gegründetes Reich wird ein
mächtiges Bollwerk gegen alle Angriffe von Rechts und
Links sein. (Bestall bei den Czechcii.)
Telegirter KozlowSki betoni daS Bedürfniß nach
einer Friedenspolitik nach Außen wie im Innern des
Reiches. Redner wünscht ein internationales Ueberein-
kornmen betreffend den Arbeitcrschnh, die Regelung der
Arbeitszeit, eine Fortbildung der nach der Hanger
Conferenz von den Engländern leider nicht befolgten
Grundsätze, die Einführung eines schiedsgerichtlichen
Verfahrens. Redner verlangt die Ausgestaltung der
Nordbahn und der Südbahn, die Belebung des Triester
Handels, eine Ergänzung des CanalnetzcS und der
Flußschifffahrt und die Unterstützung der HandelS-
fchifffahrt.
Er wendet sich sodann der Friedenspolitik
im Innern des Reiches zu. Als lairgiähriger
Freund des böhmischen Volkes könne er nicht ohne
tiefes Bedauern manche Anschauungen in Bezug auf
die auswärtige Politik, sowie auf die persönlichen
aggressiven auf den Minister des Aenßern oft aus
Grund unrichtiger Thatsachen gerichteten Angriffe, die
Vorkommnisse im Wiener Parlament und vor Allem
die Haltung der böhmische» Presse wahrnehmen, welche
den Führern eine zu praktischen Resultaten führende
Politik wesentlich erschwert und eine an sich gerechte
Sache durch eine unvorsichtige Wahl der Mittel com-
promittirt. Anstatt das gute Recht einer Nation, der
in ihrem Lande eine gleiche Stellung gebührt, zur
Durchführung zu bringen, wird der Zeitpunkt der
Abhilfe in die Ferne geschoben und die sonst in Leid
und Freud erprobten Freunde werden nur abgeschreckt,
und eS wird für die Stärkung des Gegners gearbeitet.
Wiewohl Redner immer der Ueberzeugung war, daß die
Aushebung der Sprachenverordnungcn ohne Compen-
satio» ein Mißgriff gewesen sei, wäre er kein anf-
richiigcr Freund der czechischen Nation, wenn er nicht
betonen würde, daß die Vorkommnisse in Wien über die
Grenzen des parlamentarisch Zulässigen, ja sogar vom
Standpunkte des Interesses des böhmischen Volkes
unter die Grenzen des parlamentarisch Zweckmäßigen
hinaus liefen und daß für den Fält der Fort­
dauer dieser Erscheinungen und ihrer Rück­
wirkung auf den Gang der Staatsmaschin« gegen­
seitig »liiverwindliche Folgen entstehen
können.
An die Deutsche« wendet sich der Redner mit der
collcgialen Bitte, von jeder Reizbarkeit abzulaffen, zumal
wir uns mi! Rücksicht aus nnsere inneren Verhältnisse
dru Luxus von Feindseligkeiten und Aarteigetrieben nicht
gestatten können. Wenn Del. Dr. Pergelt betont hat,
daß die redlich gemeinten, ernsten und ausdauernden,
feit dem Herbste geführten PacisicatianSvcrsuche des
Polenclubs nichts Anderes als schöne Worte seien, und
eine That begehrt hat, so erinnere Redner daran, daß
der Appell des Polrnciubs an die linke Seite des Hauses
JJS*.* K. "That", nämlich die Anwendung schärferer
Mittet uu gleichen Falle, wirkungslos geblieben sind.
u fciL 0 *' 1 *. 1 !? 1 .'? d» .That" der Ausgleich gemeint sei,
UL. s!” 9 *«. ■5 r' e% keineswegs vom Polenclub, sondem
von den beiden Cempaciscenten ab. Redner begrüßt di-
fcen der Delegirte» Pergelt
«Uld Demel in Bezug auf die Sprachensrage und ae-
»art.gt von ihnen, daß sie auch sä? einen Erfolg die
Voraussetzungen vorbentt-u «erden. Wir sind für einen
Waffenstillstand und für die Ausscheidung derjenigen
Gegenstände aus der Obstriiction, welche für dcn Gang
der Staatsmaich.ne unumgänglich nothwendig sind.
Redner führt als Thatsache dafür an, daß der Poleclub
seit jeher eifrigst bestrebt war, zur Pacification beizu­
tragen. Für den Poleuclub allein sei jedoch die Aufgabe
zu schwierig. Redner erwartet eine erfolgreiche Antheil-
nahme an den Pacificationsarbeiten von allen gemäßigten
Karteien, vor Allem aber den Anschluß der Mitglieder
des Herrenhanfes ohne Unterschied der Partei. Redner
schließt mit dem Busdrucke der wärmsten Anerkennung
für den verdienten und hochbegabten Leiter unserer
äußeren Politik mit dem Wunsche, daß der Friede nach
außen erhalten bleibe und der Friede im Innern des
Reiches bald einkehren wöge.
Auf Antrag des Del. Frh. v. Czedrk wird die
Debatte geschlossen.
Zum Worte stnd noch vorgemerkt, pro Del. Graf
Stürgkh, Popovici.Wachaianyn, Frh. v.
Kartsh, Gambini, Mauthner und K ottu-
linSky. Ovntra Niemand.
Del. Pacak hat sich zu einer thatsächliche» Berich­
tigung znm Worte gemeldet.
Da eine Einigung der Proredner auf einen Ge-
neralredner nicht zu Stande kommt, gelange» «ach
den Bestimmungen der Geschäftsordnung
alle vorgemerkten Redner zum Worte.
Telegirter Graf Stürgkh bemerkt, er wolle sich
auf das viel erörterte Gebiet der internen Angelegen­
heiten Böhmens aus Gründen subjektiver und objectiver
Jncompetenz nicht begeben. Er tritt den Ausführungen
des Delegirien Bencaiz über die Zurücksetzung der üo-
venischen Bevölkerung in Steiermart entgegen. Was
namentlich dir sprachlichen Verhältniße betreffe, so
könne nur aus Erfahrung consiatirt werden, daß das
Zusammenleben der Deutschen und Slovenen'ün Uuter-
lande bei dcn Slovenen das lebhafte Bedürfniß wach­
rufe, sich des Deutschen zur eigenen kulturellen Hebung
mächtig zu erhalten. Dieses Bedürfrriß trete in
der slovenischen Bevölkerung, welche hochbegabt und
bildungsfähig sei, überall hervor, wo es nicht durch
nationale Agitation in den Hintergrund gedrängt
werde. Redn» wendet sich sodann der Besprechung der
auswärtigen politischen Lage zu. Das Gesammtbild
der auswärtigen Lage habe erfreulicher Weise keine
Veränderung auszuweisen. Zu dem festgefügten Baue
des Dreibundes als sicherem Ankergrunde treten unsere
Beziehungen zu Rußland und den anderen Staaten
als eine entsprechende FriedenSbürgschaft hinzu. Die
Berliner Kaisertage haben dem bestehenden Bunde
keinen neuen programmatischen Inhalt gegeben. Sie
waren eine von der jubelnden Ovatton der deutschen
Aeichshauptstadt Begleitete ebenso solenne als herzliche
Bestätigung des unerschütterlichen Bestandes des Bundes
der Herrscher und der Reiche. Gegenüber der Behauptung,
daß der Dreibund sein Programm, seinen Inhalt
und Umfang feit ferner Gründung verändert habe,
meint Redner, daß eher die politische Stellung der
Delegirien der jungczechischen Partei sich geändert habe.
Redner sagt, es sei der Verdacht gerechtfertigt, daß die
Anfechtungen der Czechen auf dem Gebiete der äußeren
Politik in den Motiven der politischen Verhältniße im
Innern des Reiches zu suchen find.
Redner kommt aus dasUebergrerfen der
Czechen, auf das Gebiet der äußeren
Politik zu sprechen und constatirt, daß die
Czechen mit der Bekämpfung der auswärtigen Politik
vollständig isolirt dastehen. Je stärker der Ansturm der
Dreibundgegner auf das System der auswärtigen Po­
litik wirkt, desto intensiver werde das Bedürfniß ent­
stehen, daß die Dreibundfreunde bezüglich der Gestaltung
der" inneren Politik dieses Reiches sich zusammenschließen.
So wird diese Uebereinstimmung in gcwiflen Grund­
sätzen der auswärtigen Politik m einer politischen Koo­
peration im Innern führen. Mit dem Wunsche, daß
die Dekegationsverhandlungen ersprießlich und fortent­
wickelnd auf die inneren Verhältniße Oesterreichs wirken
mögen, schließt sich Redner der überwiegenden Majorität
der Delegationen an, indem er für daS Budget deS
Ministeriums des Aenßern stimmt. (Lebhafter Beifall.)
Del. Popotstci bedauert, daß der Minister des
Aenßern daS Verhältniß zu Rumänien und den übrige»
Balkanstaatcn stillschweigend übergegangen habe. Redner
bespricht diernmänischeFrage und constatirt,
daß die kleinen Wlker deS Tonaubeckens zwar »om
türkischen Feinde nicht mehr bedroht stnd, daß ihnen
dagegen in Rußland trotz der Friedensliebe des Czare»
in Folge deS expansiven Dranges des ruffischen Volkes
ein mächtigerer Feind erstanden ist, gegen bett, wie im
vorigen Jahrhundert, Oesterreich den einzigen Schutz
und Hort bildet. Der Sclbsterhaltungtrieb Rumäniens
und die Weisheit des König? Carol schütze die Rumänen
vor dem Gedanken einer Annexion des österreichischen
von Rumänen bewohnten Gebietes, die nur bei einem
Dcbacle Oesterreichs möglich wäre, gleichzeitig aber das
Ende Rumäniens bilden würde, das im ruffischen
Meere unterginge. Während Oesterreich die Balkan-
völker durch Güte und Eingehen auf ihre Jntcreßen
zum Anschlüsse an Oesterreich bewegen wollte, hat die
österreichische Politik die Nichtbalkanvölker abgestoßen.
Es ist ein Verdienst des Grasen Goluchowski wenigstens
gegenüber den Rumänen einen friedlicheren Verkehr
angebahnt zu haben, welcher besonders im Besuche des
Kaisers Franz Joseph in Bukarest zum Ausdrucke ge­
kommen ist. Es hat alle Rumänen ohne Unterschied der
Staatsangehörigkeit mit großer (Befriedigung erfüllt,
die beiden Monarchen znsammenzusehen.
Die Tendenz, die beiden Rationen zu festigen,
müsse aber auch durch eine gute Behandlung der in
Oesterreich-Ungarn wohnenden Connationalen gestärkt
werden. Redner will die Lage der Rumänen in Oester­
reich besprechen, wird aber vom Präsidenten unter­
brochen und aufgefordert, bei der Sache zu bleiben.
Wenn die serbische Frage, sagt Redner, erst im Ost«»
Europas drohend das Haupt erheben wird, werde die
magyarische Ration einsehen, wie thöricht sie gehandelt
hat, indem sie das nichtslavische Element der Rumäne»
unterdrückte. Die Slavifirung der Rumänen sei ei»
Travailler pour le Car. Das vorgeschützte staatliche
Interesse an dem Jung-Ruchencnthum sei ein colossal«
Mißgriff. Die ruthenischen Massen fühlen sich eins mit
dem russischen Volke.
Delcg. Parish bespricht den Besuch der Kaisers
in Berlin, dankt der Berliner Bevölkerung für dcn herz­
liche« Empfing des Kaisers Franz Joseph, drückt feint
Sympathie für dcn Dreibund aus und fährt sodann
fort: Ich möchte nicht nur an die Linke sondern an alle
Parteien des Hauses appcllircn, sie mögen die auswär­
tige Politik ausschließlich vom Standpunkte der Ecsawwt-
wonarchie beurtheilen und nicht sentimentale Gesichte
und nationale Momente hineintragen. Redn»
pflichtet der Anregung bei, daß entweder durch Vorlage
von Roihbüchern oder anderen Details der Delegation
die Möglichkeit geboten werden solle, sich eingehend mit
jenen Maßnahmen zu besoffen, die vor Allem in Sache»
des Auswärtigen Handels von unserem Auswärtige»
Amte Amte jedes Jahr getroffen «erden. Redner
kommt sodann auf jene» Vornmrf zu sprechen»
der dem Minister schon in der vorjährigen De
legation gemacht wurde, daß er einen parteilichen Ein­
fluß auf die inneren Dcrhältniffe des Staates geübt habe.
Er habe mit Freuden gehört, daß der Minister diese
Dorwürfezurückwcise nnd sei loyal genug, diese Worte
des Ministers vollkommen zu acceptiren. Aus dem häa-
sigen Auiwerfen dieser Frage vermöge aber der Minist«
zu entnehmen, daß hier ei» Einfluß geübt worden sei.
ES ist hier nicht das Ort, sagt Redner, dieses Thema
weiter zu verfolgen, aber feit dem Jahre 1897 findet
eine Preßcampagne statt, die einen einseitige»
parteipolitischen Character trage. Die Parteien da
Rechten haben seit dem Jahre 189? wiederholt gegen­
über verschiedenen Ministerien Beschwerde geführt, str
haben aber nichts erreichen können, als daß diese Campagne
hie und da auf kurze Zeit füll wurde. Es ist möglich,
diese Campagne in einzelnen Momenten bis nahe»
das Preßdepartement des auswärtige»
Amtes zu verfolgen. „Ich wiederhole, auch acceptire
das Wort Sr. Excellenz vollkommen nnd loyal, ab«
auS dieser Thatsache ist zu ersehen, daß untergeordnete
Factoren ohne Wissen nnd Willen Sr. Excellenz eine
derartige Action unternommen haben. Es mag dies de»
Herrn Minister veranlassen, weitere derartige Beein-
flußungen der inneren Situation durch das Preß--
departement und durch untergeordnete Factoren hint»
anzuhalten. Redner wendet sich sodann zur Besprechung
der wirthschastlichen Verhältnisse in Oesterreich. An d«
traurigen Gestaltung derselben sei eine jahrelang ver­
folgte WirthschaftS- und Skel-erpokik im Innern und
ein häufiges Schwanken der Pcflitik ohne rechtes Ziel
schuld. Redner schließt sich dem bereits geäußerte»
Wunsche nach einer rascheren Umwandlung der Honorar-
consnlate in cffective Consulote an und hält auch eine
schnellere, häufigere und umfassendere Berichterstattung
der Consulate für erforderlich.
Der Grund für unsere traurige Lage— fährt
Redner fort— liegt in unserer Situation i»
Innern. Ich kann nicht umhin, -zu erklären, daß
ich die Ereignisse im Octvber v. I für
eine Katastrophe halte, (Lebhafte Zustimmung
bei den Sechen), jedoch nicht, weil ein Verlangen d»
Linken erfüllt worden ist. Nicht die Aufhebung da
Sprachenverordnungen halte ich für eine Katastrophe,
sondern die Thatsache, daß in unserem Parla­
mente die Obstruction gesiegt hat. Ver­
stärkt winken die Folgen dieses Sieges der Obstruktiv«
durch ein Regierungssystem, welches sich scheut, dir
Verantwortung zu tragen und die Initiative zu er­
greifen, und heute gehen wir zerrissen durch heftige
Parteikmnpfe, nicht geführt durch eine zielbewußte Re­
gierung. gebessert durch die Obstruction einem groß»
historischen Momente entgegen, der unsere Zukunft auch
die nächsten Jahre hinaus bestimmen soll— der Er­
neuerung der Handelsverträge. Ohne Verbesserung der
innerpolitischen Situation werden wir hi« groß«
Schade» erleide».
Ich appelfire zunächst an die Herren
vom Jungezechenclub, sie mögen bedenke», daß
ein Weg, der einen Theil zum Siege geführt hat, nicht
immer geeignet ist, auch alle Anderen zum Siege J«
führen. Mögen sie einsehen, daß sie vielleicht hier dir
Geschäfte ihrer Gegner besorgen. Aber auch die ander»
Parteien mögen bedenken, daß dieser Augenblick geeignet
ist, durch das Eingehen in Verhandlungen für Oester­
reich unendliche Segnungen zu zeitigen. Wie leicht ein
solcher Augenblick zu verpaffen ist, haben wir in den
letzten Jahren an uns selbst gesehen. Machen Sie u»S
diesen Fehler nicht nach. Es muß auch mit dem System
einer Regierung gebrochen werden, welche sich scheut,
jede Verantwortung zu tragen, welche alle Verhand­
lungen den Compaciscenten überläßt. In eine«
kranken, zerrissenen Parlamente ist die Kraft zu eine«
Friedensschluße nicht mehr vorhanden, und darum
rathe ich der Regierung an, daß sie durch
energisches Eingreifen den Frieden herbeiführe,
wennessei« muß, auch durch eine große


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 13 ]
Präger Tagbiatt Nr. 145.
«Seite 13.
27. Mai 1900.
That. Wenn einmal die Beseitigung der Obskur-Ion
als erstes Ziel erreicht ist, dann wird auch die Aus­
gleichung der nationalen Gegensätze wenigstens so weit
möglich sein, daß der tödtliche Kampf von heute in
einen minder erbitterten Wettstreit sich verwandelt. Die
Lehre nehmen wir Alle aus dem traurigen Streite mit
hinaus. Wenn sich einmal wieder die Verhältnisse zum
Guten wenden sollten, dann muß jede Nation an der
Leitung der Geschäfte so weit Antheil nehmen, als es
ihrer Bedeutung und Stärke entspricht. Redner erklärt
zum Schluße, für den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern stimmen zu wollen.
Del. WaHniaichu verwahrt sich zunächst gegen
die Behauptung des Del. Popovici, daß der ruthenische
Bvlksstamm keine nationale Selbstständigkeit besitze.
Redner stellt an den Minister des Aeußern die Frage,
ob die Consularvertretung im Innern von Canada
ausreichend organifirt sei und bittet, nöthigenfallZ in
dieser Richtung das Erforderliche veranlassen zu wollen.
Er schildert sodann die traurige Lage der Auswanderer
in Südamerika und schließt mit dem Wunsche, den
AuSwanderer in Amerika einen besseren Schutz ange-
deihcn zu lasten, als bisher.
In thatsächlicher Berichtigung erklärt Del. Part»
gegenüber dem Del. Parish, daß seine Partei stets
bereit war, mitzuarbeiten, doch muffe man früher den
gerechten Beschwerden der qechischen Bevölkerung Rech­
nung tragen, sonst habe ein derartiger Appell keinen
Werth. Gegenüber dem Del. Kozlowski erklärt Redner,
daß seine Partei sehr gerne Rathschläge von ihren
Freunden entgegennehme, welche privat gegeben werden.
Aber er müsse trotz aller Freundschaft
eS zurückweisen, daß solche Rathschläge
in Gegenwart ihrer Feind« ertheilt
«erden, weil seine Partei doch nicht unter der Vor­
mundschaft irgend Jemandes stehe.
Del. Kozlowski: Seit acht Monaten machen wir
nichts Anderes, als um Vertrauen bitten.
Del. Pacäk r Aber vor allen Jenen, welche nur
daraus warten, uns in Zwietracht mit anderen Parteien
zu bringen, uns Nachschlage zu ertheilen, das halten
wir nicht für richtig. Wenn der Herr Del. Kozlowski
weiter gesagt hat, daß wir im böhmischen Land­
tage Reden gehalten haben, die erbitternd wirkten,
so sind dies nur Worte der deutschen Presse.
Del. Kozlowskr: Ich habH diese Reden
selbst gelesen.
Del. Pacä?: Und wenn er weiter gesagt hat, daß
«ir unvernünftige....
Del. Kozlowski: Unvorsichtige!
Del. Pacäk: Oder unvorsichtige Mittel anwenden,
so verweise ich darauf, daß durch drese Mittel die Ob­
struktion gesiegt hat.'
Der Präsident gibt das Glockenzeichen.
Del. Pacäk: Wir haben zur Obstruction ge­
griffen, weil wir ein Gegengift gegen die deutsche 06=
jbuction haben wollten. Wir haben aber nichts dagegen,
daß jede Obstruction aus der Welt geschafft werde.
Der Präsident ermähnt den Redner, sich im
-lahme» einer thatsächlichen Berichtigung §u halten.
Del. Pacäk (fortfahrend). Wenn weiter gesagt
«ird, daß wir durch unser Vorgehen unsere Freunde
abstoßen, so kann man doch andererseits nicht ver­
langen, daß wir der Freunde wegen unsere Principien
und Rechte ausgeben.
Der Präsident ermähnt den Redner neuerlich,
die Grenzen einer thatsächliche" Berichtigung nicht zu
übersthrciten.
Del. Pacäk. Ich berichtige thatsächlich, daß es
nicht wahr ist, daß b e r d e n Theilen Selbstverleugnung
zur Pflicht zu machen ist, da wir ohnehin die Selbst­
verleugnung bis zum Aeußerften getrieben haben. Ich
berichtige endlich thatsächlich, daß in der Rede des
Herrn Del. Kozlowski kein Rath zu finden ist, der uns
den Weg ebnen würde, den wir zu betreten habe«.
Del. SanSint berichtigt gegenüber dem Del.
Lencajz, es sei nicht richtig, daß die Slowenen und
Croaten in den bezüglichen Landesvertretungen ihre
Rechte und ihre Interessen nicht vertheidigen können.
Wenn sie in diesen Landesvertretungen nicht erscheinen,
so geschieht dies nur deshalb, weil ane Minorität
dort ihre excestiv nationalen Forderungen durch­
setzen will.
Die Verhandlung wird sodann abaebrdchen.
Nächste Sitzung Montag u» 3 Uhr Nach­
mittag. Tagesordnung- Forfetzung der
heutigen.
-*•
*
Budapest, 26. Mai.
Die ungarische Delegatio« er­
ledigte in ihrer heutigen Plenarfitznng in der
Specialdebatte einen Theil des Heeresordi-
»arium.— Der heute zur Veröffentlichung ge­
langte Bericht des Del. Dr. Falk über
das Budget des Auswärtigen enthält in län­
gerer Ausführung die vollste Zustimmung zur
Politik des Grafen Goluchowski und schließt
mit dem Antrage, die Deiegation möge dem­
selben Dank und Vertrauen votiren.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 26. Mai. Ein Te­
legramm Lord Roberts aus Wolvr-
hocks von heute Früh berichtet, daß die Bor-
hut der Engländer vorgestern bei Parys
de« Baalflnsj überschritte« habe. Die
Abtheilung des Generals Hamilton stehe bei
Boshbank. Die englischen Aufklärungsmann­
schaften befinden sich in Viljoensdrift. Die
dortigen Kohlenmiuen find vollständig intact,
die Arbeiten in denselben wurden nicht unter­
brochen. Südlich des Vaalflußes
befinden sich keine Buren mehr.
(C.-D.) Pretoria, SS. Mai. Alle Personen, welche
unter dem Verdacht«, die Explosion in der
Gejchützgießerei Beghie herbeigeführt zu
habe», in Johannesburg vor Gericht standen, worden
in Freiheit gesetzt. Der Autrag, sie uöchmals in Hast z»
nehmen und über die Grenze z» schaffen, vnrd« vom Ge­
richte abgelehnt. (Reuter.)
Telegramme
««d telephonische Siachrichte«
des „Präger Tagblaii".
Zur parlamsntarische« Lage.
Z. Wien. 26. Mai. (Priv.) Das
„N. Wr. Tgbl." erhält aus Budapest fol­
gende Mittheilungen: Die czechifchen Delegirtei,
neigen der Anschauung zu, der Ministel'präsi-
dcnt Dr. von Koerber habe nach rechts und
links durch seine Vertrauensmänner anklopfen
laffen, um, bevor an die Niederringnng der
czechifchen Obstruction gegangen werde, noch
einmal den Versuch einer friedlichen Beilegung
derselben zu unternehmen. Der Rechten sei
der Schritt nicht unsympathisch, weil, falls die
erwähnte Action ein greifbares Ergebniß zutage
fördern sollte, die Majorität den zu ihr ge­
hörenden czechifchen Abgeordneten erhalten
werden könnte.
Die Jungczechrn ihrerseits verharren noch
bisher in Passivität und ihre Führer äußerten
sich dahin: „Wir kennen noch nicht die Bedirr-
dungen und den Preis, den Ministerpräsident
Dr. von Koerber uns bietet." Allein die
Czechen sind andrerseits der Anschauung, daß,
wenn ein Arrangement zustande kommen sollte,
man ihnen „czechisches. Bankgeld* auf die Hand
geben müßte, mit welchem sie das Aufgeben
der parlamentarischen Obstruction vor den Augen
ihrer Wählerschaft rechtfertigen könnten. Weiter?
find die czechifchen Führer der Ansicht, daß die
Entscheidung in dieser Frage in den nächsten
Tagen fallen werde.
Verlaust aber diese Actiou resultatlos,
dann— so verlautet in Kreisen, welche den
Führern nahestehen,— beabsichtigt das Mini­
sterium Körber, gleich nach den ersten Tagen
der Wiederaufnahme der czechifchen Obstruction
eine Pause in den parlamentarischen Verhand­
lungen eintreten zu laffen und die Clubob-
mä»r»r jener Parteien zu berufeu, die bei der
Bildung der sogenannten Tagesordnungs-Ma-
jorität mitzuwirken bereit sind. Es würde
hiebet die Taktik für die Beseitigung der czechi-
schcn Obstruction zur Durchbringung des Staats­
voranschlages und der Jnvestitionsvorlagen fest­
gestellt werden.
g. Graz, 26. Mai. (Priv.) Der „Grazer
Tagespost" wird aus Wien gemeldet: „Die
Meldung eines Präger Blattes, daß die mor­
gige Obmännerconferenz der Lin-
ken zu dem Zwecke zusammentrete, um zu
den seitens der Regierung zu unterbreitenden
oder bereits unterbreiteten Vorschlägen Stellung
zu nehmen, beruht auf falschen Informationen.
Wie aus den Kreisen der deutschen Abgeord­
neten verlautet, liegen solche Vorschläge seitens
der Regierung nicht vor; es handle sich ledig-
sich um von privater Seite ausgehende An­
regungen und eventuell um die Stellungnahme
der Parteien der Linken für den Fall der
Fortdauer der Obstruction.
Iom Dermastungsgerkchtshofe.
M. Wie», 26. Mai. (Priv.) Der Leiter der
Volksschule in tzaagendorf, Joseph
Schorm, ist, trotzdem er seit dem Jahre 1878
definitiver Lehrer ist, bloß im Genuß« einer Quinquen-
ninmS-Zulag« von SO Gnldcn, die er für die Zeit de»
1891 bis 1896 erhält. Vorher wurde ihm ein Qniuquen-
nium nicht zuerkannt, weil er im Jahre 1885 discipli»
nariter versetzt und im Jahre 1891 mit einer schriftliche»
Rüge belegt worden war. Im Jahre 1893 wandte er
sich an die Unterrichtsbehörde mit dem Ersuchen, ihm
noch drei Qmiiqucvniumzrlagcn zu gewähren, da er einen
Anspruch aus vier Quiuquennien habe. Die Behörde wies
das Ansuchen dcS Lehrers ab, worauf dieser die Be­
schwerde an den Berwaltungsgerichtshof erhob.
Bei der heutigen Verhandlung machte sein Ver­
treter Dr. Freih. von P r a ß a k geltend, daß der Lehrer
ohne Rücksicht auf den Aufallstag der ersten Quinquen-
niumszulage, «inen gesetzlichen Anspruch auf die ihm
gebührenden Quinquennien habe, und wies auf eine in
einem ähnlichen Falle zu Gunsten eines LehrerS in
Mähren gefällt« Entscheidung de« VerwavnngSgrrichtS-
hofes hin.
Die Beschwerde wurde jedoch als unbegründet zurückge­
wiesen, da nach dem Schulgesetze für Böhmen der An­
fallstag der ersten Quinquenuiumszuleg« für die
weitere« drei Zulagen maßgebeud ist.
Weiter Hemeindewahfen.
M. Wie«, 26. Mai. (Priv.) Sei der
engeren Wahl in der Inneren
Stadt wurde der clerikal-anlisemitische Ean-
didat Domcapitular Schöpfleitner mit geringer
Majorität gewählt. Es wurden 1390 Stimmen,
abgegeben gegen 1408 am gestrigen Tage. Im'
9. Bezirke (Alsergrund) wurden, da die
Liberalen sich der Wahl enthielten, die Candi-
daten der Christlichsocialen ohne Anfechtuiig
gewählt. Die Zahl der abgegebenen Stimmen
beträgt nur 1325 gegen 2284 am gestrigen
Tage. Der von den Liberalen angemeldete
Protest gegen die ungesetzsichen Vorgänge bei
der gestrigen Wahl dürfte, da in erster Instanz
der Stadtrath darüber zu entscheiden hat,
wahrscheinlich abgewiesen werden.
Cd. Wie», 28. Mai. (Prv.) Nach den bis­
her i g e nErgebnisfeu derWahle« stellt sich das Stärke-
verhälkuiß der Parteien im Rath Haus«
wie folgt: Die Christlichsocialen haben 105 Mandate,
die Liberalen sieben inue, nämlich vier Mandat« aus
den gestrigen Wahlen d:s zweiten Wahlkörpcrs in der
Leopoldstadt und drei Mandate, deren Träger sie- 6L:f :r
von ihren Sitzen nicht trennen konnten. Montag gelangen
22 Mandate aus dem ersten Wahlkölpcr zur Besetzung,
welche sämmtliche den Liberalen gehörten. Wenn die
Fortschrittlichen diesen Besitzstand behaupten können,
dann werden 1Ü5 Chrisilichsociale 29 Liberalen gegen»
übertzchea. Dadurch ist das Verhältniß zwischen Majo-
rität und Minorität präcisirt, weil am 81. Mai der
dritte Wahlkörper SOMcmdate zu vergeben haben wird, von
denen wahrscheinlich nahezu alle den Christlichseclalm zu-
fasien werden.
Großer Sterke.
(C.-B.)Trisail, 26. Mai. Die Arbeiter
beS Zrlf aller Kohlerrwerkes, 2706
an der Zahl, sind wegen Entlassung eines
CominiS des Consumvereins in den Aus-
stand getreten. Die Strikeuden verlangen die
Wiederaufnahme des Entlassenen, sowie die
Entfernung des mißliebigen Geschäftsführers
des Consumvcreins. Der Bezirlshanptmanu
Statthaltereirath Graf Attems aus Cilli, der
Oberbergcommiffär Salomon und ein Berg-
adjunct, sowie eine starke Gendarmerie-Abthei­
lung sind hier eingetroffen. Alle Vcrfiändi«
gungsversuche zwischen der Werksleitung und
der Arbeiterschaft blieben birher erfolglos. Die
Ruhe wurde nicht gestört.
s. Acichrnberg, 26. Mai. (Priv.) Bei den heute
stattgefundenErgänzungswahlen im ersten
Wahkörper erschienen von 120 Wahiberechtigien
39. Gewühlt wurden die Candidaten der deuts-fort-
schrittlichen Partei n. zw. die Herren Adolph Schmidt
Kaufmann, Dr. Robert Thyll Advoeat, Friedrich Bablich,
I Kaufmann, Carl Siebeneicher, Hausbesitzer. Robert


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 14 ]
träger lagDiatt wr. na.
Veits 14.
27. ÄLai 19U0.
Mnger, Fabrikant, Franz Xaver Taut. k. k. Baurath
und Heinrich Poll, Kaufmann.
H. Berlin, 26. Mai. (Priv.) Im
Reichstage wird am 6. Juni die zweite
Lesung des Flottengesetzrs beginnen.
In der heutigen Sitzung sprach Staatssecretär
Graf Pozadowsky die Hoffnung aus, den
neuen Zolltarif und das neue
Zolltarifgesctzdem Hause in der nächsten
Tagung unterbreiten zu können.— Die Can al-
Vorlage in erweiterter Form ruht fertig im
Cabinet des Kaisers, doch ist es sehr fraglich,
»b stc in dieser Session vor den Landtag kommt.
H. Berlin, 26. Mai. (Priv.) Die Nach­
richt, daß Kaiser Wilhelm und der-
KronPrinz im September dem Wiener
Hose einen Besuch abstatten werden, ist nach
der „Nordd. Allg. Ztg." unbegründet.
^ BrüM, 26. Mai. (Priv.) Morgen
finden in ganz Belgien die allgemeinen
Kammerwahlen statt, und es herrscht eine
intensive Agitation im ganzen Lande. Die Libe­
ralen hvsseu morgen endlich die langjährige kleri­
kale Herrschaft zu stürzen. Jedenfalls stellen
. alle Provinzberichte übereinstimmend eine
Schwächung der clerikalenKammer-
majorität in Aussicht. Die Regierung
-*»'»■ dem Wahlaiisgange mit großer Bcsorgmß
entgegen.
(C.-B.) St. Louis, 25. Mai. Die U n>
ruhen dauerten auch vorgestern stliid gestern
«n. Zwischen den Aufrührern und der Polizei
wurden etwa hundert Schüsse gewechselt,
wobei drei Personen verwundet wurden.
(„Reuter".)
Heschäfts-Ieitung.
qtz Wien, 26. Mai. (Priv.) In
den demnächst beginnenden Verhandlungen der
Regierung mit der S t a a t§ b a h n dürfte
die letztere, wie die „N. Fr. Pr." berichtet,
den Standpunkt einnehmen, daß ihr die Re­
gierung für die Ausführung der Investitionen
als Eegenconceffion die Zusicherung gibt, daß
die Verstaatlichung der Staatsbahn
zwischen einem längeren Zeiträume, etwa 12
bis 15 Jahren nicht erfolgt. Maßgebeudcnseits
besteht die Absicht, die Verstaatlichung erst nach
Beginn der Investitionen vorzunehmen. Die
Ausführung der größeren Investitionen würde
jedoch über fünf Jahre in Anspruch nehmen,
so daß die Regierung demnach nach dieser Zeit
zur Verstaatlichung schreiten könnte. Man
glaubt jedoch, daß bei dieser Differenz eine
weitere Annäherung erzielt werden wird.
Die Investitionen bestehen in Fahr-
parksverMehrungen, ferner in der
Erweiterung der Stationsanlagen
viti allen wichtigen böhmischen Stationen, endlich
• Jn der Erweiterung de8 Präger
Oahnhofes. Die Gesellschaft wird ferner
schwere Maschinen zum Zwecke eines schnelleren
Verkehres einführen und im Zusammenhang
damit die Oberbauten der Brücken
verstärken muffen. Bezüglich der Inve­
stitionen dürfte nur in der Richtung eine Diffe­
renz bestehen, daß die Regierung verschiedene
Eilzüge eingeführt wissen will, welche die Ge­
sellschaft gegenwärtig für nicht rentabel hält.
Jr. Pilsen, 26. Mai. (Priv.) Die Heu-
tige Generalversammlung der Montan-
«nd Jndustrialwerke, vorm. Joh.
D a v. S t a r ck, hat mit Rücksicht auf das
Ableben des Gcneraldirectors Herrn Anton
Schobloch in trauernder Kcnntnißnahme
des Todesfalles beschloffen sich zu vertagen
und eine neuerliche Generalversammlung ein­
zuberufen, welche am 31. Mai um 11 Uhr
Vormittags in Pilsen stattfinden wird.
* Wien, 26. Mai. (Priv.) Die Ge-
«eralversammlung deS Centralvereinrs der
vergwerkstesitzer Oesterreichs
hat heute hier stattgefunden. Es wurde zu
dem Bergarbeiterstlike und der Regierungs-
vorläge über den Nennflundentag Stellung ge­
nommen. Die Versammlung bezeichnet diese»
Gesetzentwurf als socialpolitisches Experiment,
für welches sie jede Verantwortung ablehne,
weil durch die im Zusammenhange mit dem
Gesetzentwürfe einzuleitende Erhöhung der
Productionskosten der Kohlen die Industrie,
die Landwirthschaft und alle Bevölkerungsclaffen
in Mitleidenschaft gezogen werden würden.
(»N. Fr. Pr.«)
M. Wie«, 26. Mai. (Priv.) Vor
einiger Zeit machte die Thatsache viel von sich
reden, daß das österreichische Postspar-
casfen-Amt rund 20 Millionen Kronen
der in seinem Besitze befindlichen Staatseffecten
unter deo im Lombardverkehr üblichen Bedin­
gungen bei der Oesterreichisch-Unga­
rischen Bankbelehne« ließ. Wie ver­
lautet, ist der größere Theil dieses Lombard-
Darlehens nunmehr an das Noteninstitut wie­
der zurückgezahlt worden. Diese Thatsache
kommt auch in dem dieswöchentlichen Ausweise
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank zum Aus­
drucke, welcher einen Rückgang der Lombard­
darlehen um 1136 Millionen coustatirt.
A- Wien. 26. Mai. (Priv.) Die Vcr-
cinigung der W i e n e r Ziegeleien erfolgt
wie die „R. Fr. Pr." berichtet, auf der Basis
einer jährlichen Gesammiproduction von 400
Millionen Stück Ziegel. Hievon entfallen anf
die Wienerberger Ziegclfabrik 2>?0, auf die
Union-Vaumaterialien-Gesellschaft 100 Millionen
Ziegel und auf die übrigen Ziegeleien der Rest.
Zugleich wurden sechs verschiedene Preiskate­
gorien festgestellt, welche sich zwischen 33 und
37 K. bewegen. Den ausschließlichen Commis-
sious-Alleiuvcrkauf besorgt die Wienerberger
Gesellschaft gegen eine Provision von 1'///«
der Facturenbetrage.
Keine Aiscontermäßignng in Werkn.
—r. Berlin, 26. Mai. (Priv.) In der
heutigen Sitzung des Ccntralauschußes der
Deutschen Reichsbauk erklärte laut
„Berliner Tagcbl.« der Präsident, er könne
trotz der Ermäßigung an den westeuropäischen
Plätzen, de« Rückganges des Privatdisconts
und der relativ befriedigenden Rückflüsse zur
Bank eine Diskontherabsetzung nicht vorschlagen,
weil die Anlagen noch höher sind als im Vor­
jahre. Der französische Wechsclcours sei noch
über dem Goldpunkt und der Londoner zeige
zwar Neigung zum Nachlasse», aber auch
dessen weitere Gestaltung sei noch nicht genügend
geklärt. Gegen die Ausführungen des Präsi­
denten erhob sich kein Widerspruch.
Kurz London wurde heute um 1 Pfg.,
Paris um 5 Pfg. niedriger. Ersteres steht
damit 2 Pfg. unter nnd Paris 10 Pfg. über
dem Goldpunkte. Die steuerfreie Notenreserve
der Reichsbauk ist von 72 Will. auf 143 Mill.
Mark angewachsen. Ultiniogeld stellte sich heute
auf 4Vs Percent. Dir Seehandlung gab kein
Ultimogeld ab.
$ Wien, 26. Mai. (Priv.) Die
„ 91. Fr. Pr.« meldet auS Berlin: In den
finanziellen Kreisen hat es überrascht, daß die
Deutsche Reichsbank den jetzigen Zinsfuß fest­
gehalten hat. Der Präsident der Deutschen
Reichsbauk, Koch, erklärte, daß namentlich der
verhaltnißmäßig geringe Metallschatz, die Höhe
der Einlagen und die ungünstigen auswärtigen
Mechselcourse für die Beibehaltung des gegen­
wärtigen Zinssatzes sprechen..
Fallimente im Anskande.
r. Berlin, 26. Mai. (Priv.) Die in
R u h r o r t fallit gewordene Bankfirma P o r-
tier, Hrnckel u. Co. war eine kleine
Firma, die hier wenig Credit genoß: ste soll
mit einer kleinen hiesigen Speculationsfirma
in Verbindung gestanden haben.
Zum Falliment der amerikanischen Firma
BriceMae Cormick u. Co. in New-
Vor! meldet der „Confect.«, in Folge der Be-
Ziehungen der Firma zu reichen amerikanischen
Familien hoffe man anf eine volle Regn-
l i r u n g der Verbindlichkeiten. Die Unter-
bilanz betrage nur 2 bis 3 Mill. Dollars.
Einer der Inhaber befindet sich auf der Ver­
gnügungsreise in Rom, der andere sollte Montag
die Hochzeit feiern.
Die Gesellschaft der Zivtenhofer
Tuchmann factur »ormalS W o e h r-
mann und Sohn ist, wie der „Rat. Ztg.-
aus Moskau telegraphirt wird, in Zahlungs­
schwierigkeiten gerathen. Die Passiva betragen
2 Millionen Rubel. Betheiligt sind größten-
theils in- und ausländische Wollhändler.
Wiener Börserrwoche.
(Original-Bericht deS „Präger Tagblatt.")
«ie». 26, Mai.
Die Widersprüche, die sich melden, muffen
ruhig hingenommen werden, deren Lösung wird
nicht zu lange auf sich warten lassen. An dem-
elbeu Tage, au welchem an allen Märkten ein
tarkes Ausgcbot in österreichischen und ungari-
chen Staatspapieren stattfand, wurden Sud-
criptionen auf 70 Millionen Ungarischer Kronen-
rente entgegengenommen und stehe da, das Pn-
blicum, welches mit seinem Mißtrauen nicht
kargt, drängte sich, so wird erzählt, an die
Schalter heran, um die Ungarische Kronenrentc
ein Geringes unter dem Tagescourse zu er­
langen. Der geforderte Betrog soll weitaus
darüber gezeichnet worden sein, mehr aI8 100
Millionen Kronen hätte das Capital der un­
garischen Staatsverwaltung innerhalb weniger
Stunden angeboten «nd da spricht man von
knappem Geldstande. Wir wollen doch die offi-
cicllen Resultate der Zeichnungen an den ver­
schiedenen Plätzen abwarten «nd halten, um
es nochmals zu wiederholen, dafür, daß dies­
mal die Kenntmßgabe der Zeichnungen nach
den einzelnen Gebieten sehr erwünscht wäre.
Vorläufig vernimmt man nur von dem großen
Enthusiasmus, dem die Kronenrente in Ungar»
selbst begegnete. Gerade in dieser Hinsicht er­
lauben wir uns mancherlei Zweifel zu hegen,
und die wird Jeder theilen müffm, der dir Buda-
pester Verhältnisse auch nur oberflächlich kennt.
Die Ungarische Creditbank, welche diesmal die
Führung des Syndicates hatte, wird von de»
anderen Budapester Bankinstituten nicht sonder­
lich unterstützt worden sei», vielleicht daß ober­
flächlich und um des Patriotismus willen etwa-
geschah, in die Tiefe wird die Begeisterung
nicht gegangen sein.
Sei dem, wie immer, 'ftüh genug werde«
wir hören, welche Erfolge die Rothschild-
Gruppe mit ihrer Subscription hatte, bis dahin
mag es gelten, daß Niemandem sein Glaube
benommen werde. Wichtiger ist ein Anderes,
woher denn der fortgesetzte Rückgang der
Renten kommen mag, der bereits ängstigend
zu beeinflußrn beginnt. Soll es wahr sein,
daß die auswärtigen Besitzer unserer Renten-
papiere in ihrem Vertrauen, das sie bisher
der Monarchie entgegenbrachten, unsicher ge­
worden sind, und daß sie damit begonnen haben,
die verschiedensten Staatstittes nach deren hei­
mischen Märkten zu dirigiren? Das wäre jene
Gefahr, auf die wir in der letzten Zeit oft
genug aufmerksam gemacht haben, eine Gefahr
riesengroß, der wir kaum gewachsen wären. Noch
läßt die Bewegung der Valuta eine solche
Entwicklung nicht vermuthen, obschon das nicht
immer ein durchaus verläßlicher Barometer ist,
allein in seriösen Finanzkreisen weiß mau davon,
daß wenn auch noch immer kein Maffenmaterial
auf de» Markt geworfen wird, die Nachfrage,
was das werden will, sich häuft.
Ja, waS will das werden, die ungeklärt
politische Situation, dieses Wirrniß, welches
an jeglicher Arbett hindert and daz« führt,
daß nichts zu Stande komme. Das Parlament
hält einige Sitzungen, allein nichts merkt man,
als die sonderbaren Blüthen, welche die Ob­
struktion treibt. Nach wenigen Tagen declarttte
der Präsident, er werde die nächste Sitzung
auf schriftlichem Wege bekannt geben, mittler­
weile berathen Minister und Parteien, oüm
daß man zu einem Ende gelangen möchte. Die


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 15 ]
Otsamsüe wirtschaftlich« Gesetzgebung stockt,
die Investitionen können nicht vorgenonimen
»«den. Mit dem Artikel 14 allein lasten sich
keine Schienen legen, läßt sich kein Gebäude
herstellen. Dazu gehört Geld rmd das mangelt.
Draußen muß es natürlicher Weise unangenehm
ßeruhrm, daß wir so rückständig bleiben, daß
nichts vorwärts kommen will, daß sich der
ganze Witz in unnützen Debatten «schöpft. Die
Renten gehen übrigens allenthalben znrück.
Richt die deutschen Anlehen, nicht die englischen
Consols und nicht die ftanzösische Rente ist hie-
don verschont geblieben, das bischen Mehr,
welches bei uns zu constatireu ist, wird iw
Hinblicke auf die politische Situation vollständig
begreiflich erscheinen. Unsere Lage im Nllge-
«rinen ist ja precär, weil viel Material von
Mseren Renten im AuSlande placirt ist, and
das dort etwa erwachende Mißtrauen kaum
gestatte» würde, eine Grenze zu ziehen. Mag
es imr offen gesagt sein, dre Börse ist in dieser
Richtung nicht frei von Sorgen, sie geht wi­
rret vor, indem sie jeden weiteren Rückgang der
Renten schwer empfindet. Reichlich« Stoff zur
Rerstimmnng ist damit gegeben, für den an­
deren sorgen die Bankinstitute. Jawohl, die
Banken, und dies nur durch die Methode der
Emissionen.
Bei den Jndustriepapinen geschah eS, daß
«au sich mit einem MSntelch-n ganz besonderer
Solidität umgeben hatte. Da hieß rS, daß die
Rentabilität des Papieres erprobt werden soll,
che man es unternimmt, dasselbe dem Kubli-
»m anzubieten. Wie schön und vornehm das
Wngt— die bare Tugend. Wie Schade doch,
daß g«ade Industrien Conjuncturen ausgesetzt
sind, und daß hier einzelne Zollpofitioneu oder
Eisenbahntarifirungen Aenderungen markant«
Art zu Wege bringen können. Mit dieser er­
wähnten Vorsicht hat die Börse in d« letzten
Periode keine gerade angenehmen Erfahrungen
gemacht, und das Publicum, das man kan»
gewonnen hatte, ist, weil es zu Schaden ge­
kommen ist, wieder mißtrauisch geworden.
Um den Markt ein wenig zu beruhigen,
tauchle mit einem Male die Geschichte von der
Fortsetzung d« Esscnbahnvrrstaatlichung auf.
Rordwestbahu werden m das Netz der
österreichischen Staatsdahnen einbezogrn, dann
Staattzbahn. Herr von Witte! wäre ein
And«« geworden, dem Herrn von T a a s s i g
drücke er jetzt dreimal täglich die Hand. Das
wurde für wahrscheinlich gehalten und darauf
stützte sich die vorübergehende Brffenmg der
Transportaciicn.
Wie wunderbar. In der Zeit der Ob­
struktion sollen große Pläne reife»— jetzt, da
Eine Wunder sich ereignen nnd Alles so seinen
natürlichen Verlauf nimmt. In der General­
versammlung der Nordwrstbahn ist von den
Zuknnstsplänen nichts mitgetheilt worden. Wir
glauben auch nicht, daß in d« Generalversamm­
lung der Staatsbachn irgend etwas von
da Verstaatlichung wird gesprochen werden.
Ernstlich kann doch kein Mensch daran glauben
— jetzt nicht. Die Actien d« Trausportunter-
»ehmungen, vorübergehend etwas gebessert, haben
sich seither wird« abgeschwächt. Die Actien d«
Bau- und Betriebsgefellschastt
aber gehen tagtäglich ihren Weg, den Weg
»ach abwärts. Auf gleichen Bahnen begegnet
mau den Moutaupapierrn. Hier beginnt
dw Speculation ein wenig ängstlich zu werden,
Me Sicherheit von früh« ist geschwunden.
Alpine, Präger Eisen, Rr«a —das
sind durchwegs Papl«e, ta denen die Reali-
firungen zeitweise einen größeren Umfang ge­
winnen und die arme Börse, sie blutet deshalb
aus tausend Wunden, den« das sind ihre letzten
Ressourcen gewesen.
Man tröstet sich jetzt nur noch damit, daß
die Course d« Valuten und Devisen
keine merkliche Aenderung ausweisen. R» dem
Lage, an welchen die Derflaunng der Valuta­
preise von steigendem Mißtrauen des Publi-
cums Kunde geben sollte, hätte der Markt den
werthvollsten Rückhalt verloren.
Ein kritischer VSrfrutag. Die Wiener Börse,
an welcher sich schon seit geraumer Zeit eine rückläufige
Bewegung vollzieht, hatte gestern wieder einmal einen
recht schlimmen Tag zu bestehen. An der Mittagsbörse
kamen Executionen in Eisemverthen vor, die den Markt
förmlich deroutirten. Am meisten wurden wieder Prä­
ger Eisen und Böhmische Montan in Mt-
leidenschast gezogen; die ersteren büßten 50 K und die
letzteren 45 K ein. Auch Alpine, die fich bisher
ziemlich widerstandsfähig gezeigt haben, erlitten einen
starken Coursdruck und schloffen um 16 K tiefer als ge­
stern. Aiwa stellte» sich um 10 K niedriger. Welche
Sntwerthung diese Papiere biunen Wochenfrist aus­
zuweisen haben, geht aus der nachfolgenden Vergleichs-
tabclle hervor- Es notirte«:
19. Mai 26. Mai Differ.
. 2110 2000— 110
. 1515 1395— 120
. 521 486— 35
. 584 555— 29
bei Präger Eisen und Böh-
Prager Eise».
Böhm. Montan. ■.
Mpine-Montan..,
Rima-Muranyer v>
Die CourZrückgänge
mische Montan betrage« also innerhalb Wochenftist an
dreißig Percent. Seit Mitte April stelle« sich die Cours­
verluste wie folgt: iei Präger Eisen 300 K, bei Böhm
Moutan 850 K, bei Alpinen 56 K und bei Rima 72 K.
Dar letztere Papier ist bereits bei einem Coursstande
angelangt, der nicht höher ist, als der Preis, um wel­
chen das Baukverein-Consortiu« die neuen 45.000
Rima-Actien übernommen hat.
Ueber den Verlauf der gestrigen Börse wird uns
aus Wien telephomrt- „Der schwache Markt bricht
immer mehr zusammen und der heutige Tag bot ge­
radezu beängstigende Momente, in welchen das
ComSnivrau keinen Halt «ehr zu finden schien.
Seitdem zu de» sattsam bekannten Motiven der liefen
Verstimmung unserer Börse auch der anhaltende Renten-
rückgang hinzugetreten ist, der auch heute mit ungeschwäch-
ter Kraft fortdauert, hat eine Verwirrung den Markt
ergriffen. Die Besorgnis; einer allgemeinen Minderbe-
wcrthun» der Effecten scheint um fich zu greisen und
den zwangsweise« Executionen gesellen sich die frei­
willigen hinzu, während die Kauflust fehlt und sich der
Mangel einer Contremine empfindlich fühlbar macht. Man
hat heute in beruhigter Stimmung begonnen, doch blieb die
Erholung nur eine kurze Episode des Anfangsverkehres
denn die Schwäche der Montanwerthe und der erneute
Rentenrückgang erstickten bald wieder jede Besserung.
Als dann an der MittagSbSrse noch flaue Berliner
Melduuge» hinzukamen, welche mit einem Falliment in
Westphalen. sowie mit der unterbliebenen Herabsetzung
bei DisevntsatzeS der Deutschen Reichsbank motivirt
wurde», war hier der Reaction freie Bahn gegeben. Ihr
Centrum bildete» wieder Alpine. Solang« fich der Cours
über 500 hielt, war der Verkehr in denselben ein halbwegs
regelmäßiger. Kaum aber war diese Grenze unterschritten,
so vollzogen fich bis 483 geradezu stoßweise Rückgänge und
es war überhaupt nunmehr Waare da, ohne daß sich eine
Nachfrage gezeigt hätte. Den Alpinen folgte baun Nima,
sowie Präger Eisen und Böhmische Montan und überall
begegneten sich Adgeber, ohne Käufer zu fiuben. Auf
den übrigen Gebieten reflectirten diese Vorgänge in einer
vollkommenen Stagnation bei matter Haltung, welche
alle Werthe, schließlich auch Staatsbahn stärker drückte.
Nur Straßenbahn haben fich heute durch ihre relative
Festigkeit ausgezeichnet. Der heutige Tag schloß ohne
Erholung."
vom Zuckermarkte. Obschon auch die vergan­
gen« Woche die lang ersehnten amerikanischen Käufe
nicht brachte, war die Tendenz dennoch eine unver­
kennbar fetze. Paris im Vereine mit einer Londoner
Firma «ahmen neuerdings Interesse an dem Artikel
and kauften ohne den Preis gewaltsam zu treiben.
M-m auf, was angeboten war, wobei größere Postens Unternehmungen
unter der Hand offerirt wohl auch jzmveilen wesentlich
mehr erzielte» als die officielle Hamburger Notinmg.
Allem Anscheine «ach bereitet fich wieder eine Aufwärts-
bcwegung der Preise vor und wenn auch zugegeben
werden muß, daß es heuer an Material «angelt und
Preise leichter, denn je hinaustusetzen wären, so darf
man doch nicht außer Acht lassen, daß eine Contremine
absolut nicht eristirt und eventuelle Hochpreise fich bis
August nur halten können, wenn America eingreift
und die hohen Preise auch wirklich bezahlt. Sehr zu
statten kommt der Bewegung auch die Thatsache, daß
neue Ernte, fgst gar nicht ausgeboten, fich im Preise
ebenfalls bessert. Der Rübenstand beftiedigt nämlich
durchaus nicht. War schon der Anbau stark verspätet.
so hat die andauernde Rcgcnlosigkeit den Rnfgang de
Rübe auch noch verzögert und man hegt stellenweise
ernste Befürchtungen, wenn nicht bald ausgiebige
durchdringende Regen kommen. Unter solchen Um­
ständen vermochten die Umfrageergebnisse der statistischen
Vereinigung, welche für Europa einen Mehranbau von
ca. 6% constatirten, keine sonderliche Mrkung auszu­
üben.
Präger sProdireteubörse. Der Bürserath hat
m seiner letzten Sitzung nach Anhörung der betheiligten
Müller-Corporationen die Erneuerung der Präger Mehl-
type genehmigt und die Geltungsdauer dieser Type bis
zum 30. Octoker 1900 festgesetzt. Die einzelnen Sorten
dieser Präger Mehltype find im Börse- Secretariate
hinterlegt und können die Interessenten Muster dieser
Type zu nachstehenden Gebühren erhalten- Für eine
Collection aller Sorten 10 K., für eine Collectiv» der
Weizenmehktypen 6 K., für eine Collection der Roggen­
mehltypen 4 K., für die Type einer einzelnen Nummer
Krone.
vesterreichtsche Nordtveft- DmnpfschiffahiM»
Gesellfchaft. Unter dem Borfitze des Präsidenten Dr.
Victor Ruß wirrde gestern, wie schon kurz ge­
meldet, die 18. ordentliche Generak-Versammlung der
Oesterreichischen Nordwest- DampsschiffahrtS- Gesellschaft
abgehalten. Der Rechenschaftsbericht constatirt, daß das
abgelaufene Geschäftsjahr in erster Reihe der finan­
ziellen Emurung der Gesellschaft, sowie der Reorgani-
firung und Consolidirung dcS gesellschaftlichen Betriebes
gewidmet war. Der Bericht bespricht zunächst den Aus­
gang des Processes mitderCommerz- u. Diskonto-
dank in Hamburg, ferner die im Herbste beschlossene
Zusammenlegung und die neue Ausgabe von Aekicn.
Der Schiffahrtsbetrieb im verflossenen Jahre gestaltete
sich im Großen und Ganzen günstig. Die Frachtenein-
nahmen betrugen 2,190.563 Mark gegen 8,087.379 Mk.
im Vorjahre und 318 fl. gegen 8.940 fl. Die Schkepp-
lohn-Einnahmen beliesen fich auf 1,930.690 Mark gegen
1,698.060 Mark und 1.492 fl. im Vorjahre. Die freund­
schaftliche Vereinigung unter den vier größten Elbe-
schiffahrts-Geseilschaftcn hat nicht nur während des
ganzen abgelaufenen Jahres bestanden, sondern ist auch
noch auf das Thakgeschäft ausgedehnt worden und für
das lausende Jahr in Geltung geblieben. Da der or­
dentliche Reservefond in erster Reihe zur Deckung von
Verluste» bestimmt ist, so gelangt derselbe zur Auf­
lösung. Der Erlös aus der» Verkauf von Effecten im
Betrage von 3,200.000 fi. wurde zur Deckung der aus­
gewiesenen Verluste herangezogen. Das diesjährige De-
triebsergebmS wurde durch den Verluflsaldo des Vor­
jahres sowie durch die außerordentliche Abschreibung
welche infolge der vollständigen Abnützung eines älteren
Theiles der Fkußkette und der Kosten der ßiedurch be­
dingten Auswechslung vorgenommen werden mußte
durch die statutenmäßigen Abschreibungen und endlich
durch die Zuweisung zum Schiffs-Assecuranzfvnde ab-
sorbirt. Zu dem Berichte bemerkte der Vorsitzende, die
Scnirung der Gesellschaft sei nun auch formal voll­
zogen. Die Gesellschaft war durch die leider straflos
gebliebenen Vorgänge in Aussig dem Unter­
gänge nahe gebracht und hätte iiqmdiren müssen,
wenn nicht die Großactiouäre mit ihrem Capital ein­
getreten wären, um das Unternehmen zu erhalten. Der
Präsident spricht den Großactionären für ihren Groß-
muth Dank auS und glaubt, daß derselbe auch ander­
weitig gewürdigt werden wird, da ihm die Erhaltung
der österreichischen Flagge auf der Elbe zu dankn sei.
Das Vorgehen der Großactiouäre sei um so auerken-
nungswerther, als die Gesellschaft nicht an die Regie-
ung mit dem Ersuchen um Subvention herangetreten,
sei. Die Gesellschaft sei nicht nur in ihrem Fortbestände
gesichert, sondem sie könne auch gekräftigt mit anderen
in Concurrenz treten. Die Herren
Eduard Prinzing und Generalconsul Arthur von
Rosencrantz haben aus ihre Derwaltungsrathsstelle
refignirt. Es wurde nur eine Ecgänzungswahl vorge-
nommen, und zwar wurde Herr August Neubauer»
Kaufmann in Hamburg in den Vermaltnugsrath ent­
sendet. Der Aussichtsrath wurde wiedergewählt, (Um
die Sanirung des Unternehmens hat fich der Director
des Wiener Bankvereins Herr Hugo Marcus große
Verdienste erworben.)
Rossitzer Bergbau-Gesellschaft. Die gestern in
Wien abgehaltene Generalversammlung der Rossitzer
Bergbaugesellschast. genehmigte den Rechnungsabschluß
pro 1899, ertheilte dem Derwaltungsrathe das Absolu-
torium und beschloß d« Vertheikung einer Spceutigen


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 16 ]
rrager xagoian i\r. isu
aeits xo.
*. Mai i»Uü,
-Dividende. Die ausscheidenden Verivaltungsräthe
Wurden wieder gewählt.
Reue Brauerci-Aetien-Gesellschaft. Der Mi-
Uisterprüsiücnt als Leiter der Ministeriums des Innern
hat der unter der Firma „Johannes-Brauerei, tzödnitz,
Adolf Spitzer u. Comp." registrirten offenen tzandels-
Besellschast und deren öffentlichen Grsellschafttra Adolf
Spitzer, Robert Meiner und Arnold Spitzer die Bewil­
ligung zur Errichtung einer Actien Gesellschaft unter der
Firm» „Johannes- Bierbrauerei- und
Malzfabrik» -Actien-Sesellschaft, vor-
»alS Adolph Spitzer «. Co." mit dem Sitze
1« HSdniß bei Znaim ertheilt und deren Statnten
genehmig».
Ei» «artellgesetz in Ungar«. Der ungarische
tzandelsminister hat bereits vor längerer Zeit dem im
Handelsrecht hervorragenden Professor an der Kaschancr
RechtSakadewie Dr. Zoltän Räth den Auftrag ertheilt,
die Cartellfrage eingehend zu studircn und einen for­
mellen Gesetzentwurf zur Regelung des
EartellwesenS auszuarbeiten, welches Elaborat nun
dem Minister bereits fertig vorliegt. Minister HcgedüS
Wird diesen Entwurf nun den Fachkreisen zur Sta«!
achtnng zusenden, so daß derselbe bereits im Herbste dem
Abgeoidnetenhanse znr Beschlußfassung unterbreitet
Werden soll.
Industrielles. Die Firma I. Hutter, Jimds
paaren-, Bürsten- und Pinselfabriken in Kalla ntschen
hei Pilsen, hat die bcstrcnommirte Zündholzfabrik der
Firnia K. M. Czerny Söhne käuflich erworben._ Das
nat dürften allenthalben, namentlich aber bei den Gc-
ellschasten mit größerer Cokrserzeugnng, recht befriedi­
gend ausfallen, >v«n» auch die Löhne der Bergarbeiter
in weiterer Steigerung begriffen find, da der laufende
Monat 26 Arbeitstag« ^cgen nur 33 im April «nfweiSt.
ProlongationSsätze iu Berlin. Gestern galten
in Berlin, wie uns von dort telegraphirt wird, folgende
SchiebungSsütze; Report: Credit0362, Franzosen 0- 20,
Commandit 035, Deutsche Bank 0°375, Dresdener 0 20;
Deport: Lombarden 0°20, Ungarn 005, Kronenrente
0 05 Percent.
Präger Sakdirnngs-Verein. Einlieferungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Factnren vom
17. bis 23. d. M. 8 75 s— 1.66) Millionen Kronen.
Die Gesainmteinlieferungen seit dem 2. Januar 1900
betragen 187 Millionen Kronen und zeigen i« Ver­
gleiche mit der correspondirenden Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 27 Millionen Kronen.
Insolvenzen.
C 0 n c u r S Alois K r ä f a in P r a ch a t i tz. Bei
der am 25. l. M. beim k. k. Bezirksgerichte in Prachatitz
stattgehabten Wahltagsahrt wurde Herr Dr. Fantl,
Kaufmann in Wolin, zum Maffaverwalter gewählt,
zu dessen Stellvertreter Herr Dr. Joseph Kassal,
Advocat in Prachatitz; in den Gläubigerausschuß
dirma: F. Bohaczek, H. Glattauer u-Comp.
und L- A u e r b a ch in Prag.
Gegen Carl Plein er in Kolleschowitz,
deffen Insolvenz wir im März l. I. berichteten, wurde
über die von Seiten der Gläubiger erstattete Straf­
anzeige die gerichtliche Untersuchung eingeleitet.
Bertha N e u m a n n, Handelsfrou in A l t h ü t t e n
bei B e r a» n ist insolvent und appellirt an die Nach-
Objcct soll in eine mit den neuesten Maschinen ausgestattetes ficht ihrer Gläubiger. Laut Mittheilung ihres Ver-
Bürsten- und Pinselwaarenfabrik mit Dampfbetrieb um­
gestaltet und noch im heurigen Jahre in Betrieb ge­
fetzt werden.
Die Zutheilen»- anf die ungarische Klonen
reute. Das „Ungar. Tclegr.-Corr.-Bur." meldet: Die
auf die Zutheilung der auf die 4pctige Ungarische
Kronenrente gezeichneten Beträge bezügliche Repartition
variirt zwischen 50 und 80pCt. Kleinere Beträge
wurden voll berücksichtigt.
Z»r Lage des EifenmarkteS. Das deutsche
Walzdraht-Syndicat beschloß, Pieisändeningcn nicht
vorzunehmen.— Der Verband-log des deutschen
Drahtstiften-Syndicats beschloß einstimmig
die Verlängerung des Syndikats in Erwartung der De-
schlüße wegen Verlängerung des Walzdraht-Syndicats.
— Nach dem Kabeltelcgramw des „Jronmonger" au»
Philadelphia über die' Lag« des amerikanischen
Eisen markte» ist die Situation wenig ernmthi-
gend. Die hervorstechendsten Momente sind: zunehmende
Borräthe, Zusammenschrumpfen der auszuführenden Auf­
träge und niedrigere Preise. Einige Fabricanten wollen
lcdigl-ch pessimistische Leitartikel iu Fachblältcrn für den
ungünstigen Umschwung während der letzten Zeit ver­
antwortlich machen, cS machen sich jedoch thatsächliche
Facioren gellend. ES ist eine Uebcrproductisn verhauden,
bei der die schwächeren Elemente zu Grunde gehen muffen.
Beschäftigung für Alle ist nicht genug vorhanden.
Während im Falle eines baldigen erfolgreichen Endes
des Krieges eine Plötzliche Reprise möglich erscheint,
deutet der unmittelbare Ausblick auf weitere Preisrück­
gänge und schwachen Markt aus Monate hinaus hin.
Für Weißbleche waren die Preise
ficht auf Rcduetion der Trustpreise, da der Trust keine
Concurrenz hat. Die Arbeiter agitircn noch immer sür
höhere Löhne und Schließung sür den ganzen Juli,
«finge sogar auch für August.
Die Glasfabrik Weiden vor»«. Ed. Kupfer
hat im ersten Geschäftsjahr 1699/1900 einen Rein­
gewinn von 205.000 Mk. erzielt, woraus 8 °/, Dividende
vertheilt werden.
Die Kohlenknappheit in Deutschland besteht,
wie der „Köln. Ztz." aus Essen berichtet wird, nach wie
vor in allen Sorten weiter, nicht zum Wenigsten bedingt
durch die wenig maiiinde Witterung, die ein nennenS-
werthcS Nachlassen der Nachfrage nach Hailsbraiidkohlen
immer noch nicht hat auskommen lassen. Die Marktlage
ist daher im Großen und Ganzen unverändert, obwohl die
Förderung gegenüber dem Vormonat wiederum beträcht­
lich zugenommen hat. Die Zechen sind trotz aller An-
strengnvgen andauernd nicht in der Lage, an die Er­
ledigung der Rückstände heranjutltten. Das Kohlcn-
Syndicat ist nach wie vor bestrebt, zunächst den Inland-
bedarf zu decken. Dasselbe lehnt daher auch weiterhin
«lle vom Auslande und aus den umstrittenen Gebieten
zahlreich einlaufenden Liefeinngsaufträge rundweg ab.
Wie Betriedsüderschüffe für den zu Ende gehenden Mo-
treters beträgt der Passivstand circa 16.000 K., welchem
Activen im ungefähren Werthe von bloß 6400 K. gegen­
über stehen sollen. Die Zahlungsunfähigkeit wird damit
motivirt, daß das vor Kurzem mit allen Activen und
Passiven übernommene Geschäft sich nachher als passiv
erwies, ferner— wie es jetzt gebräuchlich— mit dem
beringen Kohlenstrike. Die angebotene Quote beträgt
35 pCt. unter Giro des Herrn Alois Fischer, k. k. Post­
meisters in Trnovan bei Saaz. Mit Rücksicht aus den
kurzen Bestand der Insolventen sowie aus den Umstand,
daß deren Gatte Carl Neumann bei vielen Gläubigern
als Mitschuldner figurirt, dürfte der angestrebte Aus­
gleich schwerlich persectionirt werden.
Der Wiener Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolventen:
Saum O r n st e i n, Kaufmann in Marmaros-Szigeth.
— Ferdinand I e l i n e k, Kaufmann in Preßbnrg.—
Adolph Kaufman 11, Kaufmann in Kaposvar.—
Albert Nottmann, Kaufmann in Szolnok. —Otto
Welwart, Kleiderhändler in Wien.— Franz Musi­
kant, Kaufmann in Laschkau.— B. Marie, Möbel-
händler in Fiiime.— Ch. W. Lustig, Kaufmann in
Ncusandcc.— Jacob Blaß, Kaufinann in Radomysl.
— D. Gottmann, Kaufmann in Brunn.—
Meschulem Strudler, Kaufmann in Stanislau.—
Schulim Kimme!, Kaufmann in Stanislau.— Bru­
der Csiky, Handelsfirma in Elisabethstadt.— Bernard
G 0 ttlieb, Handelsmann in Kladn.— Anton Mar­
sch a i d e r, Schneider in Wien.
rager Mörfe.
Vom 26. Mai.
itono
wurden zu 260.—, Landw. Credit'
banl zu 355
umgesetzt. EScompte 1880, Union
263.—.
Ossiciell
notiren:
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndnstrialbank.
Landw. Credilbank....
Präger Creditbank ....
Nvnostonskä dank»...
Erste b. a. RückversichergS.-
Bank
Danck .......
Rufion
Öesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindnstrie..
Actienfabrik z. Erz v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5«/»
4°/°
H tt H 3*/l*/J
Landcsbankfondschiildsch. 4 •/„!
Com. Schuldsch. 4°/j
Meliorationssch. 4%
Eiscnbahnschuldscheine. 4%!
Böhm. Jndustrialbank 4'/,V,
Bankschuldverschreibung>
in 50 Jahren verlose'
ginsen-
iercchn.-
Tabellc
Geld
^ Waare
V.00
1800
1900
V.00
262
i 263
50
V.99
420
421
V.00
355
357
V.00
680
682
—
V.00
260
—
261
—
V.99
—
—
—
—
V.99
—
—
—
V.99
—
—
*/.00
--
—*
V.99
236
SÄ
—
V.99
496
V.99
—
—
—
—
u /..
v.-v,
101
75
102
75
v.-v-
96
50
97
—
V.etV.
91
75
92
25
./ 1/
98
—
99
1 1* V
93
75
94
75
93
75
94
75
v.-v.
93
5Ü
94
50
V--V..
99
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
tt. Sien, 26. Mai. (Telephonische,
Bericht.) (Mit tag»- SS t fe.J «ach eine*
leichten Erholung, die allerdings tute eine kurze
Episode des «nfangöverkchreS blieb, hat heute
die Reactto« «vettere energische Fortschritte ge­
macht und einzeln« Rückgänge, namentlich t»
Alpine», haben sich in einer so unregelmäßige»
Weis« vollzogen, daß sie an die schlimmste» Tage
des Markte» erinnerte«. Maßgebend für die
renudlichere Haltung bei Beginn des Verkehre»
war die ziemlich lebhafte Steigerung der Staal»-
bah«, welche sich im «nschluße an die Annähe-
ruug in der JnvestittonSfrag« vollzog. Htednrch
gewann der Markt an Zuversicht und konnte«
die in letzter Zeit am stärkste« gedeckten Werthe,
wie Alpine und Straßenbahn, eine Reprise er­
zielen. Doch bald fiel »vieder der ganze Markt
in die matte Halt»«g7z»rück, .da ei« erneuerte«
Rückgang der Reute«, sowie die abermals zu
Tage tretende Schwäche der Eisenwerthe ver­
stimmten. Die gedrückte Stimmnng gab einer
ausgesprochenen Flauheit Raum, als unter dem
Eindrucke der ungünstigen Berliner Notirnnge»
Realisationen wieder in nmfasscnster Weise vor­
genommen wurden «ud ihnen bald ernenerte
Executionerr folgten. Namentlich in Eisen werthen,
vor Allem in Alpine» vollzogen fich dann stoß­
weise rapide Rückgänge, während auf alle»
andere» Gebieten sowohl im Schranke» wie in
der Coulisse überall eine intensiv matte Haltnng
bei fast vollständiger Stagnation de» Verkehre»
znm AnSdrncke kam. Selbst bei den tief ge»
snukeue« Course» konnte auch zum Schluß« keine
nennenswerthe Erholung znm «nsdrucke g«.
bracht werde». Eine Ausnahme «ahme» nnr
Straßenbahn» sowie Bnschtehrader Lit. D eil»,
die ihre znm Beginn erzielte Avance anch
weiterhin gnt behaupte» konnte», während
Staatsbahn, sowie Kohlenwcrthe, die ebenfallO
Anfangs sehr fest tendirten, schließlich der all­
gemeine« Depression «ntertvorfen tvareu. Reute»
lagen andanernd sehr schwach und war ins­
besondere Ocsterreichische Kronenrente stark ge­
drückt. Dieselbe ist «m l 1 /« PCt. gefalle».
Auf dem Bankaetienmarkte bliebe« beide
Credit, Anglobank, Bankverein, Bodencredit,
Commereialbauk, Unionbank «nd Länderbank
auf tieferem Rivea«.
Don TranSportwerthen bewegte« pch StaalS»
bahu, Lombarde», Kaiser Ferdinand-Rordbah»,
Lloyd und Elbethal anf ermäßigtem ConrS-
nivean. Avance» erzielte« Straßenbahn, Nord-
Wepbah» «vd Rnssig-Teplttzer.
Auf dem Jndustrie-Actienmartte wurde»
Alpine, Rima, Präger Eisenindustrie, vohmisth«
Montan, Eghdier, Brüxer, i Salgo, Eisenbahn-
BerkehrSanstalt, Schoduiea «nd Tabak billiger
abgegeben. Höher gezahlt wnrde« Wiener-
berger, Waffe«, Internationale and Allge­
mein« Waggenleih, sowie Wiener Elektricität»-
gesevfchaft.
Renten lagen, wie schon «wähnt, sehr
schwach und zeigt« anch der übrige «nlagemarkt
stärkere Rückgänge. Türken waren ebenfall»
billiger offerirt.
Devise» »nd Valuten zeigte« nnr geringe
Veränderungen.
Banken.
86. Mai geg. 85 Mai.
in Krone«:
883.50 —0.50
Anglobank .'...
Bankverein.. ... 500—
Bodeneredtt... .'V.... 922.—
Commereialbank. 8650.—
vefterreichische Credltactie« 715.75
Ungarische Ereditactie».. 718.—
Depositen. 438.—
Böhm. EScomPtebank..* 1875.—
Riederösterr. Escomptebank 1420.—
Ungar. Escomptebank... 485.—
Hypothekenbank, «»gar... 440.—
LSnderbank. 435.50
Landw. Crcditbank f. y. 0 855.50
Mercnr.. 805.—
1778.—
> 570.—
. 262.—
. 850.—
.1 1
vesterr.-nng. Bank
Wiener knionbank.
Böhmisch« Unionbank
ÄrnoelsiuiKt dank».
— 5.50
— 4.—
— 20—
— 8.50
— 2 .-
— 1.75
— S—
— 1—
— 5 .—
— 1.25
± 1 :-
— 5—
(Fortsetzung steh« Seite 37.)


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 17 ]
ftsger Tagblätt Nr. 145.
Leite 17.
27. Mai 1900.
Was Liebe ist?
Bon B Lazav.
Sie lief auf den Balkon hinaus, um ihrem
Gatten noch einen Blick nachzuwerfen. Er schwenkte
«rode aus dem Thore und verschwand dann in
«r Menge. Nur sein glänzender Cylinder war
»och eine Zeitlang sichtbar.
Draußen war es eisig kalt und fröstelnd
r»g sie das Tuch fester über ihre Schultern.
Dann ging sie durch den Salon in das Speis-
zimmer. Dort ließ sie sich vor dem Ofen in einen
Fauteuil sinken und starrte in die prasselnden
Flammen. Ein Zug von Bitterkeit war in dem
feinen, weichen Kindergesichtchen. Sie ftihlte, daß
ihr das Herz weh that, daß Etwas sie quälte,
em neues Gefühl, ein ihr bisher «ubekanntes
Bangen, ein Erzittern der Seele.
Sie hätte sich gerne Jemandem anvertraut
— wem?
Sie hätte gerne geweint— weshalb?
Sie fühlte sich jetzt nach zweijähriger Ehe
z»m erstenmale als eine Frau, die Empfindungen,
hat und in dem Sturme ihrer Gefühle unter­
schied sie deutlich jede Wandlung. Jetzt kennt sie
auch einmal ihre Qual!
Und während ihre Gedanken sich klärten,
überkam sie noch heftiger das Verlangen, z»
«einen, zu schluchzen ...
Sie setzte sich an den Schreibtisch ihres
Gatten und schrieb folgenden Brief:
„Liebe, gute Mutter! Soeben kommt mir
etwas in den Sinn. Du erinnerst Dich» als ich
vor zwei Jahren noch Braut war, da fragtest
Du mich:
«Nun, «rein Kind, woran denkst Du? Ge-
wiß an Deinen Bräutigam I Beantworte mir eine
Frage, aber offen und ehrlich, wie es einem
Kinde der Mutter gegenüber ziemt— liebst Du
Deinen Bräutigam?"
Leuchtenden Auges flüsterte ich Dir zu:
»Ja, ja, ich liebe ihn."
Mein Gatte ging soeben fort, während des
ganzen Mittagessens sprach er kein Wort zu mir.
Die Suppe hat er nur gekostet, das Fleisch kaum
angerührt, me Mehlspeise gar nicht abgewartet.
Er stand auf, ging erne Weile auf und ab und
zog sich dann in sein Zimmer zurück, wo er
rauchte und dann zu schreiben begann. Ich
lauschte durchs Schlüsselloch. Er zerriß zwei, drei
Bogen, die Papiersetzen verbrannte er und schürte
feie Asche durcheinander. Endlich war er fertig;
da kam er wieder ins Speisezimmer, grüßte kühl und
verließ mich wortlos. Er tst sehr böse. Und wes­
halb? Weil ich ihn liebe— liebe— liebe!
Liebe Mutter, als Braut gab ich Dir nur
eine oberflächliche Antwort, denn damals wußte
ich noch nicht, was Liebe ist. Jetzt antworte ich
auf Deine Frage; denn erst seit gestern bin ich
Frau und jaulend rufe ich Dir zu:
Ich liebe ihn!
^ Ja, seit gestern Abend.
Denn gestern war ich auf einem Ball. Ich
stand Qualen aus. Kannst Du das begreifen,
Mama? Deine Irene, Dein kleines närrisches,
lustiges Teufelchen litt dort, wo man die süßesten
Walzer spielte, wo zehn. zwanzig Tänzer um
vne Tour flePcn, wo Alles so herrlich, prächtig,
farbenreich war, die furchtbarsten Qualen, eine
« lange Nacht hindurch. Und das Alles nur
lb, weil ich meinen Gatten— liebe.
Dieses neue Gefühl machte mich glücklich
ttri> doch habe ich unaussprechlich gelitten. Was
ich bisher empfand, war nur ein schwacher
Schimmer jenes Gefühles, das mich jetzt beseelt.
Me oft ftagte ich mich, das soll die Liebe sein?
I» meinen Mädcheuträmnen habe ich mir die
Liebe anders vorgestellt, und ich gewöhnte mich
nur langsam an den Gedanken, daß Trauul und
Wirklich^ sich niemals gleichen, und mein
Traum war wohl viel zu schön, als daß er
Wahrheit werden könnte. Besteht denn die Ehe
blos in der Beachtung dessen, daß der Gatte um
ein Uhr nach Hanse kommt, um ein Uhr sein
Mittagessen wünscht, das er Dies gerne hat, und
Jenes nicht, am Abend müde heimkehrt, nur von
ernsten Sachen spricht, seinen Lippen selten ein
süßes Kosewort entschlüpft, nichts von jenen süßen
Nichttgkeiten, die er mir einst unter schattigen
Bäumen an wundervollen Sommerabenden zu­
flüsterte, und daß Heute und Morgen gleich sind,
eintönig gleich. .. Das soll die Ehe sein? Und
wo bleibt die Liebe I Jene heiße, fieberhafte,
ewige Liebe, die einst bei dem bloßen Gedanken
daran mich wonnig erschauern ließ.
Und insgeheim, zitternd fragte ich mich an
den langen Nachmittagen, wenn ich allein blieb:
Also das ist die Liebe?
Und ich habe mich damit abgefunden, daß
sie Ehe ebenso ist und nicht anders. Da geschah
das Wunder.
Dem Ball ging ein Concert voran und am
Arme meines Gatten trat ich in den Saal, der
schon stark besucht war. In der ersten Reihe
waren noch zwei Sitze leer. Mein Mann wollte
mich hinführen, als er plötzlich stehen blieb, sich
umwandte und mich verlegen, creöthcnd, fast
zitternd in die Reihe gegenüber führte.
In diesem Augenblicke sah ich eine Frau,
die in der ersten Reihe saß— denke Dir, sie
was es, meines Mannes Jugendideal, seine
Marie! Es war, als wäre mir ein Dolch in
mein Herz gedrungen! Wenn Du jenes Lächeln
gesehen hättest, jenes siegesbewußte, fast tödtende
Lächeln, das diese Frau so verführerisch schön
erscheinen ließ... Ich haßte sie längst schon,
seitdem ich wußte, daß sie im Herzen meines
Mannes thronte, bevor er der Meine wurde!
Was '.war aber jenes Gefühl im Vergleiche zu
dem tödtlichen Haß» der mich erfaßte, als ich den
koketten Blick sah, mit dem sie den Gruß meines
Mannes erwiderte. Wie dieser Gruß mich quälte!
Ich fühlte, wie ihre .Blicke meinen Mann
streichelten, wie meines Mannes Blicke sie lieb­
kosten. Mit ihren Augen umarmten sie sich vor
mir, vor mir I Ich zuckte vor Schmerz zusammen,
und krampfhaft lächelnd flüsterte »ch meinem
Gatten zu:
„Ah, also deshalb durfte ich mich nicht dort
niedersetzen."
„Ja, es wäre mir peinlich gewesen, Euch
nebeneinander zu sehen, es sind Leute hier, die
die Vergangenheit kennen."
„Sage die Wahrheit: Du wolltest ihr gegen­
über sitzen. Sieh mich an, lächle, hörst Du, ich
will, daß Du lächelst!"
„Aber Herzchen, was hast Du denn?"
„Lache mir zu. .. jene Frau soll sehen,
wie gut Du mir bist!"
Und dabei lachte ich krankhaft auf. Ich
hielt meinen Gatten am Arme fest und warf
ihm die vcrliebsten Blicke zu. Ich fieberte, ich
quälte ihn entsetzlich. Ich war mir dessen bewußt,
daß ich unausstehlich bin und ich selbst sehnte
das Ende des Concertes herbei, denn ich litt ent­
setzlich. Er auch! Und weshalb? Kann er dafür,
daß sie im Saale war, die Andere?
Ich gab mich dem Tanze mit einer wilden
Leidenschaft hin, doch hörte ich nicht auf, meinen
Mann zu beobachten. Was macht er? Ich lauerte,
ob sich ihre Blicke nicht treffen, und immer
schien es mir, als ob sie einander zuwinken
würden. Bei allen den Qualen, die ich durch
machte, war ich doch glücklich, denn jetzt wußte
ich, was Liebe ist!
Mjiö jetzt bin ich glücklich, weil mein Mann
böse ist. Das ist ja ein gutes Zeichen, nicht
wahr, Mütterchen? Denn wäre er nicht böse,
dann würde ich mit meinem Verdachte Recht be-
halten.
So weiß ich aber, daß er jene Kokette ver-
achtet und mir wegen meines Verdachtes zürnt.
Und weil er mir zürnt, liebe ich ihn un­
endlich ...
Deine glückliche unglücklich- Tochter
Irene."
Sie adressirte den Brief. Da war ihr, als
hätte sie die Thür öffnen gehört. Sie eilte hin­
aus. Inzwischen war ihr Gatte von rückwärts
eingetreten. Er erblickte den noch offenen Brief
auf seinem Schreibtisch— er nahm ihn zur
Hand. Während des Lesens lächelte er, und als
er zu Ende gelesen hatte, rief er:
„Irene! Irene!"
Irene stand hinter ihm mit niedergeschlage­
nen Augen, gefalteten Händen— wie eine er­
tappte kleine Sünderin. Ihr Gatte aber riß sie
zu sich, in seine Arme und drückte sie stürmisch
an sich— ja, jetzt wußte sie, was Liebe ist.
Amtsblatt von, 2«. Mai.
Feilbietungeu. In «rnan. Liegenschaft Rr.
139 in Oberprasnitz, Schätzwerth 1400 Kronen, Grund­
stücke. Schätzwerth 1329 Kronen, Zubehör, Schätzwerth
111 Kronen, 28. Juni.— In Bergreichenstein.
Realität Nr. 2 in Nindlau, Schätzwerth 18.336 Kronen,
'4. Juli.— In Brandeis a.& Haus Nr. 227 in
(elakomitz, Schätzwerth 13.579 Kronen, 27. Juni.—
In Friedland. Realität Nr. 249 in Weisbäch, Schütz-
werth 1890 Krönen, 5. Juli.— In Jechuitz. Grund-
tücke in Jechnitz, Schätzwerth 238 Kronen, 308 Kronen.
340 Kronen, 360 Kronen, 180 Kronen, 282 Kronen,
220 Kronen, 72 Kronen, 400 Kronen, 70 Kronen, 190
Kronen und 70o Kronen, 26. Juni.— In K «plitz.
Mühle sammt Brettsäge in Jarmiru, Schätzwerth 3028
Kronen, Grundstück, Schätzwerth 1038 Kronen, 25. Juni.
— In Kanrim. Häuschen Nr. 31 in Ober-Chwatlin,
Schätzwerth 1337 Kronen (event. 947 Krone»), 10. Juli.
— Hälfte der Realität Nr. 5 in Zerhenitz, Schätzwerth
16.258 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1102 Kronen, 15.
Juni.— In Lobofitz Grundstücke in Wellemin,
Schätzwerth 660 Kronen, 20. Juli.— In Leltschan.
ho des Hauses Nr. 330 in Seltschan, Schätzwerth
534 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 26 Kronen, 9. Juli.
— In Staub. Haus in Dobrzan Nr. 10, Schätzwerth
16.604 Kronen, das 7» Gebräurecht, Schätzwcrth 4000
fttonen, Zubehör, Schätzwerth 350 Kronen, Grund­
stücke, Schätzwert!) 1767 Kronen, 697 Kronen, 731
Kronen und 588 Kronen, 11. Juli.— In Wotlitz.
Realität Nr. 3 in Bozkowitz. Schätzwerth 11.196 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 1129 Kronen, 12. Juli.— In
Ztvickan. HanS in Zwickau Nr. 105, Schätztverth
21.157 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 3484 Kronen
und 15 Kronen, Zubehör Schätzwerth 106 Kronen,
14. Juli.
Verstorbene.
Am 21. Mai. Martinek Joseph, Ingenieur, 62
ahre, 427—3.— Broz Adalbert, Hausbesitzer, 74
(ahre, 752—4.— Eichler Aluine, Witwe, 77 Jahre,
427—2,— Eisenmeier Walther, f. k. Rechnungs-
Unterossicierssohn, 10 Monate, 416—3.— Bietn Adam,
Dienstmann, 76 Jahre, 596—1..—. Havel Franz,
Kirchendiencrssohn, 12 Stunden, 306—2.— Vejvar
JäroSlav, Bäckergehilscnssohn, 7 Wochen 1524—3.—
Jackson Michael, Kaffee-Sieder, 60 Jahre, 1010—1.—
Spring! Joseph, Schuhmacher, 64 Jahre, 638—2.—
Im k. k. allgemeinen Krankenhause- Matkjka
Wilhelm, Friseurgeh., 26 Jahre,— Klobouknik Anna,
Arbeiterin, 18 Jahre.— Zeman Franz, Taglöhner, 73
Jahre.— Im Kaiser Franz Josep H-Ki nder-
sp i tale- Kafka Amalie, Schlosscrstochter, 2 Jahre.—
Im Krankenhause der Barmherzigen Brüder.-
PospiLil Joseph, Zimmermaler, 28 Jahre.— Im
"ranken Hause der Barmherzigen Schwestern.-
Turner Ludmila, Bedienerin. 80 Jahre. —3m
osephstädter Krankenhause: Liebreich MviS
eitler, 60 Jahre.
Lotto-Aiehnng.
Wien, 26. Mai.
39 19 61 57 20
u,rd hoher!— 14 Meter— portv- und zvllfcer zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, wcn:er
und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben
von 45 kr. bis st. 14.65 per Meter.
Nur, echt wen« bireet von mir bezogen X
Scita-Matat Ät,
König!. und Kaiser!. Hoflieferant. 1072t


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 18 ]
Seite- 18.
Präger Tagblau Nr.
145.
S7. Mai 1900.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 27. Mai.
53. volksthüml. Klassiker-Vorstellung zu ermaß. Preisen
kZGKB ZLZSK.
Oper in 2 Acten von W. A. Mozart.
Don Juan .......
Leporello, sein Diener..
Don Pedro, Gouverneur.
Donna Anna, seine Tochter
Don Ottavio ......
Donna Elvira
Masetto, ein Bauer.. >'
Zerline, feine Braut...
Gäste. Bauern und Bäuerinnen. Musikanten.
Die dekorative Einrichtung von Parcival de Bry, Ober-
maschinenmeister des Kgl. deutschen Landestheaters.
*** Don Juan .... Desider Zador
vorn Stadttheater in Elberfeth a. G.
Caffaersfn. 6 Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Erich Hunold
t einrich Gärtner
ermine Ney
Eugen Guszalewicz
Irene Alföldy
Magnus Tawiso»
Elsa Reich
EngelEönf
Romanbibliothek
antiquarisch 45 Heller ungebunden
65 Heller gebunden
bei 31491
J. TAVBELES,
Buch-, Musikalien-Haadlnng n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgaffe. Telephon 2350.
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 27. Mai. Bei aufgehobenem Abon.
Meisterspmk in Prag.
Das vierte Gebot.
»olksstück in vier Acten von Ludwig Anjkngrubcr.
Anton Huttcrer, Privatier und
Hausbesitzer Erich Schmidt
Sidonie, seine Frau Lonise Pcroni
Hedwig, leine Tochter Marie Jmmifch
August Slolzenihalcr Gustav Löwe
Scholanter. Drechslermeister. ."r*
Barbara, seine Fra»**
Viertln,) .^
Josefa,) .... Marie Stacht
Herwig, Barbar»'» Mutter ... t
Johann Dunker, Geselle) bei Scha- Wilhelm Bauer
Michel, Lehrling) kanter Leopoldiue Raschke
, Robert Frey, Clavierlchrer... Richard Tauber
' Jacob Schön, Gärtner und Haus­
besorger bei Hnttcrrr Alfred Rcucker
: Anna fein Weib. Irene Stein
Eduard, sein Sohn. Weltpricstcr. Hermann Johu
Höller, WrthlHausfreund Skolzen-
thaler's..- Ignatz Dörner
Beller, Gärtner aus dem Laudgnte
Stolzenthalers Ferdinand Blaschka
Resi. KindSmädchcn
Stötzl,]
Kutscher,] „Wiener Früchte!»
Sedlberger,/
Mostingcr. Wirth. .'. V..
Toni, fei« Enkel ......
Werner, Arzt ........
Kraft, Gerichts-Adstmct..... Hairs Jusa
Stöbrr, Detcctiv Max Honisch
Atzwangcr, Prosoß ....... Wilhelm Grauert
Berg er.\ Philipp Veit
Minna, sein« Tochkcrr AuSslügler Auguste UrsuS
Stille, I Joses Pauli
Schvserl, Bagabnnd ...... Hugo Pchak
Theresc Blase!
Alexander Haydter
Mlh. v. Wymetal
Rudolf Mandck
Karl Kvpp
Josefme Filuun
Mchard Tauffig
Toner!
t Herwig,
* Barbara.
* Schalanter
, Anton Paul
. Amalie Schönchen
sk. k. Hofburgtheater Wien).
. Josefine Dora
(Deutsches Volksthealer Prag)
. Alben Swoboda
(Kgl. Hoftheater Dresden).
. Mlli Thaller
(Raimundthcater Wien).
Cassaerössn. 6 Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 28. Mai. 176. Ab.-Borst., 4. S.
Der fliegende HollSnder
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher MittagstUch 449
Tor und nach dem Theater frische Speis».
Original-Weine, Pilsner u. Spateabriu.
Telefon 2626. Karl Cada.
Iniormations-Bureaux
■IE«. PRAG. SROlM.
u., Hybernergasss 4.- Telephon 1278. »23770
BENJ. FISCHL,
finaa-Rei erea zen.— Prospecte gratis unil lrasco
WP* Gegi ündet 18B0. -M,
K
Mau gebraucht jetzt allgemein als
Mund- u. Zahnwafler das so schnell
beliebt gewordene „K o s m i n",
well es nachgewiesener«^»
die Zähne conservirt,den
Mund erfrischt und das
Zahnfleisch
I»
dieser
Wirkung und E*
durch den über-
aus augeneh-
men Wohlgeschmack
übertrifft Kosmin SWS kräktwb
alle anderen Mrmd- u l rraTRSr*
Zahn,vaffer. Flasche fl. 1.—,
lange ausrerchend, erhalmch
in Apotheken, best. Droguerien
a. Parfüm. Hauptdepot für Whmcn u.
Mähren. Max Fant»'» Einhsrn-
Apotheke. Prag 7711
I
g Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Carlen).
Sastspielensemble unter Leitung des Direktors 91. Änrz
__ Sonntag den 27. Mai 1900.
' Zum erstenmale-
Flstten-Manöver.
Schwank in 3 Acten von Curt Kraatz und Heinrich
Stobitzer (Berfuffer von „Mamzelle Tour4illo»"X
Regie- George Worlitzfch.
Jlgen, Fabrikant ....... George Worlitzsch
Frieda, seine Tochter Franzi Brauer
Johanna, seine Nichte .... .Therese Schrobt
Werncke, Capitän zur See... Mul Hoppe
Slgathe, seine Frau .... Marie Kronan
Haus Werncke, sein Sohn, Lieute­
nant zur See Alfred Kühne
Fritz von Wcstrupp, Seecadett. Beruh. Wikdenhain
Willy Richter. Journalist .... Sigismund Elfekd
Mr. Slang .......... Paul Guttmam»
FvckeS, Matrose Edmund Binder
Schulze, Besitzer der Pension
„Schulze" Franz Ludwig
Ricke, Dienstmädchen bei Schulze. Lore Schikanwer
blaffen, Schiffer ........ Robert Rolf
Frau Classen. Fischsra» .... Marie Corbach
Lehman« Josef Frank
Fritsche ........... Heinrich Gotho
Frau Fritsche..... Rosa Rene
Ein Angler Anton Schramme!
Ein Sttand Polizist Franz Schmidt
Obermaat.»,. Carl Steffens
Erster Matrose ........ Josef Müller
Zweiter Matrose........ Franz Schwarz
Ei» Ausrufer Eduard Kling«
Beginn der VsrsteNnng 6 Uhr.
Montag den 28. Mai 1900.
Klottcn-Manöver.
m M«W m isr Waiitaiigi
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Haupt»
Janouäkoveci
Prag—IL, Elisabethstraße 1080. 6400
Schalek’s
Bier versandt:•
Münd» Pater© Oripial Fiter
MT ö» Flaschen. -MU
Bestellvnsten f*r Fragt oder Land.
Josef Sehalek,
Urag» Herreng asse Rr. 8.
Telephon 1590. W7
laerisilaMalt
sag-Panel.
Lage und Umgebung weltbe­
rühmt. Pens.— iael. Bäder und
Anst von fl 3.50 an. 111. Prosped
vers. die Direstson. *,6035
Kräl. zemske ceske divadlo
iS&rodni divadlo.
V nedeli dne 27. kvetna. Zacätek o 3L tudise.
Sea v aoei svatojaaske.
DramaHcki Msen o 5 zeckn, od W. Shakespeare. Pfe-
loiil Jos V. Sladek.
V nedeli dne 27. kvetna. 229. hra (1.) v predpl.
I>I*nItrij.
Velitä opera ve 4 zeckn. Htdbn sloäii dr. Ant. Dvorak.
Slova od M. Öerviakove Biegerove
Ziiitek o 7. hod. Konee o °/ t tO. hod.
V pondeli dne 28. kvStua. 230. he» (2.)▼ pfedpl.
Sifhwäni.
Die bei dem t. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Kosefstadt Prag zugleich ExccutionS-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
tilr Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkante
befindet sich in der gektnergaste Rr. SS und ist
Federma«» von 8 Uhr Frnh vi» 8 Uhr
Abend- inel. zrrgänglrck.
Jt'
13328
1598»
i Woche Nr. 21
vvrrüthig in der Hanptoertriebsstelle
Zeifnngs-VerschieisS) Pra(| Graben SS
«/«jährig fl. 185 frei ins Hans oder Provinz franc»
gegen Borhereinsendung. Sinzeln-Berkanf.
rdsse»vn1«i>
vrtars
and »He Zagehere
tir Damenkleider..
Sa/omofi Grünbat,
in grosser Atiswa-iil. 6835 Prag, Graben 3.
3641 ist die beste, feinstes Aroma
T®Tman® ®w-n®sst B»«B-jaaL «LÄd
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Scbnhwaares.
Größte Ausrvahl in Kinderschuhe».
Lieferant k. >. Office
Uuisornrirnngcn.
dein, Fabriksvaars
»Reparat. prompt u-bilktz.
PRAG nur GRABEN 35. KOS
Fnttemam
Kleider und EchneiVerzngehSr emvfiehlt
so lang« Vorrath reicht ahn« Preis­
erhöhung die Firn« 9021—1
J. Noväk, Prag,
SSastcxgashe Ha«» Liajzrr.
As Wm Woii
während der Welt-Aosstelliuig
IParls,
Grand Hotel Schenker,
191 nie de 1’UniversitA
Seit 1. März eröffnet.
Auskünfte und Züumervermiethung im Inter­
nationalen Reiseb ureau Schenk«& 66., Prag,
Hchdernergaffe Rr 12, sowie in sämmtlichen
Filialen der Firma. 128»
1864er G Mmchk»
Ziehung am i Gange st.\ tamnt.
1. Juni./ Halbe fl. 3.50/ Stempel
."“".r $09.000 Kronen
Flschl& Bondy, Prag,
Graben Bp, 2. {,,Spinka !< J. 9327


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 19 ]
Präget Tagblatt Nr. 145.
Seite 19,
27. Mai 1900.
Concerte u. Vergnügungen 27. Mai 1800.
„Hotel Stadt Wien.“
HP* Garten und Salon.
Garten und Salon.^
Täglich grosse Vorstellung.
Im Reiche des Frohsinns.
Colossaler Erfolg. Zum 81. Male. Täglich steigernder Beifall.
SP Das alte Ghetto. 31
Originalpofse von Malvine Müller.
Anfang '/,9 Ubr. 3010 Enträ e 1 Kr one.
iminr&iB/ra i 14928
deutscher Handwerker Verein
V Heute und jeden folgenden So««» «nd Feiertag “MA
Gonoert. 3126*
Anfang 5 Uhr. EntrLe frei.
i ßaumgarten i
Saupfceflaatafion imieckatk ctes LuWloßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. «. t. Infanterie-Regiments Skr. 73.
Öanii» garten II. Bes&auralioc.
IC Heute grosses täi!itär»Concert -WC
der Capelle des Ini-Reg. Nr. 11. 8573«
Grosse Gartenrestauration
Heute Coueert der großen Civil-Capelle des H. Kaeerobskh
8147 Entree frei. *7947
ßehätzen-snsel.
Heute großes Garten-Concert
». eompl. Capelle d. k. u. I. Jnf -Reg. Rr 91. «»saug 3 Uhr
Bei ungünstiger Witterung im unteren Saale. 9510
Restasrat, unter d. Belvedere.
Hdute großes Concert der compl. Capelle der k. k. priv. bürg.
Grenadier-Corps. 8231
Lempelgäßchen Nr. 649. Heute großes Concert der vollst. Capelle d.
7941 Hrn. Schuster. Bei jeder Witterung. *8181
„Folies Malice“
PoriS, Hotel „Bavaria".
TSglich grosse Vorstellung.
Neu! La belle Louise Lisette, die schönste Soubrette.
Coloffaler Erfolg! „Kitt«, Poffe. Großer Lacherfolg!
Aikarp Juliska, Alice de Laretta, Henriette Hutterer, Flora
Horelly, Skok k Wiener, Fritz Falkner.
fV* Auftreten aller engagirte« Mitglieder. -HS>
Anfang 8'/, Uhr. Entrte 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Borverkauf-Entrtekarten k 80 Heller Jmb ju haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengasse.
Ksrlen-Vsriete Sfkors,
Zeltnergasse. 9092
Heute
große KpettaWteN'VorstMiWN.
Nachmittag '/,4 Uhr, Abends V«8 Uhr.
Rachmitags ungekürztes Programm, ermüßige Preise.
Sd Schön od Segen I kiöh. die ragesplaoate. GedeckteVerandas.
Schönste
FIRM-
Geschenke
empfiehlt
Gottlieb Pohl,
Juwelier «. Goldarbeiter i«
Prag, Ferdiuandstratze 38 «.
Großes Lager goldener «. sil­
berner Armbänder, Brosche«,
Ohrgehänge, Kreuze, Herze,
Kette«, Radeln, Knöpfe«
Ringe in modernster Fa^on
von fl. 2.—, 4.—, 7.—, 10.—
und höher.
Silberne Kinderbestecke
in Etuis von fi. 5.— aufwärts.
Feine Schweizer Lasche«,
«hren für Herren und Damen
in Gold und Silber.
Verkauf unter Garantie, Brief­
liche Bestellungen werden prompt
reell ausgeführt.
„OLYMPIA“
„ Ferdinandstrasse, neben Platteis.
WW- Täglich grosse Elite-Vorstellung. -WG
Zwei komische Scene« «nd 2« Solo-Rummern.
Anfang gegen 9 Uhr.„ 9480 Entrle^jrci.
Il.ii. k.
Stephansgasse.
(Minarik’s Singspielhalle).
Heute zum erstenmale
Peter Sclilemihl auf Reisen,
Neu II Possen von A. Hirsch. NeuU
filam»¥ka.
Heule sowie jeden folgenden Sonntag und Feiertag
grosses Concert.
Anfang 3 Uhr.
8229
»Eröffn u Big.
Deutsches Studentenheim, Grand Hotel.
Etoctrisehes Liebt.- Gröss’e und schönste Speiseräume Prags.
Menü 45 kr. Vorzügliche Küche. Menü 60 kr.
im Abonement 40 kr. Exquisite Getränke, im Abonement 50 kr.
3 Gänge. Menü L fl. 1. 7 Gänge. 4 Gänge.
Ff. Pilsner, Münchner Spaten, Drehers Biere.,
m^Heute frische Vaidmeisterfaowle.
Vor und nach dem Theater frische Küche. 945i
| Frl. Eily de Bianca.«
um 11 Uhr
Die Klabrias-Partie vor Gericht.
Glinger und Liebelt
Täglich abwechselndes Repertoire. 9010
Sonst Auftreten aller engagirte» Kunstkräfte.
Entrke 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
In Vorbereitung Poffe
Per ^cBmorrer.
!■§ Weinstube I. Ranges.— Obstgasse Nr. 15.
oq S, Rendezvous der eleganten Wett.
■§5 Oesterr, nngar., Rhein- and Bordeaux-Weine in Original-
>■® Haschen von ersten Häusern.
5 Champagner: Hnmm, Fommery, Irroy.
" iie
und
8602
Tüchtige
Verkäuferinnen
der Handschuh- und Wäsche­
branche werden von einem
£
er 1. September gesucht,
ur durchaus bewährte
Kräfte mit besten Zeugnissen
wollen Offerte nebst Photo­
graphie imt Ch. »C. K.
7158« an Rudols Moffe,
Prag einsenden. "9346
Französischer
7689*
Betty Havliäeh, Besitzerin.
jKlattaü, Hotel „WJessöck 11 neu eröffnet.— Best eingerichtete
Fremdenzimmer, verbunden mit Cafesalon und Gartenrestaurant,
vorzügliche Küche und Pilsner Urquell. Für die Herren Geschäfts­
reisenden besondere Vorzugspreise, für Familien, die zum Sommer-
aufenthalt weilen, billige Monatszimmer. I. Maschl, Hotelier.
9456
Stau Der. Souref,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
d"- L
! I Rendezvous aller Dentschen! I
Bewährtes
Töpfer’s Restaurant
Jetet
tzeinrichMsse „zum goldenen Wenzel".
svhsttiger Garten mit Veranden,
eufdfff ubl e t.
Pilsner Bier aus bet I. Pilsner Aetien-Brauerei und Spaten von Sedlmayer direcl
vorn Zapfen. MSssige Preise, bestbekannte Küche, vor und nach dem Theater stets srrsche
Speisen; prompte Bedienung.— Um zahlreichen Zuspruch bittet
Gustav Töpfer.
I Reisende«'* 9435
'von besonderer Routine, redege­
wandt, Repräsentaiionskraft, bei
Znndwaaren, Rauchreauistte«,
k. k. Trafiken, Kolonial, Ultra­
marin, Galanterieg., in Böhmen,
Mähren, Schlesien, Ober-, Nieder-
österreich, Alpenländern vorzng-|
lich eingeführt u. beliebt, sucht
>er 1. Juni d. I. gutdvtirten
JSoften. Antr. unter »Sicherer
Erfolg 3850« befördert Rudolf
Mo ffe. Wien, I. Seilerstätte 2.
Roher 9428
Kartoffel-
jedes Cuantum wird in der
Deutschbroder und Kaiser Franz
Josefs-Bahn- Gegend gskantt.
Offerte mit. »P. P. 3026-5« an
d. Adm. d. Bl. 9426
ganze Flaschen von fl. 1.60, halbe
Flaschen von 85 kr. aufwärts
Stan&k’s
Importgeschäft,
Prag, Ferdinandstraßr Nr. 32,
gegenüber dem „Platteis".
Die separate Berfandtabthek,
lnng bietet Jedermann die mög­
lichst kleinsten Unkosten und dre
größten Ersparnisse beim Bezug.
9324


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 20 ]
i'Zii)
Ötlt-r 5äü
Fi&ger Tagblatt Nr 145.
2l JVlai. lbUU
* Bade- in Reise-Saison. **
Cur-Anstalt
Wer an AppetitlosSgkedt,
Übelkeit, Schteimerdrechen?c. leidet.
wird die kleine belehrende Schrift
zur Durchirrnng empfohlen. Dieselbe
enthält auch viele beglaubigte Atteste
und wird auf Verlangen gratis an
Derdauuugsleidende versandt von
Frits Popp’a Poliklinik
in Heide (Holstein). 5727*
in Böhmen,
H Q3in*S&utrbmiui^ der peog-vvE u*d PtUea-KeiAftiMftr
' Eisenb&to,
Das Carhatt« an $au*rfcnnt» tn 8ilt», caha äea <2noü m geltgen, roa I
rei£=iulöa Parkaulag^a umgeben, biatat 0«rsi«i«a eetnufeebeadta Ccro*|
fers tu loäsaigsfrn Fraitoa. Ailea Ansprüchen ßenttgende 6a«trimn»er. C»* j
»fiten, Lese* und Speiceilmmer, Wsnaoe- (Smsrbrunt»*) u&d Oampfb'ider J
stehen etur Ytrfti^iicg aad ist t'tr gnt« Ktlcaa fce»toca rorgworgt.
Kaliwst«of-Sta‘ioa r»Jt vollständiger K&!tv:eeser*Cur.
Ctektriiob« Efcdftr neuester Censtreetiee M9fe Pros. Girtipi Cieea*]
•infiihrung auf eletctr, Wege.
Stiere liakftsfu urtheilt itf Terkif» Bniuatnl Dr. S«d. KM.
«• Rnn._
• Brunnen-DiresHon In ßtffn (Bohmen).
7528
Moorbad Kmmersdorf.
Saison von Mai bis September. *7679
Herrliche Lage mit sehr mildem Klima. Prachtvolle Sommer­
frische. Besonders heilkräftige Moorbäder geg. Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Frauenleiden rc. Außerdem Wannen-, Kiefer- und Fichten-
nadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- u. Kastendampfbüder. Elektrisch« Be­
handlung. Preise sehr billig. Comfortable Wohnungen u. Verpflegung
im Eurhmrfe, sowie im Orte bei sehr müßigen Preisen. Badearzt
Dr E. Wiuternitz» Post und Telegraf Oschitz, 10 Minuten. Tägl.
mehrmalige Zustellung tn’S CurhanS. Eisenbahnstationen: Niemes,
Liebcaan und vom Sommer 1900 Kriesdorf. Zweimal täglich Post­
verbindung mit Personenbeförderung von MemeS und Liebcnan.
Mhere Auskunft bereitwilligst drirch den Besitzer Fosef Schwan.
ßad Gdlsebbm
bei Leitmeritz, 486 F»1 tn. ü. d. M.
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaltwasser-, klima­
tische n. Diäicaren, Eisenquelle. Aerztliche Leitung: Distrikts-
arzt EUBr. Richard Heinrich. Reizende Sommerfrische. Mässägs
Preise, vorzügliche Küche. Bahn- and Telegranhenstation
Lewia— Geltscbberg. Auskünfte and Prospecte durch die
6611* CurvernaSiung.
Badeort Tanschim
(in der Ilnrgebnng von Prags
Moor- umt Eisonbäder
in gesunder, herrlicher Elbegegend, nahe ausgedehnten Waldungen,
unmittelbar an der Station Tauschim (Oeslerr. St.-E.-G., Linie
Celakowitz-Brandeis a. E.) gelegen.
Die Tauschimcr Bäder erfreuen sich feit vielen Jahren dc
besten Rufes und werden von ürztl. Auloritäten überall wärmstens
empfohlen.
Die kostbare chei». Zusammensetzung der Tauschimcr Eisen-
Adressen
aller Benito und Tender zur Yet*
sendong von Offerten behnfs (fe>
scliaftsverbindungen mit Porto-*
garant. im lwK'riwt.Adres-rn.
Bunan Jospf Rüwwzweiijj
<1 Stöhi&c,
Wien, 1., Bic-kersrtrasse 3
Interorb. Telef. fci55. Prosp. fixo.
Dillige Briefmarken. Preisliste
° gratis sendet August Marbes,
Bremen. «2745
Heiraths-
atvtrag.
Ein Fabrikant, 28 Jahre alt
(Christ), in einer größeren Stadt
Böhmens, wünscht fich behufs
Vergrößerung seiner Fabrik mit
einem häuslich erzogenen Fräu­
lein im Alter von 18 bis 24
Jahren und einem Baarvermogcn
von mindest 25.000 zu ver­
ehelichen. Gest. Anträge unter
»Fabrikant« an I Anbrecht,
Annoncenbureau, Prag, Graben,
Spinka". 9111-
Qptima-Fahrradwerk
Pilnikaa (Böhnien^ r -42
licffrt rftt'afjrg-
8 ahrräder zu
brltifisfen Prkiftn.
12 Monaie Ea,
imitit. Preisliste
grati» n. ftanco-
CclUttilf Vertreter tonten
7546-
quelle, u. der unübertroffen hohe Gehalt desTauschimer Moores an
Eisensalzen (32- 5®/ 0> bedingen eine unfehlbare und schnelle Heil­
wirkung, und deswegen ist Tanschim überhaupt eine der besten
Kuranstalten für Gicht u. rhenmat. Leiden, bei Schwächen, Frauen­
krankheiten u. ihren Folgen, Blutarmuih, Bleichsucht, Ischias,
Neuralgie, Exsudate, Nerven- u. Rückenmarkslciden, Mageukrank-
heiten u. f. w.
Nebstdem ist die Eisenquelle ein schmackhaftes und gesundes
Getränk, reinigt und vermehrt das Blut, fordert die Verdauung
und kräftigt den Körper.
Die Wohnzimmer im Curhause sind mit allem Comsort und
modern eingerichtet, ebenso die Baderäume im Parterre deS HauseS.
Große Parkanlagen, elegante Restauration, vortrefttiche Küche,
prompie Bedienung. Mäßige Preise (für Zimmer, Bad und Kost
täglich von 4 Kronen ausivärts).'
,,, Angenehme Sommerwohnungen im Orte. Concerte und
Unterhaltungen Badearzt MUDr. F. Zitck. Prosprcte gratis. Das
rl? lm Verbindung mit dem nahen Prag, Nordivest-
vLYuho^, vermitteln täglich 8 Züge, überdieZ VcrgnüguugZzüge an
UUv »VCintstöPn (i-rtiirt« haim 1 CTT)^.: c.:o^ ... z «....
Eonn-
8611"
üereriagen. Saison vom 1. Mal bis Ende September.
Mit Hochachtung
J. Kra iik, Badcbesitzer.
3r<)em ergrauten Haare die uef^küngl.
natürt. Lch»fivj», beann«, chLr»ta oft.
M»R*e Haarfarbe binnen 15 Mi».
wiederzugeben, empfiehlt fich der i ffiU mit
k u.k. ausschl. Privilegium rruSgozeichnete
M8Mtrskt.
welcher, aas der unmcii yiur,i(t;ah'lf
teilet, die einfachste, beste u. garonl. völlig
anfdlädüOt Haarfarde Ist. welche dos
Haar halidar n»d echt färbt, ohne daß
die Farbe beim Wasche« hernnleraeht.
Die Anwendung ist eine höchst einfache
und kaun ohne vorherige Waschung
der Haare und ohne steuide Beihiise,
sowie z» ieder beliebigen Zeit siatt-
tinbett. Der Ersolg ist sicher, jede Mtß-
, sarbe ist auSaeichlosien,. i
l iffac. ilttB-Stttttct... K 6 n. ;i
l Elui mit 6 Probc-Flüsch.„ 7.50
NusuMilch, Haar Reg euer.„ 6 u. 3
Ruß-Pomade u. Ruß Ocle., 4„ 2
Rußpasta z. Schall, d. Barte-. 3—
Ruß-Extr.-Touble, Bartsarbc„ 6 u. 4
'~ Zu besehen vom Erfinder~
A.MACZUSKI
Wien, Ul/r, SrdberkrerUiuve 2.
A. Srbek, Parsiuneur. Brennlfg. 5$.
Jos. Fürst, Ajioilicker ia Peric.
O. Elbracfct, Bergtoansgasse 505.
J. danTU6l t Parfra., Gta!)en 1 5>.
Cur- und Wasserheilanstalt
„Theresieikbad M
Luftcurort Eichwald 429 Meter
(Erzgebirge). Ober dem Meeresspiegel.
(sefannnte Htzdrstherapie, Etektrstherapie (elektrische
Licht- und Aweizellendiider. Massage, HcitgiMnastil, Dia».
«nd Terrain-Cure».^ 6937
Größter Comsort, elektrische «rlenchtung, Dampf»
Heizung, 2 Gebäudetracte.
Im Restaurationstract Logis für Reeonvalescenten und
Erholu^sbedürftig^^ eteftrifdhet Bahn in 40 Minirtm J*
erreichen.
Prospekte sendet gratis die Badevenvaltuna.
Leitender Arzt- Or. Alfred Frank»
Somiaer-Aüfentiialt, Bade- und Lufteurorl
Forstbad!
in den südlichen Vorher gen destüM Riesengebirges,
433 Meter Seehöhe, sehr geschützt gelegen, inmitten ausge-
dehnter Nadelholzwaldungen. Gute Wohnung ».Verpflegung. (Die j
Curhuus-Restanration wird in eigener Regie geführt). Keine!
Curtaxe. Post-, Telegraphen-und Telephonstativ»; Bahnstation
Arnau der österr. flwrdwrstbah«. «,8710 s
Ausführliche Prospecte durch die
Badeverwattttng.
Ufoorbad
*/ a Fahrstunde v. d. Bahnst. Josefstadt-JaromSf (Böhmen).
Post* nnd Tetegraphen«t«tien im Orte.
KP Saison vom 15. Mai bis 15. September.
Aeusserst günstig wirkende, mit Eisenwasser bereitete
Moorbäder (Analyse des Herrn Hofrathes Pros. E. Ludwig),
elektrische Zweizellenhäder, Kroneajodsalzbäder, Eiefer-
ludelbäder, Triukcur, Massage etc. Vorzüglich bewährt
gegen Frauenkrankheiten, BIntarmuth, Scrophulose, Gicht,
Bheumatismos, Ischias etc. Beizende, trockene Lage, un­
mittelbar an ausgedehnten Nadelwaldungen. Moderner Com-
fort, sehr mässige Preise. Ordinir. Badearzt Med. Dr. Jos.
Pelaüek aus Prag. Nähere Auskunft ertheilt die Direction
des Bades in Welchow bei Jaromef. 5395"/,
Welchowrer Curhaus-SeseSSschaft.
Hattonfs Cur- ü WasserMaostalt
bei Carlsbad, mit Trink- und Badecuren aller Art und\
Ilebungs-Therapie nach Pros. Lepden.
Mimatische Sommerstation für Lungen-, vrustl
nnd Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Pro-
mendaen und Terrnintvrge nach Pros. Oertel im reizenden!
Koch- und Jungwalde. In zwei gutgesiihrten Restaurati-k
ouen vorzügliche Berpftcgnttg, Lesesaal, Leihbibliothek.'
Equipagen, Kahnslottille, Fischerei, Lawn-TenniS und Schieß
platz, Kegelbahn, Billard, Courerte re. rc. Elektrische Belenck
tung. Eigene Bahn», Post-, Telegraphen- und Teleft-n-
Station. Eomfortable bittigs Wohnungen pro Tag und»
pro Woche.‘
Curarzt Or. Warner. 6668^ i
Cnrzeil vo« 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franko.
Auskünfte ertheilt die Cur- nnd Wasserheilanstalt
Giesshtibl-Sauerhrunn. I


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 145
äeita 21
27. Mai 1900.
See- und Soolbad Swinemttnde.
Gesunde Lage, bequeme Seebadeanstalten, feinsandiger Badegru kräftiger Well en-
Kblag.— Warme Seebäder und natürliche Soolbäder, starke 5 proeentige Seele aus 2 Quellen.
P a8. v? n^ er Stadt erworbene „König Wilhelm-Bad“ ist zu einem Kurhause eingerichtet; 120
Logirzimmer sowie 48 Zellen für warme See- und Soolbäder befinden sich im Curhause selbst
Neue grossartige Seebrücke, mit geräumigen Hallen.) Dae neue Conversatnshaus mit Terrassen.
Concertgarten und Wandelhalle, enthaltend 2 grosse Säle, Spiel-, Lese- und Musikzimmer wir,
Bis zum Beginn der Curzeit fertig gestellt. Tennisplätze. Täglich Concerte im Curpark (Plantage,
Concertgarten des Cnrhausea und auf der Seebrücke von der Cur-Capelle. Theater, Feuerwerk
Kinderfeste, Reunions, Wagencorsofahrten, regelmässige Promenadenfahrten mittelst eleganter
See-Salondampfer, viel Schiffsverkehr. Evangelische and katholische Kirche. Strassen und
Promenaden electrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amtliche Fleiaehsehau. Bequeme
Verbindungen nach allen Richtungen. Fernsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am Strande
und in der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), mäsige Wobnungspreise.
1896: 9477, 1897: 12.488, 1898: 14.575, 1899: 14.043 Badegäste und Fremde. 5495“/,
. Beginn der Curzeit am 1. Juni. Nähere Auskunft u. Prospecte kostenlos in Prag durch
ias Verkehrsbureau Schick& Rosenbaum, Wenzelsplatz und die Bade-Direction.
(Kalten
tack)
*•# faiferl. Rath Dr. H. Hertzka u. Dr. A. Winternitz,
In schönster Lage, größter Comfort, müßige Preise, Massage, Heil
gtziuiiapik, Diät- und Terrainerrren, elektrische und Sooleu-
Bäder. Auskünfte und Prospecte bereitwilligst durch die Tircction
der Anstalt in Ischl (Kaltenbach). 7087»/,
JM Mwchermülile Kalks. SteQ.
Hotel u. Pension, 150 Fremdenzimmer und Salons.
Telephon Nr. 1. Eisenbahnstation Königslein
«npfehle ich den geehrten Herrschaften für längere oder kürzere
Zeit als herrlichste« Eommcrausenthalt. Alle Arte« Bäder.—
Wasserheilderfahre» etc. Diners hochfein. Für Gesellschaften,
Vereine sep. Zimmer. Prosp. werden aus Wunsch bereitn». zugesandt.
Besitzer V. LÄräder. 8877" Dir. Arz t Dr. Med. Flamaing
Scmmerfrisefie PUrstein.
Hotel Fürstenstein empfiehlt schöne trockene Sommer­
wohnungen zum billigsten Preise dortselbst. Vorzügliche Küche; ff.
Bürgerl. Pilsner, Lager, Culmbachcr, echte Raturweine. Pwmpteste
Bedienung.— Auskunft über Privatwohnungen wird bereitwilligst
ertheilt.— „9084
Mitp 6 ad Mmzelsdorf
Böhme», 690 Meter hoch.
Post- und Telegraphcnstation Nnter-Wnrzelsdorf, Bahnstation
Tannwald.
W Eröffnung am 1. Juni.
Angenehmer Sommeranfenthalt, ein sehr lohnender Punkt
für dje P. T. Touristen. Ozonhaltige Gcbirgswaldluft. Prachtvolle
Waldpartien. Geschützte Lage. Hellquellen gegen Gicht, Rheuma tis^
«us und Lähmungen. Cvmfortable Logirhäuser, Cursalon, Veranda.
Vorzügliche Küche, gute in- und ausländische Weine, Pilsner Bier.
Lquipagc im Hause. Preise mäßig.
Jede gewünschte Auskunft ertheilt bereitwilligst und prompt
FÄh. Städter» Curhauspächter u. Restaurateur, sowie Herr Bade
arzt Dr. S. Klei«.
9124»
OBERGRUND
bei Bodenbach a. d. Elbe. Mittelpnnt
der Böhm.-Sächs. Schweiz. Bade-,
Terrain- und kliuat. Gurorl
Kocli’s Pension, Hotel und Villa Stark,
ganz am Walde gelegen. Das Etabliflemment ist durch 8 Brücken
birect mit dem Walde verbunden, die Elbebäder vis-ä-vis. Dampf-
«>d Eisenbäder nebenan, große herrliche Terrasse um das Etabtiffe-
went mit prachtvoller Aussicht aus und über die Elbe in die Ge­
birge; großer Speisesaal, Billard-, Damen- und Lesezimmer, Equi­
pagen im Etablissement und am Bahnhöfe-, schönster Ausflugsort
für Touristen. Altberühmte, gesunde Sommerfrische (eine der präch­
tigsten); Bahn-, Dampfschiff» und Tekegraphen-Verbmdung. Pension
f&r kurzen und längeren Aufenthalt, auch werden Tageszimmer
abgegeben. Man verlange Prospecte. Brief- und Telegramm-Adresse:
Loch, Obergrnnd-Bodenhach. *4826
Sommerfrische Dauba. SÄS 2 &S 5
billigste WoHnunas- und Lebensmittel-Preise, Post- u. Telegraphen-
Lot. Lägt. Postverbindungen 3mal tägl. mit der Etat. Hirschberg
«M.B.), Lmal mit der Stat. Beikowitz-Melnik (Staatsb.) 3 Aerzte u.
Noth. im Orte. Ausk. erth. der Anpflanz. u. Berschön.-Verein Dauba.
7851*
> Lommerfribvlie Hirschberg
derBöhm.Nordbahn.Frequenz 1899: 600 Personen. Prachtvolles
.- -—— m —^350 Hektar Waflerfiäche).Lawn-
Leunis-PIatz. Auskunft ertheilt der Anpsünzungsverein. 6652*
Suftcutort rittö
t, Wne
Veranda und Speisegarten, Badhaus mit Stahlquelle,
ozonreiche milde Luft. Ein neuer tüchtiger Gastwirt!
oute Küche, Getränke und Bedienung. Billige Preise.
Näheres durch die Curverwaltung Klein-Semmering,
Post Oberkreibitz-Schönfelb. 9501"/.
aubfreie u.
bürgt für
Wagenrad
eichnet sich durch genaue techni-
che Constructiou, große Tragfäyi g
kett und sehr leichten Gang au.
Neuheit i
4 Freilauf- Rad
^ Free- Wheel.
Hanptniederlage der österr.
Vaffenfabrik In Steyer:
Lad. hlvestka,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53.
Verlangen Sie Eataloge l
Hantel 7. ll. Luttsohlaneh 3.58.
Prima Marke Isähr. Garantie.
Spec. Prakt. Revolver f. Radsahrer.
M« v 2 w
ST .5i2 ä
s ist'
-2.2 *K«
■art g e «jj
SSd-fä-
wi^: b
:fi^ P tß
alit!
^jk^ s
w -SÄ *9
.ä.S EI
e« s
.o ssfii
’S S."cX. e j
islll!
I fl-Il
i£!§a©P
In einem Ledergeschäst in
der Provinz grötzrrer Stadt
findet «in „SOfil
Commia
dauernde Stellung. Derselbe muß
beider Landessprachen mächtig,
die einfache Buchführung ver­
stehen und auch im LederauS-
jchnitt bewandert sein. Offerte,
welche Angabe» über die bisher.
S leit nebst Bekanntgabe der
sanspr. enthalten sollen
find unt. Beischl. v. Zeugnißabschr.
zu richten unt. »V. B. 3733« an
Rndols Moste, Wie«, I. Seiler­
stätte 2.
Esel Relchenhall&
gebtrge).
Dost Kipnhhom Grosses Cur-Etabliäsemeut jli ruhiger,
DdU All ÜUUUry. geschützter Lage. Neu eingerichtete
Milch- und Molken-Curen. Soole, Mutterlauge- und Kiefernadel­
bäder. Soole- und Kiefernadel-Inhalationen, Klaar’sehes System.
Grosser, an Waldpromenaden anschliessender Garten. Wöchentlich
zweimaliges Concert der Curcapelle von Reichenhall. Curzeit:
Mai bis October. Arzt im Hause. Post, Telegraph, Telephon.
Omnibus am Bahnhöfe. Prospecte auf Wunsch von der Dimtion
»%7669'
Cur- und Wasserheilanstalt
Branfe a.d. Adler
In Böhmen
an der Hauptbahn Wien—Brunn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für Personeryüge. Schnellzugstation Chohen, Post- und
Telegraphenamt. Reucrbaute, mit größtem Comfort und allen
modernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem großen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesammte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik«
Elektricität, diätetische Cure». Behandlung von Kraue«,
krankheiten, Stoffwechselerkraulungen (Bleichsuchi, Sicht,
Phenmattsmus rc), Rervenkrauktzeite» it. durch
physikalische Heiinrethoden.
ßjE Saisonbegina: 15. Mai.' SLjj
Aerztlicher Leiter: Dr. Maximiiit» Perl, im Winter, Wien, I.,
Marc Aurelstraße 10.
Prospecte u. Auskünfte durch die Verwaltung der Cur- und
Wasserheilanstalt Brandeis m. d. Adler. 8107»
Bad Sangerderg
<773 Mt.) bei Marienöad.
Drei albew. Eisen- u. Glaubersalzquelle zu Trink- und
o Badekuren. Elsenmoorbäder von eig. großen Moorlager, ganz
ups- und alle mediz. Bäder,
Maffage, Eleetrotherapie. USKenimUcunsnl (Sommerfrische).
Große Parkanlagen, eigener Hochwald, eigene Jagd «ud
Fischerei. Elegant einger. Curnaus mitten im Hochwalde
mit guter Restauration; billige Preise (Rest. Edl. v. Wasserreich).
Post- und Telegraphenamt, Apotheke, auch Wohnungen in der
Stadt Saugevberg» auf Bestellung Fahrgelegenheit zum
Bahnhöfe: Maricnbad (auch k. k. Postsahrt) oder Petscha«
der Carlsbad-Marienbad-Llnie d. k. k. St.-B.
Saison: BSai» September.
AuSführk. Prospekte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst!
Aerzlrcher Leiter.- Besitzer:
HUDr. Lllgnst Eanuaer. Sänger böiger BadegeseBschaff.
V!% Stunde o. B.-Kamnitz, rauch- und staubfrei, reizvolle Lage,
waldreich^ Post und Telegraph, Arzt m. Hausapotheke, Wannen­
bäder, sämmtl. Nahrungsmittel im Orte. Gasthaus- und Privat-
wohnungen. Ausk. d. Gebirgsverein.
8934,
Lustcursrt Sglr bei Innsbruck,
830 Meter über d. Meer.
Reizender Aufenthalt, prachtvolle Lage, umgebt» von aus­
gedehnten Fichtenwäldern, welche Gelegenheit zu angenehmen
ebenen Spaziergängen bieten. In nächster Nähe kleiner S«
mit Badeanstalt.
Hotel Maximilian mit Dependeuccn,
neu erbautes, mit allen Comfort eingerichtetes Hotel. Elektrische
Beleuchtung.— Große Restauration, CafthauS.
Eröffnung 1. Juni.— Saison-Schluß 1. October.
Post, Telegraph und Telephon im Orte.— Stündlicher Bahn-
verkehr mit Innsbruck. *6883
B
bei Carlsbad)
>,9335
ist im Walde (Carlsbader Gebirge) herrlich gelegen. Nach Carlshad
1 Wegstunde durch prachtv. Nadelwald (10 Min. Bahplfahrt.) Zahl-
re iche Ausflüge, schöne gesunde Wohnung., Stallungen. Pension biürgfl.
"Tli
In der herrlich gelegenen
Kommerfrisme Smelesen
Stat. Liboch, Oe.-N.-W.-B. sind in dem ganz nahe am Walde ge-
^Hotel zum Kaiser von Oesterreich
««rtimrfvtete Wohnunaen iu vermielhen; großer Speise«
en zur Verfügung,
Bäder im Hotel,
Omnibus zur Station Liboch.
Joh. «urda, Besitz«.


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 22 ]
<>AAWW%#M%AAAAAAAAAA
Präger Tagblatt Nr- 145
Leite 22.
27. Mai 1900
Gegründet
A959.
Ausgezeichnet mit der
goldenen Medaille
Weltausstellung Paris
1889,
Ueberall herrscht nur eine Stimme;
Es giebt nur einen
SCBKTB
'der COmLClfl.Qr]re9A9El09 als ein
Master der Erzeagang”
dasteht und das ist der
Niederlage:
Prag, Obstgasse 6.
Der Münchengrätzer Schah ist leicht und angenehm im Tragen.
Der münchengrätzer Schah ist dauerhaft u. behält stets seine Turm.
Der Münchengrätzer Schah ist hochelegant in Fapon und vorzüglich
in der Passform.
Der Münchengrätzer Schab ist billig im Preise.
Wir ersuchen die prachtvollen Sortiments in unseren „Saison-Äenheiten“ au besichtigen, u. zw.i
Herreil-Scliulie in allen Modefarben elegantester Fa$on,
DttlllPIt'KnOpf' lind ÜChnÜr B l$ti6fcl in wunderschönen Leder-QuahUiteu:
Als Specialität weiss und grau Gla^-Leder mit farbigem Chevreaux-Lack-Besatz.
Heizende Kiitdcr-Knopf- und £chnür-8tiefel
Für das
in feiner Ausführung und geschmackvoller Zusammenstellung.
TENNIS-SPIEL
offeriren wir unsere Vielfach ausgezeichneten Leder- und Segel-Schuhe mit
welche durch das leichte Tragen, Dauerhaftigkeit die schweren plumpen Gummi-Sohlen ganz verdrängt haben
Specialitäten in Herren- und Damen Commode-Schuhen
sind stets In schönem Sortiments lagernd.
Bestellungen auf Mass werden correct ausgeführt.
üO* Huf Wunsch reichhaltige Auswahlsendungen loco und Provinz.


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 23 ]
Frager Tagblatt Nr. 14o.
Seite 23,
27, Alai 1900.
Niederländische Lebensversicherungs-GesellschafC
„Algemeene Maatschappjj van LerensTerzekering en Lijfrente*
la Awstotlua, t
Concesaietiirt in Oesterreich mit £riass des heben k. it. Kinistermn
des Innern vorn 24. November 1884, Z. 18.318,
Alter
Attrlieh« PrCmle rar 1*09 Er«aea|
AlUr
Sofort bcKiaseod« Jfiiir-
3338*
In Ablebens-
bll( sofort
aasc«s»blea
sach 20 Jahr. [steh 15 Jakr.j
oder sofort aach d«m
IMebea oasrazahlea
liehe Leiarent
geleistete Ca|
FBr KSnocr
erarg 19«.—
lUalaeialtg*
För Fraaen
«cner»l-ievrSM»t»*i fBr Sertetr
Dkectoren: 0. M. ROBERTS WU
V«l^;eieiekB*tes Ac(i40-Cipit»] ....
amgoMhltet Acfien-Cafit»! ......
Tereieisrtes Cipital »bet
' Smc3llm«ü im j*b» IS9R
Keserwa p« *i. Dswmbsr 189S ibar.
eiek: Wki, I., PetempUti 4.
SON nd CLEMENS KAUTSCH.
...... hon. *. 1,000.090
• H% 4^6iOOO
••*••^•, Mt600i000
«••••••• 5,542iCOO
M
SS
40
4»
«O
» 18
*.s
:R
. i«
(0
80
20
40
<0
K 41
>«
. 48
. 48
• t®
. 6*
10
60
40
90
70
E 67
. 57
. 58
. 59
. «1
. 64
SO
SO
10
20
40
»0
4S
60
65
60
es
70»
K 6
; 1
. ii
. 13
83
54
39
5?
18
51
K 6
u
. 1*
65
24
99
16
It
66
Postkarten-Sammelalbuni
der jetzt so beliebten, im Farbendruck durchgeführten Erinnerungen an Bäder, Städte,
Ausstellungen, Ausflüge, Vergnügungsreisen, Hochzeitsreisen, Jubiläumsfeier u. s. w.
in schienen Leinenbänden mit Gold- «nd Farbendruck,
, für 100 200 300 400 500
{L —.85—1.—, 1.50—235, 1.75—3.50, 2.50—3.50, 2.85-4.—,
{ii 600 800 1000 Karte»
fl. 3.25-4.— 3.50, 4.85—8.—
in «ssectvollen PeAnloidbänden «rit schönem, reichem Sold- «nd Farbendruck
Rücken «nd Rückseite aus seinem Plüsch,
für 200 300 400 Karten
tL 4.— b. 5.50, 6.—, 6.25, 6.25, 6.75
i« seinen LederbSndr« für 300 400 800 «arten
fl. 4.—, 4.75 5.50.>
Hpecial-Preisreurant über Postkarten-Mum gratis und sranco.
* £. ii. k Hof-Galantrrietvaarenhans
„ZU It STABT PARIi«
in PRAG, Zeltnergasse Mr. 15. -'8552 j|
«^7
in ihrer kchönheit u»d Eile sind wUne echte» Schweizer
wurz-S A-f Sli
Sadonneit-Reawutvir, doppelt gedeckt mir drei Brillanl-
Schwarz-Ztahlwänteln mit hochsiinem PrSechimS-Werl
kdreiMrige reelle Garantie) mit Patent, innerer Zeizer-
w "->-°nt-gifferb>alt,
>d Krone sind
Uhren finden zit-
foige ihrer elegante» Aussiattung allgemeinen
Anklang nnd weiden von Jedermann nat
i 8 orlicbe getragen.
Preis sammt Packn», «nd
Franco-Ansendnns «nr sl.
Brillarrt-Lchwarz-Stahl Damenuhren offen
sehr seiner «ndsthrnng fl. 7 .—. Zu den Uhren
pasieude Herren- Oder Damen-Golddonblcketten
mit Anhänger fl. 1. 50. Versandt gcgon Wach-
nahme. Richt Convenirrndeä wird rrmgctaujiht
oder das Geld retournirt, daher kein Ristco.
Großer illustrirter PreiScourant über Uhren,
Keita», Ringe rc. gratis und franco.
JOSEF SPIERING, Wien, l. 9 Postgasse 211.
yTwwvvwwv VwwwO
Augustin Suchanek,
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 10, H
vis-ä-vis der Polizeidirection.
$pecfal-€*escliaft
für 7156*
Photogpaphen-Bedapf.
44 rosse s Lager
sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen.
Verlangen Sie gratis n. franco illustrirte Preisliste.
^^' s*/ **
AMfy
Prag-
Smiehow|
Kinskjslr, 321.]
8» obiger Ad­
resse fladi.Schau-
totale die toelt-1
gerühmte» 4431
ORIGINAL!
.11
für SaS unb Benzin stets int B-lriebe zu besichtig-,,.
N. E. 1054.
Die Steatzenineifter-Stelle
ba Komotau-Sebastiansbergei Bertretungsbezirke gelangt zur Be-
^°Mit derselbe» ist ein AnfangsjahrcHchall von A00 «ronen
mbunden» wogegen eine Dirnsteautron in gleicher Höhe zu «r-
Bewerber deutscher Nationalität «erden Ungeladen, ih«
geständig insdcuirten Gesuche unter Nachweis des Alters, der tech-
hflschen Wrbildung und der bisherigen Verwendung
bis 15. ^uni 1900
{■ der Kanzler des gefertigten BezirksausfchußeS z» übeneichen,
Woselbst auch die Jnstruetio» zur Einsicht anstiegt.
Die Besetzung erfolgt vorläufig provisorisch auf 1 Iahst.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Bom Bezirksausschrche zu Komotarr,
am 20. Mai 1900.
8373^- Der Bezirksobmann: vr. Ad. Frieds.
HÖH.«» Verlosungsverlust
5361
PB&MIENTARIF bis incl. 2. Juli
Rmue der «ssecte»
864er Lose, ganze..
864er Lose, halb«.
ifrtet Lose.
ksterreichisch,,
°/. 1854« Äse.
Stener Couununal-Lose *7*.
»esterr. Rothe Kreuz-Lose*).
Ziehungen
Prämie
am
in Kronen
1. Juni
2-10
1V5
15.„
129
2. §nfi
1-60
H
33—
n
2‘—
—■20
-d. Sertuft
Verlosung j
er verficherten^Partei.. 9210
Lei brieflichen Anmeldn« gen erbitten wir außer dems
erfichnuagSbetraae noch 10 h für Porto u. 14 b für Stempel.
Weoüsler-VessdLN der LLmlnistration des
HWULVh '.krsL'"'
(»Schwarze R<
Graben Nr.
Qath..
Z, H. J
iose*<|.
Bs ftifilill suchen 500 reiche
1 Damen. Auskunft
über Vermögen a. Bild sendet
, i R€sorm*<, Htrlisi 14. 7660
Rahmkäse
in□
feinste Sollen in Staniol «it
Bignetts ä 100 Stück 16 ff.,
1 Probecolli 5 Ko. Postnachnahme
fl. 2.82, Schwmzenderger Fett­
käse 0 1 Ko. 64 !r., 5 Ko.
Poftcvlli fl. 2.68, sowie sämmtliche
Bässscrten, Salami, Lütter und
Eier osserirt *7,7478
Bohumil Pick& Comp.,
Prag—Kgl. Weinberge,
RubeHgasse Nr. 636.
Telsphon 2795.
100 -B Gnlta MNlIici
können Personen jeden Standes
tu allen Ortschaften sicher »nd
ehrlich ohne Capital und Risiko
v«dienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere und Lose.
Antr. an Ludwig Oesterrefcfaer,
VIII., Deutschegafie 8, Budapest.
8111*
Apotheker G. Lämmer schmidt'
Rattenwürste,
's. R. P. 95.277, G. M. Sch.
76.024, sind das anerkannt beste
Maffenvertilgungsmittcl der Welt
für Ratten. Für Menschen ».
HauSthiere gänzlich r! »schäd­
lich, wirken aus Ratten auch in
kleinst. Mengen absolut tSdtlich.
Detail-Berkaufspreis öW.
fl. —.45, —.75, 1.30 per Stück.
UeberaU zu haben, wo Placate
ersichtlich. General- Depot für
Böhmen, Mähren and Schlesien
bei V. Kozäk, Drognenhandlnng,
Prag, 1194/95-IL 6256
Putze mit
15
Uö chster kleinster
Glanz! Verbrach.
Grösste Danerhattigkeit
des Leders.
In jeder Speeerei- und Leder­
handlung za verlangen.
Protocollirte Schutzmarke
9384* genau beachten.
Feinste Lacke and Cr ferne tür
gelbe Schabe.
1 Chemische Fabrik.
J. Pollatschek
MäEcb6n§rätz.


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 24 ]
t'rager Tagblatt Nr, 14b.
Seite 24
27. Mai 1900
Pariser Neuheiten
U»
Point Laees-,-
Cluoy-Guipur-
Spitzen-Stofse-Roben,
sowie sämmtliche
hochmoderne Anfpntze für
Kleider and Hüte.
]H.. 1. Kofan,
Prag, Graben 3.
Pariser Spitzen-Magazln,
Das älteste und solideste
Etablissement für
BRAUT-
von 9462
Joses preitzler,
Prag,
Nittergasse Nr. 24.
gegenüber der städt. Sparcaffc
empfiehlt
Teppiche, Bettdecken,
Tischdecken, Steppdecke«,
Flanrkldecken, weih und creme
Vorhänge, Stoff-Bor hänge,
Matratzen rc.
in reichster Auswahl zu
bekannt billigen Preise«.
Glmütcer
*3009
Quargel
KALK
prima, Präger hydraulischen, schwarz oder weiß, Satt für Bau­
zwecke, prima Portland Cement und sämmtliche Baumateri­
alien sowie Kalk für Dnngzwecke ofserirt franko allen Stationen
unter vortheilhasten Zahlungsconditionen 9449
HUGO REISER, Baumaterialien en gros,
Prag, gnngmarmftratze 41, Telephon 2485-
<B i e r k ä s e
Die erste Olrnntrer Qnargelkäse-
Erzeugung von
€. H. 1 ASZ,
Olmntz, Mähren
ofserirt feinste Olmützer Quargel
Olmütz lNachnahme): Nr. H. 32 kr.,
III. 48 kr,, IV. 60 kr,, V. 75 kr.
per Schock, Ein Postkistel von ca.
5 Ko. franco jeder Poststation
Oesterreich-Ungarns fl. 1, 80.
VMM orttyiü-itota
in 40 Nuancen, für Manerwerk und Kalkanstrich besten- ge­
eignet von fl. 9.— bis st. 19.— per 100 Ko.
Für 100 YMtr. Fläche stellt sich em zwermaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franc»
Josef Klein, «tSJÄT
Prag, 917—1.
Wiederverlünfer erhalte« Rabatte. *1653 j
o»
§
o»
0
O
Damen- und Heppen-
f
M
fm
H
Costume
5i
Me
•
’S
a
verfertigt nach der englischen Fagon
eu
»
«s
ö
M..
J
®
i
i
Schneider,^ 9191,,
0t
s
«e»
o
S
PRAG, Stephansgasse Kr. 57, I. Steck.
Ir Ferstinanststrasse 33, Praß.
ADOLF DIAMANT,
Schuhmacher.
Lieferant
der
k. n. k. Ofliciers
Unlformirnngen
und des
Staatsbeamten­
vereines.
Keine Filiale,
■aassbesteUnng.
für
leidende
n. abnormale
Füsse werden
raschest
ausgeführt.
Se&i. 1876.
8736
--m
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit die traurige Nachricht, daß
es dem Allmächtigen gefallen hat, unsere innigstgeliebte unvergeßliche Gattin, Tochter,
Mutter, Großmutter
Sofie Melichar geb. Pick,
von diesem Leben in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Sie entschlief sanft Freitag, den 25. Mai um 87* Uhr Abends nach längerer
Krankheit an Herzlähmung im 51. Jahre ihres nur dem Wohle der Familie gewid­
meten Lebens.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag, den 87. d. M. um
3 Uhr Nachmittag vom Trauerhause auf den israelitischen Friedhof bestattet.
Kolin, den 26. Mai 1900.
Mathias Melichar,
Gatte.
Elisabeth Pich
Mutter.
Mathilde Munk,
Hermine Tausfig,
Engenie Wagner,
Töchter.
Wilhelm Melichar,
106,Arthur Melichar,
Söhne.
Marie, Elfe, Arthur, Hugo Muuh
Karl, Zdenko, Leo Tansstg,
Fritz, Ernst Wagner,
Enkelinnen und Enkel.
Leopold Munk,
Wilhelm Tansstg,
Ludwig Wagner,
Schwiegersöhne.
2
V
d
X
9467


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 25 ]
Präger Tagrblatt Nr. 145.
Seite 25.
27. Mai 1900,
TeBegramnn
Vorn 37. Hai 1900 angefangen beginnt
der grotze Verkauf von Waaren meistens aus Gelegenheitskäufen enorm!
billig «nd zwar: 200.000 Stück Strohhüte, leer «. aufgeputzt für Damen,
Kinder, Knabe« und Herren, von 25 kr. bis 5 fl. die feinsten. 50.000 Stück
Sonnen- und Regenschirme von 35 kr. bis 6 st. prächtige Stücke. 100.000 Paar
Damen- und Herrenhandschuhe von 15 kr. bis 45 kr. per Paar so lange
die Vorräflie reichen.
Auch verkaufen wir mit dem heutigen Tage nachstehende Waaren meistens aus]
Gelegenheitskäufen um fabelhaft billige Preise.
In 494-L I. Abtheilung Mezzanin.
Aufgeputzte Dameuhüte, Orrg. Wiener- und Französische-Modelle, (täglicher
Einlauft. Tausende zur Wahl von fl. 2.50 biS 15.— per Stück.
Angeputzte Bnren-Hiite mit Sammtband n. Schnalle garnirt fl. 1.95 per Stk.
(letzte Neuheit).
Modelle-Capotts u. Loks. aufgeputzt (reizende Neuheiten) fl. 3.— bis fl. 12.—
per Stück.
Modelle- Mädchenhüt«, (Stroh), garnirt mit Band u. Blumen fl. 1.50 bis
fl. 4.— per Stück.
Modclle-Trauerhiite, rund u. geschloffen, (bekannt als fchr billig und apart
modernifirt). fl. 2.— bis fl. 3.50 per Stück.
Girardi-HLte für Damen und Mädchen, vorne mit breiten Elsaßbandmaschen
und Schnalle fl. 1.25 per Stück. (Sensationell in allen Farben).
Strohhüte, leer, für Damen, Mädchen und Kinder, stets 100.000 Stück zur
Wahl (reizende Neuheiten), staunend billig.
Klndcrhüte mit Bandrüchen, (apart), 95 kr. bis fl. 1.25.
Kindcrhnt« mit Echarpes, (apart), 75 kr. bi» fl. 1.S5.
Strohhüte für Herren und Knaben, garnirt, stets 200.000 Stk. zur Wahl,
25 kr. bis fl. 3.50 per Stück, die feinsten.
Wichtig für Kürschner, Hutmaoher und Kaufleute.
in 494-1. 11. Abtheilung Parterre Galligasse.
2000 Stück doppelbreite Kleiderstoffe, (große Partie) von 19, 25, 30, 35,
55 kr.— 90, 120 Ctm. breit.
Kleiderstoffe Progreffa (Neuheit) 90 Ctm. breit 45 kr. ganzer Meter.
Kleiderstoffe Cheviot Wolle, gute Qualität, 90 Ctm. breit 55 kr. ganzer Mtr.
Kleiderstoffe fagonirt, 120 Mtr., sensationell, 75 kr. per Meter.
Kleiderstoffe Kreppe (rein Wolle) reizende Modefarben, 120 Ctm., fl. 1.50 pr. Mtr.
Kleiderstoffe Bege (Frühjahrsneuhert) 120 Ctm. breit, fl. 1.95 pr. Mtr.
Kleiderstoffe Kamgarn (dauerhaft) 120 Ctm. breit fl. 1.75 per ®lt.
Kleiderstoffe carrirt Pepitta (sehr beliebt) 120 Ctm. breit fl. —.48 bis 1.10.
Sensationell.
Kleiderstoffe Thraker Loden, 120 Ctm. breit fl. 1.95 per Mtr.
Kleiderstoffe Lnstre (große Neuheit) glatt und fatzonirt, 120 Ctm. breit fl. —.95,
2.50 ganzer Mtr. in weiß, schwarz und drap, lausende Stücke zur Wahl.
5000 Stuck BoilS (echtfärbig) Partie ganzer Meter fl. —.18'/,.
4000„ BoilS (Miltigauer Fabrikat) 78 Ctm. breit fl. —.25 per ganzer
Meter. Staunend billig.
500„ Atlassatin faxonirt fl. —.35 und —.45 pr. Mtr.
1500„ schwere CSper-Satt«, beste Marke, (Felmcyer& Comp.)
29 kr. pr. Meter.
500„ Piques (Neuheit) glatt u. fac/onirt 35 und 45 kr. pr. Mtr.
8000„ Sephhre (echtfärbig) 22, 29, 35 kr. per Mtr. m
5000_ Tonristenflanelle (Occasion) gestreift u. carrirt 19'/, kr. pr. Mtr.
1500„ Shirttuge, Gradl, Damaste 18, 25, 28 kr. pr. Mtr.
1000„ Weben Rnmburger, Irland, Anstria 18,25, 30 kr. pr. Mtr.
100.000„ Damast-Servietten m. färb. Rand, Occasion, 5 kr. per Stück.
4000„ Borgedruckte Handtücher mit Fransen, böhm. und deutsch
Text (Leinen) 45 kr. pr. Stück.
5.000 St. dazu paffende Länfer, Tablets, Milieus mit Fransen und ü jonr
alle Größen enorm billig.
Grotze Posten in Lanavas, Taschentüchern, Inlets, Gläsertücher, Handtücher,
Frottirwäsche, Herrenhemden, HerrencravatteS, Tricots, werden zu den bil­
ligsten Preisen abgegeben.
in 494-i. III. Abtheilung Eisengassefronte.
100.000 St. Sonnenschirme für Dame« und Kinder, von 35 kr. bis
12.— fl. per Stück, enorme Auswahl.,.
5000 St. Sonnenschirme, (Occaßon) in weiß, creme, roth, marine und
schwarz fl. 1.65 per Stück, noch nie dagewesen.
1000 St. Sonnenschirme-Spitzen, fl. 2.50 bis fl. 6.50 die feinsten.
Seidenbänder, größte Auswahl PragS, trotz der Häufle zu bekannt billigen Preisen.
5000 St. «and Rr. 80, Chtne, fabelhaft, billig 9 kr. per Mtr.
2000 St. S.-Ba»d, Gazeband, festkanttgNr. 60, 9 kr. per Mtr. sensationell.
Sammtbänder, auch schwarzweiße, große Posten, sehr preiSwürdig.
Schürze« aus Cloth, mit bunten Stickereien, auch für Kinder, in allen Größen, i
sensationell billig!
AScke aus Cloth, «ich mit bunten Stickereien, garnirt, fl. 1.-50—3.50 per St,
die feinsten.-
Röcke (aus Seide und Lustre), reizende bunte DefsinS (spottbillig) fl. 4.50 und
fl. 8.50 per Stück.
Stickereien besonders für Brautausstattungen, coloffale Auswahl (auch original.
Schweizer) zu staunend billigen Preisen.[
5000 St. echte StrautzfedernboaS ii fl. 5.50,6.50 per St., in grau, drap,|
schwarz, weißschwarz, schwarzweiß.
100.000 Paar Tricot.Haudfchuhe, fabelhaft billig, 18, 20, 25, 38 und 45 kr.
die feinsten.
50.000 Paar Tricot-Handschuhe für Kinder, auch weiß, 12 und 15 kr.
5000 Paar Gla«e-Handsch«he für Dame« «nd Herren, in allen Mode­
farben 65 kr., sensationell.
10.000 Paar Strümpfe, für Damen und Kinder, auch bunt» 18, 25, 35 kr.,|
spottbillig, farbig, schwarz, Leder.
5000 Paar Socke« für Herren, 8, 15 und 20 kr. (Schleiderpreis).
Seideuwaare« (Lyoner) für Blousen, Damentoiletten u. Aufputze (größte Aus­
wahl Prags) zu spottbilligen Preisen, trotz der Seiden-Haufle.
50.000 St. Damengürtel, (Imitation). Silber, Gold,Moire, Leder, insämmtl.
Modefarben 35, 48, 75 kr. per Stück, noch nie dagewesen.
Enorme Auswahl in Schleier», Posamenten, Applications, Luft, Tülle und!
Seidenspitzen, Applications und Luftstoffe für Glattheile, Soutagen, Perltülle,!
Perlspitzen, Perlborten, Besatzborten, Bürstelborten, Seiden- und Tulle-Echarpes,
Mieder und sämmtlicher Aufputze für Modistinnen und Damenschneiderinncir!
Reizende Neuheiten in Damenmaschen und Jabots Alles zu wirklich staunend i
billigen Preisen. Occasion, Damen-, Herren-, Kinder-Schuhe mit genähten
Ledersohlen von 30, 90, fl. 1.75, (sehr dauerhaft).
IV. Abtheilung Souterrain.
Teppiche tn riesiger Auswahl, 18 kr. bis fl. 2.50 pr. Mir., 60 bis 150 Ctm. kr.!
Teppiche, abepaßt, in allen Größen und Längen, staunend billig.
Steppdecke« in Wolle «nd Atlas von fl. 1.55 bis 10.— per Stück.
Garnituren (Occasion) 2 Bettdecken^ 1 Tischdecke, fl. 3.50 bis 25.—
Tischdecke«, große Parthie, fl. 1.10 bis 2.50.
10.000 St. Japan Bettdecke« (Partiepreise) 83 kr. per Stück, noch nie da­
gewesen, nur insokangc der Verrath reicht.
Vorhänge, weiß und creme, 15 kr. bis fl. 1.20 pr. Mtr. In riesiger Auswahl!
(große Partie angelangt.) I
Vorhänge, abgepaßt, weiß und creme (1 Fenster comvlett) von fl. 1.20 bis 6.50 j
die feinsten, gefaßt auf beiden Seiten, 350 Ctm. lang.
100.000 Meter (Occasion) Japan-Vorhänge Seeceffio« Mit bunten Blumen, I
große Partie 15, 28, 45, 55 kr. pr. Mtr. I
1500 Paar Wolldecke«, carrirt, bunte DeflinS d fl. 1.10, 1.35, 1.98, 2.90 i
pr. Stück.
Plaids «nd Tigerreisedecke« in großer Auswahl staunend billig.
Kein Kaufzwang!
In nnseren beiden Filialen, „Weintraube“ 544 uad Galli- j
kloster 539, an beiden Eoken der Eisengasse, gelangen auch alle]
diese angeführten Artikel diese Woohe zum Verkaufe.
Provinz-Aufträge werden aofort nach Eingang effeotuirt,
Muster von allen angeführten Artikeln werden ft-anco zu-]
gesendet. 5668
K&ohdem sieh In der vorigen Woohe der Andrang der j
P. T. Känfer in unseren Etablissements so stark gestaltete, dass
viele ohne kaufen zu können, sich entfernen mussten, so bitten
wir dieselben uns entschuldigt zu halten und wiederzukommen
selbe werden von nun an sorgfältigst n. promptes! bedient werden j
Erstes u. grösstes Seiden- u. Modewaarenhaus
L. FISCHEB& Co.,
Prag, Eisengass® 494—1-, 544— 1., 539


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 145.
Seite 26
27. Mai 1900.
:c3
o
(/)
co
C9
CD
IM
“ca.|
C O
<si
co
co
:o
0)1
CO
0)1
cti
Frag§ gröiisteis ipitzen-Creschäft.
D. EMIL SCHNEIDER,
Prag, Obstgasse Nr. L
empfiehlt
Vorhänge ecru auf 3 Seiten gehegt, guter Qualität, 7 Mtr.
lang von ffl. 2.70 (2 Theile) aufwärts.
„Ridaux Renaissance“ von fl. 20.— bis fl. 80.— pr. Fenster.
02
ICO
CO
|cs
”*
o: i
co
co
H*
CD
CO
CO
CD
CD
CO
C3
vs:
grösstes ^pitzeii-CcescIiäft.
21667
MIEDER
bester Qualität nud Ausführung
fabricirt 21244
EE0EKEK& PIESE1«,
Prag, Graben 14,
„schwarze Böse“.
Die erste bin. Syenit-, Graait-n. Mamar-ScMeifmülila
Fabrikslager von verschiedenen Grabsteinen and
Grabdenkmälern aas in- nnd ausländischem
Material.
inb 2mal täglich frisch zu haben, da Sendungen Früh und Abend einlangen, en gros 4 en deiail,
fern« empfiehlt zu len billigsten Tagespreisen- Frische Lachs-, Forellen, Hechte, Seezungen,
eurbott, täglich frisches steierisches und bShm. Geflügel, Gausen, Ente« und Rehwild,
Brannschweiger Spargel, Kaviar, aller Art Konserven.
GUSTAV PIS0»LI_, Prag,
Juugmauusplatz 23 neu, Telephon 864.
«S295
Eine unerschöpflich« Unterhaltung sür Kinder im
Freie«;
neueste Sportwägea
Mit 56 Ctm. hohen Rädern.. fi. 10.—
- 70_•„ 12.50
Mit aus 3 Arten verstellbarer Rücklehn« und circa 60 Cm.
hohen Rädern st. 15.—, mit Gummirädern fi. 20.—.
Die Wäge« find «ngemein leicht lenkbar, dauerhaft und
ganz gefahrlos.
«. 1■ Hof-Galanterie- nnd Spiel-WaareuhauS
»ZUR STADT PARIS» in PRAG,
Seltnergafie Rr. 15.
8554, t
k. k. Hof- u. städt. Steinmetz Kleister in Pii.en
empfiehlt sein wohlassortirtes Lager und sein« Werkstätte snr Er*
aengnng von Grabdenkmälern ans Syenit, Granit, Porphyr«
Marmor, Sandstein u. f. w., übernimmt den Ban von Grölten,
ferner Reparataren von Grabsteinen n. Grabbanten, als auch
alle anderen einschlägigen Arbeiten. Wetters empfiehlt er sich zu<
Lieferung von Colossblstficken, namentlich von Blöcken aus
rothem Granit, bis zu einer Höhe von 10 Mir. *7869
Filialen in Oimütz und Budapest
Vertretungen- Prag, Wien, Moskau und Nancy.
vinokles mit Prismengläsern,
ungemein großes und lichtstarkes
Sehfeld, daS Vorzüglichste, was biS
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis lStnaf.
Vergrößerung, Doppelsernrohre
für veide Augen, nur für ganz groß«
Entfernungen, mit 30mal, Vergröße­
rung, im kleinen Taschenformat mit
Ivmal. Vergrößerung, alle Arten Theater», Reise- und Marine-
BinokleS, daS Vollkommenste in Aneroid-Holosterik-Barometer»
für die Wetterprognose, sowie zur Höhenbestimmung, empfiehl
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
• SB D£XiH» 9
Optiker der f. k. Augenklinik,
Prag, Graben Nr. 5, vis-k-vis bpinka.
Jllufirirte Preislisten ftaneo. «,7405


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 145.
Seite 27.
27. Mai 1900.
SPccialgeschrist für 8507
Kinder-Rrtikel
iisustcd Wer MMÄ»
Prag, Graben 27,
Mitte Neuer Bazar.
Jllustrirte PrciScouraute gratis.
TUCll- Niederlage-
Julius Federer. Prag, Obstmarbt Nr. 6,
H offerirt
TKfM.düi für Herrenanzüge,
Tuch
für Damencostume
HMk» zu Orlgiiialfabrikspreisen.
Küster franco und gratis.
RLYTHift
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZÜE PFLEGE;
DSU HäUT
Preis e^uerDosefl.l.sa
Vers«mdt gegen Nach-
na^kule »der vorherige
Linsend. des Betrages
Elegantetter Toilette-, Ball- n, Salonpnder.j
weiss, rosa oder gelb. *508
Chemisch analysirt and begutachtet von
Dr. J. J. PGHL, k. k. Professor in Wien.
AuerkeuuuugS-Schreibeu aus d. bestem Kreisen liegen jeder Dose bei
Ciottlieb
.«.K. Hvf-Toilette-Deisen- «nd Pmrfümerien-Fabrik, Wien.'
Haupt-Niederlage: WIEN, I., Wollzeile Nr. 3.
Zu haben in PRAß bei: Jos. Fürst, Apoth. „z»m weiß. Engel", Ponc; Vlsärrnir Ludert
Apotheke„ 3. goldenen Hirschen", am Brücket; doset Kamel, Graben; Franz Hill, Graben; doset!
Preissig, Drog., Heinrichsgaffc; Adalbert Srbeb, Brenntcgaff«; M. Bnbenicek& Sohn, Wen-',
zelsplatz; dohaim Lohexs, Grünmartt; »athllde Freund, Eis-ngasse; Gustav Karasek, Z-ltnerg.;
Marie Stfibrny, Palarky-Gasse; Anton Cerny, Schalemgaffe; R. Schindler, Ferdinandstr.;
Ferdinand Hübe 1, Hybernergasse; Adolf Mendl, Porie; F. A. Müller L Sohn, Wenzelsplatz;
Anna l-oydova.Korng. dos. Urbanek, Wasserg. Weinberge: Franz Holanbek, doset Pnhl, Rudolf
Maas; Sinichow: Barie Charaus, Franz Opoletzky, Wassergasse, Franz Hladky, Weinberge; i
,Anton Lentlsr's Uwe., Prag, HeinrichLg., Franz Vitek& Co., Prag, Waflergaffe Adoli Brichta
jObstgasse u. ia d en meiste n Darf.. Droguerieu u. Apot heken.
seilten von Gapitalistenkreisen nicht unbeachtet gelassen und
die noch immer niedrigen Course zum Ankaufe benutzt werden.
Die Einnahmen der Staatseisenbahn-Gesellschaft gestalten sich
sehr günstig. Für die Zeit vorn 1. Januar 1900 bis 20. Mai betragt das Plus
K 879.790. Der Cours dieses Papieres dürste sich auch weiter in günstigem
Sinne entwickeln, da die zwischen der Regierung and der Staatseisenbahn
schwebenden Differenzen in einem für die Gesellschaft günstigen Sinne erledigt
werden dürften.
Wir sind gerne bereit, Antragen spesenfrei zu beantworten, auf Verlangen
genaueste Information zu ertheilen, gegen entsprechende Deckung Aufträge für
alle in- und ausländischen Börsen zur coulantesten Ausführung zu übernehmen und
mit gewissenhaftem, fachmännischem Rathe bei Wahl der Effecten an die Hand
zu gehen. *’9239
L
in Blechdosen v.Kilo
”8078
CACAO VERO, besfa Marke
C ACAOPULVER1 SpeeisImarkB
CONSUM'CAC AO, bidiebteMarke
PFLANZENPEPTON-CACAO
EI CHELrCACAO, ärzILempfohten
HAFERMALZ-CACAO
fL
1/ 2
1 /4
2 .-
1 .-
Ibo
-M)
1.50
-75
1.20
—
1 .-
—
—:80
w—
* JUlJYD, s a
Zu haken in den meisten Conditoreien-, Delicatesseii-, S t eeereien- und
Drügaen£eschäften.
ist unter günstigen Bedingungen zu verlausen. Näheres ertheilt die
Advocatenkanzfei des Dr. Jos. Hauer
in Prag—1H., Hr. 5.> 8694,
Seit dem Jahre 1868 wird
«. Berger’s metliciniselie
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wur6->, nicht nuf
i OesteiTeidi-Ungam, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Kussland, den
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Haatleiclcn, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Bergcr'scLen Theerseife ald
hygienisches Kittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
tut Reinigung und Desiufection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berber’» Tb«<*rseife enthält 40% ISolz- j
fheer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen:
Theersoifen dos Handels.— Zur Verhütung von Tön-i
tschuugen begehre man ausdrücklich Berger*» Theer«
geife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnÄChiffen Hautleiden wird anstelle der Thccrsoifü mit Erfolg
Berger’s med. Theei’-ScBireselseise
angewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung »Her
Vureiiiheiten des Teint»,
sgen Haut-
lasch
rat- und Kopsaasschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetisch^
- und Budeseifc für den täglichen Bedarf dient
Eerger’s Glycerin-Theerseife,
die 36% Glycerin enthält und fein parffimfrt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung;
1 Von den übrigen Berger'sehei» medielnfseh •kosinelispheu
Keifen verdienen insbesondere hervorgehoben rn weiden: Beuzoeselfe zur
Verfeinerung des Teints; Bornxseife gegen Wimmerln; C'arbolseifo zur
Glättung der Haut bei Blatternarben and als desinfleironde Seife; Berger’i
Flchtcnnadcl-Badeselsc and FiclUentiudcl-Toilcf(eacise, Her«
ger’s Kiudcr&eise für das zarte Kindisalter (22 kr.)*
Bere, er’s Fetrosulfolseife
Wechslergeschäft der Administration des
,MEMCUM% PRAG,%
GRABEN 14.
J. GÜTH.
,Seliwar*e Rose‘!.
Berger’s Zahnpaste in Tuben,
bestes Zahnreinigungsmittel, Kr. 1 für normal Zäbi-e, 2 für Raucher. r.eis30kr.'
Betreffs aller übrigen Bergrer’fiCheu Seifen verweisen wir auf <Uo viebraacHs-
anweisung. Man begehre stets Ber&er’s Seifen, da es zahlreiche
Imitationen gibt.^ v
Zu haben iü Prag in den Apotheken J. Fürst aniFo.*«*.
Fr Schnöbling, J. Zink, W. Ad.v.n, Lerch's Wwe„ V. Kubert
Hirschen-Apoth. am Brücke! 5 B. Fragiler, Kloinseite; H. Rüstling
W'assergasse; M. Fanta, Altst. Ring; Job. Scbwejda, Mayieng
H. Lerch’s Apoth. am Graben u. in denDroguerien J.B Rössler
W, Ott, J. Preissig, Ph. Newinny, Fr. Hunek, sowie in den
meisten übrigen Apotheken u. Droguerien Prags und Bobinen.
4590


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 145.
Seite 28
27. Mai 1900.
HolQee-AuitioimfioMle
Baden bei Wien.
Ansstellangsloeal: Wien, I.» Pnkring 18. Garage; Wien, IV., I*nis«ngasse 81»
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4 152.
IM- Gefällige Anfragen beliebe man direct an daa Werk In Baden tn riohtea. “Wj
8053
ANT. WENDLER,
Krste öößmifHe Kraytgeweöe-, KmHtgeffechte- und SieöwarenfaSriL,
Aaörik für gekochte Akeche, DampfwakzwerK und Kunstfchtosserel,
Prag-Bub «a.— Comptoir und Lager: Prag, am Brücket Rr. 1, empfiehlt:
Zierliche Drahtzä««c, schmiedcifer«e zierliche Gitter, Thore und Thür!« zu Gärte«,
geschmackvoll ausgeführte Grabgitter, Haus. «ud EiufahrtSthore, sowie Thüre«
von einfacher bis zur reichhaltigsten Ausführung.
Mafchinendrahtgeflechte zu Zäunen bei Lawn-TeuuiS-Plätzc«, Gärten, Baumanlagen, Thier­
gärten zu Käfigen, .Hühnerhöfen, Kaninchenzuchtplätzen in beliebiger Trahtstärke und Mafchenweite.
Drahtgewebe aus Messing-, Kupfer-, Eisen-, verzinkten, verzinnten und galvanifirten Drähten.
^ Drahtgcwebe für Rabrtz-Wände.
Dnrchwnrfgittcr für Sand, Erde, Kohle rc. Siebe auf Sand, Getreide, Klee rc., färbige
Drahtgewebe zu Fliegenfenstern und Speiseglocken.
Gelochte Bleche aus Eisen, Messing, Kupfer u. Zink in jeder Stärke, Größe u. Ausführung.
Heweöte und geflochtene Korde« für Hrockenankage«. Ktachefzanndrayt. Drahkmalrahen bester
ßonsiruction. H>rekscoura«t« und Wusterkarte« gratis und franko. V085"/,
Ein OescfiMeisender
ftui* ein tcchn. Ge^haft wird sofort aufgenommen.
Offerte mit Zengni^abschriften, Angabe des Alters,
Bildung und Oehaltansprliehen unter ,,W. K. 5“ in
das Allgemeine Inseraten-Bureau, Prag, Braben 37,
jUaxar. o5ko
Conours.
t Bei der israelitischen Cultusgemeinde Saaz in Böhmen
gelangt die Stelle
eines zweiten Cantors
itnlt musikalischer Bildung, der zur Leitung eines Chöre? mit Orgel­
begleitung vollständig geeignet, zur Ertheilung des ReligionS- und
hebräischen Unterrichtes an Volks- und Bürgerschulen vollkommen
befähigt ist, und auch als Soreh zu fungiren hat, zur Besetzung.
Mit diesem Amte ist ein fixer JahreSgehalt v. 2000 Kronen
Uebst schöner Naturalwohnung u. üblichen Ernolumenten verbunden.
Nur völlig geeignete Bewerber, welche jedoch das 40. Le­
bensjahr noch nicht überschritten haben, wollen ihre mit dem Nach-
meise chrer Befähigung, ihrer bisherigen Verwendung und der
wsterrerchgch. Staatsbürgerschaft versehenen Gesuche biö längstens
bei dem gefertigten Cultusgemeindevorstande ein­
bringen. Dienstantritt womöglich bis 15. August 180V.
Reisespesen werden nur dem Acceptirten vergütet.
Saaz am 15. Mai IM).
Der GMsgenmmlevoMlrll.
i
19302"
I Türken-Los.
Haupttreffer «etto FrcS.
3*8.000, 174.000 etc., schon
am 1. Juni 1900, sechs Zie-
h«ugen jährlich, verkaufe in «ur
29 Monatsrate« k st. 2.50,
mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate
„Neuer Wiener Mereur"
kostenfrei. Jedes Los wird ge­
zogen; kleinster Treffer Frcs.
333 Gold. '°9250
Vevbüslstuds Otto Spitz,
Wien, Stadt, Schottenrtng 26.
HospodäPsky
priruci,
absolvent hospoddfBke äkoly,
s dobrou praksi hospodärskoa,
t6z ncmeckö röci i pisnö kä-
steend obeznaly, s krdsntm m-
kopisem, vyslouiity poddsistoj-
nik, iädä o misto. LaskavÄ
naWdky zasläny budtei pod
znämkon »Prlrndl 166* poste
restante Nove Straäeci. 9281,,
Vier goldene Medaillen.
Ghocolade
«ud
Cacao Kofferte
<
gesunder, reiner und billi.ger als
andere ausländische Fabrikate.
vaoao i« 's.
>l. und Kilo-Blechbüchse» AI 55 kr.. fl. 1—
und fl. 1.80. f 8937
Vertreter: Sari Schwab sau., Prag, StuzpartSgasse.
Steppdecken
in Rouge, Noth, W-llfati«, Leidere., sowie Dauue -usteppdecke«,
Sophapölster, Plüschreisedecke« liefern an Hänt^ler zu sehr
bMgen Preisen
Tislowitz& Pinknsieltf,
«atta. «ttb Steppdecken-Fabrik i« Langcnbruck t. «7
Niederlage: Prag, Michaelsg. 21 (Eiserne Thü'i
Der beste Anstrich für Fnssböden Ist
Christoph-Lack
f
geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft,
Prag, Carolinenthal, Vitekgasse 14, T. Christoph.
J. L. Rössler, F. Hunek, K. Yäeteöka, B. Müller, Fr.
Rossmanith. Am Lande wo Placate. Poststücke öWfl. 5.90
franco inclustve. *5101
Sasthaus-Verpachtung.
Das Hotel
zu „Kronprinz Rnstoir in Koioiau
mit Fremdenzimmern, Garten und Stallung gelangt zur sofortige«
Verpachtung. Auskunft ertheilt die Berwaltuug der bürger­
liche« Brauerei 1« Saaz. 9353*
Paris 1889.
Genf 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
Universal-Magenpulver
von P. F. SB. Barella in Berlin 817., Friedrichstrake 220-
Mitglied «edicinifcher Gefellfchaste» für
Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt außerordentliche
Erfolge, selbst bei veraltete» Magcnleiden.
Versende Proben gratis gegen Porto von meinem Haupt'
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachteln A öW. fl. 160.
Depfti in Pragi 14845
Kubert'S Apotheke am Brücke!.


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 145.
Seite 29
27. Mai 1900
Sonmn-Schinne
empfiehlt In reichster Auswahl
Ignaz Crottwald, Frag»
Graben „Spinka“.
Asphalt,
Dachpappen,
Ledrrpappe d. i. unbesand.
Dachpappe, Jsolirplatten,
Dachlack, Holzcement,
Carbolinenm, Rothlack
als bester Anstrich für Blech­
dächer etc. liefert zu äußerst
billigen Preisen *8628
8, Gg. Goerr,
Dachpappen-, Holzrement- un' ASphalt-Fabrik.
Otfowi i bei Car'sbad,
Fabriksuiederlage! «tt allen größeren Plätzen
DURK0PP s „DIANA” i
FAHRRÄDER|
zeichnen sieb aus Durch X
eleganten Bau^
präcise Hrbelt•
©rosste "Cragfäblsh X
helt X
Leichtesten Gang ,&£
Bestes Wterlal♦
Detail-Verkauf hei*
Em. Kothe,|
PBAfi, Garbefgasse Nr. 14a. X
Aug. Vondrich, t
KAROLINENTHAL, Weiatarggaase Nr. 9.♦
X
Werkzeugmaschinen
unb zwar: Drehbänke, gebraucht und neu von 6 Mir. bis 500 Mm.
Dreblänge, Plandrehbänke, Shaping,»aschinen, Hobel-Ma-
e», Schraubenschneidmaschine», Frais,»aschinen, Doppel-
Maschinen, Wand- und Ständerbohrmaschinen, Rnteu»
»aschinen. Loch- «nd Scheermaschinen, Fallhammer,
.^schmiede« «nd alle sonstigen Werkzeugmaschinen für
„..en- und Metallbearbeitung hält am Lager und offerirt billigst
unter voller Garantie 6683 l«
Max Goldmann, Smichow.
stoß"
Feld
Eisen
Uitittiimnim
~•
inutiiimiiiijj
' 3
Schutzmarke: Anker
iLIHIMEHT. CAPSIEICOMP. 1
| aur Richters Apotheke in Prag, Z
3 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende s
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Ma»-
§ verlange diese- .2^ I
3 allgemein beliebte Hausmittel^ I
| gest. stets nur in Origiiralflaschea mit unser»
3 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
und nehme vorsichtiger Weise nur
3 Flaschen mit dies» Schutzmarke als r*T
5 theke
1 Origiaal-ErzengniS an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Lösen
3 -s in Prag, Elifabethstrahe 5. «.
7lIMN»»»I»IIII»I»IUMII»IMi.'U«I»»!IiN»UIIUllUNII
00
r *•
“«§
Ä **» 4i
« e
5«*
5- i
iS»- B **
*3 SS *£
Kt
r-v
^ 44
“ ts
«4
Jd
rr
sr.
evj
co
.> s»
'S“ B
« o
4O*
sr
«s
ss
e
e
Oft u
« i
u
« oJ
A
«■.
o SS
_ tA
A a
O«
w E>
o
w
«r
**
>B o"•
— fe* BT I
« V u
« S* *£
>£> 5
8
«.
•« «* I
es •** I.
e «°®
*> «* W
55 tf»
w «,
s
Compagnon,
Jsr., mit ca. 10 Mille Gulden
zu rentablem, bereits bestehendem
Geschäfte gesucht. Anträge unter
Ch. »Reell 2023-5* an die Adm.
d. Bl. 8933,,
DaS Feinste in neuen (1900)
Oli wen-Vierge-Oel
(unübertrefflich für Mayonnaise rc.), und 8098*
echten Weinessig
Engrvs (im Ladenverkehr auch in kleinen Mengen) wie rmmrr im
Materialwaaren-Geschäfte
J. Jj. Kössler in Prag
nur Heinrichsgasse Nr. 7 (gegenüber der Hauptpost).
Wir empfehlen
unsere Gassen neuesten Systems,
unter Garantie.
Wiese «fc Co.,
8703"
Herrengasse 6.
In 7 Tagen
beseitigt
Sommersprossen
einzig
Ilr. Christolf’s Ambraereme.
Während Versuche mit anderen Mitteln zum nicht ge­
ringen Aergerniß fehlschlagen, erzielt man mit einem einzigen
Flacon AmbracrSme einen geradezu verblüffenden Erfolg.
Deshalb erfreut sich auch dieses Präparat besonders bei Damen
ganz außergewöhnlicher Beliebtheit, denn so Manche verdankt
ihren feinen, tadellosen Teint nur dem Gebrauch von AmbracrSme.
Vorsicht beim Einkauf nothwendig 1
Jedermann verlange nur echten AmbracrSme in Original-
gläschen ä 80 kr., versehen mit dem grünen Siegel »Fpr. X^hctobi*
Zu erhalten in den meisten Apotheken und-Droguerien in
ganz Oesterreich.
Niederlagen In Prag: V. Knbert, Apolh. am Brücke!, W. Adam.
Apotheke am Wenzelsplatz, B. Fragner, Apoth., Kleinseite,
Kr. Ha«äk,Drog., Elisabethstr., Jos.Preissig, Drog., Heinrichsg.
Kos. Kämmet, Parf., Graben, Ph. Newiuny's Rachs. u.«.
Srbc», Brennteg., Jos. vrbäne», Drog., Wasser«., Jos. Snchh,
Drog., Karlsg., F. Martinee, Myslikg., L. Stezäk, Drog.,Brü-
ckeng., F. Kokoschka, Drog., Bergstein, I. Pexider.Rud. Maaß
und Jos. Pnhl in Kgl. Weinberge«^ H. Preissig in Smtchow.
Ru grov bei, Jos. Rangheri& 6o., Prag, Bergstet»,
Ä L. Rötzler, Heinrichsgafse, M. Fanta's Einhorn-Apo­
theke am Allst. Ring, Anst. Karasck, Drognerie, Zeltner-
gaffe. 7508'/,
(ffltipp MüffOfflifj, Prag, Zelknergajse 9.
*5
K
öcmit«
avelok fl. 6.50
ammgarn-Anzug fl. 14.—
Radfahranzug.. fl. 10.—
’O
iZ
m
iS
Knaven-
avelok ..... fl. 4-
Heviot-Anzug*. fL 4.-
Wasch-Anzug... st. 2.-
Bestellungen nach Maß elegant und billigst. *9204
's
HouS der Cravatten-Fabrik Federer.— Telephon 8639.


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 145.
Seit? 30.
27. Mai lSOu,,
Der Verwaltungsrath der Präger Maschinenbau*
Actien-Gesellschaft erfüllt in tiefer Betrübniss die schmerzliche Pflicht: von
dem heute Früh erfolgten Hinscheiden seines hochverdienten Vicepräsidenten, Herrn
ANTTOM SCHOBLOCH,
Qenerat-Directors und PrSsidenten der Montan« und Industnialurerke
vopm« Job. Oav. Starek, etc. etc.
Nachricht zu geben.
Mit hervorragenden Gaben des Geistes und Herzens geziert, widmete der
Verblichene unserem Unternehmen seit einer langen Reihe von Jahren in selbstloser
Hingebung seine Fürsorge,
Ehre seinem Andenken!
PRAG, am 26. Mai 1900.
m
gT-' ^.\sy ’w '^ar j w ■vjss*. r, 7«°« vass'-^-sss' -■wujs--
W «SET i3<3Ba.455:#
M
M ./'
m
ftc.-
Die General-Direction der Montan- nnd Industrialwerke vormals Job. Oav.
Stande gibt die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben des Generaldirectors
dieser Actiengesellschaft, Herrn
Anton Schobloch,
welcher am 26. Mai 1900 nach kurzer Krankheit in Tschemin verstorben ist.
Seit der Gründung an der Spitze des Unternehmens stehend, hat der Ver­
bliebene in rastloser, aufopfernder Thätigkeit es durch all« Phasen geleitet und sieh
um dasselbe unvergängliche Verdienste erworben.
Das Andenken des verdienten Mannes wird stets in Ehren gehalten
werden.


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 31 ]
Tagblatt Nr. 145. Seite 31
Tief ersch�ttert geben wir hiemit Wachricht
von dem Ableben unseres verehrten Wr�sidenten
des Kerrn
HrotzgrundVefitzers, General-Directors der Montan-�. Jndnstrial-
werke vsrm. Joh. Dav. Starck re. re.
Derselbe verschied am 26. d. W.
Wirke Jahre an der Spitze unseres Wnter-
nrhmens stehend, hat er demselben seine Arbeitskraft
hingebungsvoll gewidmet.
Seine Kenntnisse und seine Krfahrung haben
ihm unsere gr��te Anerkennung, feine vornehme
Gesinnung unsere freundschaftliche Werehrung gesichert.
Wir werden des Werblichenen allzeit in weh-
muthsvoller Dankbarkeit herzlichst gedenken.
Wrag, am 26. Wai 1SV0.
Der Vorstand und die Direetion
der
k. k. pm. KMisikm Ambn-KMk.


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 32 ]
Fragt-r Tagblatt Nr. 145.
Seite 32.
27 Mai 19.Ü13
Kauft Schweizer Seide! Neuheit
Verlangen Sie Basier unserer Neuheiten in sehwzz
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-FouTard, B-lb, Gadrilld,
Bob- und Waschseide für Kleider und Blousen von 60 Er.
an p. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direci an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- and porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, (Schweiz)
Seidenstofl-Enport. 5155
E1ITHALIS.
Erfolg augenblicklich.
Anwendung unkennbar.
Big jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garan tirt. 8670-29
EUTHALIM-SEIFE, die beste für den
in Apotheken, Droguerien und Parfumerien. Haupt-Depot:
~'AX FANTA, „Einhorn-Apotheke“, Prag, Altstädter Ring.
EUTHAL1N
ist keine Schminke,
kein Poudre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
Hautunreinheiten.
Teint. Erhältlich
Novität!
Originell! Solid! Billig!
'*
Prtmiirt:
, QpMeni
• Medaille
MÜffßßE.N
1899
RÜSSELS
HUOr. Gustav Bastyr,
Perlgasse 5fr. lO*
(Ecke der Ferdinandstrasse, Eingang v. d. Perlgasse),
ord. von 9—12 u. 2—8 Uhr. *7630
Goldene
MtdaHb.
ROM;
1000
LYON
1000^
WM
i
E’: i
-3 7* 2 ^*'* f fj
WU
Form eines gewöhn!. Majoliku-
Lellers mit Ewlebei oder vsllt-
malerei, echte Junghans-Werke
zn fl. 3.50 kr. pro Sick empfiehlt,
Jos. Michaleo,
9183* Heinrichsgaffe 19.
Ein Reisender
im Verkaufe von landw. Maschine«, tüchtig, beider
Landessprachen, mächtig wird sofort aufgenommen. Offerte
mit Angabe des Alters, bisherige« Thätigkeit u. Ansprüche
an Bcrnard Heller, Leitmeritz, Eisen- «. Maschinen-
handlUNg. 9385
yVir ewIrs-sülell nuLurs
>WLv88hh8'kvbW
py Ein- und Verkauf
! aller Gattungen Staatspapiere, Renten. Actien, Prioritäts-ObHga-
tienea, Pfandbriefe, öffentl. Ansehen, Lose, Münzen und vafaten.
! Einlösung von Coupons und gezogenen Effecten.
Anweisungen (Auszahlungen)!
I anfalle fremdländischen u. überseeisch. Plätze.
Promessen zu allen Ziehungen.
ORIGINAL-LOSE
| gegen Cassa und gegen monatliche Ttieüzablungen couiantest.
| Wir ertheilen
i Yorsclsse anf WeiUppre öis nahe dem Conrswerthe.
geben Jedermann bereitwilligst und gewissenhaft
Auskünfte Ober Capitalsanlage und Speculation
ohne jedes Butgelt, übernehmen
Börsen-Auf träget
für alle in- and ausländischen Börsenj
zn den günstigsten Conditionen und behalten die gekauften Effecten
gerat ealspreebeade Deeknng unter Berechnung mäasiger Binsen
Lm Depot. 1
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY,
PRAG, beim Spinka, Graben Nr. S. .m-«
S oUdc Vertr eter j£3Ug|t/Us
„9^57
Benommirte
ension
in einem südlichen Curorte an
der Adria preiswürdig z« der»
kaufen. Antr. unt. »Adria Nr.
3848« befördert Rudolf Mosie
Wien. I., Seilerstätte 2. 9434
Räch Amerika
nnd alle anderen Welttheile.
Aher die näheren Bedingungen, schreibe man an die Adresse
loses Ledvina, Prag,
Hvbernergasse 8. Hauptagentur der DamPfschifffahrtS
gefcllstl"“
cllschast Norddeutscher Llohd in Bremen.
7652,
Grosser Eckladen
in BpQx, Böhmen. >-
mit zwei großen Auslagferistern, in der besten Geschäftslage und
' der Wohnung
ftequeniester Gaffe (Bahnhofstraße), nebst anstehender Wohnung und
großem Magazine, zu jedem Geschäft geeignet, besonders für ein
Schnitt- und Modewaarengeschäst paffend, ist zu vermiethen und
sofort zu beziehe». Bemerkt wird, daß daselbst durch 25 Jahre bs
Dato ein flottes Ledergeschäft betriebe» wurde. Auskunft in die
Adm. d. Bl. 6532
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die tieftrauernden Hinterbliebenen im eigenen und im Namen
der sämmtlichen Verwandten und Bekannten die erschütternde Trauernachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen
hat, ihre innigstgeliebte theuerste Mutter, bezw. Schwieger- und Großmutter, Frav
Rosa ILöwit*
Hausbesitzerin in Schatzlar,
aus dem Kreise ihrer Lieben plötzlich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Sie verschied sanft nach einem dem Wohle der Ihrige» gewidmeten selbstlosen Leben am 25. Mai 19fip
Früh 57* Uhr in ihrem 66. Lebensjahre an Lungenlähmung.
Die Leiche der theuerm Entschlafenen wird Sonntag, dm 27. Mai l. I. um 3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause in Schatzlar nach Trauten«« überführt und dajeHst am israel. Friedhofe Nachmittags 47, Uhr
bestattet werden.
Schatzlar, am 25. Mai 1900.
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
9443


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 33 ]
x'r^ger Tagblatt iNr. 140
«Seite 33.
27. Mai 1900.
Einzig
!* S'i echt französisches
Zigaretten*
Fapien
GRäFFON“
Einzig 8927
echt französisches
Ziganeften-
Papier
Jnte-Lanftcppiche
Austria-Lansteppich«
Woll-Laufteppiche
Tapeffry-Laufteppiche
«rnsfeler Lanfteppiche
Pliisch-LanftePPiche
CocoS-TepPiche
Linolcnm-Teppiche
WachstnchTrPpiche
9076
«bgepatzte
Wohnzimmer-Teppiche
Holländer Teppiche
EalonTePPiche
Axminster Teppiche
Gmyrnä-Teppiche
Banniwoll-Vorhänge
Woll-Borhänge
«oSelin-Borhänge
Plüsch Vorhänge
SPitzen-BorhSnge
«PplicntionS-BorhSnOe
Eisenbette«
Eisentvaschtiscke
Eisen-Kleiderständer
KlnneS-DeSeu
Kanreelhaar-Dccke«
Möbelstoffe
Rouge-LtePPPecke«
Bri«ant.«tl»s Steppdecke«
Wollatlas-Steppdecken
Seiden AtlaS-Lteppdecke«
Scceffions-Tteppdecken
Äinder-Steppde««»
Messingbette«
Rouleanx
Kinderwagen
Gobelin Bett- n. Tischdecken
Woll-Bett- «. Tischdecke»
Ehenillc-Bett- u Tischdecke»
Pliisch-Bett. n. Tischdecke«
Tnch-Bett- «. Tischdecke«
Gestickte Bett-«. Tischdecke«
Gcheibenvorhänge
Draperien
Bettvorleger
preiscomanle, Muster und AuZwaMnduugen auf Wunsch.
Siegfried Zettelet,
neben dem Bazar.
Prag,
Höstmarkt Wr. 12.
Telephon 764.
Killige
Flachen
und
8005"
Säcke
oderirt
1 Hostflilt
Prag, Giemensgasse Nr. 24.
Für ein Fabrits-Somptoir
wird ein jüngerer 0334—
1
der perfect deutsch ». böhmisch
spricht u. schreibt, aufgenommen.
Bewerber, die der deutschen Steno­
graphie mächtig sind, meiden bevor­
zugt. Offerten werden unt. Ch.
»?. K. 843« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14, erbeten.
>ssvbinendradtg sk?ev die
Lr Garten-, Wald-, Wiesen- und
Parkeinzäunungen,Hühnerhöfe ic.;
compiefe Gartenzäune
ttus verschiedenen Drahtgeflechten
sammt Ausstellung;
Ttions u. TKtii-en, einfache lt.
verzierte Diuster, in geschmackvoll.
Ausführung zu billigen Preisen.
Baiunbleche
Ftt. NEBBICH,
PRAG-SMICJi O W,
Tylgaffe Nr. 32 neu,
FABRIK
ffir Kaotenlang-Anlagen,gelochte
Bleche, Draht- and Siebwaaren.
Drahtge webe
in allen Metallen nnd jeder
Ausführung.
Durchvnrkgitter für alle Zwecke,
Fesister-Drahigitter für
Fabriken u. Oekonomien etc.;
Verzinkter Stacfielzaundraht,
Jtluftrirte Kataloge und Preis- Gelochte Bleche
couraute gratis und franco. in allen Metallen u. jed. AusfüHrg.
in Rollen und Tafeln für mechanische Weber eicn. 4887*
Mitarbeiter
t
esucht aus besseren Gesellschaftsreisen in Prag und am Lande für Lebens-
'ersicherungs-Gesellschaft allerersten Ranges.
Persönliches Agentiren ausgeschlossen.
Namhaftes Hebeneinkommen.
Offerten unter Ch. »Mitarbeiter 3014— 4“ an die Administration
dieses Blattes. *6599
sind in jeder Preislage Stets vorräthig!
Nicht nur das diegau-
teste u. theuerste, sond.
auch das einfachste und
billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construction, soliden
Ban und leichten Lauf aus.
„STTRIA^FAHRRAD-WERKE
Job. Ruch& Comp., Graz.
Styria
Vertreter: BRUDER POTUCEK, Prag,
3837* Korngasse 2s.
JOOÖÖOOÖOIOOÖÖÖÖÖÖ«
Liqumr Fabriken j
Etzrugungeu, Deftillationett richtet eilt(
«ach rationeller Methode
Carl Philipp Pellak,
Essenzen-Fabrik in Prag 3333
Prospret franco. Rene Specialitäten.
LO-
Frühjahr»-«. Kammrrfaison
19 0 0.
Echte Hrmmer Stoffe
»MToupoi, Mtr.3.10
lang, «ompleten Herreu-
Ru»«» (Rock. H»,c »nd
GU«t) gebend. tostet mir
echter
-chas-
vite.
2.75,3.70,4.80 v. guter
6.—it.6.90 6on bessere»
7.75 von feinet
. 8.65 voo feinster
fl. 10.— von hochfein ster
Bin goupon zu schwarze« Ealou.ANjXg st. IN.—, sowie Uebreziehrr-
stoffe, Tourigenloi«,!, feinste Kammgarne re. ic. »eesrndel jn Sabritä«
Preisen die o !8 reell und solid BefttieTannte Tuchiabeirs^üedeilage
Siegel-XmJiof in Bxüsm.
SKuftct gratis u. franco. Mustrrgelreur Liesrrung zarautin.
Die Vortheile der Vkivsttuvdlckasr. Stosse direkt bei edign Firma
am FabrlkSorte z» bestellen, sind brdikuiend. 101
OO
o
QO
Aftissfellungs-Hiapfcf
mit Prämiirong
veranstaltet von den
Viehzuchtgenossenscbaiten und landwirtschaftlichen
Vereinen des dritten Gebietes
omiasaend die Bezirke; Neuern, Taus, Nengedein (dentschaa
gebiet), Rnsperg, Hostan, Pfraomberg, Bischoiteiuitz, Miea,
Staab, Tnscfckau, Tachan, am
7. Juni 1900 in Bischofieinifz.
Ausgestellt werden- ») Rinder der Simmcnthaler Raste u«b
zwar-. 1. Vollblutstiere und 2. Kreuzungrsticre von eine,» halbe»
Jahre an. 3. Vollblutkühe und 4. Krcuzungrkühe bis zum fünfte»
Jahre. 5. Vollblutkalbinnen und 6. Kreuzungskalbinnen von einem
halben Jahre an. d) Landschlagkalbinnen und Kühe.
Aussteller können nur Mitglieder der Wehzuchtgenoff«?
r n und der landwirtschaftlichen Vereine des dritten Gebietes
Händler sind ausgeschlossen.
Die Airmeldung der ausz>istellenden Thiere muß bis zum
24. Mai 1900 bei der Biehzuchtgenvffenschast Bischofteinitz g»
schehen.
8322»» Das ('omitt).


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 34 ]
frage* sagbiatt ölr. 145.
Veits 34.
Mai 1900.
Klöckler’s Maltose-Weine
® durch natürliche Gährung mittelst Hesereineulturen
icher Weingattungen gewonnene Malzpruducte.
Wegen ihres hohe« Protein stoffes «nd Sohlen-
hhdratgehaltes, durch welchm fie alle Güdweine Sber-
treffen, sind die Malzweine von besonderen» Nnbr-
m»tb und ihres bedeutenden Phosphatgehaltes wegen
find sie höchst geeignet für Beconvalescenten
und als diätetisches Kittel für Kinder.
In Verbindung mit China «nd Eisen zeichnet fich
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung aus und wird als das
hefte Mittel bei Blntarmath, Entkräftnng, nach sohweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den China-Sisen-Kaltose-
Weln, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magen
leide« behaftete Kranke leicht. 2533
KlScklrr'S Weine, die ein natürliches GährungSproduet find, werden
als ein guter Ersatz der meist gefälschten Südweine anempfohlen und
i wurden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.>
Schutz-Marke.
und im Hauptdepot des
fizg st. ei ApnMer Friedrich Klöckler in Lieben
„Stadt Strassbnrg* 1.
Mein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltose-Weine per I
Flasche 5> W. E. I —, Ehina-Eifen-Maltose Weine 8. V. fl. 1.30.
Bei^lbna^me^^4^la^en^rW^racht^rnd^mball^ab^au^td^ot^ie^
Die W affcnmannfactur
6585
n. ROGDL in PRA«,
Berrengssse 7, (Gräfl. Raunitz’scbes Palais),
liefert
eekrandi» und lamsinffen für die Jagd, Sclicibe und nt
Vertheidig ong, in allen erprobten Systemen und in allen Preislagen.
nimltiOD jeder Art, Jagdreqnislten etc.
i Specialitäten: Hommerless Schrotgewehre mit Krupp’gcben Specialetahi laufen,
mit oder obne Patronenauswerfer, Bcpclir* und Doppelbüchsen, Biiehifllott®,
Drillinge für rauchloses Pulver und Halbmautelgeschoss, Zielfernrohre, Kiiekstoss-
laderJPistolen, nene Kevolverfoi-teu etc.
m* Illustrirte Cataloge gratis und Iranco.
(flüssige Kohlensäure in
Stahlkapsein)
ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensaure-
haltiger Getränke (Limonaden, Champagner, Soda­
wasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren
Specialflasche.— Zweckmässigste Kenconstruction
von SyphonUaschen, ausgezeichnet für Familie
andEinzelgebraoch. Preis: grosse Flasche Kr. 6.—,
kleine Flasche Kr. 5.—, grosse Syphonflasche
Kr. 8.—, 10 Stack Sodorkapseln in einer
Schachtel, grosse Kr. 1.20, kleine Kr. 0.80. Ver­
kaufsstellen: ßeneralvertretung der Sodorfabrik
Zürich Wien, I., Renngasse 14. Ferner: Carl
Lüftner In Prag, W. Ferthl in Bodenhach,
6. Rzctanek, Asch bei Eifer, C. H. Eise, König-
gräiz, Richard Heinrich, Teplilz. 9146
zusammengesetzt a«S
Spitzwegerich- Extract -Saft mit
Kalkeisen, Schutzmarke.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets aus das Beste bewährt hat. Er wirkt hnstenftiLend,
schleimlösend lindernd und anfenchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenverbindungen noch die besondere
Eigenschaft, bkutvcrbefsernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Reconvalescenten zur Stärkung
und Krästigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalstasche fl. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich dcponirter Schutzntarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 19099
Erzeugnugsstelle «nd Hanptbezngs-Depot:
Franzisku s*Apotheke,
Wien, V/2. Srhönbrunnerstraße Nr. 107
(Postbestellungen werden umgehend cffectuirt). Zu haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
Herrn Apothekern: Max Fanta, l., Großer Ring 24;
Dr. C. Fragner, lll., Kleiuseitner Ring 16; Josef Fürst,
11., Porie 15; M. Kubert, I., Am Brück!; Dr. Richter.
1., Elisabethstr. 5; Prag-Carolinenthal: A. Ferkl;Prag-
Wyjchrad: Th. Havelka.
! W eicheiseuguss
sowie gewöhnlichen Grangtiss erzeugt nach eigenen und fremden
! Modellen 8455'«
! Mut» MefsenzaSm«,
| landwirthschastliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag-
Bubna.
Haupttreffer:
KrS.
600.000
300.000
100.000
75.000
n
25.000
. K
70.000
n
40.000
0
30.000
§9
20.000
Site
35.000
m
20.000
u. f. w.
Liednilg sedvll am 1. Juni,
ferner ant 2. Juli, I* August u.
1 Tuckislkes 400 Frs.-Los,
1 GesterreickWes Kreuzlos,
1 MgarWes Kreuzlos,
1 Nuliemslkes Kreuzlos,
1 Iü-sziv (Gutes Herzl-Los,
1 Kasitica (Domkaul-Los,
1 8 erK. 10 Fkk 8 .Ktual 8 -Lo 8.
21
Aiehnnge»
jährlich t
1. Snttt,
2. Snli,
1. Augnft,
1. «. 18. Scpt,
1. Oetober,
2. «. 15. Novb.,
1. December,
2. «. 15 Jannar,
1. Feber,
1. März.
1. mprit,
1., 14. n. 15. fRfti.
Spielrecht sofort nach Erlag der ersten Rate.
Wir erlassen alle 7 Lese zusammen
gegen 26 monatliche Raten a 12 Kronen odOF
gegen 22 monatliehe Raten ft 14 Kronen.
Bei Bestellung erbitten wir die erste Nate und 15 Heller aus Frankatur deS Bezug­
scheines mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlungen könnm portofrei bei allen
k. k. Postämtern für uns geleistet werden. -.9260
Wechslergeschäft der Administration des
„MEKUmK“, PBAB, 1TSÄ
(»Schwarze Rose“)«
Veterin.-diätet. Mittel für Pierde, Hornvieh n. Schale.
Seit 60 Jahren in den meisten Stauungen im Gebrauch, bei Mangel
an Fresslnst, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: >/, Schachtel
K 140, V» Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu be­
ziehen in allen Apotheken und Drognerien. HauptdepSt:
Franz Joh* Kwizda,
fe.ti. k- öst.-ung-., kgl. mmän. u. fürstl. bnlf. Hoflieferant«
5964 Kreisapothekar, Koraeubarg bei Wien.
j fflr electrische Bogenlampen»
} Leitungen und Bahnen
! fertigt seit Jahren als Specialität das
Eisenwerk,.
Weserhütte
—** in Bad Oeynhausen i. Wests.
Preislisten auf Wunsch«


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 145.
Seite- 35
27. Mai 13055.
aei rMHBMaawmwi
tF wv wvvwww 3 vvWvvvvt73i
(h
!M2 TS Sm.#«
Applications-
Tdü-Sfores
lb W. fl. 4- per Stück
*ih> höher in großer Auswahl.
Spitzen-Vorhänga
8. W. fl. £.50 per Fenster
«m| 3 Leite» grSogt 7 Meter lang bet
H.J.
Karrser Kpitzen-Magazm 0
I Frag, Graben 8.©
K>ooe®ooe»ooooeooeeS
ccumülatoren-Fabrik
Simonis& Lanz TIä?“ 3
V Verbesserter Plante• Aeeumnlator *■ 1
i‘ sOr Bcleiichtung, Krastiwcrtwgimg uad PllffcrbaNerioi. 39■ j
i Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Auffpeichei»r'.g elektrischer Energie. sowie günstigste
Belastung bei wuselnder BetriebSIrast.
Vorthellh&ftaste Ausnutzung von Wasserkräften
jut billig«» Stjeugnnä ton «I-itrischem Strom fsit kich! linb tkmstSblrtragmig.
Special •eonstrneüim&
fSc KtiUuiwWtcn, Äcvrischc Jocoawfiota m>d Bo«te. S
7073
Weits«he»vft« ©arsnti««, Coulnste Vcd-sgsngca.
— SofUoaaschllig« »»L VrotWct« »r««S.—
vewhnMg
von 2W Krone» Demjenigen, der mir die Ver­
tretung einer leistungsfähigen nngar. Mühle
verschafft. Gen. Zuschriften mtter „Vertrauens,
vüräig 3028-8" an die Admi«. dieses Blattes.
9397
Billards,
.Elfenbeinballen.
sowie sammt). Utensilien
für Restaurants
und Cafes
&
Jt^/ttablisseaent
^^X'lär Hotels-, Cafe- und
Rsstaurants-Einrichtungeii.
Telephon 2507. *17483
Erste Iglmm ZuLerwaarenfakrik,
IgSau pöhren).
Für Jahrmärkte!
Den P. T. Verkäufern a« Lande,
für Tombolas re.,
empfehle:
Golllme OetMrjim
Besonderer Saison-Artikel. gefüllt mit Geld «nS Shoeolad«.
Risse gssebaaekvolle Geldbörse aus Blech erregt das besondere Webigefaüei
der Jugend.
ect‘ 130 Stück für 2 Kronen. "flOt
Post-Packrte (5 Schachteln) franco jeder Poststalion. Jede Bestellung wird prompt erledigt.
Erste böhmische Fabrik orientalischer Znckervaaren n. Chocolaie
Prag-Weinberge „Ptzenka“.
9459“/
Feinstes Theegebäck,
wie Cakes, Patience, Petitfours, Mandel-Coa- j
fect etc. gemischt oder jede Sorte separat fegy
per 1 Ko. 4 K
lernt karlsbader vblateu her 50 Glück k ft U*
und K 3.—.
Eiswaffel 50 St. 4 80 d
erzeugt und versendet von 8 Kg. aufwärts, fww* per Pest,
Emballage gratis, überallhin
Schmerzerfüllt geben wir aken Verwandte«, Freu«de« und
Bckamiten Nachricht vom Ableben unseres vielgeliebten Gatten, bezw.
Batcrs, Schwiegervaters, Groß- und Urgroßvaters, BmderS svd
Schwagers, des Herrn
Salomon Pick,
getv. Kaufmannes i« Pankrae.
Er verschied nach kurzem Leiden Freitag dm 35. d. M. im
85. Lebensjahre.
Die irdische Hülle deS theueren Verblichene« wird Sonntag
den 27. d. M. um 3 Uhr Nachmittag aus der Ceremonienhalle der
neuen isr. FriedhofeZ in Straschnitz zur ewigen Ruhe bestattet.
Pukrac-Prag, bett 26. Mai 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
9153
Frau Albino Samal geb. Leder gibt iu ihrem, sowie im
Namen ihrer unmündigen Tochter Gisela und sämmtlicher Verwandten
die höchst betrübende Nachricht von dem Ableben ihres innigst geliebten
Gatten, bezw. Vaters, Sohnes, Bruders, SchwiegersohueS und
Schwagers, Herrn
Franz iamal
l u. I. Oberlieutcnaut des TrainregimentS Nr. 3, Frequentant des Militär-
Jntendanz-CmseS.^
Derselbe verschied, versehe» mit den heil. Sterbesaeramenten, am
24. Mai 1900 «ach langer, schwerer Krankheit im 33. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theuere« Verblichene« wurde gestern, den
26. Mai 1900 um 2 Uhr Nachmittags in der Leichcnhofkapelle
(Wie«, IX. Bezirk. Sensevgasse Nr. 2) eingesegnet und nach Smichow
Lbrrsührt, woselbst Montag des 28. Mai 1900 «m 10 Uhr Vor­
mittags von der Leichen-Kapclle des Smichower FriedhofeS „Malva-
zinka" die Beerdigung stattfinde« wird.
Die heiligen Seelenmesse« werden Mittwoch den 30. Mai 1900
am 9 Uhr Vormittags iu der Sct. Heiurichskirche in Prag gelesen
werde«.
Prag, am 27. Mai 1900.
Die Wägen für die P. T. Trauergöste werden zwische« ih-9 1 /*
Uhr Norm. beim Böhmischen Nationaltherter bereit stehen.
Statt jeder brsantzeren Anzelge.
9466
3380*


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 36 ]
1 Präger Tagblatt Nr. 145.
Sigene Erzengang«
Seite 36.
27. Mai löOO
Zur Sommer-Saison
empfiehlt sichrer neu eröffnete
Eigene Urzeugung.
8161
rmppkytl sicy vn neu ervimew „.-
Pecial-Modefalon für Knaben und Mädchens
sowie a ller in d as Genre einschlagende« Artikel, wie auch
Camillii IVatsclieriuld*,
Prag, Zeltnergasse SS, nuv vis-ä-vis dem Cafe „Rother Adler 4 *.
Modelle liege« stets zur Besichtigung auf.
Mütter 1 Ehe Sie eine» Kinderwagen kaufen, besichtige»
Sie oder lasien Sie sich einen Mustrirten Latalog gratis
«an den neuen hygienischen, zmn Liege» und Sitzen verstell­
baren Wage» kommen. Größte Reinlichkeit I Hbchstc Eleganz I
Empfohlen von ärztlichen Tapacitaten. 4dlb
L. Baumann,
Wie», VI., Millergaste Nr. 6.
Keine Niederlage in Prag.
Bor toerthlofcn
«tarnt. Rur echt
marke am Boden
Bolzspalter
m Pillen eines grösseren Waldes werden tret gutem Lobn
sofort ausgenommen für ein Jabr. 9379
Holzhandlnng Vilh. Porsohe,
Eichicht, Post Röcblitz (Böhmen).
Suche für meinen Verwandte»,
einen jungen Militär, mangels
an sonstiger Bekanntjchaft auf
diesem Wege eine paffende Braut.
Damen aus der Provinz, deutscher
Nationalität, mit entsprechendem
Vermögen bevorzugt. Nur ernste,
nichtanonyme Anträge wollen u.
Chiffre »Zwei Sterne 100« bis
zum 15. Juni T. I. an die Ver­
waltung des „Auffiger Anzeiger"
gesendet werden. Für Diseretion
bürge ich. Vermittler find ver­
beten. '9432
von Fritz Schulz Juu. in Egei*
und Leipzig
garantirt frei von allen schädlichen
Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke
bat sich ganz außerordentlich bewährt;
sie enthält alle zum guten Gelingen
erforderlichen Substanzen in dem
richtigen Verhältniß, so daß die An­
wendung stets eine stchere und
leichte ist. Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges
Fabrikzeichen, das jedem Packet aufgedruckt ist. Preis pro
Packet 24 Heller. Zu haben in fast allen Specereiwaaren-,
Droguen- und Seifenhandlungen. *6939
sr Nur noch kurze Zeit
Demolirung des Hauses
verkanten wir unsere sämmtlichen Waarenvorräthe
zu tief reducflrten Preisen
und zwar:
Kleid QI* 8 toflQ einfarbig U, gemustert 120 cm. breit, neueste Genres von 58 kr. anfw.
Seidenstoffe für Kleider und Blousen *a diversen preisen spottbuus
'VOft*llÖllg'O lllld Teppiche zu aussergewölmlich billigen Preisen
Izeilieu- a. Bstnmwollwaarcn unter dem Einkaufspreise
Wasdistoffe, Zephyre, Cretonn^ Pique neuester Desfins, echrfiirbig.
Sonnensebirmv) Blousen, Herren• und Damenwäsche, Tricotwaaren, Futterwaaren,
sämmtliche Aufputz-Artikel.
|8JP Die PrelsredaefIonen nmsassen unsere säiumtljeben Artikel. «)||
PRAG,
n Obstgasse
17.
So (ÜHLER& CS
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben u. sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig verkauft
Waaren versandt per Nachnahme. Muster bereitwilligst gratis und franeo.
A'UgllB.S'ft befinden sieh unsere «esehüttsleealftSten
CS?» Graben Nr. 27 (Bazar). -WD
8143


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 37 ]
frager Tagblatt Wr. 145.
Seite 37
27 Mai 1900.
4- 10 .—
ift-
+ 16.—
— 30.
SranSportwerthe.
«nssiger 2090—
«an-». BetriebS-Gesellfch. A 827—
 n. Betrievs-Gesellfch. B 320.—
Böhmische Nordbah»... 440.—
Buschtehrader Bahn Lit. A 3245.—
Buschtehrader Bahn Ltt. B 1174.—
Dauipsschiff-Actie« 720—
Dnx Bodenbacher.. ^607.—
Ferdiua«d»Nordb»hn. 6260.—
Graz-Köflacher ...... 520.—
«aschauer.. 349.—
Czernotvitzer.. -7*.. v.. 540.—
«lotzd rr.. 755.— —22.—
Rordwestbahn.....
Rordwestbrchn Lit. B ...
Prag.Dnxer Bahn ....
Prag Duxer Prioritäten..
Gablonzer PrioritätS-Aetien
Gablonzer Stamm-Actie«.
Staatsbahn
Südbahn
Südnorddeutsche......
Rene Tramway-Prioritäte«
ReneTramwawStammactie»
I u d u st r i e»W
Allgemeine Bangesellschast.
Brirxer Kohle«
Brnnner .........
Dynamit ....... V.
Egtzdyer.. -v
Erste Verkehrs .'
Erste Waggonleih
Slbemühl
Allgemeine Elektricität-.
Lntcrnationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Gösser Brauerei.
404—
+ #.-
470.—
— 3—
186—
4-4.-
272.—
-f-7.—
394—
280.—
—
650.50
- 2—
105.—
— 2.—
870.—
—
170—
—
erthe.
176—
— 2—
877—
— 6—
220—
— 2—
1095—
—
183.—
— 8—
395—
—15.-
348—
+ 2—
140.—
524.—
544—
407—
250—
630—
+ »•-
Hirtenberger .... 7V. 684——
«Snigshoser Cement... 850.—
Lehkamer rr 254—
Liesinger... r... "i. 320.—
Sigl.......;., 740-
Maschinenban Danek.,. 542.—
Böhm. Montan ...... 1395.—
Alpine Montan ...... 485.—
Resjelsdorfer Wagenban.. 840.—
Rordböhmisch« Kohle«. .1715.—
Rorsnngar. Kohlen. ,~T. 337—
Oberungar. Hütten .... 226.—
Perlmoojer T.. 384.—
Pilseuer Brauerei 2200.—
Poldi-Hütte. 489.—
Präger Eisenindustrie.,. 2060.—
Rima-M »rauher ..... 554.—
«ossitzcr Gergban.,.. 422—
Rnüolphs-Hütte ...... 466.—
Salgo-Kohlcu 626.—
Schsdnica.■
Simmeringer
—18—
— 20 .—
— 45.—
— 16.—
— 5.—
+ 5 _-
±1_-
— 1—
— SO.—
—10—
— 8—
730—
— 18—
350—
—
334—
4- 2.—
420—
288.—
— 5.50
180—
230.—
—
202—
-st 1-
870—
Tabak-Actie« ......
Ungar, allgem. Kohlen.
Umonba«
Unisn-Banmaterial...
Bareser Eisen
Wasfensabrik.. 7... ~r 359.50 1—
Waggonleih-Jnter. .... 999.— --19.—
Waggonleih aktgem..» 1939— +15.—
Wesrböhmische Kohlen.. 272.——
Wiener Bangesellschast.. 174.—— 2.—
Wicnerberger T*'. 740.— +10.—
g eitung ......... 237—— 1.—
Shmische Zucker-Industrie 237.—— 2.—
Ungarische Zucker-Industrie 2000.—— 10.—
Renten.
«airente. 97.05— 0.40
Gilberrente.... *T... 96.85— 0.15
Deperreichische Goldrente. 114.80— 0.15
Snvestitions-Anleihe.. 83.35 -f- 0.35
Ungarische Goldrente. 114.95— 0.10
Ungarische Kronenrente.. 90.75 —0.45
Desterrcichische Kronenrente 95.20 —1.20
Geldmarkt. Die Sitnatto» auf dem
offenen Markte hat sich anch hente nicht ge»
Ändert und stellte» sich die Sätze sür erste
Bankaccepte weiterhin auf 4-/» PCt. Anch »n
Berlin blieb der Privatdiscont unverändert aus
Räch Schluß der MittagSbörse
«» t t r 1 e «: Vefterretchische Credit• «ctien
715 —. Ungar. Credit-Actien 718.—, Anglobauk
*84.—, Wiener Bankverein 507.—, Wiener
Unionbank 580.—, Länderbaul 438.—, Staats»
Hahn 650.—. Lombarden 107.—» EkLethakbahn
474.—, Rordwestbahn 464.—, Tabak 289.—,
«lviue 483.—, Rima »Muranyer 555.—, Mal»
Leute 97.05, Ungarisch« Kronenrente SO. 70,
Türkenlose 113.—, Marknoten per Mai 118.33,
«rarknote« per Juni 118.30.— Tendenz:
Matt.„„
Abend» blieben: vesterr.Ereditactie«
716.25, Staatsbahn 650.-. Alpine 484.—.
Auhis-
Berlin, 36. Mai. Fondsbörse). Papier-
renke —.—. Silberrente —.—, Oesterr. Goldrente
97.10, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 222.50,
Staatslmhn 138.50, Lombarden 25.60, Dux-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B —, Dortmund Gr. E.
Act. 171.75, Disc.-Comm. 163.—, Dritte Orientanleihe
—. Oesterreichische Banknoten 84.55, 2 Monat
Wien 83.70, Kurz Wien 84.35, London kurz 20.45°0,
London lang 20.30 5, Paris 81.30, Amsterdam 169.05,
Rubel Cassa 216.40, Rubel Ultimo —.—, Harpen«
223.75, Laura 255.—, Hibernia 231.50, Gelsenkirchener
211.—.— Tendenz: Flau.
 Herbst­
weizen st. 8.35 bis 8.36, Mai-Juni-Roggen st. 7.60
bis 7.62, Herbstroggen fl. 7.74 bis 7.75. Mai-Jum-MaiS
fl. 5.80 bis 5.81, Juli-August-Mais fl. 5.85 bis 5.86,
September-October-Mais 5.97 bis 5.98, Mai-Juni-Hafer
fl. 5.42 bis 5.44, Herbsthafer fl. 5.62 bis 5.63, Aug.«
September-Raps fl. 13.90 bis 14.—, April-Mai-Rüböl
fl. 36.— bis 37.—.
Budapest» 26. Mai. (Priv.) Schluß.) Weizen
ruhig. Per Mai 6.02 bis 8.04, per vctobrr 8.10 bis
8.11. Roggen träge. Per October 7.33 bis 7.33.—
Hafer ruhig per October 5.25 bis 5.26. Mais ruhig,
per Mai 5.58 bis 5.59, per Juli S.62 bis 5.63.—
Wetter: Schön.
Berlin, 26. Mai. Produkten-Börse. (Schluß.)
reizen per Mai 153.50, per Juli 154.—. per Sept.
157.—.— Roggen per Mai 153.—, per Juli 149.25,
per September 147.—.— Hafer per Mai 137.50,
per Juli 133.50.
Hamburg, 26. Mai. (E.-B.) Weizen
Ä Holst. 152.— bis 156.—. Roggen ruhig,
154.-bis 160.-. rufstfch fest 114.- bis 115.-.
Wetter: Regen.
Paris, 26. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer ruhig, per Mai 17.80, per Juni 17.60, per
Juli-August 17.40, per September-December 16.20.—
Roggen ruhig, per Mai 15.—, per Juni 15.—, per
Juli-August 14.90, per September-December 14.65.
Weizen ruhig, per Mai 20.05, per Juni 20.—,
per Juli-August 20.65, per September-December 21.65.
— Mehl ruhig, per Mai 26.70, per Juni 26.90, per
Juli-August 27.35, per September-December 28.40.—
Wetter: Theilweise bewölkt.
R-w-U o r k, 20. Mai. (New- Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getretdemarkte»;
Stetig.— Mai-Weizen 7V/ tf Juli-Weizen 727,,
Mai. Mais 417,, Baumwolle 9*/ u, Zucker«
MnSeovadoS 4.
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 26. Mai. <S»
notire»: Erdäpfel K. 6— bis K. 6.20.— Heu-
K. 7.— bis Ä. 9.30.— Futterstroh: K. 0.—
bis ft. 0.—.— Korn st roh langes: K. 5.20
bis St. 6. 20.
He« und Stroh.
Prag, 26. Mai. (Notir. der Präger Productea«
börsel Heu per 50 Kilogramm transtto: gepreßt K. 4.30
bis K. 0.—, ungcpreßt K. 4.80 bis K. 0.—. Stroh-
Langstroh g. 2.50 bis K. 0.—, Futterstroh «. 0.— b»
K. 0.—, Streustroh K. 2— bis K. 0.—.
Wochcnmarkt.
Köuiggrätz, 26. Mai. Wochenmarkt.
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen fl. 7.— bis
7.30, Korn fl. 5.80 bis 6.20, Gerste st. 4.20 bis 4.60.
Hafer fl. 2.90 bis 3.60, Wicken fl. 5.50 bis 6.50, Erbser-
fl. 8.50 bis fl. 10.—. Linsen fl. 11.— bis fl. 14.—'
Raps fl. 0.— bis 0.—. Mohn fl. 16.50 bis 18—,
Leinsaat fl. 6.50 biS 12—, Nothklee fl.bi»
—, Weißklee fl. —.— bis fl. —.—, Wundster
st. —bis fl. —, Alstke fl -.— bis fl.—
t ncarnat fl. —.— bis st. —.—, Erdäpfel fl. 1.70 bi»
. 2.—, Butter fl. 1.--- bis fl. 1.10, Topfen 14 bis
16 h. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.20 bis
fl. 1.25.
Hopfen.
Aufcha, 26. Mai. (O.-B.) Bis auf wenige hun­
dert Centner ist die 1899er Ernte vergriffen, weshalb
auch in letzterer Zeit die Preise für gute Auschaer
Rothhopfen gestiegen find. Die Hopfenpflanze kam hier
überall kräftig aus der Erde, wächst triebfähig und voll»
kommen gesund weiter und berechtigt bis jetzt zu den
besten Hoffnungen.
Zucker.
Prag, 26. Mai. (Orig.- Ber.) Der gestrige
SchlußcourS für prompte Waare von K. 27.95 bildete
heute Vormittags noch die Basis einiger Ab schlöffe.
Mittags eingelangte ruhigere Auskandberichte hatte»
indeß die Ermäßigung des hiesigen Geldcourses auf
K. 27.90 zur Folge. Nachmittags meldete das Ausland
weitere Preisabbröckelungen, unter deren Eiufiuße die
Gebote für promptes Aussig auf K. 27.85 zurückginge»;
mit letzterem Werthe schließt auch der Verkehr.
Herbstwaare, nach wie vor geschäftslos, werth«
nominell K. 25 Aussig pro Oetober-December.
Prag, 25. Mai. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Die Frage nach Raffinaden für Lieferung Juni ist
eine befriedigende und wurden seitens des Consum»
bereits größere Posten für den nächsten Monat auf«
genommen.
Pikt. Trieft ruhig, geschästslos; prompte Een»
IrifugalS zu K. 27.— bis K. 28.50 käuflich.
Granulate)» fest-, First Marks prompt
Sh. 12.37* Mai-August Sh. 13.47, Käufer.
Trieft, 26. Mai. 11 Uhr 50 Min. Lustlo».
Prompt 27.— bis 23.50 Waare.
Trieft, 26. Mai. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 1300 Tons, die Ausfuhren circa 1200
Tons. Vorrath circa 18.300 Tons Raffinade gege»
18.200 Tons vor einer Woche und 13.700 Tons vor
einem Jahre.
Magdeburg, 26. Mai. 4 Uhr 45 Min. (T.-Bh
Per Mai 10.70— Käufer, 10.75— Verkäufer, per
Juni 10.70— Käufer, 10.72— Verkäufer, per Juli
10.80— Käufer. 10.85— Verkäufer, per August
10.90— Käufer, 10.95— Verkäufer, per October»
Deceinber 9.60— Käufer, 9.65— Verkäufer, per
Jan.-März 9.78— Käufer, 9.77— Verkäufer.—
Tendenz: Ruhtg. Wetter: Warm und bedeckt.
Pari». 26. Mai. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber^.
Weißer Zucker per Mai 32.36, per Juni 32.50,
per Juli-August 32.63, per October-Januar 28.50t
Ruhig.— Rohzucker 30.75 bis 31.50. Ruhig.—
Raffinade 103.50 bis 104.—.— Wetter: Theil»
weife bewölkt.
Lonv»», 26. Mai. 1 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber^
(DurchfchnittS-Course.) Per Mai 10/8, per
Juli 10/97«, per August 10/107«, per October-Deeeinber
9/7. Umsatz 5000 Sack. Tendenz: Träge.
Spiritus.
Prag. 26. Mai. (O.-B.) Die Woche schließt i»
schwach« Haltung, da die Wiener Berichte nicht be»
friedigen. Für Rohwaare ist maximal K. 39.50 «ch
Stationen erzielbar und hat die Kauflust für solche nach»
gelaffen.
Tripplo nolirt unverändert K. 112.— bi»
112.50.
Berlin, 86. Mai. 70« Spiritus lo*
49.80.


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 38 ]
ikite 3v.
27. Mai 1900.
Fragt» Tagbiatt dir. 145.
L.
Hamburg, 26. Mat (C.-B.) Spiritus still,»stände und
lZnciufive Faß. RegulirungSpreiS.) Per Mai 17.75,
Mai-Juni 17.75, per Jnni-Juk 17.75, per Jak-
Mft —.—.~
Part», 26. Mai. 3 Uhr 15 Min. SpirrtuS.
fct Mai 36.—, per Juni 36.25, per Juli-Aug. 36.75,
»er Sept-Tee. 36.—. Träge.*
Raps.
Prag. 26. Mai. (Noiir. der Prag« Waaren-
Gkse.) MntermpS nach Trockenheit und Qualität prompt
«er 50 Kar. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr..
Budapest, 26. Mai. (Prio.) fEchluß-s Kohlreps
»er August 13.10 bis 13.50.— Ruhig.— Wetter-
«ü-sr.
Prag, 26. Mai. (3totir. der Präger Waarea-
törie.) RSböl raffinirt prompt (bei Wnahme von min­
destens SO Metr.) st-nco Faß, netto Caffa Kr. W.S0
Geld, Kr. 36.— Waare, auf spätere Monate Kr. 35.50,
Seid. Kr. 36.— Waare.
Berlin, 26. Mai. Rüböl per Mai —, per
^^Hamdnrs, 26. Rar. l C.-B.) St ft l ö I foto
€I_ sIm§, 26. Rai. 3 Uhr 15 Minute«. #r**;)
RübSi per Mai 64.75, »er Jum 65-, per Julr-
«ugust 65.—, »er September-December 64.50.—
Te«enz- Weichend.
Fette.
Prag, 26. Mai. (Notir. der Präger Producten-
«rfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto.
Schweinefett ungarisches K. 62.— bis K. 63.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —,
Talg» —.— bis K. —.
Chiti-SalHeter
Lerstht mb der Firma Mauriee Halphen in Prag.
HamNnrg, 36. Mai. 3 llhr— Min. Heutige
«ottrungen: Loco 7.78 per Mai 7.67-/., per Vctvber-
Pvvember 7.70, per Februar-März 1001 7.85 per
50 Kilogr. bekannte Hamburger CoMtiouen ab Kahn.
Markte Ruhig.
BaumtvoUe.
Liverpool, 26. Mai. (G.- B.) (Bauwwol!-
»arkt.s Umsatz 6.000 Ballen, TagcS-Jmpott 5000
-Sollen.— Tenders in DocketS (je von 100 Basten)
V Balle».— Tendenz: Stetig.
Midi. Amerikaner 5 l /„ Fine M. G. Brauch 5^/*«,
sehe» gesund aus, und MNN nicht die
Oelfliege im Spätsommer auftritt, so dürfte in diesem
"nhre mit einer glänzenden Ernte zu rechnen sem-—
preise für vorjährige Oele werden stch rwraussichtttch
bis zum Beginn der diesjährigen Ernte behaupten, da
der heutige Stock ein sehr kleiner rst und allgemein
angenommen wird, daß die Nachfrage der Sardmen-
sabnke» der Bretagne, die bisher nur ihren nothwen­
digen Bedarf gedeckt haben, in nächster Jett eme recht
rege werden wird, sollte letztere Annahme_ sich be­
stätige», so dürste» Preise noch eher einen klemen Auf­
schwung erfahren.
«ari-Maud el«.
Man kann wohl annehmen, daß ca. »/«der dies­
jährigen Ernte von Frost und Stürmen zerstört ist; es
finden sich ganze Strecken, wo au den Baume» kerne
einzige Frucht zu finden ist; an geschützten Stellen
aber, gibt es allerdings wieder Bäume, tue ganz nett
angesetzt haben.— Man schätzt die diesjährige Ernte
auf ca. 25.000 Ballen, rechnet man den heutigen Stock
von 25.000. so ergaben sich ca. 50.000 Ballen, mit
denen wir in die neue Saison hineingehen werden.—
Für Prima gewählte Bari-Mandel»— prompte Lee
feiuan— notiri man heute freibleibend K. 218.—
eis. Trieft, bekannte Conditiemen.— In Anbetracht des
Mutigen hohen Preisstandes halten wir rS rathsam,
dir weitere Entwicklung der Dinge ruhig abzuwarten,
zumal die Ernte-Berichte ans Sieilien sehr günstig
lauten, uud deswegen auzuuehmeu ist, daß der dortige
Markt mtt der Z«t auf die Preise drückend mucken
wird.
Fine Omura Nr. 1 4"/„, Fine
e Scinde 4'/^ Fme"'
4'/,, Fair Pernam 5'/«, Good^sair Egyptain 7 3 /,
Fine Bhowuugaar 4%, l
Oomra Nr. 2 4«/„. Fine Scinde i% Fme
V} 9f $ttU Jpevuum iJ7«, Jtufc V5-vsy+>*tt.m<—
Destoeries Amerir. a»y Port LMC. 0—, per Mai 4*’/«,
per Mai-Jum 4*%*, per Juni-Juli 4'°/„, per Juli-
per August-September 4»/,~
August 4“/,«, per August-September 4"/,., per Sep
kember-Oetober 4»°/„, per Octvber-November 4'°/«,
»er November- December 4"/,«» per Deccmber-
Jamiar 4"/««, per Jam-Februar <"/« per Februar-
März 4 t3 /u, per März-April 0.—.
Rew-Iort, 25. Mai. (C.-B.) Baumwolle.
Rew-Iork loco 9'/«, per Mai 8.70, per Juni 8.66,
per Just 8.61, per August 8.45, per September 7.99,
per Oktober 7.81, per November 7.64, per December
7.62.— Baumwolle in New-Orleans loco 8"/„-—
Zufuhren: 5.500 Sollen.
New »Hort, 25. Mai. (ffi.- B.) fBaumwolle-
Socheubericht.1 Zufuhren in alle» Unionshäfen 31.000
Balle». AuSfuhr »och Großbritannien 39.000 Ballen,
Ausfuhr »ach dem Kontinent 39.000 B., Borrath
277.000 ».
Petroleum.
Prag, 28. Mai. (Rotir. der PriFer Waaren-
Börse.) Wäggonladung, 20'/, Tara, netto Cassa prompt
»er 100 Kg.: galizischeS (je nach Qualität) 39.30
3980 W., wafferheü 40.30 G.. 40.80 W.
^autburg, M. Mai. lC.-B.) Petroleum still. Stand
Metalle.
kondo», 26. Mai. Kupfer per Caffa 72 Pfd.
ei. 12 Sh. 6 D. <73 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.), 3 Monat
?» Pfb. St. 7 Sh.6D. <73 Pfd. St. Y Eh. 0D.)
Zinn »er Caffa 134 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (136 Pst.
6t 10 Sh. 02).), 3 Monat 131 Pfd. St 0 Sh. 0 D.
.. St 0 Sh.
— Blei per Caffa 17
d.St. 0 Sh. 0 D.).-
>t 18 Sh.« V. <31 Pfd.
133 M St. 17 Eh. 6 D
M St. 0 Eh. 0 D. <17
Link per gafa 21 Pfd.
St. 17 Sh. 6 D.).
v■« i f e *.
GlaSgow, 25. Mai. Roheisen. (Schluß.)
Mixed numbcrs warrantS 68 Sh. 7'/, D. <68 Sh. 8*Z D.j,
DarrantS MiddlcSbowugh 111. 72 Sh.— D. (72 &).
8 D.).
Waaren-Vertcht
des
^entralverernes ver Agenten z« Prag.
Prag, 25. Mat
vliveuSl.
diesjährigen Olivrn-Erntr
Pd eechl gute, dr« Bäume befinden sich im gutem Zu«
Sau-wirthschaft.
(C.-B.) Wien, 26. Mat Der Saudwirthschasts
rath beschäftigte sich gestern und heute mit den Mitteln
zur Bekämpfung der Tuberculose bei Rindern und der
Förderung des ObstexporteS und den Maßnahmen zur
Hebung der Obstcrütur, Berbilligung und Erleichtern^
des MehsalzbezugeS, Förderung des Molkereiwesens,
Förderung der stlndwirthschaststchen Creditwescns und
nahm diesbezügliche Antrüge und Resolutionen an.
Der Landwirthschaftsrath sprach sich für die baldigste
Erledigung des Gesetzentwurfes über die Errichtung von
Berussgenoffenschafttn der Landwirthe aus. Die drttte
Tagung des LandwiMchastSracheS wurde hierauf ge-
schloffen.
TageS-R«zel-er für Prag. 8 °»m»z, sr. «m.
P. Prot.: Luciau.— Sonneii Ansgimg e Uhr Sä Mn.
— gonneti=Unte£gas$ 1 Uhr 53 Ma.— MoÄeS-Autgavg 3 Uhr 3t
SEitmttn Morgens.— WstNndiges Scher rr> der Wültesti-Sirche.
LeseAiotcr» in der Bibliothek der I. 1 technischir, Hochschule, Hus-
gatzc Ar. 3t0—t Vva 8 Uhr Ssor.ittngS bis 12 llhr Mittags.—
Lclcstimden in irr BMio!h-r des Kvntzgcwerbe-MuseamS i» Rudol-
Phinum, geöffnet von 10 Uhr Boraiittag- bis 12 Uhr Mittags.—
Eeioälde- u»d Kupferstich-Cabiaet im Rudolphiuam, geöffnet von
11 llhr Brrmiitag- bis S Uhr Nachmittags.— Mnistgeioerbüches
Museum irr Rudolphiaum, geöffnet vor K) Uhr Bonn. bis 8 Uhr Räch«.
Sammlurgen des böhmifcheu MrffcumS, geöffnet »»n 9 Uhr
BorioiüsgS bis 12 Uhr Mittogs. Entree frei. Garderobe 5 kr.—
»kwerdr-B-rrivl-Aibürthel von S llhr tri 12 »vr SirUagi'—
Prcmancate KunpoiStzelluvg m Mcolaus LchmamiS !. ». I. Hof-
Kimikhandlimg vor, 8 Uhr Lorm. bis 12 Uhr Mittags. GntreeSOkr.
VergnüguAgsanzeiger.
Sonntag, den 27. Mat
«-A'
Grabenkcller: Concert Sieveringer Terzett,
diestauratio» Deutscher chandwerterverein:
Concert, 5 Uhr.
tzauptrestanratton tm «unmgarten unter-
halb des Lnststhtosses: Militär-Concert.
Zweite Restauratior, im «aumgarte«:
Mlitar-Concett.
« r .El'Ka'Z vrS«h»«s weiße« Lchwan-,
Pokik: Concert.
oe Resianratiov anf der Echiitzeuinsel: Militär-
Conrert, 3 Uhr.
Garten-Restauratro« «Mcr de« «elvederr:
Con«rt.
Gschnrek's »epauratt«,, Kopmauu'schei Garten-
Comert-
Restanrattou ,Klamovka«, »oschst- Concert,
3 ühr.
Elite.«m-g»Sg»»,«s^kt»«iffcm«tt „H«ki Ba-
var»": Borstellung, 8 Uhr.
«ÄXi•»««««.
e^STU« s m,. ->»-»«««'
Kleivseitne» und erste Präger VEsküSc.
(Die Portieir 1« kr.) Somit-g: Fleitchs^q,« mitRei,. «Mdsfleffchmit
PikMiter Sauce. Buchteln mit Zwcgchlr» »der povideln. w
Montag i Fl-ischsup-e mit «raupe», «iichfleijch mit sauerer
Sauce, Hirseiasch.
Fvsephstädter Palkskiiche. Scmeindchofgaffe Sir 781.
Somit»,: Uetsiappe. M»dffeiich «it Sauce. Buchte», r»I!r». «i,
coutplrtes MittogscUcn 1i kr.)
Montag: Kartoffelft^pc, Siadffetsch mit Sauce, BMI«, »ultel,.
Der Ralhgeber 91,
<487S)j Bitte »m Hilfe. Besntwortung Ihrer Frage
unter 14797) Desperat 333 im Nvthgeber vom 22. Mai.
(5043) A. ®. 37, (5044) F. S. R. Si„fragen
wegen gezogen« Lose: „Corrcsp. d. Redaction.'
<5003) Aralf. Der Handel mit denatnrirtem Spi­
ritus kann entweder als Groß- und als Kleiiiverschieiß
betrieben werden; im Kleinverschleiße darf stenaturirter
Brantwcin nnr in ver schlösse neu Flaschen
von mindestens '/» Liter Inhalt obgesttzt werden.
(5008) Landwirthschaftlichrr Bereit! T. 1. Die
Kleingrundbesitzer beschweren sich, daß sie vcrhältmß-
mäßig mehr Steuern bezahlen als der Großgrundbesitz.
2. Zar Entiaftnug von Grund und Boden wurde in
Folg« der kaiserlichen Patente aus den Jahren
1848/49, in jedem Kronlandr ein Grnndentlastnngsfond
zum Zwecke der rffecttven Leistung der Capitolsentschädi»
gung und d« mittlerweiligen Verzinsung der Entlastung;»
capitalirn errichtet. Die Einlösung der Erundmt-
lastungS-Schnldvrrschreibungcn hat mittelst Vnlosung
innerhalb eines Zeitraumes von 40 Jahren beginnend
mit 30. April 1856 stattzusindea. 3. Bei der AuSfuhr
von Rüben- und Rohzucker wird «ine NuSfnhrbon iflcativn
gewährt, welch« für 100 Kilogramm netto ausgeführten
Zucker unter 99 3 bis mindestens 90 Proceut Pokari-
jation 3 Kronen 90 Heller; uud s»r 100 Kilogramm
netto ansgesübetell Zuck« von mindestens 99 3 Procnit
Polarisatian 4 Kronen 30 Heller beträgt. 4. Es ist
selbstvertzändUch, daß Fabriken mit größeren Steuern
belastet sind,
(5007) Geussscuschaft. 1. Die Etatnten «I»»
Genossenschaft pflegen die Destimmmig zu enthalte«, i»
welchem Ort« d« Genoffenschaftsvortzeher seiuen Sitz
habe» soll; «S ist erwünscht, daß er dort wohne, wo die
Genösseuschaft ihren Sitz hat. 2. Als Maschineuheizer
dürfe« nur Personen zuzelaffcu werden, welche dir vor-
gkschriebene Prüfung zur Bedienung und Überwachung
von Damvfkesseln abgelegt haben.
(4948) Pttssn 563. 1. Staatsbeamtenswittwen
«erden bei Verleihung von Trafiken besonders berück­
sichtigt. In dem Gesuche ist anzusühren, daß die Bitt­
stellerin sich den jeweilig gettcudcn Vorschriften für die
Tabaktrafikante» unterwirft, ferner in welchem Hause
uud in welchem Locale sie die Trafik ausüben will; ob
sie die Trafik ftlbständig »der in Verbindung mit einem
Gewerbe z» führen beabsichtigt; zn welcher jährlichen
Gewinnrückzahluug sie sich verpflichtet; daß sie mit ihrem
Offerte sechs Monate vom Tage d« Osierteröffnung an
im Worte bleibt; endlich ist dem Gesuche das vorge­
schrieben« Vadiuw bcizuschließen. 2. Einen größeren 8r-
ziehungSbeitrag als den gesetzliche» kann die Wittwe
eventuell nur im Gnadenwege erlangen.
(4935) E. H. P. In ähnliche» Fällen wurde der
Beklagte zur Zahlung der Kosten verurihcilt, weil der
Gläubiger den eingeklagten Betrag offenbar erst dann
erhalten hat, als die Klage bereits überreicht war.
(4934) Unter... Wenn Sie rechtzeitig, d. i.
unverzüglich nach Erhalt der Waare die mehr gelieferte
Waare dem Verkäufer zur Verfügung stellten, so hat
Letzterer gegen Sie kein Klagerecht.
(4964) Bodenbach 328, Klagen Sie die Gesell-
schaster der aufgelösten Firma auf Zahlung Ihres Gut-
habeuS.
(4947) Arisio. Slm Lande sind Sonntag um 13
Uhr Mittags die Handelsgeschäfte zu sperren.
(4962) Karola VeramUhal. Ein Ehegatte ist
verpflichtet, seiner Gattin den anständigen d. i. seinem
Staude und seinem Vermögen entsprechenden Unterhalt
zu gewähren, ohne Rücksicht darauf, ob sie selbst Vermögen
hat oder nicht <8 91 allg. b. G. B.); die Gattin hat
hingegen ihrem Mann in d-r Haushaltimg und Erwerbung
«ach Kräften beizustehen.
(4965) Lsz Heinz«. Es ist strafbar, einer Frauens­
person öffentlich einen Kuß zu ranben. weil sie hicdurch
dem öffentlichen Spotte ausgesetzt wird— eine Ehreu-
kränkung, die nach 8 491 Str. G. zu ahnden ist.
(4984) L. F. K. 1. Ein Grundbesitzer darf nicht
Vieh oder Schweine schlachten, insbesondere um das Fleisch
i» veräußern. 2. Viehschlachtungen, welche behufs Hiut-
anhaltung und Unterdrückung einer Viehseuche von der
Behörde angeordnet oder auf Grund des Gesetzes vor­
genommen werden, sind vcrzehruiigsstcuerftel.
(4971) I. P. K. Brüun Neugasse. Der Titel
«mes Hoflieserante» wird nur jenen Gewerbetreibenden
verliehe», welche ihr Gesuch aus besondere hervorragende
Leistnugen in ihrem Gewerbe stützen können. Da» Geknch
ist an das Obersthosmeisteramt in Wien zu richten. Die
Taxe beträgt 1000 Kr. Eine Ermäßigung der Taxe auf
den halben Betrag kaun nur bei Kleingewerbetreibenden
eintrete», welche sowohl der Auszeichnung, wie dieser
Rücksicht besonders würdig sind.
(4969) Praetikant. Der Chef kann wegen gege­
bener Vorschüsse Gehaltsabzüge machen.
(4810) Glückauf. Nicht der Vater, sondern das
Sericht kaun eiuen Minderjährige» großjährig erklär«.
Dies hat ahcr mit der Frage der Bevollmächtigung »ichtS
zu thun.
(4841) Würzen. Sie habt» die Koste» der Safe
bindurig ilnd des Wochenbettes zu zahle», die der Richter
bestimmt
(5069) 88 Schlau. Außerordentliche Hörer der
Handelsakademien haben keinen Anspruch aus die Be­
günstigung des Einj.-Freiwilligendienstes. Sie können
H


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 39 ]
±*rager Tagblatt JNr. 145.
Seite 39
27. Mai 1900.
dieselbe nur durch Ablegung der BefühigungSprüfung
Lei einem korpscommandv erlangen. Diese muß aber
schon vor dem 1. März des Stellungsjahrcs abge­
legt sein.
(4998) Treuer Abonnent. 1. Einreihen des
Kopfes und der Haare mit Perubalsam. Olivenöl je
1V Gramm, Petroleum 30 Gr. Den Kopf in ein Tuch
einbinden und nach 24 Stunden gründlich mit Kali-
seifcngeist waschen. L. Schuppenwaffcr: Franzbranntwein
100 Gr., Salicylsäure 1 Gr., Lavendelspiritus 10 Gr.,
mit Borstenpinsel einreiben.
(4999) Hoch der Rathgeber Reiche««« a./K.
Die schmerzhafte Hautschwicle wird vorsichtig schichtiveise
mit dem Messer abgetragen und die Stelle dann mit
Salicyl-Guttapercha-Mull bedeckt, der täglich gewechselt
wird.»
(5000) 3800»/, Eine derartige Krankheit bedarf
unbedingt ärztlicher Untersuchung und Beobachtung.
Bei der medicamentösen Behandlung der beginnenden
Lungentuberculose werden gegenwärtig in erster Reihe
Kreosot, Gnajacol und ähnliche Präparate verwendet.
(5001) «. L. aus K. Da es sich nach Ihrer
Beschreibung um rheumatischen Kopfschmerz handelt, so
wäre salicylsaures Natron, 1 Gramm innerlich ge­
nommen, anzuempfehlen.
(5002) Hoch den» Nachgeben 486. 1. Die Kälte
der Hände und Füße hängt zweifellos mit der Blut­
armuth zusammen. 2. Bildung von Runzeln in so
jugendlichem Alter ist gewiß eine auffallende Erschei­
nung. Da die bisherige ganz zweckmäßige Behandlung
resultatlos war, so versuchen Sie eine Paste von süßen
Mandeln 30 Grannn, bitteren Mandeln 10 Gramm ge­
schält, fein gestoßcu mit Perubalsam und Honig je
5 Gramm vermengt. Hieven ein haselnußgroßes Stück
mit Wasser verreiben und damit das Gesicht waschen.
(5001) Festes Vertrauen zum Nathgcber. Es
handelt sich allem Anschein nach um die gutartige Form
dieser Erkrankung, die geheilt werden kann. Die Be­
handlung muß, unter steter ärztlicher Controle, den
Anforderungen des speciellen Falles angepaßt werden.
Specifisch wirkende Mittel gibt es nicht.
(5005) Alter Abonnent 18. Bcstrcichen Sie die
wunde Nase täglich am Abend mit Zinkoryd 2 Gramm
Lanolin, Vaselin je 5 Gramm.
(4812) Eitler Junggeselle.
* (4910) Dankbarer 408.
( 4960) Heda 1900.
(4907) Eitel. Colöcream und Vaseline find ganz
Unschädliche Mittel. Wimmerln und Flecke im Gesicht
müssen energischer behandelt weiden. Häufige heiße Ge­
sichtsbäder mit Schwefelseife verbunden mit energischem
Abtrocknen, Frottiren, Massiren, reinigen und entfetten
die Haut, machen die Drüsenöffnungen frei. Unterstützt
wird diese Behandlung durch Anwendung balsamisch
jpiritnöser Schönheitswässer. Z. B. Kaliumcarbonat
L Gramm, Borax 5 Gramm, Benzoötinctur 20 Gramm,
Rosenwasscr 100 Gramm, Kölner Wasser 40 Gramm.
Handelt es sich um Mitesser, so müssen nach den heißen
Bädern dir Mitesser entfernt werden— sonst gilt
dasselbe.
(4938) Ella H. 1. Das Nachdnukclu der Haare
läßt sich bei zunehinenden Jahre» nicht zurückhalten.
Geben Sie dem Waschwasser Ammoniak und doppcl-
kohlensauercS Natron zu und machen Sie Waschungen
«it in Weißwein aufgekochtem Nhabarber. 2. „Indivi­
duell" einem einzelnen Wesen, einer einzelne» Persönlich­
keit eigenthümlich.
(3838) Junge Ehe. „Schwarze faltige Haut" wird
wohl ein übertriebener Ausdruck sein. Reiben Sie das
Gesicht Früh und Abends mit frischem Citroncnsast ein,
lasien Sie ihn eintrocknen und bestreichen Sie dann die
Haut mit „Larola". Nach einer Stunde abwaschen und
«ach dem Abtrocknen wieder Laroka auflegen.
(4939) Plzencc. Kindern die Haare pflegen ist
«icht schwer. Wöchentlich einmal wasche man den Kops
«it zerkochter Marseillcr Seife (billiger mit Schmierseife),
einem Eidotter, bischen Zusatz von doppelkohlensaurem
Natron, Rosenwasser und Köluischwass.r. Mit sehr viel
lauem Wasser spülen, mit rauhen Handtüchern gut ab-
trockue». Früh uud Ab-nds müsse» dir Haare b Minuten
laug gebürstet werden. Die Kämme dürfen nicht reißen,
nicht zu eng sein und sehr sauber gehalten werden. Man
reinigt sie mit Salmiak und Carbolwasser. Sind die
Haare und der Haarboden trocken, so reibe man ihn ab
lind zu mit reinem Mandelöl oder reinem Fett, dem
man einen Tropfen Salicylsäure zugegeben hat, ein. Neigen
die Haare zur Fettigkeit bürste man sie mit einem Sud
von Camillcn, dem man bischen Peruanischen LcbeoS-
balsam und bischen Rum zugibt.
(5026) Unwissend. Nach den Bestimmungen der
Ministcrial-Derordnung vom 20. April 1898 (R. <8. SSI.
Nr. 52 ex 1898) ist die Verwendung von Saccharin und
Saccharin-Präparaten (wie Suerol, Zuckerin, Dulcin,
Crystallose etc.) zum Versüßen der Branntweine und Li-
qumre verboten.
(5042) Backfisch. Lichtfärbige Battistkleider zieht
man durch kaltes Wasser, ringt sie aus und weicht sie
durch eine Viertelstunde in einer Abkochung von Weizen-
kleie (10 Liter Kleie auf 10 L. Wasser eine Stunde ge­
kocht uud dann durch ein Tuch geseiht), wäscht aus solcher
Brühe zweimal. Bei sehr schmutzigen Stellen nimmt man
Palmölseife zu Hilfe. Zum Schluß spült man zweimal
in reinem kalten Wasser.
(4937) Mclanie 6. Die schönste Antwort aus
Verleumdungen ist, daß man sie stillschweigend verachtet.
(4987) Wette. Auf ein der Tischgesellschaft ausge­
brachtes Wohl bedankt man sich mit einer Verbeugung.
(4991) Svkrates. Ihr Mann hat leider Recht.
Die Frauen alle, Sie. gnädige Frau, sind durchaus kein«
Ausnahme, lasten fich immer hinreißen im Affect Dinge
zu sagen, die Ehecnbelridignngen etc. enthalten. Auch
einem Dienstmädchen gegenüber soll man sich so weit
beherrschen, daß man, selbst wenn Ursache vorhanden ist,
keine Schimpf- und ehrenrührigen Ncdcn führt.
(4773) Poltzphem. 1. Alle Fettflecke in hartem
Holz wüsten dick mit Oefseife bcstrichen uud mit Sand
bestreut werden. Nach 10—12 Stunden wirb der Fuß­
boden aufgerieben, und sollte» die Flecke nicht verschwunden
sein, muß das Verfahren wiederholt werden. 2. Unnütze
Fragen zu beantworten gehört nicht in »ufern Wir­
kungskreis.
(4837) Pragerin. Stores find noch modern und
geben jedem Zimmer ein elegante« Aussehen. Man hängt
jetzt udicReuS zwei Flügel Vorhänge an ein Fenster
ebenso auf wie Store-, d. h. man läßt ste gerade her­
unter hängen und bcfestigt ste mit Ringen an eine
Stange.
(4813) Ein Vis-ä-vis. Es wird doch nichts An­
deres übrig bleiben als die Fenster zu verhängen, um
das unverschämte Herüberschauen zu verhindern. Man
hat jetzt reizende bunte Vvrhangstoffe, die durchsichtig find
und für billigen Preis zu bekommen find. Zwei Messing
stanzen am obersten Fenster angebracht, der Stoff an
Mcssingringe angenäht und Sie haben bequeme Bitragcn,
dir Sie vorziehen und zurückschieben können. Man gibt
die Ditragcn bis zu den Fensterbrettern.
(4836) Anna. Sinnige Sprüche In der Wohnung
hcrumznsticken, ist mit der altdeutschen^Mode vorüber­
gegangen. Für ein elegantes Speiszimmcr rathen wir
entschieden ab, das Credenztnch derartig zu arbeiten. Da
sind doch Blumenmuster, Tulpen, Lilien in Heller Seide
in Stilstich ausgefüllt viel dankbarer, oder Helles Leinen
mit Dointlacearbeit, oder gehäkelter Spitze moderner.
Jn's Vorzimmer: „Grüß Gott, tritt ein— trag Glück
herein" oder „Mein Nest— ist das best", „TrautcS
Heim— Glück allein".
(5015) Maiglöckchen Randnitz. 1. Cyrlamen
(Alpenveilchen) muß man nach dem Mblühen nach und
nach weniger bewässern und an einen schattigen Ort
stellen, wo man sie nach Absterben der letzten Blätter
fast trocken erhält. Zeigt sich im Herbst der Beginn der
Vegetation, so setzt man die Knollen in frische lockere
Erde, doch nur so tief, daß mehr als die Halste der­
selben über der Erde liegt. Die Töpfe sollen eher klein,
als groß sein und guten Wasserabzug haben. Standort
an den Fenstern.— 2. Die Monatsrosen find im
Zimmer schwer zuziehen. Hauptbedingungen sind dabei:
namentlich frische Lust und im Winter ein Standort
im^etten^al^^^doch^ttstfreienZimmer^md^ußer^
spärliches Vegießen. Während des Sommer« gibt man
ihnen in südlicher Lage einen halbschattigen Standort
und bezieht stets mit lauwarmem Flußwaffer. Bei
Sonnenschein darf weder begoffen noch bespritzt
werde», weil hiedurch Ungeziefer aus die Pflanze ge­
bracht wird.
(5066) Elektrotechnik Smichow 100. In der'
Electrotechnik könnte Ihr Sohn, der 3 Gymnasiale lassen
absolvirt hat, an der Fachschule für Electrotechnik an
dem k. k. technologischen Gewerbemuscum in Wien 9,
Währingerstraße 59, oder an der Biscanllchen Lehran­
stalt für Electrotechnik in Teplitz ausgebildet werde».
Prospekte von den Leitungen der Anstalt. In Prag
gibt eS keine Fachschule für Electrotechnik.
(5067) Belgischer Hos Turn. Teplitz, Aussig,
Prag, Weffely, Budweis, Linz.- Schnellzug: 2. Classe
29 K. 35 H.. 3. Cl. 15 St. 32 H.; Personenzug: 2. Cl.
20 K. 69 H.. 3. Cl. 10 St. 90 H. Weitere» gleiche
Chiffre.
(5070) Kraka«. Prag, Krakau 3 Claffe Schnell­
zug 16 K. 26 H., Personenzug 11 K. 99 H-, die Fahr-
pläne finden Sie in jedem größeren Bahnhöfe nnd in
den lustigen Cursbüchern.
(4742) Alter Abonnent des Präger Tagblatt.
Sie sind Schwindlern in die Hände gefallen und würde»
sich nur weitere zwecklose Kosten machen.
(4522) Fesche Radleri« in Lubenz. Verrostete
Nickeltheile an Fahrrädern putzt man Stearinöl und
Wienerkalk.
(4803) L. St. in L. L. Die Münze ist eine zu
Ehren der Künstlerin Jenny Lind geprägte Medaille.
(4809) Reiselustige Frau. Als Erfinder de»
Fahrrades wird in Deutschland der bodische Forstmeister
von DraiS 1785—1851 angesehen, der die nach ihm
genannte Draisine erfand.
(4952) Treuer Abonnent Horazdiowitz. Stcllen-
verwittlungs-Abtheilung des Deutschen kaufmännischen
Vereins in Prag. Mückporlo.)
(4957) Verzweifelter Medieiner. Wenden Sie
sich an die StellenverwittluiigS Nblheilung „BarLochba"
VereineS jüdischer Hschschüler in Prag (Vereinslocal:
Fischmarktgaße 26, I. Stock), der Hauslehrer-, Hof­
meister- und Stenographen-Stellen vermittelt, oder iuse-
riren Sie im „Kleinen Anzeiger".
(4958) Junger Kaufmann.. Die „Liqueur Fa-
brication" von August Gabcr (Verlag A. hartlebe»
Wien, 5 Kronen.)
(4978) Verbindlichster Dank. Marie Renard,
Wien I Krugerstraße 13.
(5024) Billard. Das Billardbuch von Bsgumil
(Verlag I. I. Weber. Leipzig, 10 Sr. 40 Hell.).
(5025) Frankfurt. Stellenvermittlungs-Bbtheilung
des Deutschen kansmännischen VereineS in Prag (Rück­
porto) oder Jnseriren.
(5041) Eonsrrmation. Der EonfirmatisiiStag ist
der 19. September l. I.
(4169) Zehnjähriger Abonnent. Wir kenne»
den Grund des Rückganges des angeftagten Papiere»
nicht und rathen grundsätzlich nie in derartigen Ange­
legenheiten.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vom 26. Mai.
M
Sf
Si%
-53>
a -c
Ij5
£.2 **
ZNL
1
»2«
w «>
■5>e
's 2
£ a»
SS
C"s
fs§
Z2
§3
CQ
ii
B g
5*
11
!|
Zä
9 Uhr Abend
74231
151
85
NO s. sch.
trüb
*)
9^6-
7 Uhr Früh
74328
140
90
NNWs.s.
g. bw.
**)
9'0^
2 Uhr Nnchm.
743-68
165
86
trüb
9 9^
Extreme der Temper. de» Vortages: Maximum:
Minimum:
169»
131»
Niederschlagsmenge in Millimetern: 5°8
♦) Regen. **) Nebel. ♦**) Regen. Gewitter.
A- Ohne Vorgabe i
Unter dem Protektorat Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Friedrich Leopold von
Preussen, Princessin von Schleswig-Holstein.
Lawn-Tennis-Turnler-Club zu Berlin.
6. internationales I»awn-Tennis-Turnier.
I. bis 5. Juni ao! den Plätzen der Berliner Spielplaizgesellschaft (Ecke Hohenstaofen o. Heinrich Kiepertstrisse).
1. Herren-Einzclspiel, Meisterschaft von Berlin, Vertheidiger: von Gordo»._
2. Damen-Eiuzclspicl, Meisterschaft von Berlin, Vertheidigerin: Iran Dr. Aosenbanm, Prag.
3. Herren-Eiuzelspiel, Meisterschaft von Preussen, Vertheidiger: von Cordon.
4. Herrcn-Einzelspiel, Meisterschaft Bor Norddeutschen, Vertheidiger: von «Km.
5. Herren-Doppelspiel.
B* Mit Vorgabe• 6. Herren-Einzelspiel I. und XX. Elaste.
7. Damen-Einzelspiel.
8. Herren-Doppelspiel.
9. Daincn-Dopvelspiel.
» 10. Damen und Herreu-Doppelspiek.^
11. Spiel der Junioren X. nnd IX. Elaste (188t «nd später geb»««).
12. Spiel der jnngen Mädchen (188t und später geboren).. m^ n, uxllLlr .„.,, h Mm—
BeMsagsschlu» ffir alle Ereignisse Dienstag 29. Mai 8 Ohr Ld. bei Herrn Assessor Bruggeminn, Charlotteabnrg, fttetttreustru» 51, 1« meb »lle Ansklsdls
schriftlich ertheilt


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 40 ]
Präger Tagbiatt Nr. 145.
Seite 40
27. Mai 19UO.
€mpfehlenswerthe Rotels, Restaurants und Safes.
ADTZIG. Hotel bvbes Laus.
PRlQs Hotel gold« Engel,
L Bang. Zeltnergasse (Ferd. Stichel).
Neu renovirt.
pmp* Cafe und Restaurant. 57S5
REICHENBERG. Josef Mahner’s Restaurant
Schützengasse, empfiehlt sich dem P. T. Publieum. 57 SJ
AUSSIG. Cafe Wien. 5776
TEPLiTdE. Hotel blauer Stern. 1
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Uomraerz.Hotel
BILIN. Hotel „z.weissen Löwen“.
PRAG. Hotel de Saxe.
Hybernergasse Nr. 2 neu. 5792
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer 17. Benes.
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit.
BODENBACH. Hotel Frieoer,
beim Bahnhof liuks. Zimmer von 80 kr. 5778
THERESIENSTABT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim I^itmeritzer Thor. 5769
BODENBACH. Hotel Fass. m
Zim. SO kr., v. Bahnh. 2. Ecke liuks. Rendezvous d. Reis.
PRAG. Hotel Wfcioria.
Jungmaunstrasse. Massige Preise. 5786
PRAG. Hotel Bawaria,
Pofic. Besitzer W. Weinert. 6788
THERESIENSTABT. Cafd Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlageu. 5771
BODENBACH. Hotel Umluft.
den H. Reisenden u. Tour. best. empf. Vorzügl. Küche
5772*
PRAG. Hotel Barni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert. S!84
WIEN. Hotel Believue 1
am Franz Joaephs-Bahnhofe, (Abfahrtsseite). 100 eleg.
Zim. v. 1 fl. anfw. incl. v. elektr. Beleucht, u. Service.
BODENBACH. Hotel Vereinshaus.
Josef Jung, Hotelier. 5774*
PRAG. Grand Hotei.
Deutsches Studentenheim.
Sommer- u. Wintergarten.— Bendezvous der betten
deutschen Gesellschaft. 5777
WIEN. Frobner’s Hotel ImperialJ
Kärntnerring, modernst, Preise inol. Licht u. Service.
EICHWALD. Hotel u. Cafe Bfellevue.
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 5777
PRAG. Hotel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbalmhofe, massige Winterpreise.
UIBCHI Stadtbezirk Winden, Hauptstrasse 7.
«VBE.IV. Stadtbahn-Station Carlsplatz
Hötel „Goldenes Lamm“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesnehten
Hotels. Erstnächstes Hotel znm Opera- und Kärntn er­
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl.
Bedienung and elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kv.
aufw,, Tarif in jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant.
Stadthahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Hit Stadtbahn Praterstem 8 Minuten, Schön-
hrnnn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 5795 J. Kfihrer, Besitzer..
KLADNO. Hotel Ber&nek, YoXf
Heu rencv.,Eeudesv. d. Hrn. Gesehästsreis.Vorz. Küche.
5782
PRAG. Hotel Schebek,
Pokitsch, mässige Preise, Haltestelle der Tramwsy.
in nächster Kühe aller Bahnhöfe. 6794
KOItaOTAU. Hotel Adler
am Marktplatz. Vorzügl. Küche. Billige Fremdenz.
PRAG. Restans*. Gürtler,
Wenzolaplatz.
Vor und nach dem Theater frischt Küchs.
ff. Biere und Weine. 6767
LE6PA i. B. Hotel Kronprinz.
Omnibus zh jedem Zuge. 7773
PRAG. Cafe Gorso»
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
WIEN. Cafö Colosseum,
IX., Nussdorferstrasse 6.
LEITMERITZ. Hotel Hirsch. Tg nJg?
WiEN. Hotel Donau«
Taborstrasse 49. Telephon 13463. 5783
Neu renovirt. Elektrisch beleuchtet. Unter neuer
Leitung. In nächster Nähe des Nord- n. Westbahn­
hofes. Tramway-u. Omnibus-Haltestelle vor dem Hanse.
Elegante Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. KLEIN.
—— 111 1 H■ 1 Hl H 1
LEIT&RERiTZ. Cale Corso,
Josei Junger, Cafdtier. 5763*
REICHENBERG. Hotel Reiobesberger Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publienm.
PRAG. Hotel schwarzes Ross.
Hans I. Banges. Elektr. Beleuchtung. 5666
REICHENBERG. Hotel schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant. 677s
tMMrami lenz
emofiehlt ihre im In- und Auslande anerkannt vorzüglichen Biere.
Insel Gross-Venedig, Grand Restaurant AIols Horak.
J.& K. Hagenbeck’s]
= Indien.=
Die
s
s
1
a
a
'S
a
&
3
lalabaren
30 Eifiigeborene,
Mäimer, Fraaen and Kinder,
e
N
N
»
kommen.
9365
eignet sich
vo^üglich zm Erzeugung aller
Sorten feinen, geschmackvollen
und gesunde«
Cfebäcks.
Jedem Päckchen werden 50
Stuck bewährter Mehlspeisen-
rccepte beigelegt. Hauptdepot:
«. Kraaner, Apotheke, Klein-
seite, Ecke der Nenldagafle. Er­
hältlich bei: I. Stüdl, Nadetzky-
platz; I. Jäger, Jungmanns-
platz; Jof. Pnhl, Kgl. Weinberge;
3 Lippert, Graben; A Kn-
cera, Delicatesien- Handlungen
Carlsgaffe, Ferdmandstraße. Ra-
detzkyplatz; Ddkolek'sch« Wehl-
handlungen. *4528
Anfang 2. JTimft £900«
8lHe§ Nähere die Inserate und Placate.
Auf der Durchreise nach Paris.
Johanna worftaöt.
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Gcburtsangelegenheiten. Briefliche
Aufr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVll. Beloedere.Beloedercgaffe
(Lewhrsdskäul.)Nr.366. '-'3340
gib»'» kr««.
gegen den
ffiottenfrass
bietet den sichersten Schutz, um Winterkleider, Pelzwerk, Möbel
u. s. n>. vor dem äußerst schädlichen Einnisten der Motten
zu bewahren; es ist aus den wirksamsten und den untrüg­
lichsten Specialitäten so zusammengesetzt, daß »an sich voll­
kommen rnhig anf seine sichere Wirkung verlassen kann.
Echt zu haben nur in
J. And^l’s Droguerie
„zum schwarzen Mund 66
Hus> 8 frawe 13, Prag, I.
Niederlagen am Lande überall, wo diesbezügliche Placate aus­
gehängt sind. *8493
WWllWWMllN>l>T>M! II l >111—II Hl II 11»'
Comptoirist
mit längerer Praxis, tüchtig im Buchfache, verläßlicher Arbeiter,
wird von einem Fabrikshaufe 6866
möglichst sofort aufgenommen.
Ausführliche Bewerbungsschreiben unter Ch. -? lll. 788» an die
Annoncen-Expedition von Rudolf Masse, Prag, Graben.14,


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 41 ]
Präger Tag-blatt Nr. 145,
Sät
27. Mai. 1900
TWTTtnn i,r!fismirrn
LOOSiveränderungs-Anzeige
der
Filiale M. Schonfeld& Cie.,
früher Wastergafse,
letzt Ohstmsyrlii 8, Ps!ais KoiMsst
I., Eisengüsse 6,
«nd Pilsen, Ringplatz Nr. 22,
enrpfiehlt ihre Iteuheiten in
Blossen, Schlairöcfeen, Negliges, Jupons.
Reichhaltige Auswahl in Schürzen für Damen «nd
Kinder. 8494
«chhalter
der Waareubranchs, versirt, beider Landesspr.
mächtig, wird für Eintritt spätest mit 1. Jnli d. I.
aufgenommen. Näheres Altftädter Ring Nr. 550
Comptoir, best von 12 —1 Uhr. 9477
somnmMilimira,
jfirt, empfiehlt „Villa Swp
-darf,
ldchen
keichen
- Hall
rnöblirt, empfiehlt
Sir. 215 in Ru
halb dem Stadiwä
Cvttage-Vicrtel Rei
5 Minuten von der
pek"
ober-
und
enbcrgs,
ltestclle
der electrischen Bahn; einge­
zäunte Waldprvmenade, mit
schmucken Lauben und Ruhe­
plätzen, sowie Schwimmbassin und
Badecabine im Garten. "9503
XKKKttKKKK «««««»XNNNNNNXXXXttttX
| Zwei Präger Mühle«, i
M Die in die Berlaffenschaft des verstorbenen Hrn. Joh. ZS
M Mräz gehörigen beiden Mühle» RC. 1241—2 «nd 1294—2 in
Prag ,,Ssov<$ miyuy“, sind ans freier Hand
preiswÄrdig zu verkaufen.
n
«
H kunst der Berlüssenschäftseurator JUDp, Fiv Xabe£, Advoeat
in Prag n.„ Wassergasse Rr. 33. 9511 -/°
mmnnnnnnu nnunnn mnunnnn mnnnnn
Rnr ernsten Herren Refleetanten ertheilt nähere Aus- X
"' ftseurator JUDr. Fiv Ka
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und
Bekannten die höchst traurige Nachricht, daß «s dem Allmächtigen gefallen hat,
unseren vielgeliebten Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder «nd
Schwager, Herr»
Wcnrcl Hübsch,
Präger Bürger und Hotelier im „Platteis-,«-;.,
zu Sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er verschied, ergeben in den Wille» GotteS und versehe« mit den hell.
Sterbesakramenten, Samstag den 26. Mai d. I. um 8 Uhr Morgens nach lang«
schmerzlicher Krankheit im 53. Jahre seines rastlos thätigen Lebens.
Die irdische Hülle deS theueren Verblichenen wirb Montag den 28. Mai d. I.
um 4 Uhr Nachmittags in der Pfarrllrche zu Sct. Galli eingesegnet und sodann
am Wolschaner Friedhofe in der provisorische» Gruft beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Dienstag den 2g. Mai d. I. u« 9 Uhr
Bor-mittags in derselben Pfarrkirche gelesen.
den 26. Mai 1900.
Gefunden
wurde
«och von einer jede» Dame, die ihren Einkauf in
Kleiderstoffen bei
irSdei* Oplatka
Prag, Herrengasse 7,
besorgte, daß diese Firma das Schönste und in Folge der
bedeutend verringerten Regie-Kosten und großen Partie-
Käufe auch das Billigste bietet, wovon sich eine jede
Dame vor Besorgung ihres Einkaufes im eigenen In­
teresse überzeugen sollte.
tz
Ein tüchtiger Kaufmann mit einflußreicher Bekannt­
schaft bei Industriellen und Bauunternehmern möchte stch
an einem rentablen, bereits bestehenden christl. Industrie-
oder ähnlichen Unternehmen mit einigen Tausend Guide«
gern betheiligen.
Geneigte Antr. unter Ch. „Vortheilhalt 3026-5"
an die Adm. d. BI. 9450
Lrrtome Janoa§,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1876 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergaffe
Rr. 1« im», 1. Stock. 2976
Silb. Remont. für Knaben fl. 6.50
„„„ Damen„ 7.—
feine Silber-Ketten von fl. 2.—
auswärts empfiehlt
QtokarStastny,
Uhrmacher der L k. Staallsbahuen,
Prag, Josessplatz, 9455-/,
beim Vnlverthnrm
Prag.
Fosef Hübsch.
Bruder,
«nzena Hübsch
geb. Kokfiei»,
Schwägerin.
Marie Hübsch
geb. Salibar,
Gatttn.
Mvr. Emil Ulrich,
Schwiegersohn.
Sobeslav und Bladtmtr,
Enkel.
Wenzel^
Oberlieutcnantim k. u. k. Hu«
sarenregimente Nr. 16,
Mari. Hübsch,
Kinder.
K
Kok- GtMüißem
zum Sägen,
Man sucht eine Firma, welche
regelmäßig SO« Kilogr. Noh-
granat monatl. lieser« könnte.
Man richte Preisangabe und
l Muster an S. Strittmarter,
i 13 ras da HarcM, Genf
(Schweiz). (Hc. 4674 X)
Safe o» 1900!!
Hochmoderne
hm- Säiö
sehr elegant 4334
«d dauerhaft
off ernt
l» grosser Auswahl
ZU fabelhaft billigen
Preise«
S. rchwarzkopf.
Prag,
Zelteergasse Nr. 23 neu,
neben Cafö „roth. Adler.
Provlnzanfträge werden schnell
und solid effee tuirt.
Lange Zeit quälte mich in un­
beschreiblicher Weise ein hoch­
gradig nervöses Leiden, welches
sich immerwährend verschlimmerte.
Ziehende Rückenschmerzen, Drücken
und Schmerzen über dem Magen,
Kopfschmerz, Brust- und Leib­
schmerzen, hartnäckige Verstopfung,
Appetitlosigkeit, große Schmäh
Mißmuth u. s. w. bereiteten mir
unerträgliche Zustände. Bei ge­
nauer Beachtung der leicht durch-
2 -baren, schriftlich ertheilte»
Ordnungen des Herrn A. Pst-
ster in TreSden, DstraMlce V,
war gar bald Besserung zu mer­
ken und nun in kaum 6 Woche»
bin ich vollkommen schmerzsreh
habe Appetit, fühle mich wotjl
und kann mit tiefgefühltem Dar«
diese vorzügliche altberühmte Me­
thode ähnlich Leidenden wärm»
stenS empfehlen. 9503
GBartin Jammig
in Graz, Lendplatz Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 42 ]
Präger Tagblatt Nr. 145,
Seite 42.
27. Mai 1900.
©©®©®®®©©®©©@©©®©®
I Vorziiaiiclie Capitalsaniaie.©
1 fk Aalehen dir Stadtgsmände Wien 7. J. 1800
© (Electricitäts. Anleihe),
pupillarslclaer, von der Kentenstener befreit
und al pari verlosbar. 9474«.
Diese Obligationen sind zum jeweiligen Tagescourse erhältlich bei der
©
0
k. k. p. Böhmischen Union-Bank.
Danksagung.
Uns« großer Schmerz üb« den Verlust uns«« theuere» und «nv«-
-eßlichen Gattin, bepehungsweise Mutt« und Großmutter, der Frau
Pravvlsva von Roristks,
geb. Von Haberleri
wurde sehr gemildert durch die zahlreiche» Beweise aufrichtig« Theilnahme und
warm« Sympathien, welche uns von allen Seiten entgegengebracht wurde».
Daher sprechen wir Alten, welche mündlich, schriftlich, telegraphisch ob« durch
Wdmung von Kranzspende» das Andenken d« theu«en Verblichenen g«hrt haben.
unsere» innigsten Dank
au».
Prag. am 26. Mai 1900.
Heine
HP
mehr!
Pariser
Lonfsen-Cröme.
w
Marke: »Sempra avanti«,
300« fl. 7.—
ZOO«„ 5.50
160er ........ 5.—
Lemonl
Mer fl. 5.20
Neue ital- Kartoffel
Brutto fl. 12.—,
Neuer ital. Knoblauch
fl. 18.-
Egypt. Zwiebel
Califat»ihattel n
fl. 35.-,
Ia. Sultanen
fl- 45.-,
Ia. Cisnse Eleme
fl. 50.—,
offerirt das größte Südfrüchten«
geschäft der österr. ung. Monarchie
fi-atsM di Lenardo.
Präiniirt mit der gold. Medaille.
Prag, Gemsengasse 5.
— Telephon Nr. 241.—
ventr ale: Trieft.
Flllaleo: Wien. Berlin, Budapefk
Graz, Bisceglie, Chiogia und
Ontagnano. 9481
Familie Kortslka.
Danksagung.
Für die viele» Beweise d« Theilnahme anläßlich des HinscheidenS u»s«e«
innigstgcliebten BaterS, des Herr»
Joses vöh von Kofifron,
I. tt. I. Major i 9. M l «. 128. Jnfaut-Reg.,
sagen wir hiermit, inSbesond«« Sr. Excellenz Ludwig Fabini, {g.1 Fcld»
zengmeist« und commandirende« General von Prag, sowie dem k. «. >. OsfieierS»
Corps und Alle«, die so zahlreich den V«blichenen zur letzten Ruhestätte begleitet
usb die sowohl mündlich als auch schriftlich ihr Beilerd ausgedrückt habe«,
unseren tiefgefühlten Dank.
ftgl. Weinberge, den 25. Mai 1900.
Im Namen sämmtlich« Verwandte«:
Zerdlnrmd und Paul vöh von Koftfron.
(Statt jeder besondere» Anzeige.)
3453
Schneeweiße, marmorglatte Hände
und Gesicht werden nur durch
Gebrauch des weltberühmten,
ärztlich empfohlenen, von der k. k.
VersuchS-Station in Wien chemisch
analysirten nnd begutachteten
Loulsen-Vröwv
erzielt. Es gibt d« Haut ein ro­
siges jugendschöneS, blühendes
Aussehen, welches Resultat noch
durch kein Kosmeticum erzielt
wurde. Deswegen wird es in den
besten Damenkreisen mit Vorliebe
angewendet.
Preis B.W. fl. I.—.
Gebrauchsanweisung liegt jeder
Dose bei. Belobungsbriefe und
Danksagungen stehen zur Einsicht.
Leneral-vexst bei
Alois Släma,
Prag, Kgl. Weinberge,
Palackystrasse 7. 9453
Operateur
und
Retoucheur
nicht unter 24 Jahren, in beide«
Fächern tüchtig und sebstständiA
befähigt, den Chef zu vertreten»
findet bei ehestem Eintritt bau«
ernd und angenehmes hoch De*
soldetes Engagement. Deutsche
Sprache genügt. Gefällige aus­
führliche Offerte mit GehaltS»
anspr. Selbstportr. und einig«
Cab.-Posit.-Proben erbeten au
Stefaa Oldal., Nagy-Becskerek,
Ungarn. '8'ß24
Echte Pai*i
®(Le itec Ziißnitst.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt:
(Oestcrr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zamba& Co.
Hamburg. *4111
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung de»
Preisblatte» und Prospektes
discret das «ste und größte
Weinberg» Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1883
Josef JingwirOi
Prag—Kgl. Weinberge,
PalaeHstraße Nr. 15 nett.
Mustersendungen 4 60 tr,
st. 1.-. 2.—. *7930
Ei« schönes landtäflicheS
GUT
in Böhme«, arrondirte 211
Joch sehr gute Aecker, Wiesen^
schlagbarer Wald, hübsche»
Schloß, Maierhof mit gcwölbL
Stallung., Brauerei, Brenne­
rei, Mälzerei, Ziegelei, Alle­
in Betrieb u. bestens, zumeist
neu eingerichtet, reiches In­
ventar,. großer Biehstand,
eigene Jagd, wird um 90,096
Gulden verkauft. Richard
Patz, Wien, Margarethen-
" c 8. 8194


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr, 145.
Saite 4.>
2t. Mai VaOti
billige Preise!
Eigene Erzeugnisse!
Neueste und eleganteste
Strohhüte
für Damen,
Herren nnd Kinder.
Grosse «ntzwahl
aufgeputzter
Damenhüte.
Original
Pariser Modelle.
Eigene Erzeugnisse!
SIP& BARTBS,
itrolihntfabrik,
PBA«,
Ferdisandstrasse 1fr. Sf,
WW» gegenüber „Platteis“
Parterre and Mezzanin.
Grotzhaudinng
mit
Srtifciiiiiliufi't'ii,
kmjil. Klllmm
uns ellen
Augehörartikelu
für Modistin,»e».
Srötzte «nSwahl.
CeliSe vedte«»«D.
«ngroS s. «KfcetaÄ.
€315
Grösste Auswahl!
«S
L k. priv. Ssterr. ItrtmtMa.
Anlässlich der Pfiagst-Feiertage verkehrt Samstag den
8. Juni L J. ein
So&derzug'
zu ermässigten Fahrpreisen van PRAGt Oesterr. Kordwestbaka
nach WIEN,
Preise der Rückfahrkarten; Q. Classe Kronen 8144,
m. CL Kronen 14 23.
Abfahrt vorn Nordwestbatmhofe in Prag: Samstag 7 Uhr 10 Min.
Abends, Ankunft am Nordwestbalmhofe in Wien; Sonntag 6 Chr
87 Ein. Früh.
Ausserdem werden am 2. Juni L J. In den Stationen der
Strecke 7ets&hen-Ussa bei dem nm 4 Uhr 57 Min. Nachm. von
Tetschen abgehenden Personenznge Rückfahrkarten nach Wien zn
ermässigten Fahrpreisen ausgegeben.
Bezüglich des Näheren wird ant die betreffenden Placate hin­
gewiesen.
erfahren in der Tredrang und in der Ausarbeitung
von Kostenanschlägen für JLocal- and Kleinbahnen
wird von Firma 1. Hanges für 1 oder 3 Monate zur
Ausarbeitung eines Kleinbahndefailprojectes sofort
angestellt. Offerten unter Ch. „Ingenieur* an das
Amoncen-Bnreau Johann Krsgr,
Prag, Hcisipfchsgassd 19« 9457
! Tablette«!
chehden Nr. S v 1 A*. ft. 1?.—
ff n®. fl.
gegen Siachnahme. Brsirliuuzen an Joses ©twW,
Hauptpostlazernd gegen Znseratenschein.
Pilse»
9454
Vertretung einer bedenterrden
947«
für Böhmen. Mähren und Schreye« sucht ein tüchtiger,
brillant eingeführter Bertreter, der L Reisende beschäftigt
und persönlich reiü. Grütze Erfolge nachweisbar.
Gefällige Offerte nutet Chiffre »EUgeiührt 3036-5« an
die «dm. d. Bl
•i
im Hause NC. (586—11., Pflastergasse,
grössere zu 1700 fl., kleinere zn 500 fL, sofort
oder «er Äugest 1900 beziehbar. 9475
r das Comptoir eines hiesigen Grotz^andlrrug»-
hanfeS wird ein 9479
Comptoirist
mit entsprechender Vorbildung und gefälliger Handschrift
ausgenommen. Derselbe mntz beider Landessprachen in
Wort n. Schrift und der Stenographie dollkmrmen mächtig
sein. Bewerber, welche anch der französischen od. englische»
«orreftwnden» mächtig sind, erhalten den Vorzug.
Offerte mit Zengnttzabschristen (ohne Retourmarbch
z» richten nnwr Ch. »Ö H. V. 3026-5« an die Nd m. >. Bl
im Präger Platze, bei -er
reprase
ingeMrt. reprasentabel. -er anch zugleich d«
incaffo übernehmen würde, wird von einem
desigen rrohlen-Engros-Seschaste aceepürt.
Gehatt «ach Uedereinkunst. Lautton not^
oendig
SeMge Anträge nnt. Ltz. „EohlenagenP
m das Inseratenburean J Grbgr. Heterichs-
lasse 19. mt


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 44 ]
Praerer TasrWatt Nr 148
Seite 44.
27. »iai i»ülf.
ims@r® Präger Niederlage suchen einen
tüchtigen, ruMLärfreien, beiderLandessprachen mächtigen
-er bei der gesammten Kundschaft in Böhmen gnt
eingeführt ist.
Gebrüder Adler, Asch.(
K. ZippeFs
Hotel „Deutscher Kaiser“
Spindelmühle im Riesengehirge.
Hotel L Ranges «en erbaut, 45 elegante Fremdenzimmer.
Civile Preise. Vor «nd nach der Saison ermäßigte Preise.
8972 », Inhaber A. Fiebach.
Gesicherte Existenz!
Uebergebe mein seit ca. 10 Jahren bestehende?, im flottesten
Gange befindliches Galanteriemaarengeschäst; selbe» befindet fich
in einer regen und industriereichen kechischen Stadt von 10.000
Einwohnern, auf bestem Posten mit neuen großen Schaufenstern.
Nöthige? Capital 3 bis 5000 Gulden. Offerte unter Chiffre »Betail-
geschäft 3023-5« an die Adm. d. Vl. '"9402
^ lurar«vll8-?,rri
§n kleinen Anzeigen
Skr. E MTlHelner Anzeiger. ...
Insertionz-Tarif
kleinen Anzeigers
■ EM 8.
Inserate über 15 Zeilen linden las »Kleinen Anzeiger«
Auskünfte und E&tgeaeaaa&iae von Offerten unentgeltlich.|
nur ausnahmsweise Aufnahme end wsrdea nach dem allgemeinen hSheren Tarif berechnet.
Antragen Ist das Reiocrperto keiia^iilieiieär
Foxterrier
atit braunschwarzem linksseitigen
Nngenflech hat fich 25. d. M.
verlaufe».
Segen Belohnung abzugeben beim
Hausmeister in Nr. 50 Sokol-
jdeaße. Vor Ankauf wird ge-
«arnt. 3182
Foxterrier
«lt linksseitigem braunschwarzem
Angenfleck am 25. Mai verlaus.
Segen Belohnung abzugeben beim
r meister in der Sokolstraße
50. Vor Ankauf wird ge-
warnt. 3326
Junger Beamter sucht aeist-
anregend« 3211
Correspondenz
mit jungem Fräulein. Briefe bis
31. d. AI. unter »Jagend 21«
Hauptpost rest. Prag, nur gegen
Jnf.-Schein.
Weiß
mli dunklen Rose».
A. W. dankt R. H. verbindlichst
und kommt heute bestimmt Con­
cert M— Schw.— Dienstag
Baumgarten wäre unmöglich, da
Dienstag Früh auf ca. eine Woche
geschäftlich verreisen muh. Falls
Sie nicht komme», bitte um
Adreffe, damit ich schreiben
kann. 3235
Tennisplatz
auf der Bubnacr Rennbahn ist
ftr 3 Tage wöchentlich oder die
Barmittage der ganzen Woche,
E auch vollständig für die
vom 15. Juli bis 15. Sep-
er billigst abzugeben. Offerte
unter Ch. »N. N 2023-5« an d.
Idm. d. Bl. 3359
""Lawn-Tenm^^
Spiel neu, ist billig zu verkauf,
k« Galanteriegeschäft 3285
Max Stech,
Mnz elspl atz 26.
p.,-
S&'sSaSSiääjfe.
’ Ächwä^Scha5ernach°wowollen
Sie einen solchen seh'n. 3399
H.
„A. Z 100."
Postlagernd Smichow
»ird ersucht, Brief unter angeg.
Chiffre zu beheben. 3091
Junger Beamter wünscht mit
einem jungen, feschen, vermö­
genden Mädchen in ehrbare
Correspondenz
zu treten. Gest. Anträge unter
Eh. »II vlüakstsme« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Jnseraten-
schein bis 27. d. M. 3187
llo monsiour äistinguö oderotie
üu'ro 3152
fa connaissance
d’nne jeon8 Frangaiee. Lettres
Don anonymes saus chiffre
»Ph. B.« Kleinseite poste
reatante gegen Inseratenachein.
Prag 30.
Bitte Bries unter Ihrem vollen
Namen Hauptpostreft. zu beheben.
3390
Difting. junger «an», SS
Jahre alt, a«g. «euffere, >v.
ehrbare 3381
Bekanntschaft
mit «»abhängiger Dame. Ge­
fällige Zuschrift, «nt. Shiff.
»I,. M.« Prag, tzanpthostrest.
gegen Schein.
„Sinserite,“
Warum so ablehnend? Vielleicht
eine Reise nach 8. gefällig?
3380
Schadche», der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
auf's Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Königinhof an b. E
6165«
Suche für bildschöne isr. junge
Mädchen mit entsprechender Mit­
gift MUDr., Bank- und Bahn­
beamte. Nichanonyme Antr. unt.
»Vertraueussache 2005-5« an
d. Adm. d. Bl. «898
Tüchtiger Geschäftsmann, Isr.,
Besitzer eines sehr ant gehenden
Modewaaren-GcschästeS in einer
böhmischen Provinzstadt sucht
behufs Ehe
ein Fräulein aus achtbarer Ja
milie, große, fesche Figur, mit
6000—8000 Mille Vermögen, am
liebsten eine perfekte Schneiderin.
Anträge erbeten unter Ch. »8.
2022-5« an d. Adm. d. Blattes.
2745"
2 intell. fesche, junge Mädchen
«. Lande wünschen mit 2 eben­
solchen, gut sitmrten Herrn in
ehrbare Correspondenz
« treten. Confeflion Nebensache.
Ersucht wird um Photographie,
«eiche sofort retournirt oder
««getauscht wird. Anträge unter
-Alomt und Schwarz« Eaaz
postlagernd nur gegen Jnseraten-
Echein. Briefe werden erst den
l. Juni 1900 behoben. 3088
Mit einer feschen, kiebenS-
»ürdigen und kunstlieb enden
Dame, welche das Bestreben
fühlt. der faden Alltäglichkeit zu
«trüSen, sucht ein intelligenter,
Out fituirter Herr
mfs ehrbarer Vikanntschast
in Lorrespondenz
»treten. Anträge unter Chiffre
H?«pZp°st rest. Prag,
Dtgen Jns.-Schern.— J
Mangels Zeit sucht 24s., symp.
Fräulein, Schneidenn, mit schul­
denfreiem Modesalon u. fl. 8.000
Mitgift 3373
ehrb. Corresp.
mit einem intell. Herm. Antr.
unt. Ch. »Gross nnd such«
Postlag. geg. Jnf.-Sch.
Schwager
als Vormund.
Angegebene Zusammenkunft 26.
Ma, m Cioilschwimmschule wegen
Regenwetter unmöglich. Bitte
anderer Rendezvous zu bestimmen
oder genaue Adreffe anzugeben.
3345
erm
Fabrikant, Israelit, mit nach
weisbarem Vermögen von über
200.000 Kronen, beabsichtigt, des
Junggesellenlcbens müde, ein
wohlerzogenes, hübsches, womögl
musikalisch gebildetes Mädchen
aus feiner Familie 2954"
zu heirathen.
Es wird weniger auf das Mate
rielle als auf besonders gedieg.
Erziehung und edle Charakter­
eigenschaften Gewicht gelegt. Be­
werb er, leider peffimistischer Natur,
schwärmt mehr für Blond- oder
Braunhaarige von schlanken,
mehr als mittelgroßem Wachse u.
bittet geneigte Anträge, wenn
auch anonym, unter Ch. »Indu­
strieller« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jnf.-Schein zu richten.
Ein JsraeÜt, Geschäftsmann,
beider Landessprachen mächtig,
wünscht in ein älteres Geschäft
am Lande 3100
eiuznheirathe».
Derselbe ist 38 Jahre alt, besitzt
einige hundert Gulden Baar.
Anträge unter »Glück H. 2025-5«
an die Adm. d. Bl.
ffllir ist'S unsagbar bange—
das flüchtige Diederfehn'n hat
alle schönen Erinner. !n m. wach
gcruf., u. d. Wunsch noch dies­
seits uns mündl. wieder zu sprechen,
ra fallen wir uns wirk!, erst
32631 renseitS wiederstnden? «. 3382
Heirathsantrag.
Suche für meine Cousine, 28 I.
alt, von angenehmem Acußcrn,
Israelitin, tüchtig in der Wirth­
schaft, die Bekanntschaft behufs
~'je mit einem Herrn, Israel.,
in sicherer Existenz. Selbe be­
kommt als Mitgift 7000 Kronen,
nebst standesgemäßer Ausstattung.
Briefe erbeten unter Chiffre *H.
V. A. 2024-5« an d. Admin.
d. Bl.— Nur ernstgemeinte
Anträge werden berücksichtigt.—
Anonymes wird nicht beantwortet.
Vermittler «u 5- hloflen. 3059
Privatbeamtcr in guter Stel­
lung, jung, tiefedler Chor., der sich
nur für wahrhaft trauteste Ver­
einigung eignet, sucht behnfS
Ehe die Bekanntschaft einer Daine,
welche sich nach wahrem Glück
und einem traulichen Heim sehnt.
Reflectirt wird nur auf Damen
aus guten Familien, nicht über
25 I. alt, mit Mitgift von min­
destens 10.000 fl. Diskretion ver­
bürgt. Jedes nicht conven. Schrift­
stück folgt retour; Vermittler u.
anon. Zufchr. unberücksicht. Scherz
verbeten u. ausgeschl. Gest. direkte
Zuschr. an die Adm. d. Bl. unt.
»Deutsch n. ehrenhaft 2023-5«.
2963
Für ein f. hübsches, gebildetes,
doch sehr tüchtig u. sparsam er­
zogenes Mädchen (Isr.) 24 Jahre,
aus hochachtbarer Familie wird
paffender 3387
Bewerber
gesucht. Herren in stcherer Stellung
oder bester sttnirie Geschäftsleute
von tadellosem Charakter wollen
ihre w. Anträge unter Chiffre
»Dreier Versuch 2026-5« an d.
Admin. d. MatteS einsenden.
Vermittler ausgeschloffen.
3387
tNSdchen «d. Witwe,
wenn auch nur mit kleiner Mit­
gift, kann sich gut
verheirnthen.
Antr. unter »Zufall 2028-5«
an d. Adm. d. Bl. 3383
Heirathsantrag.
Ein isracl. Mädchen von an­
genehmem Aeußern, 33 Jahre
alt, mtt einer Mitgift von 2000
Gulden nebst Ausstattung,
wünscht sich zu verehelichen. Kin­
derloser Witwer nicht ausge­
schloffen. Antr. unt. Ch. »H. K.
E. 2021-5« an d. Adm. d. Bl.
3057
Ernster 9376
Heirathsantrag.
Kinderloser Witwer, Kath., Ende
30 I., ohne jeden Anhang, Kauf­
mann u. Hausbesitzerin industrie-
reicher größerer Bezirksstadt Nord­
westböhmens, sucht behufs Ehe
die Bekanntschaft eines gesunden,
bescheid^ wirthschaftl. Fräuleins,
reif. Alters. Witwe mit einem
ut erzog. Kinde nicht ausge-
»ioffen) mit 6000 fl. Baarver­
mögen, welches sichergestellt
würde.— Nicht anonyme, aus­
führliche Zuschriften unter Chiffre
»Glückliches Beim« an die
ZeitnngSagentnr Günther In
Teplttz erbeten.
Witwe, 30 Jahre^al^
Jntellig
wünscht
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines charakter­
vollen, älteren Herrn zu machen.
Gen. Zuschr. erb. unter »Be­
scheiden« Hauptpost rest. Prag,
nur gegen Jnseratenschein.
Heirathsantrag.
Besitzer einer gut gehenden, tue*
dern eingerichteten und sehr ein«
träalichen großen Fabrik an der
Bahn, eine Stunde von Prag,
in einer hübschen Stadt, sucht
für seinen jungen, gebildeten
Sohn ein paffendes, tüchtiges,
gebildetes, israelit. Mädchen mit
hübscher Statur, mit entsprechen­
dem Verniögen.— Anträge mit
Photographie an d. Admin. d.
Blattes unter Ch. «Zukunft
2025-5«.— Diskretion wird
gewahrt und gesichert. 3117
Ernster
Heirathsantrag.
Suche für meinen College», intell.
Restaurateur in Prag, 28 Jahre
alt, Christ, mit einigen Tausend
Gulden Vermögen und gut ein­
geführtem Geschäft, behufs bald.
Ehe, eine paffende Braut.—
Reflectirt wird hauptsächlich aus
gute Familie. Photographie er­
wünscht. Nur nicht anonyme Zu­
schriften erb. unter »Ehrenmann
2025-5« an die Adm. d. Bl.—
TiScretion verbürgt. 3122
Heirathsantrag.
Für ein Mädchen (Israelitin),
25 Jahre alt, von angenehmem
Aeußern, sehr tüchtiaim Geschäft,
mit 4000 Kronen Mitgift uitö
schöner Ausstattung, wird ein
Man« gesucht.
Geschäftsmann bevorzugt. Nur
nicht anonyme Anträge unter
Chiffre »Ernst 2025-5« an die
Admin. d. Bl. 3174
Heirathen
muß Beamter, Hausbesitzer i»
Bräun. Antr. unter »Juni 1300«
Hauptpostamt Brunn. 3220
Für 9433'«
H. U. l>a\,
Isr., wird ein wirthschaftlicheS
Mädchen gesucht. Beansprucht
20.000 fl^ Mitgift. Vermittler
Adm. d. Bl.
9433
Junger Arzt, von angenehm.
Aeußern, sucht mit einem fescher^
jungen Mädchen 3231
behnfs Ehe
in Correspondenz zu treten. Ges.
nicht anonyme Anträge womögl.
mit Photographie (wenigstens
>ersonsbeschreibung) sind unter
h. »Lohengrin« Hauptpost rest.
Prag nur gegen Jns.-Schem
erb eten.
ntell., linder!. Witwe, 40 J^
kathoft edlen Char., etw. Verm.)
wünscht auf diesem Wege, mit
charakterv. Herrn in gesicherter
Stellung 3163
zwecks Ehe
in ehrbare Correspondenz
treten. Zuschr. erbeten unt.
K. B. 2026-5« an die A. d. Bl.
£


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 45 ]
eette
frag-er 'lag-blatt Wr. 140.
I nsertioas-T&rif
2«VS sucht unter
Anderen:
einen Buchhalter (Gerstenkenner);
einen Rechnungssührer für eine
Brauerei, deutscher Correspond.,
Christ, Caution 1LOO K, An­
fangsgehalt 1200 K, Wohnung,
Beheizung, Beleuchtung, Deputat
und Diäten: einen Comptoiristen
aus der Eisenbranche; einige
CommiS aus der Damenmode
waarenbranche; einen Reisenden
für eine Mühle, einen tüchtigen
Kaffee-Reisenden; eine Correspon-
dentin für Französtsch; einige
absolo. Handelsakademiker mit
guten Sprachkenntniffen; einige
Praktikanten für Comptoir resp.
Magazin; einen Comptoiristen f.
HolKandlmig mit Branchekennt-
nkffen; einen CommiS aus der
Spiekwaareubranche; einige
CommiS aus der Kurz- und Ga-
lanteriewaarenbranche; einige
CommiS aus der Manusacturw.-
Branche; einen Buchhalter schern.
Products); einen Magazineur aus
der Eisenvranche, einen tüchtigen
ersten CommiS für eine Medi-
cinal-Droguerie. Christ; einen
CommiS auS der Schnittw.-Br.
Die Vermittlung sist provisions-
frei für Chefs und Angestellte.
Letztere zahlen nur einen einmal.
Spefenbeitrag von 2 Kronen.
Uns jsune Frangaise,
cberehe nne place auprös de
grands enfants. Renseignements
chez Bme. Sims, Smlckow 7,
ras Palacky. De 9-10 henres.
3115
Damenfchneiderin
die in'S Haus kommt, wird
gesucht. Zu erfrage« Köuigk.
Weinberge, Manesgasse 881,
beim Hausmeister. 3051
Buchhalter,
doppelter Buchhaltung, beider
Landessprachen mächtig, sucht Po­
sten. Branche egal. Gef. Anträge
erbeten unter Ch. »8. v. 2025-5«
an die Adm. d. M. 3112
Sitherfvielerin
zum Reisen wird aufgenommen.
Kunst wird nicht gefordert. Off.
bis 6 Juni unter Eh. »Zither-
spielerin 2025-5« an die Adm.
d. Bl. 3106
Lederbrauche.
Junger Mann, 22 Jahre alt,
tüchtig im Ausschnitt, zum Reisen
verwendbar, wünscht Posten zu
verändern. Geneigte Antr. unter
»S. 0. 2024-5« an die Admin.
d. Bl. 3040,
Ein Mädchen,
Ist., gesetzten Alters, sucht einen
Posten als Stütze der Hausfrau
oder in Geschäft. Ch. 1 »Eintritt
sofort 2025-5« an d. Admin. d.
Blattes. 3094
Ein Mann
tn den 50er Jahren, Jsraelit,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, welcher
einer Oeconomie, Produkten- od.
Holzgeschäst vorstehen kann,
wünscht ein Unterkommen. Wohl­
verhalten, Refer. und Caution
zur Seite. Werthe Auflagen an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»E. ». E. 2025-5.« 3099
Tuchbranche!
Tüchtiger junger Mann, der
Nordböhmen mit Erfolg be­
reist, derzeit fich «och tn «u-
gekündigter Stellung befindet,
sucht Posten in gleicher Eigen­
schaft. Gest. Antr. erbeten
unter Eh. »F. K. 200« Haupt-
postlagernd Eger. 2581
Tüchtiger 2934
Commis
der Specerei-, Mehl- u. Colonial-
branche, beider Landessprachen
mächtig, wünscht seinen Posten
ab 15. Juni zu verändern.
Gen. Antr. unt. Ch. *J. C. F.«
postlagernd Teschcn.
Commis mit Praxis, (im Aus-
schnitt von Obertheilen sowie zur
Reise verwendbar, wird aufge­
nommen. Off. mit Photographie
sind zu richten an die Leder­
handlung des 3062»
Carl Kronberger in Ried,
Jnnkreis, Ob.-Oest. 3062,,
Intelligentes Mädchen, kath.,
welches süh fähig fühlt, die
Pflichten einer Hausfrau gewis­
senhaft erfüllen zu können u. so
viel Vdrliebe für Kinder besitzt,
um bei ihnen die Stelle einer
getreuen Mutter zu vertreten,
wünscht als 3217
Hausrepräsentantt«
in mutterloser Familie unterzu­
kommen. Selbes ist im Nähen u.
allen Hausarbeiten geschickt, im
Hauswesen tüchtig und beherrscht
beide LandeSspr. Gest. Antr. unt.
»Mutierersatz 2026-5« an die
Adm. d. Bl. Antritt nach Ueber-
cinstimmen möglich. 3217
Zchuhsabrikatton!
Buchhalter, derzeit in Stellung,
wünscht fich zu verändern. Der­
selbe hat auch Ungarn mit Er­
folg bereist. Gest. Anräge unter
»Schöne Handschrift 3026-5«
an die Adm. d. Bl. 9401,o
Gekonomie-Personal
höherer und niederer Kate­
gorie offerirt den P. T.
Herren Gutsbesitzer«
ganz kostenfrei 3295
Eone. PlaciruugS- Bnrea«
E. Smetaeek, Prag,
Earolinenthal, Hauptstr. 41 n.
Reifender
der
Papierwaaren-Brauche,
bei de» Galanterie- u. Pa­
pierwaaren- Engroffifte«
Oesterreich-Ungarns feit 18
Jahre» bestens eingeführt,
Fachkenntuiffe besttzend» eom»
merciell gebildet, sucht dau­
ernde Stellung. Beste Refer.
znr Verfügung. Gen' Offerte
erbeten anter »Tüchtig 45«
Prag Hauptpost rest. gegen
Schein. 3178
Tüchtiger 9398
Commis
aus der Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaarenbranche, nach d. Aus­
lehre, der deutschen und tsche­
chischen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, wird
bei 9393
Wilhelm KarPeleS
in Reichenberg
aufgenomme n.
Zum sofortigen Eintritte sucht
eine Fabrik in größerer Provinz­
stadt einen tüchttgen -3184
Sieder.
Specialisten in Seidenbonbons
und einen tüchttgen Laboranten,
der auch in der Erzeugung von
orientalischen Zuckerwaaren ver-
firt ist. Offerten nebst Zeugniß-
copien unter Angabe des Standes,
Alters und Gehaltsansprüche stnd
unter »Conditor-Gehille 2026-
5« an die Adm. b. Bl. zu
Nngarischer 3395
Correfponbent
s. eine große Fabrik Prags.
2 tüchtige Buchhalter
jeder Branche.
Comptoiristen,
Eommis, Auslagarrang.
jeder Branche s. Prag und
Provinz.
Comptoiristtnuen,
Lchrknaben und Lehrmädchen
werden sofort gut placirt d. h.
Stellenvcrm.-Bur.
Clara Mnnk,
LIefner Ring Nr. 14.
Telephon 420.
Reisende
der Papierbranche, erhält sofort
Stellung, d. d. Stcllv.-Bur.
Clara Mnnk» Kl. Ring 14.
richten.
"3184
Reifender
tn Papierhandlungen sehr gut
eingeführt, wünscht Posten zu
ändern. Antr. unter »R. 2026-
5« an d. Adm. b. Bl. 3185
? eb., junge Dame, isr.,
_
Disting.
it vorzügt Zeugniffeiu eng!, u.
franz. sprechend, sucht Stelle
als Erzieherin
od Gescllschastettn in fein. Hause.
Antr. unt. »Feine Bmgangs-
formen 2026-5« a« d. Adm. d.
Blattes. 3189
Für ein ifll. HauS, als Stütze
der Frau tüchtiges 3316
Fräulein
gesucht; selbe muß guten Um­
gang mit Kindern haben, sowie
im Nähen, Kochen und leichten
häusl. Arv. bewandert sein. Antr.
unter »Juni 2026-5« an die Ad.
Bl.
Comptoirist,
ferm in deutscher Corresp. und
selbstständig in Buchführung
wird ackeptirt. Off. unt. »Engros-
geschitt« a-ZeitungSverfchleist
Prag, Grabe« 33 zu Achten.
3327
Mehrere tüchtige 3324
Binder
für Cementfäßer bei gutem Lohn,
bezw. Aeeord sucht per »olort.
Portland Cement- Fabrik,
Tschischkowitz bei Lobofitz.
Als Wirtschafterin
wünscht ein älteres Fräulein,
beider Landessprachen mächttg,
die bereits mehrere Jahre selbft-
ständig die Haushaltung geführt,
unterzukommen. Antr. unt. »A.
K. 2026-5« in der Adm. d. Bl.
3186
Gut empfohlener 3322
junger Mann
für ein Mehl- und Producten-
Engros-Geschäst in Pilsen gesucht.
Eintritt event, sofort. Aufragen
bei Gustav Kohn, Havlicekplatz
3, Prag II. 3322
Ein jung. Fräulein,
intell., aus achtbarer Familie,
Waise, wünscht einen Posten, ev.
auch später, als Gesettschasterin,
Reisebegkeitcrlu od. Hans-
fräulein anzunehmen. Selbe
ist beid. Sprachen mächtig, ge­
bildet und auch im Hauswesen
vollständig eingeführt. Gest. Antr.
unt. »Einsam 2026-5« an die
Adm. d. Bl. "3398
Junger Commis,
18 Jahre alt, Jsrk., aus der
Tuch-, Mode- und Galantericbr.,
deutsch und böhmisch, bittet die
errn Chefs um Posten zu ehestem
nitritt. Gest. Anträge unt. Ch.
»H. J. 2301-2« postlag. Unter*
Kralowitz. 3400
Zum Abschreiben
werden sämmtliche Arbeiten in
beiden Landessprachen sofort
übernommen. Schöne Handschrift. I
Gest. Anträge unter »Verlässllch I-
2026-5« an die Adm d. Bl.
3197
Modistin,
erste Kraft, selbständige Arbeiterin
wird aufgenommen, ganzjähriger
Posten. Anträge zu richten an d.
Adm. d. Bl. unt. »Id. 0. 2026-5«.
3301
Routinirter 3312
Buchhalter,
Christ, Deutscher, in den 30
Jahren, verläßliche Kraft, sucht
Posten in eine Brauerei, Fabrik
oder «in feines Geschäft. Gest.
Antr. unter Ch. »L. A. H.« an.
die Adm. d. Bl. 331» I
Ich suche für meine 16 Jahre
alte Tochter, Israel., einen
Posten
in einem Mehl- od. Specerci-
geschäfte. Dieselbe könnte auch
als Stütze der Hausfrau
verwendet werden. Anmeldun­
gen bei 9353
Hof. Libchowltz,
Chlumetz a. C.
19
Geschafts-Commis,
Jahre alt, guter Detaillist,
anempfohlen, sucht seinen Posten
zu verändern, am liebsten in
deutsche Gegend, die erste Zeit
eventuell umsonst. Gest. Anträge
an I. Cerny b. Herrn V. Rubes,
Raudnitz a. E. 3379
Tüchttger 9380
Commis,
zugleich Auslagarrangeur, wird
in unserem Kurz- u. Wirkwaaren»
geschäste zum baldigen Einintw
gesucht.
Prüder Weißkopf,
Carlsbad.


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 46 ]
xaai iyuu.
(nserftons-Tarlf
des tlaiaon Lnrslgsr«
s fer.f. Zeile.
Inserate öberlS Keüaa findan tm »Slelaea Annsigar«
Aggküaüe and Batgsgangafoiae Tsa Offerten oaeBtgeitlk&.
prry yngn ahTr,» ic«t^i ^wfauhm a TOiS rrsräsn nach äss atl gnaalcea hofocraa Tarif bereejiaet.
Änfragsa fiTdas P.eterrporto bei^ai^El'osssa.
T
Ein Commis
bet Galanterie- u. Spielwaaren-
branche, tüchtiger Verkäufer, wird
sofort aufgenommen bei aHl* 9
Gerson Slltendorf,
M.-Ostra«.
Suche für meinen Sohn,
18 Jahre alt, drei Monate nach
der Auslehre, 2849"
als Commis
in Prag thätig, der Halanlerie-
»tnb Manufakturbranche, behufs
Erlernung der deutschen
Sprache
Posten
In deutscher Landstadt. 3—4
Monate ohne Gehalt. Gest.
Anträge erbeten unter »ventsvd«
Gegend 2022-5* an die Adm.
i>. Bl.
provisionr-Reisender
sucht für Ungarn groß. Fabriken
oder Großhandlungshäuser
zu vertrete«.
Gefl. Anträge nach Budapest,
Fiokberlet Nr. 178.' 2850*'
Comptoirist,
Jsr., beider Landessprachen und
der einfachen Buchhaltung mäch
tig. Stenogr. event, auch zum
Reisen verwendbar, wird von
einem Glacshandschuhhause vom
15. Juni ausgenommen. Gefäll.
Offerte unter »0. 0 2025-5« an
ie Ndmin. d. Blattes. 3113
Getreidebranche.
Magazineur,
guter Gerstenkenuer, sucht
Posten in einem größeren
Gersten-Exportgeschäfte oder
Malzfabrik. Gefl. Anträge
unter Ch. »Feinste Eeferenzen
2025-5« an die Adm d. Bl.
erbeten. 3123
Superphosphat-Kabrtlö
Director
wird zur Errichtung einer solche»
im Auslande 2906
gesucht.
Offerten unter Chiffre »8. F. D.
2022-5« an die Admin. d. Bl
Säckefabrik l
Zur Errichtung einer Säcke­
fabrik im Auslande wird ein
Director gesucht.
Offerten unter »F. F. 2023-5«
an die Adm. d. W. 2907
-T
Rüchemsirthschasterin
(kinderlose Restaurateurs-Witwe
bevorzugt) für eine größere Re-
starationsküche, welche d. Einkauf
und Aufsicht zur Sorge hat,
»vird sofort aufgenommen.
Offerte» unter »K. K. 2025-5«
an die Adm. d. Bl. 3126
für eine Schlofferwaaren-Fabrik
hier 3105
wird aufgenommen.
Offerten unt. »L 0. 8. 2025-5«
an die A. d. Bl. zu richten.
Je cherehe une 3137
Frangaise
pour an xaryou de sept uns.
Offerte sons »H.« an Zeitungs-
Verscbleiss, Pragae, Graben 33.
Ein Commrs,
Jsr., 22 Jahre alt, der deutschen
und böhm. Sprache in Wort «.
Schrift vollkommen mächtig,
wünscht in einem Cokonlal- und
Manufarturgefchäfte Stellung.—
©es. Antr. unter »J. F.« postl.
Tcinitz an d Sazau. 3080»'
Commis
der bereits 3 Jahre für eine
Firma in Mittel- u. Nordböhmen
reift, sucht einen Posten gegen
fixen Gehalt am Präger Platze
Prima-Ref., kaufmän. MlduNi
36 Jahre. Gefl. Antr. unt. C
»K, &. 5353« an das Annoncen-
Bureau des Johann Gregr,
Prag, Heinrich Lpa sie 19. 31 47
(Jsr.) aus der Manufaktur- und
Modewaarenbrmiche, flotter De
Commis,
Christ), nach der Ausbehre, der
ronial-, Eisen- und Material-
taillist, Auslagsarrangeur, der' maarenbr., gut empfohlen, beider
sich gleichzeitig zu Comptoirarb.
eignet, wird per Anfang Juli
aufzunehmen gesucht. Offerte mit
Gchaltsansprnchen, Zeugnißabschr.
und womögl. Photographie find
zu richten an 3961*
M. Finger,
BilShosena D., Niederbaher«.
Fadriksbeamts.
33 Jahre alt, verheirathet, beid.
Landessprachen vollkommen
mächtig, in Lohnvcrrcchnungen,
Materialienvermaltuna und Be­
aufsichtigung von Arbeitern sehr
gut vcrsirt, sucht gestützt aus
langiährige Zengniffe im ähnli­
chen Posten event, als Magazi­
neur oder Waagmeister unterzu­
kommen. Gen. Anträge erbeten
unter »Eintritt sofort 2025-5«
an die Adm. d. Bl. 3097"
Landesfpr. in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, sucht guten
Posten. Eintritt 1. oder 15. Juli.
Gest. Antr. an Joses Ianko bei
Hrn. Ant. Twotäk, Kaufmann
in Polna. 3163
Der deutsche 74713
KeLlner-Berein
für Böhmen
in Prag.
(Einzig und größte unentgeltliche
Stellenvermittl.) empfichlt tücht.,
sprachkund. Ob.» u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie jämmtl. Hotel- u. Restau-
rantspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im AereinS-
locale „Caft Kaiser" Obstgaffe.
Vermittlung gut honorirt k
Geschäftsmann,
Jsr., 35 Jahre alt, verh., cau-
tionSfähig, beid. LandeSspr. in
Wort und Schrift mächtig, sucht
bei mäßigsten Ansprüchen belie­
bige Anstellung. Gefl. Antr. unter
Ch. »Verlässlicli Z. 2025-5« an
die Adm. d. Bl. 3093
Lehrknabe,
Jfr., findet sofort Aufnahme im
Manufaktur-, Tuch- u. Colonial»
waaren'Geschäst. Offerte an K
Leo Kluffer. Wottttz
VertößlMs" 3337
|a Kinder» werd aufgeiwmmeu
ka>'n Jiraelitm sein Antr unt
»v. 2028-5- an d. Adm. d Bl
Zwei junge 8260°'
Commis
nach der Auslehre, nur auS der
Galanterie-Branche und Herren-
Mode, tüchtig im Verkauf, w.
per sofort oder vom I. Juni
aufgenommen bei
Moritz Reisfeld,
Mahr.-Ostrau, Hauptstraße 23.
Provrsisns Reisende
von einer Kaffeedampfrösterei
gesucht.
Offerte« unter Chiffre »8.
H. 3023-5« an die Admin.
d. Bl. 9253»
Eine tüchtige 9383"
Berkänferin
aus der Schneiderzugehör- und
Modewaarenbranche wird per
15. Juni acceptirt. Offerte nebst
D^smßabschriften an Moritz
Konirsch, Komata«.
Der Bcrband deutscher RechtS-
anwülte in Böhme» über-
nimmt die *664
««entgeltliche
Stellenvermittlung
zwischen seinen Mitgliedern und
Concipient. Sollititatoren und
anderen advocatorischen Hilfs­
kräften. Beiderseitige Zuschriften
sind an JÜDr. Julias Epstein,
Advokaten in Teplitz- Schönau
in B. zu richten
Ein Commis,
Christ, beider Landessprache«
mächtig, guter AuSlagS-Ar-
rangenr, welcher als Hanpt-
begiugniß tüchtig tm Detail-
reifen, mit Privatkundschaft
ist, nebstbei redegewandt,
findet per 1. August Auf­
nahme im Damen- Mode- «.
Man ufaeturwaaren-Geschäste.
Gustav Blaha, Budweis.
Offerten nur mit Gehaltsan­
sprüchen. 8608**
Berkäufer,
gewandt tm Verkehr mit der
Kundschaft» der böhm. Sprache
mächtig, wird für ein Colo-
nialwaarengefchaft in einer
Grenzstadt BatreruS unter
günstigen Bedingungen zum
baldmöglichsten Eintritt ge­
sucht. Betverber wolle« ihre
Gesuche unter Chiffre »Bayern
3021 -5« an die Admin. d. Bl.
richten. 9188”
Junger Mann
der Colonialwaarenbranche, der
in der Budweiser Gegend einge­
führt ist, wird per 15. Juli
acceptirt. Angabe der GehaltS-
anfprüche erwünscht. Zuschriften
unter Ch. »Z. K. 3022-5« an die
Adm. d. Bl. 9251
Lehrknabe.
Für ein Ledergeschäft in einer
größeren Provinzstadt wird ein
kräftiger Lehrknabe auS anstän
digem Haufe (Israel.), beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, aufgenommen.
Gefl. Antr. unter Ch. »Ehrlich
X. 3025-5« an die Adm. d. Bl.
9311
Erster Commis
der Kurz- und Galanteriebr.,
selbstst. verl. Arbeiter, für kleine
Touren geeignet, mit nachweisb.
mehrjähr. erfolgreicher Praxis,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtg, jüngerer Comptoirist,
beider Landesspr. vollk. mächtig,
womögl. Stenogr., aus d. Branche
bevorzugt, werden zum ehesten
Eintritt bei uns gesucht. Offerte,
ohne Retourmarke, mit Angabe
von Referenzen und Gehaltsan-
sprüchen an Eisler& Fuchs,
Jungbunzlan. 9375«
Tücht. Reisender
der Papierbranche, beider Landes­
sprachen mächtig, der in Böhmen
mit nachweisbarem Erfolge gut
eingeführt ist, wird zum baldigen
Eintritt gesucht. Ferner ein
tüchtiger Commis,
beider Landessprachen mächtig,
der einfachen Buchführung kund.
u. zu kl. Touren geeignet, Branche
u. Conseffion Nebensache, wird
auch zum baldigen Eintritt ge­
sucht bei 9400
Carl Mischka, «rnan a d. E.
Reisender
Colonialwaaren, gut eingeführt,
findet Aufnahme bei Bicfcard
Maller, Kachod. 9440
Ein Lehrknabe
aus anstand. Familie wird auf-
genommmen bei 3223
Emil Weist,
Kurz- und Galantenewaaren-
geschäft, Saaz.
Comptoiristin
(Jsr.). wo», mit Praxis, der deut­
schen und böhm. Sprache in
Wort und Söhnst vollk. mächtig,
mit schöner Handschrift, Stenogr.,
wird von einer Fabrik am Lande
bei freier Station und entspr.
Gehalt aufgenommen. (Familien-
anfchuß). Gef. Antr. unter Ch.
»A. M. 3024-5« an d. A. d. Bl.
9386"
Lehrknabe
aus anst. Familie, Jfr., beider
Landessprachen mächtig, ferner
Commis
nach der Ant-lehre, werden per
1. Juli aufgenommen bei
«oolf sreirteld,
Herrenconfertion u. Schuhwaaren,
Lobosttz a. E. 9387»
Lederbranche.
Ein kräftiger 9313
Lehrknabe
wird in meinem Lcdergcfchäfte
zum sofortigen Eintritt aufge­
nommen.
Leopold Lötvenstetn,
Lederhandlnng,
Carlsbad, Kirchenplatz.
Auf einer größeren Herrschaft
wird ein tüchtiger 9391
WaLdheger
gesucht mit guten Zeugnissen, der
in Wort und Schrift der böhm.
Sprache mächtig sein und auch
deutsch verstehen muß. Offerten
einzureichen unter Chiffre »H, W.
3025-5« an die Adm. d. Bl.
Comptoirist,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, mit der einfachen Buch­
haltung vertraut, wird von
einem Fabrikshause per 1. Juli
d. I. eventuell früher aufge­
nommen. Gefl. Offerten mit Ge­
haltsansprüchen unter Chiffre
«vansrnäs Ltollimg 3025-5« an
die Adm. d. Bl. 9392
Es wird für ein israel. Haus
als Stütze
der Hausfrau ein tüchtiges Fräu­
lein gesucht, welches sowohl hüb­
schen Umgang mit größeren Kin-
vern hat, als auch im Häuslichen,
namentlich Küche und rm Schnei­
dern geübt ist. Offerten erbeten
unter »Bester Lall 3025-5.« an
d. Adm. d. Bl. 9394
Ein Comptoirift
und 9399
eine Comptoiristin,
Erstere mit schöner Handschrift,
zum Reisen vcrwenbar, oder mit
der Eisenbranche vollkommen ver­
traut, werden aufgenommen.—
Offerten ohne Retourmarke an
M. Wintcruitz,
Eisenhandlung in feget.
Comants, Jsraelit, nach der
Auskehre, der Colonialwaaren
Branche, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, mit guten
Referenzen, wünscht bald. Posten
zu ändern. Antr. an Carl Körper
bei Firma Em. Komfeld& Sohn,
Jungbunzlan. 3065
Ladenmädchen.
Für eine Gemischtwaarcuhand-
lnng und Liqueurgeschäst wird
ein in dieser Branche gut ver-
sirtes Ladenmädchen aufzunehmen
gesucht. Nur solche, welche bereits
durch längere Zeit in ähnlichen
Geschäften auf dem Lande thätig
waren und sich gut auskennen
werden berückfichtigt. Anträge an
die Adm. d. Bl. unter Ch. »l». V.
3025-5«. 9403»
Nach Gubentsch.
Sehr geübte Friseurin würde
noch einige Damen in Bubentsch
frisieren. Corresp.-Karte genügt.
RefeleS 833—1. 3244
Ksth, beider Landessprache«
mächtig, mit besten Empfeh­
lungen, schöner Schrift, gut«
Rcchneri«, wird für Pro«
arreptirt. Da selbe zugleich
Caffiererin, ist kleine Eautio»
nöthig. Offerten mit Angabe
von Referenzen unter »Ge­
diegen E. R.« an das Annone.»
Bur. Eduard Tersch, Prag,
syerdinandstr. 38 n. 9415
Jüngerer Commis
der Eifenwaarenbranche und ei»
Conlptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
werden acceptirt. Anträge mit
Angabe der bisherigen Beschäfti­
gung, des Alters und der An­
sprüche unter Chiffre »A. B. 30«
an das Allgemeine Jnferaten-
Burca« in Prag, Grabe«,
Baz ar 27. 9425
Eine tüchtige
Hansmtttter
wird vom deutschen Lehrerinne»-
heim in Prag zum 1. September
I. I. engagirt. Offerte mit ge­
nauer Angabe des Alters, bis­
heriger Verwendung n. GehaltS«
ansprüchen sind zu richten an die
Geschäftsleitung des deutsche»
Vereines „Frauenfortschntt", Ära-
kanergaffe 80. „9289
Ein bcanchrkundiger, militär-
sreier Commis und ein tüchtiger
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
finden per 1. Juli Ausnahme ba
Moritz Klauber Sohn,
Pilsen. 9388”
Berlätzl. Dierrer,
Kutscher u. Hausknechte offerirt
Paula Rosenzweig, Myflikgaffe 7.
9484
Mchl. Dienstboten
jeder Art offerirt Paula Rose«-
ztoeig, jetzt Myslikgaffe Nr. 7.
9483
rZür einen deutschen Kinder»
garten wird als 3230"
Schuwieneri«
eine alleinstehende Frau gesucht,
die ein kleines Einkommen hat
oder durch Handarbeit einen
Nebenerwerb finden kann. Ge­
boten wird ein Zimmer mit Hei­
zung und 10 Kwnen MonatS-
lohn. Eintritt am 1. September.
Näheres im Bureau des deutsche»
Frauen- Erwerb- Vereines, t,
Bartholomäusgaffe 8.
3fr. Mrthschasterin,
junge, intell. Witwe, von an­
genehmem Aenff., gute KSchi«,
sucht Posten zu ein. allcinst.,
ält. (wenn auch kränkt.) Herr»
f. Prag od. anf'S Land. Gefl.
Antr. bald. erb. a. d. Plac.-
Bnrra«, Prag, Goldschmieds.
Nr. 1«. 3241
Erzieherin
sucht per 15. Juni in feinen^
christlichen Hause Posten. Offerte
sofort unter Chiffre »ElnSsr-
träalsin« Hauptpost Carlsbad
rest. nur gegen Jnseratenschein.
3226-
Er» Fräulein
für das Comptoir einer Prä­
ger Firma zmn sofortige»
Antritt« 3212
gesucht.
Dieselbe mutz beider Landes­
sprachen in Wort »nd Schrift
mächtig, Stenographin, anch
mit der Benützung der Re»
mington-Schrerbmafchine voll­
kommen vertraut sein. Off.
unter »V. 8. 2023-5« an die
«dm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt JNr. 140.
Seite 47.
27. Mai 1900.
Inserticns-Tarif
des kleinen Anzeigers
iMsrtlonB-Tsril K. rm
des kleinen Anzeigers eSkÄ r
Inserate über 15 Zeileu linden im »Kleinen Anzeiger- nur ansnahmswliia"Aäinahme und werden nach d em allgemeinen höheren Tarif berechnet,
Abs kiiiilta_und^ £ai q 6ij6 a ü alns q tob Oflortea cmen tgoltlie li. Abfragen ist das Eetoarporto beizuscbJiessens
““- j;
Gcmscngaffs, Prag,
B. Kiepetar, Telefon
Nr. 2640 Expreßvcrmrttlnug.
Kellner! Köche!
Köchinnen, Caflierinnen,
Stubenmädchen offerirt
erstcsBermittl.-Vureau,Prag,
Gemsengassc 1.
Telephon 2640. v. Klcpetaü.
Gekonomie-personal
tzanptvrrmittt. Bnr., Prag,
Gemsengaffe 1.
Telephon 264«. B. Klepetai.
9469
Lins. wirthschaftet in!
junge, alleinst., arbeitsame
erprobte Witwe empf. zu eiuz.
Herrn Bur. Prag, Gold
chmicdsgafse 1». 3251
Aufgenommen
werden sofort tüchtige Rock- und
Taillennäherinnen bei gutem Ge­
halt als auch Mädchen nach der
Auslehre, im Modesalon Irma
Pollatfchek, Graben 18. 9517
Junger Comptoirist
(deutsch und böhmisch), gesucht.
Offerten unter »L. V. 2926-5«
an d. Adm. d. Bl. 3362
Commis,
flotter Detaillist, der Manusact.-
und Schneiderzugehör- Branche,
wird aufgenommen. 3355
MichaelsWagner'S Söhne,
Prag-Liebe«.
Als Stütze
der Hausfrau wird auf’ä Land
u einer leidenden Frau eine
Ditwe od. ält. Fräulein, welches
u kochen und die Wirthschaft zu
eiten versteht, von einer israel.
Familie gesucht. Offerte unter
Chiffre »E. W. 2026-5« an die
Adm. d. Bl. 3252
Gesucht wird ein 3350
Mädchen
oder Witwe
zu einer alten Dame zum Kochen
»nd Aufräumen. Adrcfle erl. in
d. Adm. d. Bl.
Kinderfrau
oder Kindermädchen, welches schon
bei Kindern war, wird zu zwei
kleinen Kindern für sofort aufzu­
nehmen gesucht. Frau Hoffmann,
Prag, Würfelgaffe 75. 9524
Abs. Handelsschüler.
perf. Stenograph und gew. Ma­
schinenschreibet Memington),
Christ, ev. e. qualif. Fräulein a.
gut. Familie, für ein techn. Bu­
reau in Prag gesucht. Offerten
mit cigenh. Zeugn.-Abschr. unter
»P. M. 945« an RndolfMofle,
Graben 14. 9493
Ein tüchtiger, versirter 9506»
junger Mann
auS der Getreidebranche, mit
allen Comptoirarbettrn vertraut,
zum Reisen und Getreideeinkaus
verwendbar, wird für ein erstes
Haus in der Provinz sofort auf-
! genommen. Photographie m. An-
prüchen erwünscht unter »!>. H.
-5« an d. Adm. d. Bl.
Comptoir» 8731
Praktikant,
der schon in einem Bureau eine
eit prakticirte, beider Landes­
prachen mächtig ist, schöne Schrift
"at, wird ab 1. Juni gegen Ge-
iat ausgenommen bei
Gottfried Wettsch Rachf.,
Leder- und Schuhmacherzugehöre
en gros, Prag, Hybernerg. 7 n.
Hochgebildetes 3384
Fräulein
in Sprachen und Mufik wünscht
Sommereng. ev. als Gesellschaf­
terin oder aus Reisen ohne Geh.
War schon längere Zeit in Gens
und Paris. Antr. erb. Wien
XVIII. Tittesgaffe 5. Thüre 5.
0 tfomovmctvi
prosi maniele, kteii pod. misto
po 8 rokü lastävali. Menäi
opravy na vodovodu säm
opravim a na Iepäi bjrt wohn
162 pfipläcet. Pod zn. »B. B*.
1026-5« do adm. t 1. 3266
Eine tüchtige 32ö1
Arrangeurin
wird aufgenommen
Modefalv«
Bertha Steiner»
Jungmannsplatz I.
Ein Lehrmädchen
wird aufgenommen 3252
Bertha Steiner,
sJungmannsplatz I.
Französin
sucht Engagement zu Kindern vd.
als Rcisebegleiterin. Gest. Antr.
unter »Frangalse 2026-5« an d.
Adm. d.Bl. 3246
Buchhalter,
Christ, mit mehrjähriger Praxis,
absolo. HandÄsakad., 30 I. all,
«ilitärftei, tüchtige, selbstständige
Kraft, verläßlicher Arbeiter, Ste­
nograph, derzeit noch in ange­
kündigter Stellung, sucht seinen
Posten zu verändem. Gen. Antr.
uuter Chiffre »0. K. K. 2001-5«
and. Adm. d. Bl. erbeten. 3391
Ein Commis
«ach der Auslehre, der deutschen
und böhmischen Sprache mächttg,
wird per sofort ausgenommen m
der Sverereiwaarenhandlung
Auto» P»atz, Leitaeritz^
Tüchtige 3288
Arrangeurin
foluie Taillen und Rockar-
beiterinne« werden gegen
guten Lohn per sofort auf­
genommen. Salon Paula
Lang, Weinberge, Juvgmann-
gaffe 2.
Commis
nach der Auslehre, a«S der
Manufaktur- nnd Modew-
Branche, tüchtiger Berkänser
und Auslagarrangcur»
wünscht per sofort Posten zn
verändern. Gest. Anträge
übernimmt a«S Gefälligkeit
Mathilde Lander, Bitt».
3284
Commis,
Jsr., 21 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, noch im
Posten, der Mode- und Tnchbr.,
sucht dauernden Posten eventuell
zum Reisen. Gest. Anträge erbitte
unter Chiffre »Ehrlich 1900«
postlagernd Elbcteinitz. 3280
Als Uanzleiöiener
sucht Posten ein Kaufmann, 31
Jahre all, verheirathet. Gesäll.
Antr. an„ 3279
Wenzl tzorejsi, Unter-Bautzen.
In einem Hotel !. Ranges
als Portier
sucht Stellung ein durchaus verl.
Mann mit Sprachkenntniffen.
Offerte» unter Chiffre »J. N.
2026-5« an die Stern. d. Bl.
3237
Inhaber eines Gemischtwaaren-
Gcschästes in einer grüß. Bezirks­
stadt, der schon 30 Jahre im
Geschäfte thätig ist, möchte
die Vertretung
eines Colonial- oder Producten-
geschästes übernehmen. Näheres
bei Kauders, Prag, Grube 7,
1. Stock. 3224
Verkäuferin.
Ein anständiges, braves Mäd­
chen, welches beider Landesspr.
mächtig sein muß, wird für mein
Deftrllations-Geschäst per sofort
aufgenommen. 9445
Eduard Heidrich»
Kanftnauu, Gablonz a. R.
Commis,
Jsr., Kaufmannssohn, 23 Jahre
alt, beider Landesspr. mächtig,
milllärfrei, der Gemischtwaaren-
branche, sucht dauernden Posten,
wenn auch kl. Geschäft. Gehalt
Nebensache. Gest. Antr. u. Ch.
»Tüchtig 2026-5« an die Adm.
d. Bl. 3276
Lederbranche.
Provisions-Reisender m. Schuh-
macherzugehör oder Lederbranche,
der sich mit dem Verkauf von
engl. Schuhmacherwachs beilegen
möchte, wird gesucht. Zuschriften
erbitte u. Chiffre »Schuhmacher-
wachs 3026-5« an die Adm.
d. Bl. 9431
Ein verläßliches 9430
Kindermädchen,
nicht unter 20 Jahren, wird für
ein 2'/,jähriges Kind gesucht.
Dasselbe muß auch leichtere Hand
arbeiten verrichten können und
der deutschen Sprache mächtig
ein. Anträge unter »Solid 100«
BodenbaH^ostla^rnd^rbeten^
Fräulein
zu Kindern, aus 4—6 Wochen,
event, für die Nachmittage ab 1.
Juni gesucht. Vorzustellen bei
Frau Klein, Porik 30, bis 3 Uhr
Nachmittag. 3205
Geschäftsmann,
Jsr., 36 Jahre alt, verh., cau-
tionsfähig, deutsch- böhmischer
Correspondent, zum Reisen ver­
wendbar, sucht beliebige Anstel­
lung. Eventuell auch blos für
Vor- oder Nachmittage. Gefällige
Anträge unt. »K. 2026-5« an
die Adm. d. Bl. 323»
Jung. Commis,
tüchtiger Detaillist u. sicherer
Rechner, wird aufgenommen
bei 3277
Anton Üllrich»
Mehl» und Productengeschäft,
Leitmeritz.
Ein Commis,
.Gemischtwaaren-Branche, d. des
Arrangirens von Auslagen nicht
unkundig ist, tüchtiger Verkäufer,
ehrlich, gut empfohlen, wird per
1. Juli acceptirt bei 9444,
S. I. Lauser.
Koste» »ei Teplitz. Reiourm.
verbeten.
Mehrere
werden zum sofortigen Antritt
gesucht im Modesalon Jungmann-
traße 26, Prag. 3256
Fräulein (Jsr.)
beider i Landessprachen mächtig,
in der Kinderpflege, Häusl. und
Nähen bewandert, sucht Stellung
u Kindern tagsüber oder für
llachm. Anträge erb. unter Ch.
»E. E. 2026-5« an d. A. b. Bl.
3292
Anst. Mädchen,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
im Servilen bewandert, wird
aufgenommen. Gest. Offerte mit
Beischluß der Photogr. unter Eh.
»H. 2026-5« an die Adm. d. Bl.
3274
Ein Fräulein,
Deutsche, kath., das Liebe zu
Kinder hat, Schularbeiten über­
wachen kann, Uebung im Kleiber-
nähen und weiblichen Hand­
arbeiten besitzt, leichtere Haus­
arbeiten verrichten will, wird
aufgenommen. Familienanschluß.
Vorzug erhalten jene des Ciavier-
spieles mächtig. Gehalt nach
Ucbercinkunft. 9439
Ein flinkes Mädchen,
das gut kochen kann, sämmtlich«
Hausarbeiten zu besorgen hat,
bügeln kann, wird daselbst auf­
genommen, Wäscherin im Hause.
Lohn 20 Kronen. Antr. unt. »P.
T. 14 Land« befördert. Annoncen-
Expedition JnliuS Mändk,
Storno tau.
Eine alleinstehende Frau sucht
eine Begleiterin
für die Nachm. Ausk. Prag I!.,
Tylplatz 1, Parterre links. 9465
Commis,
tüchtiger selbstständiger Per»
käuscr «nd Auslagarrangenr
wird in meinem Mannfact.-
n. Damenmodewaare«° Ge­
schäft aufgenommen.» 9429
Julius Koh«,
Aussig a. E.
Nachmittags- &239
Buchhalter,
einfache, doppelte Buchhaltung,
Correspondenz, isämmtlichen Com-
toirarbeiten verstrt, empfiehlt ein
Beamte seine Dienste. Gef. Antr.
an die Adm. d. Bl. unt. »Seh.
2 024-5«.
Comptoiristin.
Eine christl. Familie sucht für
ein Fräulein, 18 Jahre alt, Jsr.,
aus sehr achtbarer Familie, abs.
Handelssch., einen Anfangsposten
im Comptoir. Näh. erbeten: Jn-
spectoratPrag-Carolinenthal, Ha-
vlikekgaffe 354, 3. Stock rechts.
3232
Intel. Fräulein,
beider Landessprachen' mächtig,
musikal., Kleidernäh., Handarbert
u. Haushalt tüchtig, bittet um
Stellung als Reisebegl., Haus-
repräst., Gesellschaft, oder zn
Kindern. Antr. unt. Ch. »Intel­
ligent 30» geg. Schein hauptpost-
lagernd. "3229
Fräulein
zu einem muiteri. Mädchen sucht
eoneeff Plac.-B«r.
Flora Weist, Prag,
Carolinenthal, Kömgstraße 14 n.
3264
Tücht. Comptoiristin,
mit mehrsähriger Praxis in einem
großen Exporthaus, sucht ihre
Stelle zu verändern. Selbe ist
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, gute deutsche Corresxon-
-denün mit schöner Handschrift.
Gen. Anträge unter Ch. »-1. «.
Prag 2026-5« an die Slbmin. d.
Bl. erbeten. 3289
Schaffer,
verheir., böhmisch, auch im Rü­
benbau sich auskennend, im
Ackern prämiirt, in den besten
Jahren, streng nüchtern, gedienter
Cavallenst, wünscht dessen noch
ungekündigte Stellung gegen an­
dere in größerem Hofe zu ändern.
Geneigte Antr. erb. unt. Ch.
»Treu und lleissig 2026-5« an
die Adm. d. Bl. 3222,9
Commrs
(Christ) der Gemischtwaarenbr.,
beider Landesspr. mächtig, mit
schöner Handschrift, 17'/, Jahre
all, bittet um Stelle. Gef. Antr.
unter Ch. »A. 6.« pvstl. Nicki b.
i ZwiWu. 3278
Junges Mädchen,
böhmisch, des Deutschen theilw.
mächtig, im Kleider- und Wäsche­
nähen gut bewandert, ebenso in
f
ist. Consession, anständig und
ehrlich, welche gut rechnen kann,
wird als Verschleißerin für die
Verlags A Ia Minuta bei gutem
Gehalt aufgenommen. Offerten
an den Tabak-Verlag Pribram.
3203
Junges, hübsches
streng solid, wird bei vollem Fa­
milienanschluß in feinem Casö-
Restaurant Deutschlands aufge­
nommen. Offerte nebst Photo­
graphie an Cafe „Union", Frank­
furt a. d. Oder. 3200
Als Cassierm
in ein seines Geschäft sucht
Posten ein intell. Fräulein,
Christin, beider Landessprachen
allen häuslichen Arbeiten und im I mächtig, auch für Comptoir-
Bügeln, bittet um Posten in arbeiten verwendbar. Gest. Antr.
eine deutsche Familie, zu größ.
Kindern, oder als Stütze- der
S ausfrau, am liebsten Teplitz o.
mgcbung. Gehalt Nebensache.
Gen. Anträge an das Jnseraten-
u. Ank.-Bureau 8. J. Zivny,
Kolin. 9447
Ein tüchtiger 9448
Commis,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
der Prima-Ref. nachweisen kann
und gründliche Branchekenntniffe
besitzt, wird aufgenommen bei
Jgnaz Koh»,
Galanterie- und Sprelwaaren-
Handlung Falkena« a. E.
Kaufmänmsch
gebild., ehrl., jung. Mann, 19
I. alt, deutsch und böhm., bittet
um Beschäst. Gest. Antr. unter
»K. P. 2026-5« an die Adm. d
Blattes. 3183
provifionsreisender,
gut eingeführt, welcher die Ar­
tikel: Cognac, Sliwowitz'». Rum
anbieten will, wird für eine lei­
stungsfähige Firma gesucht. An­
träge unter Ch. »Oognac 3026-5«
an die Adm. d. Bl. 9446
erbeten unter Ch. »G. F.
5« an die Adm. d. Bl.
2026-
3310
Gebild. Fräulein,
Christin, beider Landessprachen
mächtig, repräseutatwnsfähm,
auch für das Buchfach verwend­
bar, das schon ein Geschäft seifest*
ständig leitete, wünscht ähnlichen
Posten auch als Euipfangsdame
für H. Photographen o. Cafsierin
in ein seines Geschäft. Gest. Antr.
erbeten unt. »Vertrauen 2026-5«
an die A. d. Bü 3311
Commis,
ist., der Specerei- und Liqueur-
ftanche nur tüchtige Kraft, wird
per sofort bei 9442
Leopold Schulz
1« Rendek bei Carlsbad ausge-
nommen.
wirihschaftermnen.
sehr gute Köchinnen und Bonnen
werden anempfohlen im Verm.-
Burean d. Frau Cernohous.
Wenzelsplatz 68, 1. Stock. 3298
Fränlein
aus Galanterie- und Schneider-
jugehörbranchc, flotte Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig,
wünscht baldigst ihren Posten zn
verändern. Anträge erbeten unt.
»0. P« postlagernd Brunn, Haupt­
post zu richten. "339?
Mismsrgehilsen
werden «uf genommen in der
Treibricmenfabrik 947E
Gustav L'.rkfch,
Tepliü.


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 48 ]
Präger Tagblatt JNr. 14D
Leite 48.
27. Mai 1800.
Insertioas-Tarit
des kleinen Anzeigers
B fer. f, Z8118. Kleinem Aasiger.
inseriioss-Taril
des kleinen Anzeigers
r.ff.
Inserate über 15 Zeilen lin den ia »Kleinen Anzeiger«
Auskünfte und Entfsagenuaheie von Offerten
nnr aaBnaluns' geis» Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
*•-*-| Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessea.
"Tüchtige 9461
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Stunden-
lehrerinnen, Promcneusen, Reise-
, vegleiterinn.cn, Stützen der Haus­
frauen, Wirthschasterinnen und
Bonnen plaiirt sehr günstig und
empfiehlt jederzeit
Regina Koh», Piacirungsbur.,
Eiien aaffe 14,
Tüchtige
Berkänferinnen
der Manufactur-, Mode- und
Seidemvaaren Branche placirt
für Auswärts vorzüglich, sowie
tüchtige Verkäuferinnen jeder
sonstigen Branche und 2 Lehr­
mädchen z. ganz. Verpflegung
empfiehlt bestens 9461
Regina Kohu, Piacirungsbur.,
Eisengafie 14
Line Com
wird acceptirt. Niederlage Maf-
fersdorser Sauerbrunn, Havlirek-
vlatz. 3368
Liqueurfabrik und Weingroß-
Handlung sucht tüchtigen
Commis
für Magazin und Comptoir. Nur
leistungsfähige, verwendb. Kräfte
gut empfohlm, mögen stch unter
Zeugniß- und Photvgraphtebeil.
melden. Zuschriften unter »V. L.
R 3026-5« andie Adm. d. Bl.
9493'
~ Absolvirter 3364
hanöelsakademiker,
der deutschen, italienischen, kroa­
tischen und serbischen Sprache i»
Wort und Schrift mächtig, be­
wandert in allen Comptoir­
arbeiten, Correspondenz u. Buch­
haltung, sucht Stelle als Com-
ptvirist, Correspondent od. Buch-
■ haltershilssbevmte. Gest. Antr
unter »Flotter Eeohner 2008-5«
an die Admistr. d. Bl.
Äqueurfadrik" in großer Pro­
vinzstadt sucht tüchtiges 9499,
Ladenmädchen,
Israel., auS anständiger Familie.
Bedingungen: angenehm. Aeußere,
Geschäftsroutine, gute Referenzen.
Offerte mit. Zeugnißabschriften u.
Photographie nnter Ch. »ll. A L
3026-5« an die Adm. d. Bl.
Gepr. Lehrerin
mit Sprach- und Mustkkenntn.,
Engländerin,
sehr musikalisch.
Französin
tagsüber oder ganz in'S HanS,
Krnderfränleln
mit vorzügl. Zeugn, empfiehlt
Fnsilt. Leitgeb'S Nachfolg.,
Prag, Jungmannftraße 41—II.
Bonnen
und Stnb^lmädchen
erhalten sofort vorzügl. Stellen
durch lusttt Lsitgob's Rsvllk.,
Prag, Jungmannstr. 41—II.
9514
Tücht. Fräulein,
versirl im Franz., nach Teplitz ges.
Fnst. Neweklnf,
Ferdinandftraste Sir. »6 »ex.
Hailelssclmle ffertlieiisr,
Prag, Porti Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Van
keiner Nachahmung erreicht
«V. Schuljahr, 5137
begründet aus löjähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Adler':
2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Lethode Frokeesor Flacht
Poiitsch Rr. 1».
Früh- nnd Ahendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Ortg. Reniingto» ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
WenzelSplatz 7.
In adel. Haus
wird deutsche Bonne sofort
gesucht. 9508
Inst. ReteeNnf, Ferd -Str. 38 n.
Als prattitant
für's Comptoir und Magazin,
suche ich f. meinen 17jähr. Bruder,
der 3 Classen Bürgerschule be­
suchte, i Jahr in meiner Gemischt-
waarenhandluug thätig war und
vor Kurzem die Handelsschule
Merthermer, Prag abs,, Postcn
be> tüchtigen Chefs. Gest. Antr
erbltte unter »Enkuait 2025- 5«
an die Adm. b. Bl. 3375
Militär-Institut 1200*
Funk,
f. u. I. Hauptmaun in Frag I.,
Franzeasqual 8 n.
Vorbereitung zur Befähigungs­
Prüfung für das Einjährig-
Freiwilligen-Recht; Vorbereitung
zur Ausnahmsprüfung in die
Cadettenschule u. für die Prüfung
zum Beruss-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca­
dettenschule. Programme gratis.
Techniker
m. mehrj. erfolgr. UnterrlchtS-
praris wünscht über die Ferien
auf d. Lande eine Anstellung.
Gen. Antr. u. Ch. »Erkolg 2028-5«
a. d. Adm. d. Bl. 3319
Banmerster-
Prüsnngcn. Diplom. Fachmann
mit gedieg. theor. Vorbildung u.
reichen prakr. Erfahr., von Autor,
best. empfohlen— bereitet gründl.
zur Prüfung für sämmtl. Bau­
gewerbe vor. Beginn d. CurseS
Sept. u. Nov. Briefl. Vorder,
selbftred. ausgeschloffen. Anmeld.
mit detail. Angabe der Studien,
Praxis »c. bis 10. Juni unt. Ch.
»Sterns« an d. Annoncen-Bureau
Ed. Tcrsch, Prag, Ferdinandstr.
Nr. 38 n.. 9509
Frequentirteste
Kalligraphie-Schule
Ealiig. L. Löwit,
Früh- and Abendunterricht
Eintritt täglich. 3175"
Hsehlergasse Rr. 16.
„BERLITZ SCHOOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Rr. 3.
Franz., Engt, Ital, Bnss.
von Lehrern der betr. Ration.
Uebersetzncgen
In allen Sprachen.
Prospeote tranco. 1 *4790
Bs» d. höh. k. k. Statthalteret
concefsionirte Schule für
Schnittzeichne«,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fl. «tot».,
ür besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins vom Lande in ganze
Verpflegung aufgenommen, gälte
Fischer vereh. FSrth, Modesal.,
Husgafse Nr. 4. 3233
kroi. 0. Krünlslck,
renommirtester 284*
Kalligraphie- n.StenograpMecnra
Brahen 2 »Spinka«.
Eigene individaelle Methode,
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Lehrer
Um
deutscher Sprache, besonders
deutscher HandelS-Correspondenz
wird gesucht. Gest. Antr. a. d.
Adm. d. Bl. unt. -kl. A 2025-5«.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergasse.
Polizeilegitimationen daselbst.
556
Suche für meinen Brnder,
Abiturienten des Gstmnaf.,
anßergewöhnl. ernste«
gewissenhaft. Mentor
m. erstelassig. Empfehlungen
1—2 Schäl. a«s best. Häuser«
event, angeh. Gymnasiasten
behufs Vorbild««- schon ab
15. Juli. 3069
Gef. Anträge unter »Zwei
Brüüer 2025-5« a. d Adm d. Bl.
Böhmischer Ztuöent
wünscht in den Ferien Stunden
in böhm. Sprache zu erth., am
liebsten am Lande in deutscher
Gegend. Gefl. Off. u. »B. S. 52«
an Zett-Verschl., Prag, Gra­
ben 33. 3136
a) Angebote.
Sommerwohnung,
»»mittelbare Rahe v. Carls«
bad, 4—5 Zimmer, Bale»«,
Baderaum, pro Saison 1800,
zu vermiethen. Fahrgelegen­
heit Im Hause. Anfr. a« die
Adm. d. «l. nnter Chiffre
»Sommerwohnung 3000-4«
‘*„6233
@«2>r schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Rr. 63, im
1. Stock, 5 Zimmer, Bor­
zimmer, Küche, Badezimmer»
Speise, Closet re., dann 3
Zimmer mit Baleon, Bor­
zimmer, Küche, Speis«, Closet
re., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
2 möbl. Zimmer
sammt Vorplatz, Kammer und
Closet an sol. ruh. Herrn sogl.
zu vermiethen vom Hausbesitzer,
F erdina nds-Quai Nr. 6. 8162,
.n einer reizenden Gegend
SüoböhmenS ist über d. Sommer
(bis Ende September) das
Hochparterre
eines SchloffeS,
bestehend aus 5 Zimmern, Diener­
zimmer, Küche, dann Waschküche
im Souterrain, mit Park und
Gartenbenützung, mit oder ohne
Möbel zu vermiethen. Das Schloß
ist herrschaftlich, in der Nähe der
Bahnstation, dre Gegend gesund,
gutes Waffer. Kegelbahn. Gegen
Vergütung auch Equipage. Da­
selbst sind auch kleinere Wohnun­
gen, besteh, aus 1 od. 2 Zimmern
und Küche z» haben. Gasthaus
im Hause. Billige Lebensweise.—
Gefällige Zuschriften befördert
unter »V. A. 3793« Rudolf
Moffe. Prag. 9346»
Sofort beziehbar
elegante Wohnung, 3 Z., Küche,
Vor;., Badez., Sp., Closet, 9130
ab August beziehbar
4 Z., K., Vorz., Badez., Speis,
Hochpart., Zinse sehr mäßig. Prag
Taborgaffe 1875 alt, 11 n.
3 Zim., Küche
u. Zugehör, Mariengaffe 5 neu,
8 St., ab August für 400 fl.
jährl. m. Allem zu verm. 9414„
Sommerwohnung.
In Unterach am Attersee ist
bei« Kaufmann Urbann eine
möblirte Wohnung m. 3 Zimmern,
1 Küche und Balron zu ver­
miethen. 2004»
Sommerwohnung
Villa Rosa in Rostok zu verm.
Auskunft bei S. I. Böhm,
Damenmodesalon, vbstgasse 15,
1. Stock. -»2624
Fn der Salmgaffe Rr. 6 u.
ist eine „2657
schöne, lichte wohng.,
5 Zimmer, 2 Alevven. Vorz.,
Küche, Speis, sammt Zugehör,
3. St., billig zu verm. und vom
Augusttermin zu beziehen. Näh.
dortselbst oder bei Franz Schön
6 Söhne, Kleinseite, gegenüber
dem Kettenstege Nr. 127.
Schöne
Garoouwohnnug
event, auch als Bureau von
3 Zimmern vis-A-vis d. Museum,
Kgl. Weinberge, Jungmannstr. 5
zu verm. „2757
3m Badeorte pestysn
sind in der Villa Friedler nächst
den Bädern gegenüber dem Park
comfortable Wohnzimmer von
8 Kroue« an per Woche zu verm.
Räh. Ausk. ertheilt prompt der
Eigenth.Adolf Friedler. 2768»«/,
prachtv. sommerwohn.
via Kirche ist in Rostet a. d. M.
sofort zu vermtethe«.
Ausk. ertheilt
Fof. Fakesch. Prag,
Porte. „27
In Osscgg „28—
Sommerwohnung
nahe b. Wald, 8 Zimmer, Vorz.
u. Küche, mit Gartenbenützung
zu veruiirthen. Näherer bei Fr.
Marie Treuhan, Offegg Nr. 63.
Schöne billige
ZommerwohnMgen
sind in Schwaden lElbethal) am
Walde gelegen
zn vermtethe«.
Näheres bei Hofmann, Sokob
straße Nr. 1790, Mezzanin oder
Schwaden, Schloß Nr. 36, Sta
tion d. On. R.-W.-B. 2858„
ElegLsmmerwshnungen
in der Villa "2862
Belle Alllanoe in Krö
unmittelbar am Walde, absolut
staubfrei, anerkannt vorzügliches
Trinkwaffer, sind zu vermiethen.
Näheres dortselbst oder beim
Eigenthümer Ed. Nenstadtl, in
Prag. Wyschehraderstraße Rr 6.
gegenüber „5 Königen."
Reizende Wohnungen
von 2 Zimmern. Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon^ sep. Ein­
gänge, Alles unter einem Gesperr
im 1. und 3. Stock vom Sept.
in einem neuen eleganten Hause
billig zu vermiethen. Prag, Affa-
nationsgebiet, Josefstädter Gaffe
71—V. Näheres beim Haus­
meister. (Kein Mezzanin.)
2903»/,
Sommerwohnungen
in Oberkrk 11 ..Villa Wilhelm"
von 1—2 Z. und Küche sammt
Zugehör zu vermiethen, größter
und schattigster Garten, für rede
Partei zugänglich, sowie mich
zedeckte Kegelbahn zur Verfü-
>ung. Näheres dortselbst oder in
Smichow, Palackystraße, bei
Alois Bauer. 2914 ,,
Sommerwohnung,
Bubenk, Schulgaffe 24, 3 Zimmep,
Küche «. kleiner Garten zu vcr-
miethen. „2946
Wohnung
von 4 Zimmern, 1 Küche, sammt
Zugehör, Balkon, schöne Fernsicht,
Morgensonne, Weinberge, Havli-
kekstr. 60 n. Aug.-Termin bezieh-
bar zu vermiethen. 2937
5.4,5.2gr.Gassenziknmer
m. Zugehör, QuaiparkauSficht,
4 Zimmer auch sogl. zu ver-
miethen. Theatergaffe 26. „2938
Villa in Fewan
bei Schwarz-Kosteletz, waldreiche
Gegend, bestehend aus 5 Zim­
mern und Küche, nebst große»
Obstgarten ist entweder ganz oder
getheilt zu vermiethen, eventuell
auch zu verkaufen. Näheres bei»
Befitzer „2328
H. S. Fautl, Prag.
tzalckgaffe NC. S.
3 Zimmer
sammt Zugehör, 3. St., sofort zu
vermiethen. Tösnov 10, gegenüber
dem Nordwestbahnhof. 3071"/,
Eleg. möbl. Zimmer
ist zu vermiethen. Kleinseite, Kar-
meliterga ffe 16, 1. St. 3089"
sommerwohKAna,
nächste Waldgegend Prags, billig
zu haben Fischl, Wenzelspl. 43.
3135«
Prachtvolle
Sommerwohnung
Roztok 3148»
zu vermiethen. 3 oder 2 große
Zimmer u. Zugehör. Näh. Wechselst.
Rodele, Prag, Ferdinandstr. 6
schön. Valeonzimmer
vollständig separirt, elegant neu
möblirt ist bei christl. deutsch»
f amilie sofort zu vergebe«.
gl. Weinberge, Jungmannsstr.
43, Mezz., Thüre rechts. A. C.
3376
Hübsch möblirtes 3293
Zimmer,
ist für 1 oder 2 Herren m. ganz
separatem Eingang zu vermiethen.
Betlehemsplatz Rr. 2,1U. Stach
Thür 17.
Sommerwohnnng
ttt Bubentsch,
in Villa Rr. 47.
Hochgelegen, äußerst gesund u.
staubfrei sind Sommerwohunu-
gen mit Baleon und Garten-
Benützung von 4 u. 2 Zimmern
billig zu vermiethen. 3273^
Wohnung
3 Zimmer sammt Zugehör «»
Wenzelsplatz Nr. 800—II zu »er-
miethen nnd sofort zu bezieh».
3263
Möbl. Zimmer
>roß, sep. Eing. Gaflenausstch^
iiosengasse 11, 2, St. ist sofort
zu vermiethen. 3247
Nm 7 Guldcu
kl., nett möbl. Zimmer
sep. Eing. bei deutscher, kathol.
Familie sofort zu verm. Event
Clavierbenütz. Weinberge, Jung-
mannstr. 49, 3. St. rechts. 3389
Wohnung
von 4 Zimmem sammt Zug. ist
auf der Kleinseite, BadhauSg. i»
Vadhause zu verm. 9519
Schöne Wohnung,
1. St., 3 Z., Vorz., Badsz., Dienst-
bolz., sehr schöne Küchepr. sof.od. v.
August, Betlehemsgaffe 10, Fof.
Klimpl, Hausbesitzer. 0337


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 49 ]
Präger Tagblatt Nr. 145.
Seite 49.
27. Mai 100
InsartiöUsTarif
des kleinen Aiiaeigers
'loserata^’SSer
lemer n
Iasertions-Tari!
>>&» des kieineL Anzeigers
t5 Zellen finden Im »»Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end
Auskü nfte und Entgegennahme von Oüarien uaentgeltlicST I“
Wohnung
3 §., eleg. parket, separirt,
wmmmoimms mmmm t 1 m*4
H6r.ff.li
werden nach dem allgemeinen höheren Tarif barcclinet.
agen ist
»eisuschllsssen.
Zimrner
«r leb. Herren wird v «miethet.
Schöne Einricht, sep. Eing. mit
Hansschl., 2. St.. Obstmarkt 8.
3369
Sommerwohnung
in Wintcrberg (Böhmerwald), be­
stehend aus 2 schönen, möblitten
Zimmern mit prächtiger A, Sstcht,
ist pr. sofort zu vermiethen. An­
fragen unter Ch. »Teta 3026-5
an die Adm. d. Bl.! 50)
ZchökeZommerVtzilg.,
groß. Garten. 1 Z., Küche, uwt!.,
Ober-Krc 9. ist um 25^ fl. auf 4
Wochen abzugebe n. 33 53
Schöne Wohnung"
». 4 Zimmern, event, mit Gäri-
chen sofort zu vermiethen und v.
15. auch früher zu beziehen in
Weinberge, Manesgaffe 9Ür. 30,
Mezzanin. 3351
Zimmerherren
werden aufgenommen Karolinen-
thal, Hauptstraße Nr. 8. 3342
Gleg. Zimmer,
feparat, ist bei feiner, jisraelit.
Familie an 1—2 Herren zu ver-
mietheu. ClemeuSgaffe Nr. 3, Ecke
der Elisabethstraße. 2. Stock, bei
W. Pick. 3336
Zimmer»
Gassenauss., bill. abzugeb.
' 12, 3. Stock. 9469
Hübsch möblirteS 3393
Gartenzimmer
mit sep. Eingang, sehr ruhig u.
rein, ist zu vermiethen 3393
Ekretagaffe Sir. 15.
^eich oberhalb Museum, 2. Stock
Zu vermiethen
ßchvu möbl. Zimmer. Gaffen-
aussicht, Hausschl.. Separ. Eing.
AdaldcrtSg. Mezzanin 4. 3219
Schönes Zimmer
möbl., sep. Eing., ist bei kinderl,
Witwe zu vermiethen. Korngasse
87. 1. St., Thür XII, Garten-
gebäude. 3228
Schönes, großes, lichtes, sep^
Zimmer
». Hausschl. ist möbl. »d. «nmöbl.
zu verm. Porti 39 zu erfragen
W Gemischtwaarengesch. 3213
v.
Großes Zimmer
«öblirt, Gaffenauss.» extra Eing.,
Hausschlüffel an sol. Herren zn
verm. Theinh of 3».
3318
Eleg. möbl. 3315
Gassenzimmer
wüt separatem Eingang ist einem
oder zwei Herren zu vermiethen.
Quergasse Nr. 663—n.
Billige 3395
Sommerwohnung
ist in waldr., reiz. Geg. zu verm.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
mit Balcon, Morgensonne, herrl.
Aussicht auf Prag, ist v. August
um 260 fl. zu vermiethen. Smi-
chow. Park (Skalka 10). 3331
Zimmer
oder zwei möbl. o. unmöbl. Da-
dez., sep. Eing. billig zu vermiet.
Eleg. Haus, 1. St. Adr. erl. in
der Adm. d. Bl. 3236
Schöne 3202
Sommerwohnung
ist in einer Villa i« Hodko»
viöka. 1 Std. von Prag, am
Walde, in Mitte eines großen
Gartens, mit herrl. Ausficht, be­
stehend aus 2 Z. u. K. billig zu
vermiethen. Borz. Bahn-u.Dampf-
schifioerbindung. Näheres Villa
Hodkoviika, Post Modian. Tarok-
partner bevorzugt. 3202
Sommerwohnung
in Villa Unschuld, Rostok Nr. 9,
zu vermiethen. 3 Zimmer n. Küche,
licht ». trocken. Näh. S. Beck»
mann, Prag, Polii 1052-2. 3198
Bei kmderloser ÄeamtenSwitwe
ist ein 3060
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, I. Stock
zu vermiethen. Petiingasie Nr. 4,
Aerdinandsquai, Prag-Smichow.
Großer Laden
ist tm Eckhanfe beim ^Hopfen-
stock". Wasserg. Rr. 6 n. »«
vermiethen. 3320*
"Laden mit Portal,
Zeltnergaffe 17 z« vermieth.
«ngnst-Termi» beziehbar.
3215«
d) Nachfragen.
Schön möbl.
Zimmer
wird pr. 15. Juni zu miethen
gesucht. Chiffre »X. R. 2026-5«
an die Adm. d. Bl. 3375
Do Boztok.
Srob. pän hledä pokoj s jednod.
nibytkem v Roztokdch za ietni
byt. Nab. s ndäuim ceny pod
zn. »Letal byt 1900« Praha,
hlavni poSta restante. 9518
Viele sofort o. August
beziehbare Wohnungen von
1, 2, S, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
Atm. in allen Stadttheilen
sind zahlreich z« erfrage« im
1. Prag. etme. Ernst Lilien»
fekd's ssn. WohnnngS-Bnr.
Grabe« 14. ^«r schwarze«
Rose". Set 1985 Bell. Prov
vo» Wohnunge» 2°/„ von
Geschaftslor. 3%. 7706
Fabriksräume
beliebiger Große, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbcnützung, elettrischem Licht,
Wasser, Etaatstelephon-Nnschluß
rc. «. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stei«, Liebe»
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksaulage»
günstigst gelegene Baugründe i»
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von1—3 Uhr Nach«. 3567*
hocheleg. Wohnungen
8 u. 4 Zimmer m. reichlichstem
Zugeh. ab Aug. bezw. Nov. be­
netzbar. um bill. Zins zu verm.
Lomenskhpl. 5, Prag. Mheres b.
Hausm eiste r Daselbst. 3300'
Wohnung,
Hochparterre, 2 Z., Borz.,^8dz.,
^ewLgasse 10.
oauSbesttzer.
astbtz., schöne Küche,^ Betle-
S-f-f
«limp»,
9336
l-etul byt
S pok a kuckysi v 1. poaebodi
» poaiitim velikß zahrady jest
lerne k pronajnmti 3254
u Fr. Pruiäka
* Nov. Ouholicich u VeltrnB.
Graben-Magazin,
licht und trocken ab 1. Juni d. I.
z« vermiethen. Anträge unter
»1>. B. 2025-5« an die Adm.
d. Bl. 3068"
«roste Werkstatt
«it Dampfmotor u. Kessel, sowie
großes Magazin 8335*
^u^oermieihen. Ctemensgaffe 4.
Arbeitssäle
etwa 7000“ groß, licht und hoch
find in d. Badgasse im Badhause
III., zu vermiethen. 8062
“ In der Ferdinandstrajie ist ein
geräumiger 0194
Laden
pr. November, eventuell pr. Aug.
zu vermiethen. Näheres bei Hrn.
Carl Simon. Etadtpark 5.
Einen Garten
für die Vormittage sucht zu Mal­
zwecken ein Damenatelier. Er­
fordert. Licht und Sonne. Antw.
erb. an d. Hausmeister Wein-
6etge, Skretag. 9. 3338
Gesucht
stein« Laden nur für Juni
und Juli, Zektnergaffe, Brückel,
od. ähnl. Lage. Antt. unter Ch.
»V. V. 150« an 3■ ««brecht
«nnonc Bnr. Prag, Grabe«
Spinka". 9487
Wohnung
mit sep. Eingang für 1 oder 2
ledige Herren, Jsr^ event auch
Kost, ist billig zu vermiethen,
* aAc^15^^useum^3193
Mariengasie 57,
S lüber Grand Hotel, stnöbk.
mer sammt Verpflegung für
ce Herren.
Schönes Zimmer
s. g. Verpfleg. bei Fr. Vetter,
Smekkagafse Nr. 2 neu. Daselbst
Mittagstisch. 3346
Zimmereollege
mit oder ohne Verpflegung ge­
sucht in ein schönes Zimmer, Karo-
linenthal, Königsstraße 46,1. St
rechts. 8. K. 3265
Zimmer,
Parterre oder 1. Stock, «it gänz­
lich separirtem Eingänge und
Hausthorschlüssel, event mit Ver­
pflegung gesucht. Off. mit Preis­
angabe an d. Adm. d. Bl. unter
Ch. »Kaufmann 2020-5« erbeten.
3259
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos «ud
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. Kolik,
. lknergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." lleberspirlte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer g ekauft. ,,'554
Einhaltes'' 3344
SPinet,
5'/,-octav, wird um 10 fl. verk.
Trich, Waldsteinplatz 162. 3344
Uebersp. Piano
ist billig zu verkaufen. Bubent,
Villa NE. 34, neben der Schule.
3196
8 Stück, sehr schön im Ton, billigst
zu verlausen. Adr. ert in der
Ad». d. Bl. 3335
Gassenzimmer
mit od. ohne Verpfleg, zu verm.
bei W. May, Wenzelsplatz 60,
1. Stiege, 1. Stach letzte Thür.
3386
Kostsränleins
werden aufgenommen bei Leh­
rerin, Smichow, Nähe des Kinsky-
gartens, Klavier im Hause. Adr.
erliegt in der A. d. Bl. 3385
Sommerwohnung
mit Verpflegung wird für 2
Personen bei einer isr. Familie
in einem am Walde gelegenen
Orte gesucht Adreffe unter Ch.
»L V. 2025-5« an die Admin.
d. Bl. abzugeben. 3067
Franzensbad
ßilla« anma««
Zimmer zu müßigen Preisen mit
und ohne Penston. Familienan-
schluß. Auskunft daselbst. *7664
Eine
Sommerwohnung,
1 möbl. Zimmer mit Garten «in
der Nähe Prags, womöglich mit
Verpflegung, wird sofort aufge­
nommen. Näheres an Josef Hacker,
Prag, Marienplatz. 3210
Mittagstisch.
Kräst. Kost, billig, Korng. 27,
1. St., Thür XU, Gartengebäude.
3227»
Loeal,
Ferdinandftraße Nr. 17, vom
1./6.—14./8. l.J.,in welchem bis
jetzt das Geschäft der 1- F«««h
Frist, Modistin, gewesen »st, per
sofort zu verm. Gest- Off. unter
»Loeal« an das Allgemeine
Möbl. Zimmer
sammt Penston für christl. Herrn,
sep. Eingang lCollega nicht aus­
geschlossen) vom 1. Juni gesucht.
Gef. Anträge unter »Autttokllg
2026-5« an die Ad«.d.Bt 3234
In ein sehr
schönes Zimmer
wird ein j. Herr in ganze Ver-
pstegmm, 24 fl. m. aufgenommen;
beim Graben, separ. Eingang,
Hausschlüssel, 1. Stach Antt. unt.
»Leim 2026-5« «M die Adm.
d. Bl. 3201
Möbl. Gassenzimmer.
Fluffer.WenzelSp
Ein solider, junger Mann, vom
Geschäfte, sucht bei einer anstän­
digen, besseren Familie ei» hübsch
möbl. »nd reines 3377
Zimmer,
event mit ganzer Verpflegung.
Gefl. Antr. unter »F. P. 2026-
»uieraten.Bnrea« i« Prag, Gefl. Antr. unter »F. t.
SSSniSSS*?. 9468 5« an die Adm. d. Bl. rbetm
Kost und Logis
wird für lljährigeS Mädchen
(Waise) gesucht Off. unter Chiffre
»S. 8. 5430« an Gregr's An-
noncrn-Bnreau,Heinrichsgaffe 19.
3373
Sehr schönes 3356
Gassenzimmer,
oorzügt Verpfleg, zu vergeb, bei
feiner isr. Fam., Stephansg. 33
neu, 2. St.
Wo
»erkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
T elephon Nr. 537.
Äeueste
Nähmaschine,
»Improveä«-Singer, sehr billig
iu haben. Adreffe erliegt in d«
!ldm. d. Bl. 33 33
photogr. Apparat,
13 X18. Prachtstück, billig zu ver­
kaufen. Adreffe erliegt m der
Adm. d. Blattes. v 3334
Släma ku stlani
a baleni, Jecnon, zitson a oves-
von, konpi vetsi mcoistvi to-
värna aa aodoToa rockn Dr. F.
v Sarlinö. 9486
König!. Blutwein
BL DragiieviC, Ziikov Nr. 110.
1471*
Die reichhaltigste Auswahl erst-
rlaffig« 2489«
Pianos, Pianinos,
Harmoniums
bittet das Clavier-Etabliffement
Barakard Kokn, Graben 22,
Depot d« Wellfirmen
Llntbuer, Lossukrann.
Umtausch und Bermiethung von
Jnstrum. Auch für Sommerwohn.
Pianos v. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurK. Barvittus, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
2839«
piano und Pianinos,
7 Ort, neue u. überspielte, von
den besten Firmen sehr billig
verkauft od« tauscht «m F.
vrofch, Brennteg. 98 a. 29 n.
«3243
Behördlich bewilligter *9186
gänzl. Ausverkauf
des Möbellagers
bestehend aus Schlaf-, SpeiS-
zimmer- u. Salon-Einrichtungen
und einzelnen Luxusstäcken, unt.
d. Erzeugungspreise aus der Ver-
lassenschast der Frau A. Stribrny,
Klcinseiie, Nr. 406, 19 n. geg.
dem Zeughaus (immer v. 9—12
u. v. 3—6 Uhr.)
2 hohe braune 3^0^
Wallachen.
8 und 11 I. alt, 1 Paar Brust,
geschirr und 1 Phaeton stnd
billig zu verlausen. Wov, Pa-
laclhstraße Nr. 821.
Kaufe 3291
Elektr ifirapparat.
Antr. unt. Chlsfce »Preisangabe
2 026-5« an die Adm. d. Bl.
Kaufe gebrauchte Äccham^er-
Drehvank.
Anträge unter »A. 2028-5« an
die Adm. d. Bk. 3286
Piano,
fast neu, kaufe. Off. ant »!>-■.«
Postrest. Prag. 3358
Uralte
3304
Meistergeige,
vollster So«, sammt Etui und
Bogen um fl. 6V zu v«kaufm.
BetlehemSgaffe 262, 3. St., Th.
Nr. 9, von 8—3 Uhr. (Auch sende
aufs Land).
Bittig
ind 3 große Schränke u. Regale
wegen Ausverkauf zu verkaufe»
Gef. Antt. unter »3 Schränke«
an das Allgei!!. Fns.-Bureau
1« Prag, Graben, Bazar 27.
9470
zchwarze Spitzhunde
ind zu verkaufen. Zu erfragen
Prag, Bergstein, Nr. 10 neu,
1 Stock. 3325
VarsS-SchiaUmmer
und Speizimmer-Einrichluug «.
diverse Möbel, sehr billig zu ver»
kaufen; für eine Braut gut ge­
eignet, Weinberge, Sazawagaff«!
.Nr. 0, Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 50 ]
Präger Tagblatt Nr. 145,
Seite 50.
27. Mai 1900.
Inserttons-Tarli
des kleinen Anzeigers
5 kr.v, HiHilEfelner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Inserate ttber 16 Zeilen finden im,
" Ansfc&nfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Kleinen Angeig er« nnr aPBH fl^ Tng ffel 58 Animüme und verüsn nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet.
Anfragen ist das Retourporto beiznsoMleasen.
T
Ei'tg. Nemittgton
Schreibmaschinen,
Edison's
«ervielfälttgungs-Apparnte,
nnr Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Justin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schreibfchnke
«nd
Reparatur Werkstätte
tm Hanse. *1298
" Herren- und Damen»|
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
>billig zu verkaufen bei 3676*
'Franz Html. Wenzelsplatz 7.
- Anerkannt vorzüglichste
Strickmaschinen
von  fi. an, bewährteste
Ääiunasvlrlnen *8249
(System Singer von 22 fi. an),
»ebr. bitt. bei Richard Sembrich,
k. k landesger. Sachverständiger
Prag, Wenzelsplatz 23.
(Jas-, Petroleum-, Dampf-
Motore
n. Lokomobilen, auch gebrauchte,
billigst bei 8256"
Richard Sembrich,
t. t. Idg. Sachverständiger, Prag,
Wenzelsplatz Nr. 23.
Kür
Fahrradhändler
beste und billigste EinkanfS»
quelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikate zu staunend billigen
Preisen bei Jgnaz Slepetar, Angabe der
Eisengasse Nr. 11 (NniversttätS- 1 unter Chiffre
ge&dube); ____ i> _J^7884
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,
auch auf Theilzahlunge«,
werden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klepetae,
Eisengaffe Nr. 11, ÜniversttätS
gebäude. 7835*'
Alte, jedoch gut erhaltene
Grubenfchienen
in kleinen od. auch größeren Posten
bis zu 10.000 Kg., sowie auch
einige Kippwägen werde» zu
kaufe« gesucht. Offerte» unter
äußersten Preises
»Grubenschienen
3 025-5« an d. Adm. d. Bl. 8395
Beinahe gar nicht
gebrauchte
Singer- Nähmaschine,
Ringschiffchen, wird billig abge­
geben. Leonbardiplatz 8 «., 2. St.
9413..
Werkzeugmaschinen
als Drehbänke,Bohrmaschine»,
Frais,»aschineu, Feldschmie-
deu, Hobelmaschinen, Hammer
re. von der billigsten bis zur
feinsten Ausführung liefert unt.
vollster Garantie außerordentlich
billig Max Goldman«, Smichow.
8164'
Luxushnnde,
vernardiner,Neufundländer,
Leonberger, Buldoggeu-
Doggen, Collies, Barsois,
Windspiele, Spitze» Pudel,
Pinscher, Foxterriers, Dachs­
hunde, Rattler, Zwerghnnde,
Affenpinscherchc« und alle
and. Arten, mindest. 1 I. alt,
also staupefrei, kerngesund, find
stets preiSwürdig avgebbar bei
Casten.
Panzercassen, Cassetten aller­
erster Qualität offerirt *8251
Felix Blazicek,
k. k. priv. Caffenfabrik,
Prag, Wenzelsplatz 23. Mehrere
eingetauschte Caffen billig abzugeb.
Fahrräder
1» Herrenräder, neu v. fi. 75.—
fernste Luxusräder (B. 8. A.) mit
pontentirter Jnnenbremse fi. 120.-
Richard Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz 23.
8252,,
Eleg. Ot-uipage,
2 Schwarzschimmel, 4jähng,
14'/, Faust hoch, mit neuen un
«arischen Geschirren und schönen
Kutschierphacton eventuell Wagen
separat, dann ein Break (Jagd-
wagen), bsitzig und 2 Giggeschirre
verkauft preiswerth 3. Rozum,
Pisten, Ringplatz. 8651"
Schafwolle
kaust zu höchsten Tagespreisen
Leopold Bcrger'S Wwe,
Beneschau bei Prag. 8339.
wer alten Gummi
zu verkaufen hat, der sende ihn
an L. Krab in Prag, Stubcn-
ssaffe 1. 8677*
Verkaufe
, wegen Auslassung meines Sta-
niolwcrkes folgende Maschinen-
' 3 Hämmcr, 2 Walzen, 2 Scheeren
mit dem nöthigen Zugehör sammt
Dampfkessel; eine Löpferdekräftige
, Betriebsmafchine, sämmtliche Ma­
schinen sind noch ganz neu, nur
'/«Jahr in Verwendung gestanden.
Briefliche Aufragen an Eigen­
thümer Josef Honig, Klempfner-
nreister in Brüx, Böhmen zu
richten. 9161"
Bodenkram
und alle- Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
3348
Ein feiner dreirädriger äisi
Kinderwagen,
eine Hängelampe, eine Reisetasche
und ein« Windmaschine find
preiswürdig zu verkaufe«. Näh.
Smichow, Husgaffe 20, beim
Hausmeister.
Wenzel Fuchs in Kosthir
Prag, Villa »Sr$t Zvirat«.
4213*
bei
Ein Paar 9340"
Kutschenpferde,
Wallachen, 7 Jahre alt, Braun-
und Schwarzschimmel, sind wegen.
Uebersiedlung des Eigenthümer-,! laust. Wiener Möbelsabrlks
eine- Arztes, sofort äußerst preis- j Niederlage Ignatz Stern
Fahrräder!
Belgische 85
Luxus-»B. 8. A.‘.,. 105
Luxus-Franzvfische... 110
Bolle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, 11,
Heuwagsplatz 15. 557
Großer *7714
Möbel-Berkauf.
Wegen Rednetrnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide« Schlaf
Speise» «nd Herrenzimmern
Salons- «ndDamenbondoiri»
etc. zum Postenpreise der
würdig zu verkaufen. Näh.
Rudolf Moste,
Prag, Graben 14.
durch
Prag,
neben
Wenzelsplatz
Martengasse.
Nr. 58
§ür Blumenfreunde.
Wegen Mangel an Raum
sind Pflanzen für Flor- «nd
Teppichgrrtppen in diversen
Sorten abzugeben. „9048
Fürstlich Fnrstenbergische
Privatkanzlei.
Laua, in Böhme«.
Pulsometer,
beste und billigste Pumpe ohne
Kolben für Bergwerke, chemische
Fabriken, Papierfabriken, Bade­
anstalten, zur Bewässerung und
Entwässer. von Wiesen re., zur
Entwässerung von Baugründen
und Fundamenten. Pumpt reine-
und schmutziges Wasser u. andere
Flüssigk. und wurde von mir
bereits in Tausenden Exemplaren
aller Größen geliefert. Preise bil­
ligst, Garantie weitgehendst.
Lax Goldmann, Smichow.
9105
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen
auch allerlei Gattung Waaren kauft
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petiing. 573-III. in Prag
5628*
Fahrrad,
Premier, fast neu, ist Familien
Verhältnisse halber um 68 fi. zu
verkaufen. Auch eine starke, fast
neue Schuhmacher- oder Sattler
Hohlsteppmaschine um 53 fi. is
daselbst zu haben. 3056
Robert Flor,
Wschofteinitz.
Cassa Nr. 0,
ferner Nr. 0'/ 2 mit Pult und
Nr. 8 Friedr. Wiese, billig zu
haben bei Jgnaz Klcpetar,
! Eisengüsse Nr. 11, UniversitätS-
gebäude. 9267^
hochelegante Toilette
ücht für schlanke Figur im 1.
>S°l°n genaht, Trauersallz wegen
lfthr brllrg abzugeb^ Zu bestchtigcn
Manesgasse 6, Weinberge, beim
Avisier v. 1—3 Uhr Nachm. 3125
Brettsäge
nebst schöner Wohnung, 1600D®
Grund an der Moldau gegenüber
Kuchelbad, zu jedem Fabriks-Be-
triebe geeignet, mit 20 Pierdekr.
Dampfmaschine, wird billig ver­
kauft. Nöthiges Capital 6000 fi.
MeS Nähere bei 9242
A. Reitzenzah«,
landwirthschaftl. Maschinenfabrik,
Prag-Bubna.
8 rmg. Pferde,
gute, gepaarte Kutschenpferde i
Einspänner, sowie verl. Reitpferde
w. m. Garantie verk. Näh Mkov,
Rohäkg. 14. 3078
Gasglühlicht.
Lampen komplett.. fl. 1—
Glühstrümpse I».. 3« kr.
Gas- u. Wafferlcit-Jnstall.
Siegmund Winterstein,
Prag, Fischmarktg. 11. 3119
1 Omnibus
auf 14 Personen und 2 starke
Schutterwagen im best. Zustande
find billigst zu verkaufen.
Näheres zu erfragen:
Hotel „zur böhmischen Krone",
Ziftov, Prvkopstraße 572,
rückwärts im Hofe. 3103
Eleganter Gig
wird um 80 fl. verk. b. K. Herold,
Clemensg. Nr. 9. 3109
Zu verkaufen:
Wenig gefahrenes, sehr gut er­
haltenes Waffenrad. Windbergg.
8 im Hofe b. Rosenberg. 3155
3«» Zuchtschafe,
20 Mastochsen hat abzugeben
t of Slibovie, Bahnstation
tzelic. 9390
Cornwallkeffel.
gut erhalten, mit 60 Qu.-Met.
Heizfläche und eine 40 Pferde-
kräftige Dampfmaschine wird zu
kaufen gesucht. Aeußerste Offerte
mit Beschreibung an dre Admin.
d. Bl. unter Ch. »vornvall
3025-5«. „9437
Partie neuer und gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verk. staunend billig Glühlicht
Ansterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
3225
Zahle
höchste Preise für abg. Da­
men» «. Herrenkleider, Unterh.
auSg. Eorr.-Kart« genügt.
M. Tautzig» 3294
Krakanergaffe Nr. 14.
Kauft
abgelegte Damenkleider.Correspon-
denzkarte genügt. A. Pensa,
Gerstengasse Nr. 8. *3309
Sichere Existenz.
Anläßlich meiner Verheirathung
möchte ich mein sehr gut einge­
führtes 3204
Modistingeschäft,
welche- seit Jahren besteht, unt.
günstigen Bedingungen
verkanse«.
Antr. unt. Chiffre »Occaslos
2026-5« an die Adm. d. Bl.
Concession
znm Branntweinausschank wird
zu übernehmen gesucht. Offerte
unter Ch. »1». 1>. 2026-5« an d.
Adm. d Bl. 31 95
Ein elegante-, §ast neue-
Damenrad
ist zu verkaufen. Weinberge, Park-
straße Nr. 3. 1. St. 3Ö79
Ausverkauf
von schönen Credenzen, Hölzer«,
Fournieren, Beschlägen, Polster-
gestellen und Tischlerinventar
findet täglich von 9—12 u. 3—5
Uhr in der Möbelfabrik Mäher
Ä Fitzek nur Petersgasse
1168 statt. 3124
Cenn6 papiry
prrniho praZsk. üstavu v cene
20.000 zl. prodäm. Lask. nab.
pod zu. »VyhodnÄ 2026-5« do
adm. t. I. 3188
Chamott
sowohl fein gemahlen als auch
in Stücken ist in größeren
Quanten billigst abzugeben
der Porcellan-Fabrik Frl(
S Thctn, Prag, ipeinnf
Nr. 29. 3255
Nower,
Verschallt,««, Regale, Pult etc.
verkauft billigst Hau-mcister,
Parkstr. 9, b. Museum. 32 60
50 Mctercentner neue
Tuchabfälle
find zu verkaufen. Zu erfragen
bei Wenzel Prochaska. Nusle 163.
3299
Figuren,
7 Stück, hervorragender deutscher
Männer, 2 große Almern billig
zu verk. 3314
Smichov 16
E^eb^demAc5-Bräuhau-.
„Gpel"-Zahrrader
feinster Marke 3306
Padrlkslagerkrag, Sreüanerg. 6.
Fabrikspreise.
Engl. Zahrrader,
prachtvolle Maschinen, neu,
sehr billig zu verkausm 3307
Bredaucrgaffe 912 (Laden).
Styria-Rad,
wenig benutzt, billig zu verkaufen
vredanergaffe 8 (Laden).
3308
Alte Mühlsteine,
zur Pflasterung verwendbar, wer­
den zu kaufen gesucht. Off. unt.
Chiff. »F. P. 849« an Rudolf
Rosse, Prag, Graben 14. 9495
Damenrad,
sehr gut erhalten, ist billig abzu­
geben bei Marie Schmidt, Rosen-
gaffe 15, im Laden. 3349
Omnibus
für zehn Personen, gebraucht,
auch einige Kutschwayen und rm
Leichenwagen, sind billig zu ver­
kaufen. Näheres bei 3343
völestln Wildner,
RuSke bei Prag. Nr. 302.
Dogge,
grau, 10 Monate alt, gelehria,
verkauft Keksen, Smichow, Lr-
buschagasse 362. 5341
Bücherschrank
und Möbel werden Montag von
3—5 Uhr verkauft. Weinberge,
Palackygaffe Nr. 62, 1. Stock.
9432
Preiswerth z« verkaufe«
eine alterthümliche, vorzüglich
erhaltene "3327
Stehuhr,
Eine hocheleganteSakon-vrouee«
Uhr nebst 2 Figuren Bronce-
Leuchteru. 3 seine Silber-
Tafelaufsätze. Zu erft. aus Gef.
bei Herrn Friedrich Nvvotnh,
Uhrmacher. Karlsplatz Nr. 312.
^Ein zusammenlegbares 339^
Eiseubett
wird billig verkauft. Sokolgaffe 58,
2. Stock, Thür 13.
5 Collie-Hün-innen,
6 Mon. alt, englische Raffe, sehr
schön, billig abzugeben. Wein­
berge, Taborg. 63, Part. rech».
3392
verlause oder leihe
4> 8, 10pfd. Dampfdreschgarni»
turcn,8,10,20,25pfd. Lokomobile»
Edmnnd PorgeS, Prag V1L,
Nr. 254. 9358
Konirna a senn’ik
na 2 konö hned k pronajtnuti,
DlonhA trida 6. 708—1. 3328
1 St. Änger Rational!
loche, 1 St. Singer Patent Run
loch, beide Maschinen ün beste»
Gange sind zu 3221
verkaufen.
Adresse erliegt in der Adm. b.
Blattes.
Nähmaschine,
Singer, sehr gut, wird verkauft
um 17 fi. bei Frau Stefan,
Palais Schlick. 3216
tm
Für 20 Vorstellungen ist
Parquetfitz,
4. Serie sofort abzugeben. Adr.
eil, in der Adm. 0. Bl. 3209
Seidenkleid,
himmelblau, elegant, sammt Fe-
deruhut um 15 fl., sowie Spitzen»
kleid, crem mit Seid. gefüttert
Federnhut und Schirm billigst
zu verkaufen. Smichow, Oberer
Quai 6, 3. St. l., von 8—12
Uhr vorn». 3208
Üeberstedlungshalöer werd«
einzelne 3245
Möbel
billigst verkauft. Näh. Marien»
gaffe 20, 1. Stiege, 2. St., zw.
2—4 Nachmittags.
3245
Zwei altdeutsche neue
Schränke
find zu verkaufen. Nähere- bei»
Hausmeister, Prag, Tylpl. Nr. I»
gegenüb. der Sophien-Znsel.
8000 Meter 9104
Flanfchenröhren
von 45, 70, 75, 90, 150, 250 mm
Durchmesser, prompt abzugeben
bei Max Goldman«, Smichow.


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 51 ]
Präger Tagblatt Nr. 145.
tfoite 51.
27 Mai 1900.
Itscrüona-Tarif
» kleinen Anzeigen
B Kleiner JLnselgfer.
Insertioaa-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate Über 1S Zeilen finden iai »Kleinen Aszeiger» nar ausnahmsweise Anlnahma end werden nach gern allgemeinen höheren frarif bare ohne!.
ÄUüi;aRft8 pad Eatgegenaalma von eiferten
Beruardiuer-
fiunb, weiß-gelb, 6 Monate alt,
K billig zu verkaufen. Off. unt.
»L. lf. 2027-5« an die Admin.
d. Bl. 3360
Wächterhnuv.
«roß, 7 Monate alt, sehr wach­
sn», fl. 10.—, auch versendet
Lhierhandlung Prag, Bubna,
^Tivoli." 3370
Damen-Meider
«erden in eleganter Fagon, zu
«Sßigen Preisen verfertigt bei
Berta Schreiber,
Prag, Palackyg. 11, L St
3366
Barrels
In größerem Posten zu kaufen
gesucht. Antr. unt. »V. K. 1870«
Vogler,
9576
an Hansen stein
Prag. Blatteis.
Pferdegeschirre,
SLttel, bist. b. Kranz Schneider»
Rtemer, Prag Itl, Ehotek-
gaffe 10. Preisliste gratis.
9500*
Berröthige
50.000 Stück einmal gebrauchte
Pillsäcke, fehlerfrei. Offerte unt.
• 3. 8. 2027-5« an die Admin.
d. Bl. 3361
2 Handwagen
sind billig abzugeben. Adr. im
Annoncenbureau J. ßrdgr, Hein-
“ 19. 3373
Piepers „Diana", 16 leicht, 1
Offic.-Nevolver von Gaffer raub
billig verk. Weinberge, Balbin-
. gaffe 529, 1. St., b. d. Stiege r.
3371
Jagdhund,
«ngl. Pontier, 3 Monate alt,
schwarz, weiße Flecke, fl. 6.—,
auch versendet Thierhandkung
Prag, Bubna, „Tivoli."
MaLLZerhmrv,
schwarz, 10 Monate alt, kupirt
tngl. Raffe, fl. 10.—, auch ver­
sendet Thierhandlung Prag,
Bubna, „Livoll."
Geschäfts-Verkaus!
In einer großen Provinzstadt
auf dem besten Platze ist ein für
jeden Kaufmann geeignetes Ge­
schäft sammt Waarenlager mit
gesichertem festen Kundenkreis
Familienverhältniffe wegen ehest,
zu übernehmen. Jahresumsatz
24—30.000 St. Nachweisbarer
Jahresverdieust 6—8000 St. Ca.
8000 Kr. zur Uebernahme des
Waarenlager- erwünscht. Off. an
die Adm. d. Bl. unter Ch. »2.
2 026-5 «. -339 6
Guter Selegenheitskauf.
Verkaufe Krankheitshalber meine
eingerichtete Lederconservirnngs-
AÄkel-Erzeugung sammt schönem
Laus. Haus separat 2000 fl., ist
schuldenftei-Rohwaare u.Einrichtg.
würde z. Kostenpreis laut Facturen
«it ca. 3000 fl. übergeben. Laien
werde eventuell persönlich ein­
weihen, gute erprobte Recepte.
Durchschnitts-Berdienst 58°/« rein.
Gest. Anträge erbitte unter Ch.
»Lebenszweig 3026-5« an ine
«dm. b. Bl. ”9448
Kauf, Verkauf,
Austausch 3296
U»d Pachtung««
aller Gattungen Realitäten,
Fabrtken, veeouvurie«,
Mühlen, vräuereie«, 8
fchäfteo» Hotels «. f. tu.
vermittelt reell für sehr
«ästige Provision daS
Conc. Realitäten- und Hhpo-
thekeu-Berkehrs-Burea«
E. Smetacek, Prag,
Earolineuthal, Königstr. 41 n.
Bei Ansrageu Retourmarke.
unenrJoltLob.
Lufrästen igj das j^tönrpgrt^EilsüSfil^ipsapn.
Billaverkanf
1 Stunde Bahnfahrt von Prag,
3 gr. und 3 kk. Zimmer, Küche,
Veranda, 2 Hintergebäude, Hof,
Obstgarten, 2 Gartenhäuser,
waldreiche Gegend an 2 Bahn­
stationen, Preis fl. 12.000.—.
Agenten gesucht Anfrage Nera-
'towitz 72. «3133
Größte Villa
in Oder-Krö bet Prag,
geeignet für ein Sanatorium,
mit 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lusthäuser, eine gedeckte Kegel­
bahn, und mit 20000« schattiger
Zier-Garten und Baustelle ist
gegen Baar zu verkaufe«. Näheres
bei Eigenthümer "2915
«lots Bauer,
Smichow, Palackhstraße 66.
Schöne Villa
In König saal,
zum ganzjährigen Wohnen ge­
eignet, mit großem Obstgarten,
nahe dem Landungsplätze, Er-
trägniß 800 st, wird billig
bei kkeiuer «uzahluug ver­
kauft. Näheres bei Eigenthümer
E. Feder. -3988
Eine schöne Villa
mit 300 O KI. Garten, Wasser­
leitung, ist unter günstigen Be­
dingungen billig zu verkaufen,
event. fl. 3000 Anzahlung nöthig.
Näh. Auskunft ertheilt der Eigen­
thümer Auto« Matzig, Raspenau
bei Fricdland i. B. «8540
Hans
mit großen Räumen, 2 Stock
hoch, Hofflügel und Einfahrt,
für Fabrikation oder Engros-
Geschäfte, untere Neustadt ist
zu verkaufe«.
Vermittler ausgeschlossen. Offerte
unter »Saus 2026-5« an die
Admin. d. Bl. 3363
Neues eleg. Haus
Prag nahe Wenzelsplatz, prachtvoll
eingerichtet ist um 69 Mille auf
6% rein zu verkaufen durch Fr.
Reumarr, Prag, Stupartgaffe 15
Telephon 423. af"
Lebensfähiges 2778*
Gasthaus
in einer deutschen Industrie- u.
Badefiadt ist wegen vorgerückten
Alters uitd Alleinsein billig
zu verkaufen. Preis 4500 fl.,
1800 fl. find Sparcaffa darauf.
Auskunft eriheikt Ignaz Simcher
in Lewin bei Auscha. 2776»
Familienhaus
in Weinberge, 2stöckig mit je 9
Mceu (alle Gaffen- und Garten-
Aussicht) im Stockwerke, m. großem
Garten, sehr gesunde Lage, freie
Aussicht, stets ganz oermiethet,
nahe Tramway ist um 40 Mille
zu verkaufen. Nöthiges Capital
10 Mille. Anfragen unter Chiffre
»S. A. 2026-5« übernimmt die
Adm. d. Bl. 3248
Mlnesgamilienhaus
1 Stock hoch, elegant, mit pracht­
vollen Garten, gutem Wccher von
der Stadtkreuze in 10 Minuten
zu Fuß erreichbar, sehr geeignet
für zwei Beamtcnsfamilien zum
anzjährige» Bewohnen, ist um
1.500 st. zu verkaufen. Näheres
Gärtner.^ 9471
J. Camskf,
Ob stmarkt 16 nett.
Baugründe
In einer Präger Vorstadt im Aus­
maße ca. 47.0000° im Werthe
von 300.000 fl. welche schon über
die Hälfte parccllirt sind u. dabei
sich ein erträgliches Gasthaus be­
findet, werden für ein großes
Wiener HauS bis zu 350.000 fl.
umgetauscht. Anträge an
V. Hdlickf,
Prag, Königl. Weinberge,
Machagaffe 56. 3190
Kleinseitner Haus
mit Garten ist um 28.0M fl. zu
verkaufen. Anträge unt. »S. 23«
postlagernd Kleinseite. 3366
Hausverkauf.
Obere Weinberge lange Front
nächst electr. Bahnstation, großer
t oftaum für Fabriksanlage oder
auunternehmer sehr geeignet.
Lasten nur ruhige Bankgelder.
Ertrag bei selten niedrigen Zin-
fungen fl. 2400, Steuern betragen
fl. 700, für 25 Mille zu der-
kaufen. Nöthiges Capital einige
Mille. Offerte mit Chiffre »Bans-
Yeinberge 2025-5« an die Adm.
d. Bl. 3169
Ich karffe eine 3374
Präger
Borstadt-BMa.
Gefl. Anträge mit näherer Be­
schreibung u. Preisangabe an
Gregr's Annoncen-Bur., Prag,
Heinrichsgasie 19 unter »V. V.
5435«. Vermittler verbeten.
Wer sich mit seinem 3297
Capital
a» einem reellen ertragSfäh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
zu kaufen gedenkt, der wende
ftch vertrauensvoll an das
conc. Berlehrs-Burea»
E. Smetacek, Prag,
Earolineuthal, Königstr. 41 n.
(Bei Anfragen Retourmarke).
Eng!. Roden,
iranz. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots n. jeder Art Coniections-
Stücke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu Missten Preisen angefertigt
im Damen-Sode-Salon,
Kichaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht.
»3214
9360
Ein Haus.
In einer schönen Industriestadt,
Hauptstraße nächst des Markt­
platzes. für jedes Geschäft geeignet
ist Familienverhältniffe halber
preiswerth sofort zu verkaufen.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»P. K. E. 2024-5« an die Adm.
d. Bl. "3056
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682— 1.
Clavierstiurmer
des Kgl. deutschen Landestheaters
Josef Geifert, Smekkag. 8^
Kinder3018
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanke» vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
praft. GeburtShelf. mit 25 I.
Prax. Fr. FUlp. Zach von Zach,
Prag.Poric 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet fl 1.50, die
Brosch. um 60 kr. b. der Herausg.
u. A. Hynek, Buchhandl. Zeltnerg.
fliteiier,
wallt pokojfl, presfdlil na Sts-
romestskö näm. byvalä min-
covna 6. 930—I, vchod z Duäui
nlice. 3303
Compagnon
gesucht. 3367
MU 6000 fl. zur Ausdehnung e.
bereits besteh. Erzeugung eines
sehr brauchbaren u. gesuchten
Artikels. Derselbe müßte sich beim
Geschäfte betheiligen und die
Geschästsangeleg. führe». Jahres-
Reinertrog von MX» fl. ge­
sichert. Anträge unter »ZnkunN«
an das Annoncen-Bureau Joh.
Geegr, Prag, Heinrichsgasie 19.
Wachs-Büsten
werden geschminkt, frisirt und
anz neu renovirt bei Hakt,
korngaffe Nr. 40. 3357
Darlehen
erhallen anstand. Leute. Anträge
unt. »Prompt« an I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka". 9169
Bndapester
«nsichtSkarteuansstellnug
Wer Karten von dort zuadressirt
oder die Ausstellung zu besuchen
wünscht, wende sich an Pros.
Obs, Budapest, Kunstgewerbe­
museum. (Letztere mit 2 K für
Permanenzkarte u. Photographie).
2. Juni letzter Termin für Ein-
endung v. Ansstelluugsgeaen-
tänden. K30
Postkarten-
Neuheiten offerirt billigst 3319
Heiur. Reich,
Verlag, Prag. I., Fischmarttg. 695.
Vegetabiler Ö142
Creme
zum Barbieren beim Apotheker ®.
Rosenberg ist als dle beste
Qualität bekannt.
Hauptvertretung die Herren K.
Weiß, Ziskow, Velefkavingafse506.
Ant. Fedlicka, Theaterfriseur,
Smichow, 8ar. Pelr, Friseur,
Prag, Pobiö
Blottfen
per 20 nusivärts,
Waschkleider, Steisröcke werden
sehr schön geputzt. Auch Familien-
Wäsche und Vorhänge werden
dortselbst zum Reinigen über­
nommen. Waschanstalt 2890°»
B. Stein, Leouacdiplatz 12.
Chemisch
«erden sehr schön geputzt Herren-
und Damenkleider von Wolle
und Seide. 2891"
B. Stein, Leonardiplatz 12.
Den besten Kaffee!
hat Polland auf der Kgl.
Weinberge, roh 1 Ko. 170, frisch-
gebrannt» fl. 2.—; billiger 110
an. Zuckerfabrikspreis k Mandeln
1'15, Sultanrostnen 48, Mehl
„00", vorzüglichst I 1 Ko. 15,
,.0" 14'/., Gries 15, Fett 64,
Margarin 46, Naturbutter 97!
2923^
Spiritus 17,
Rum 50, Weine 28—36, Milli-
kerzen (400 Gr.), Pkl. 26, Sparkern-
seise 25—28, Eschwcger 22, Stärke
24, Ehocolaoe 1'10, 1'20, Cacao
'st. holl. 2'öO, Thee 2'/,, 3'/., 4'/.,
um 50,80, feinst 1.—! Olivenöl
Ko. 1.—, Effig 7, Weinessig
12, 14, Emmenthaler Käse echt
1 Ko. 8.1.—sb. Polland, Weinberge.
2923.,
Partiewaaren-
geschäft A. Klingenberger befindet
sich nur Schweselg. 470, vis-ü-vis
Papierh. Fa. Ignaz Fuchs. Ein-
u. Verkaufaller Waarengattungen
unter dem Preise. 2761"
GrehrLe Damen!
Bringe hiemit zur geneigten
Kenntniß, daß ich jetzt Prag,
Wladislawgaffe Nr. 8 wohne um»
bitte auch weiterhin um geneigten
Zuspruch.
Ergebenst 3194
Sophie Ztmmcrmann,
Lepr. Hebamme.
frische §eiöenreste
in reichster Auswahl, zu unüber­
bietbar billigsten fffteisen bei
Rosa Lederer,
Lleinselle, Brückengaffe 24.
Daselbst größte Auswahl sammt»
sicher Schnelderzugehöre u. Auf-
putzsachen. 3290
Damen-Schnei-erin
Anna Austerkitz, 3286
früher Mariengaffe Nr. 2» be­
findet sich vom 14. Mai
Smeclagasse Nr. 7aJ
Daselbst werden Toiletten, Blousen
u. Mädchenkleider zu bill. Preism
schön und cract ausgeführt.
Destillateur
mit mehrjährigen Branchekcnut«
niffen, tüchtiger Buchhalter und
deutsch-böhmischer (Correfpondent,
wünscht sich mit einigen Tausend
Gulden 3283
als Compagnon
an einem nachweisbar guten Ge­
schäfte in einer größeren deutschen
Stadt zu betheiligen. Antr. unt.
»vestUIakeur 10.000« Jglau
postlagernd geg. Fus.-Schein.
Darlehen
von 60 fl. sucht ein Mediciner a.
reichem Hause. Gute Verzinsung,
monatl. Ratenzahl. Rifico ans-
geschloffen. Antr. unter »8. 8.
2026-5« g. d, A. d. Bl. 3258
Choeolade,
Canditten, Foures, Pralines,
Theaterbonbon, Braufeboubon,
feinste Theebäckereien, Waffeln,
4 Größen Carlsbader Oblaten,
Cocosuußpußerl rc. billigst bei
Goldfteia, Obstmarkt Ar. 17.
3250
sm fl.
auf 5 vierteljährl. Rückzahlungen
h 50 fl., direct werden aufge­
nommen. Volle Sicherheit prompte
Zahlung. Gefl. Anträge unter »2.:
P. 2026-5« an die Adm. d. Bl.
3253
Eine edelsinnige Dame ooer
m wird hüfl. gebeten einem
dvoc.-Candidaten ein 3242
Darlehsn v. 25 fl.
gegen Ratenzahl. zu gewähren.
Gefl. Antr. werden erbeten unt.
»J. v. ß. 2026-5« an die Adm.
d. Bl.
Darlehen
von o. W. fl. 120—150 direct
vom Geber 3240
gesucht.
Suchender ist Beamter in höh.
Stellung (über 3000 fl. »»belast.
Iahreseink.) Plötzliche Mehraus-
zaben zwingen zur Aufirahme.
Rückzahl. nebst gut. Zins. ganz
n. Wunsch. Osf. u. Ch. -»Absolut
Li eber« Hauptpost reit, q. Sckein.
Darlehen
von 200 Kronen in Monats-,
raten rückzahlbar, wird gegen
gute Verzinsung von einem
Privatbeamten gesucht, Anträge
unter »Steuer« Hauptpost refl.,
Prag nur gegen Inseratenscheiu.
3206
Boure'^
geprüfte Hebamme, wohnt Eck«
der Clemens- und Elisabeth»
straße Nr. 1203 empfiehlt sich
den Damen in allen Angelegen»
heften. 2321


[ 2023-06-29 10:48:06.760 - 19000527 - Seite 52 ]
Prag ©*■ TagbUtt Nr. 145
Seite 52
27. Mai 1900
ö hr. jr. Im.
.» uÄ“iStTB~kr. K Mi. Kleiner Anzeiger. «„'üÄS.r.
" I nserate über 15 Z eilen linden im »Kleine n Anaelger« bot ausnahmarelse Annähme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
" T Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlickl .Anfragen ist das Eetoaq)orto_beij]a3clilie8sea,
Gratis
und franeo versendet PreiSblatt
über französische Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zcltnerg.
Rr. 24 Probesendung in Sor­
timent d st. 2.—, 3.— und 4.—
per 1 Dtzd. "5607
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet dtscret gegen 40 kr. Brref-
markensoffen 20 kr.). Fr. ä. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
9509"/«
I. Lhurrnger 6480
Wurst-Halle
des Josef Wagner jnn.,
in Prag, «nr Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Wcstphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- «nd Srlchwaaren-
Export. Donnerstag Cobnrger
Bratwiirsie.
BMiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-CourseS kaufe man nur
echte Silbergcräthe, und zwar-
ZPaar silber. Messer u. Gabeln 8fL
L stlb. massive Kaffee-Löffel st. 8.25.
L silberne Suppenlöffel von st. 18.
1 silberner Suppenschdpfer st. 9.—.
Compl. Castetten f. 6 Pcrs. v. st. 40.
Theodor «asch,
Preisen umgetauscht. 3789*
Pumpen, m58*
Wasierleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik H.
Fabeir, kirg-Smredov SS.
Specialarzt-
vr. vort, krag, Kelantrichgasse
Hr. 6 (frühere Schwefelg.) hellt
Haut-, Qeschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. d. 9—1 und 5—8.
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Rervenkraulheite« u. Schwäch«
ordinirt von 6—11, 12—5.
«lwr. Kleblnder, 4895'
ttg. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef
arzt. Adreffe: Prag, Theaterg. 26
Zum alten preise.
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
«. »atz, Elisabethstr. 8.
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges» Musikalien
Handlung »nd Antiquariat
Prag, Herrengasse 8. Au
Wunsch Auswahlsendung. 17179'
200 st.
complctt Spcisziinmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich'
divan 4399*
170 fl.,
compl. Schlafzimmer, matt,
Karl Jeiteletz,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wassergasse 28,
EahauS Grube.
• Znaimer
Gewürzgurken
offerirt franeo Prag Gr. Kiste
ö. W. st. 8. Neumann, Wein
berge 363. »2542
170 st.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almer» (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 groß. Wafchkaste« (dunkl.
Marmor), *2353
1 grotz. Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Marm.)
«nr bei Bichard Jetteies, Möbel­
lager, Melantrichgasse (Schwe-
felg.) Nr. 463—I., 1. St., und
RUchaelSgasse Rr. 1« (Xanbel-
haus). Telephon V4S.
Eiskästen
für 766
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Kressen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
B. K. BimOLF in PUsen
Preiscourante gratis.
'"Vorzüglichen Roth- «. Weist
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Yon dracek, Perlg. 10—1
s» S© 3,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer»Arbeite» werden
billigst übernommen. *7791
Institut,
gaste 13
Leitung
Prag-ll., Palackh-
n, 1. Stock, unter
mit Teeret amtlich be
empfiehlt sich zu Ausküu
Beobachtungen, Recher
sammelt Beweismater., unter>
«tmmt Reisen «. z« all,
dieses Restort fallend.
Angeleg. schwierigster
Alles nnt. streng. Discr. Welt-
verbind. Sprechstunde
Echter Original-
Zranzbrarmtwein
bewährt sich als das beste Haus
mitttt und dient hauptsächliä
cks Eiureibuug bei Müdiglei
und nach allen Strapaze«.
Zu haben bei
Franz Zlmmermann& Co.
Prag, Kleinseite, Brückengaffe.
9eim Kaufe achte man auf unser.
Firma, da derselbe vielfach nach-
geahmt wird.
Wanzentod,
I radikalstes Mittel zur AuSrottur
I der Wanzen und ihrer Brüt; i
Flaschen h 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie 780-;
pjttw schwarzen Hund*,
la.
Braunschweiger Spargel.
frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischet,
Prag, Jungmannsplatz 23,
Telepho n 884. 7894*
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Javad Rothberger Nachfolger
Prag, Graben 19. *731)
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und<
'tenfrei besorgt d. Credit-Kar
Jos. Berger, Prag, Wenzel
63 n. (nächst Museum). »"7
Dpanken 32:
üt Kinder u. Erwachsene
Elisabethstraße 8.
vew. llattenauslegerln
wird empfohlen; Kleinseite,
Wälsche-Gaffe (VlaSshä al.) Nr.10,
2. St., 1. Th. rechts. '4959
Künstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billrg. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Levgsfeld
Prag, Sornfjajje Jjtr. 41, 1. Stock
Specialarzt *2602
für Haut- und Gefchlechts-
Krankhette»
Dr. Kapper,
em. Secundärarzt an der dermato-
logifchen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 8, Durchhaus.
Hr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
beiten deS l l allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbcrnergasse 24
gegenüber d« Absahrtshalle des
StaatsbahnhofeS, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Zur Anfertigung
aller Gattungen Herren-Gar-
derobe, auch an» mttgebr.
Stoffen empfehlen sich unter
Garantie schöner Fazo« und
guter Arbeit 2818
Gnth cke Malh,
Herren-Schneider, Prag,
Melantrichgaffe 3—5 ne«.
Krankenfahrstühle
in größter Auswahl zu haben bei
I. H. BrandetS, k. u. k. Hof-
u. Kammerlisferant,Prag, Berg-
mannsgaffe Rr. 4. *8657
Möbel auf Raten
beim Ed Rtedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus d« Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 3153
rUeberstedlung!
Die besten und billigsten Tuch­
reste für Herren- und Damen-
kleider find bei 2899„
Philipp Franlman«,
jetzt Lazarusgafst 5—N. zu haben.
GelegeuheitSkänfei
Wer liefert in größ. Quantitäten
„Kieselguhr".
Off. unter »Illeselguhr 3023-5*
an die Adm. d. Bl. 9305„
RadsaHrfchuHe
K. Katz, ElisabetHstraße 8.
Molkerei Gut Luck
versendet ,9036
Frühftnckskäse,
daS Kilo— 7 Stück
Ä< 80 Heller.
Rene Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
verkauft Karl Yeinberger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht 8227*
Zum Putzen
der Maschine« 6340**
ist unstreitig das beste u. billigste
Putzmaterial die mechanisch
gelämmte Putzwolle.
Dieselbe ist nur aus dem besten
Material erzeugt, sehr saugfähia,
in lange Strähne gewunden, uno
ganz ftei von fremden Substanzen,
stets vorräthig bei
Moritz Schwarz, Prag,
Carolinenthal, Biadnct 33.
Salami,
ungarische, Bcroneser, polnische
Mortadella,
m\e
Ementhalcr, Groyer, Lwtauer,
Gorgonzola, Parmesan u. Schmet­
tenkäse aller Art „8682
empstehlt zu den billigsten Preisen
Jos. LibalS Nachfolger Franz
- Rtttel,
i Ecke der Perl- u. Nittergaffe.
BarbaraDopli,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I- 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergafse Rr.
4« «en. '»101
Vielleicht
- brauchen Sie Taschentüch«. In
. größter Auswahl u. zu Fabriks-
) preisen erhältlich bei K. Rostn-
feld, Prag, nur HuSgaffe 3 n.
»8861
Waggon- Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaage«, Btehwaagen,
Fatzwaagen, alle Gattungen
von Scala-Deztmal u. Balanz
Waagen liefen zu den billigsten
Preisen
B. Cerdeuh,
Waagenfabrik, Prag-Zizkov.
Preisblätter franeo. 45l»
Strüinpst und Socke«
gut und billig. Anstricken ä 20 kr.
- bei Johanna Löwy, Lange-
gaffe Rr. 922. Bestellungen w.
abgeholt und zugestellt. Corresp.-
Karte genügt. 2791*
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Aufsatzbänder,
Wafserleitnngsgegenstände,
Dachfenster, 9113*
Sicheln, Sense«,
1 Walzeisen,
1 Drahtstifte,
„ feinst Blechemailaeschtrr
* liefert billigst
S. S ch u l h o f,
Etstnhandlung en gras,
Prag, Bredauergafie,
ris-ü-vis der Hauptpost.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienst«. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 473/«
Zahlungsfähige
Kaufleute (Gewerbetreibende),
Standespersonen) auch wenn
schon im Concurs gerathen, wer­
den von tüchtigem Kaufmann
discretarrangirt.Johann Jung,
Wien il/8. 1545*
Charpie
 Watt«, che». rein
Prima, beste Qualität fnach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Riederlage '/5023
M. Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring fMünzamt).
Hallohl Halloh! V83l
Ratnrweine der besten Jahr­
gänge bei Leopold Frank in
Prag, KönigShosergaffr v,
Nieoerlage der k. k Hoflieferanten
Franz Leibenfrost& Co. in
Wie», franco Zustellung mi’ 8
Haus. Auch gemüthliche Wein­
stube, Frühsuppe, Gabelftübstück,
billige Mittags- n. Abendkost.
2037»
Damen! 6031
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz Eo. Wohn. u. ganze Verpfl.
! Billiges Geld!
für Officiere, Beamte, Lehrer
etc. Zuschr. erbeten Haupt-
postrestaute Prag nur gegen
Jns.-Schein unter Eh. »Be-
gneme Äbzahlaag 1000«.
2846.,
Damen 899
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remcc, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Kvmcnskyg. 913.
Facharzt f49
MUDr. G. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Haut- and Syphilis- Krank­
heiten im k. i. allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Hr. 2 n.
(daS 6. HauS von der Ecke der
Ferdinandftr.)
Dr. 9R~. Beck.
Kranenarzt u. Geburtshelfer
wohnt jetzt „2508
Schalengaffe Rr. 6,
unweit t>. Hotel „Platteis-.
^strima fchw-re 517*
Rrndszungen
gepöckelt und geräuchert jedes
Quantum offeriren zu billigste»
Tagespreisen
Heltler& Co-,
Prag—Carosinenthal,
®n»ort von Schinken, Zungen,
Selchwaaren aller Art.
AufCheilzahlungen
Kleidchen, Kleider &m Lager,
Bestellnnge« gena«, solid «.
billig T j. ?eytr, Schneider-
meistcr, Fischmarkt 686—1. 3257
Lawn-Tenni§-Zchuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstratz ü.
Wichtig•
für jeden Haushalt ist ei« Closet-
papier-Apparat sammt Leucht«
und Zündhölzchenbehält« und
ein« Rolle perforirten Closet-
papierS ä fl. 1.50 nur bei
« «rdifch, 2622
Prag, Graben, Deutsches
Haus und Herrengasft.
Wandteller
aus Metall mit Hauömalerei
40 Ctm. Durchmesier, prachtvolle
Deffins,
ei« Paar st. l.— mir bei
«. Redisch, 8623
Prag, Graben, Deutsch. Hau».
LungeMberrulose
! I tzetli-ar I l
Ich gehe jede Wette ei«,
daß ich jede Lungentnberen-
lose (auch mit Caverne«), f»
lange das letzte Stadium
nicht eingetreten ist, binnen
6—1» Wochen enrire. Alle»
Nähere im „Prospect*
gegen Einsendn«« von 2 «r.
Dr. «ng. R. v. Slaba,
Wiener Neustadt, Renn-
lirchuerstr. 5. >»2288
§pottb. Schürzen!!
Fesche Blouse», Nnterröcke
nnr Porges, Herreng. 8, Hof.
2751»
Underwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospect
gratis und franeo.
Lager
ameril. Coutorcinrichtungen
bei *4305
Charles Jenson
Prag, Poric 6.
Nebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger anf der 21.
44. 45. 48. 47. 48. 4». 5».
nnd 51. Seite.
Die Bergnügnngs »Anzeige«
bef. sich anf d. 1',. Seite.
llmsang »er Heut. Nummer
S2 Seiten
ElgemHTu. Herausg.: ckvvr. Wilhelm Mercy. K. t». Stesacnov veramw.: Alois Melzer. Druck v.Heinr MereyGshn, Prag,Herreng.l6

