
[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 1 ]
«r. 83.
Morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
unk
Admintstratkoa
Hervmgals- »» neu, tbtntMt-
Redaetko«
KerrsaiaAe 1S «u, I. ®toi
Telephon VrrbMMz:
Kebnctlon{;' g-JJf»
ttatilniftraHmt>
Wr. 203*
Mi» SfgettUionf
nafibmi der Feuilleton» ver-
boten,~'
gegen<
boten, d, sonstigen Intzntt» nue
i Ouclleimngnbe gestattet.
rager
0»Bn( ränge her, da
Hai man Rußland für finanzieu krank gehalten
und nun versorgt es Persten mit Geld, und
ist, trotz aller officiellen '"hleugnungen, daran,
auch Bulgarien unter stuie finanzielle Cnratel
zu bringen. In unseren handelspolitischen
Kreisen hat man Rußlands Vordringen in
Persten mit wachsendem Interesse beobachtet,
denn das Reich deS „Königs der Könige" war
bisher verhältnißmäßig ein recht stattliches
Absatzgebiet für unsere heimische Industrie und
man war nicht frei von Sorgen, ob es im
Angestchte des wachsenden russischen Einflusses
ein solches bleiben werde. Mitten in diese Be­
denken und Erwägungen hinein kam nun die
Nachricht, daß sich der Niederösterreichische Ge-
werbeverei» zusammen mit dem Oesterreichischen
Exportvcrein entschloffen hätte, zur Gründung
einer österreichisch-persischen Hau-
dels-Gesellschaft zu schreiten. Das
kann eine Gründung, wie so viele andere,
es kann aber auch der wichtige Anfang -»einer
bedeutungsvollen Action sein.
Als man vor Jahrhunderten in England
die ostindische Compagnie schuf, dachte keiner
der damaligen Zeitgenossen daran, wie Mäch­
tiges sich daraus entwickeln werde. Es wird
kein Export-Chauvinist sich so lächerlich machen
wollen, Parallele zu ziehen, aber anch eine
Unterschätzung wäre von Uebel. DaS Echo,
welches die Actio« der genannte« Vereine t«
weiten Kreisen der Industriellen gefunden hat,
deutet zum wenigsten daraus hin, daß man
in diesen Kreisen stch der Wichtigkeit, das per­
sische Absatzgebiet auf die Dauer zu erhalten,
es zu vergröbern und zu sichern, sehr wohl be­
wußt ist. Ja, man spricht bereits jetzt schon
davon, daß der im Frühsommer zu gewär­
tigende Aufenthalt des Schah von Persten in
Wien Gelegenheit bieten werde, entscheidende
und weitgehende Abmachungen, an denen be­
sonders die Industriellen in Schlesien und in
Böhmen intereffirt sind, zu treffen. Wie
man hier in eingeweihten Cirkeln erzählt, ist
die Stimmung der officiellen Kreise in Persieu
handelspolitischen Abmachungen mit Oesterreich
sehr geneigt, und zwar aus naheliegenden
Gründen. Rußland, England, Frankreich und
Deutschland verfolgen in Asten politische Ziele;
aus politischen Gründen, die eines Tages keine
harmlosen sein dürften, macht Rußland in
Teheran Geldgeschäfte, Deutschland sichert sich
durch den Bau von Eisenbahnen, die stch btS
nahe an die persische Grenze hin erstrecken,
künftigen Einfluß, die Häfen des persischen
! Golfes sind ein häufiges Ziel englischer >md
französischer Kriegsschiffe. Nur Oesterreich-Un­
garn verfolgt kein politisches Interesse, es ist
uneigennützig, oder nur eigennützig, wie der
Kaufmann und Fabrikant es ist, der verdienen
will, nichts weiter. Und eS gibt persische
Staatsmänner, welche glauben, daß es der
eines Tages vielleicht nicht ungefährdeten Jn-
Die heutige Nummer ist Seite» park.
Ieuikkelo«.
Bom Radfahren.
Von Emil Rechsrt.
Praxis.
Als ich im Herbste fast zufällig einem Radwett-
kampfe beiwohnte und in die Menschenmaff« hinein-
pckerte, die um die Rennbahn sich staute, da ging
eine merkwürdige Veränderung in mir vor. Bor
fünf Minuten noch waren mir alle Tandems und
Rovers der Welt ungemein gleichgiltig gewesen. Ich
war nie auf einem oben gesessen, nie unter einem
gelegen. Ich hatte als gelassener Großstädter die
neue Nuance in unserem Straßenbilde constatirt,
dir der Aufschwung dieses Sports herbeigeführt: ich
hatte mir angesichts der vorbeihuschendcn Männer
und Knaben vom Rade die Maxime geleistet: Wer
heutzutage des Lebens Unverstand mit Webmuth will
genießen, der kaufe sich ein Tandem und strample
mit den Füßen— für die Wehmuth werden schon
die zahlreichen Polizeianstände sorgen ....
Aber vaS war auch Alles. Bon Herzensantheil
war keine Rede. Und jetzt stand ich da und fieberte.
Ich schwitzte, weil die Anderen aufgeregt waren, ich
dielt den Athem an, wenn die Glocke verkündete,
daß die Fahrer in die letzte Runde einbogen, ich
war mitentrüstet, wenn zurückhaltend gefahren wurde,
und als der Sieger im großen Kampfe, als der
unvergleichliche Bescher der Armbinde seine Ehren­
runde machte, schrie ich begeistert: „Bravo, Jacquelin!"
Und ich bemerke, daß ich nicht gewettet hatte. Noch
nie hatte ich das zahmste Bicycle gestreichelt: aber
während des Rennens, während dreier Stunden
interessirte ich mich nicht nur für das Schauspiel,
sondern für den Radfahrsport an sich. Ich fing alle
sportlichen Ausdrücke auf, die in meiner Umgebung
laut wurden: ja, ich verstand ste, weil Alle sie ver­
standen. Ich glaube, hätte ich mich in diesem Mo­
mente auf ein Zweirad gesetzt, ich hätte fahren können.
Von diesem Wahne war ich übrigens bald ge­
heilt, als ich meine ersten Besuche in der Radfahr­
schule abstattete. Sie hatte einem ziemlich ebenmäßig
mit Sand bestreuten Boden. Der Sand war ein
Sand von angenehmen farbenreichen Wirkungen; auf
dunklen Stoffen kamen sie natürlich besser zur
Geltung. Daß man aber den" Boden nicht hindurch-
spürte, konnte nicht behauptet werden. Die Gelehrten
glauben, baß auf dem Rücken die Nerven am we­
nigsten zahlreich find— aber selbst mein Rücken
empfand stets ganz gut heraus, daß unter dem auf­
gestreuten Sand Boden war. Dieser hatte an einigen
Stellen auch Höcker; ich zählte deren im Ganzen elf.
Ich staunte bei diesen Zahlungen, an denen sich mein
Rücken gleichfalls betheiligte, nur darüber, daß sich
die Höcker nicht auch aus ihn fortpflanzten. Nie­
manden darf es dagegen Wunder nehmen, daß ich
so lange bei dem Boden meiner Radfahrschule ver­
weil«— verweilte ich doch auf ihm lange
genug. Der Boden tst dasjenige, was den Anfänger
im Radfahren am meisten intereffirt, viel mehr als
das Rad, dem er einige flüchtige Moment« widmet.
Nächst dem Boden prüfte ich auch die Umgebung
des Uebungsplatzes auf ihre Durchlässigkeit. Dir
Einplankung auf der linken Seite war nicht ganz
solid. Als ich etwa zum dreißigsten Male den Kopf
voran hineinflog, war es um die Bretter geschehen;
die ganze Einplankung gab nach und legte sich um.
Ich hatte sie mürbe gemacht. Der Besitzer der Rad-
fahrschule käm und bedankte sich bei mir mit einer
fcierlicbon Ansprache. Er hätte die Bretterwand immer
für gediegene Zimmermannsarbeit gehalten, aber ich
hätte ihm die Augen geöffnet; ich möge nur so fort­
fahren.
Dadurch noch ehrgeiziger gemacht, wollte ich
beweisen, daß das Haus, dessen Mauer den UebungS«
platz aus der rechten Seite begrenzte, schlecht gebaut
war. Ich setzte es in Belagerungszustand und war
gar nicht mehr wegzubringen von der gelbangestri­
chenen Mauer. Ich belagerte es nach den Regel»'
der mittelalterlichen Feldkunst, indem ich meine»
Kopf als Stnrmbock benützte. Der Chef der Fahr­
räder wußte mir wieder Dank, weil ich nicht sei«'
Schulrad dazu verwendete, daS bei diesen Angriffe«
sicher auseinander gegangen wäre. Aber diesmal
mußte ich mich geirrt haben, der Baumeister hatte
das verhaßte Haus doch tüchtiger aufgeführt, als ich
mir gedacht hatte. Bloß der Mörtel wich meine»
Anstrengungen.— Dies entmuthigte mich so sehr,
daß ich nunmehr resignirt auf dem Rade sitzen blieb.
Auf meiner ersten Ausfahrt gelang es mir, meine»’
Lehrer, der mich begleitete, umzuwerfen. „Junger
Mann," erklärte er mir, „Sie können von nun a»'


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 2.
25. März 1900,
Präger Tagblatt Nr. 83.
trgrität ihre? Vaterlandes sehr zu Statten
käme, wenn Oesterreich-Ungarn dort möglichst
kiel Interesse hätte. Das ist kein unverstän­
diges Calcül.>
Was aber unsere Monarchie anbelangt, so
vare für dir Bevölkerungskreise, an die Graf
Soluckowski erst in seiner letzten Delegations­
rede so nachdrücklich appellirte, endlich einmal
Gelegenheit geboten, an dem internationalen
Wettbewerb auf dem Weltmarkt, auf eine
seiner bedeutendsten Filialen in hervorragen­
derer Weise als bisher tbeilzunebmen. Obne
bndgetäres Ristco für den Staat, ohne ins Un-
aemcssene wachsende Flottrnpläne. deren Ver-
»oirklichung den Neichshausbalt aus dem Gleich
aewicht bringen könnte, würde hier Gelegenheit
zu einer Aclion von vielleicht historischer Trag­
weite gegeben. Wir wissen nicht, ob das Pro­
jekt der österreichisch-persischen Handelsgesell-
schast schließlich nicht ebenfalls nur ein Traum
bleibt, wie einst der Traum des Wachtmeisters
Werner. Aber die Thatsache schon, dost die
Anregung des Ervottvrreines und des Ge-
werbcvereines ein überraschend starkes Echo ge­
weckt bat, labt die Angelegenheit nicht hoff-
uvngslos erscheinen.
Oesterreich war bisher «tt Persten wenig­
stens wirtbschaftlich nur in sehr loser Derbin-
düng. Allerdings war unser Land berufen,
die Post und auch daS M'litärmustk-Wesen für
Bersten zu organisiren. Aber von diesen Mis­
sionen fiel lür die österreichische Volkswirth­
schaft begreiflicherweise kaum irgend ein Vor­
theil ab. Ä n
Ganz anders wäre eS. wenn Oesterreich
«un auch handelspolitisch in engere Verbindung
mit Prrfien treten sonnte. Pcrsten hätte allen
Anlast, gerade Oesterreich zu begünstigen. Denn
in poiitiichcm Sinne ist Oesterreich für Perlten
ein völliger Neunalstaat, während es von
jeder Förderung Rußlands oder Englands, fa
io gewisser Richtung vielleicht anch Deutschlands,
auch wenn sich diese Förderung nur auf Wirth-
schaftlickem Gebiete bewegt, politische vielleicht
Nicht immer erwünschte Nebenwirkungen be­
sorgen kann.
Der bisherige Antheil Oesterreichs an der
Waarenversorgung Persiens war sehr gering,
so weit man darüber aus unserer Handets-
statistik urtheilen kann. Für das Iabr 1898
wird ein Exportbetrag von nur 250.000 fl.
angeführt, wovon 174.000 fl. auf Wollwaare,
35.000 auf Schieß- und Svrenqmittel, 11 000
auf Zündhölzchen und 5000 fl. auf Zucker
III. Classe entfallen. Gegenüber diesem Exporte
wird er« Import aus Persten im Werthe von
258 000 fl. verzeichnet, darunter 191.000 fl.
für Perlmutter- und sonstige Muschelschalen,
11.000 fl. für Datteln und 16.000 fl. für
Teppiche. Indeß diese Zahlen find umso weniger
verläßlich, als ja ein großer Theil des öster-
reichisch-persischeu Handels nickt direct abge­
wickelt. also auch nickt als persische Destination
oder Provenienz statistisch ausgenommen wird.
Thatsache ist, daß Persten nur beiläufig einen
halb so großen Export als Import hat, und
daß speciell auf dem Gebiete des Zuckerhandels,
der in unserer Statistik mit einem so^ kleinen
Betrage erscheint, Persten seür kaufkräftig ist.
Dasselbe gilt von Daumwollstoffen.
Aus englischen Coniularberichten läßt sich
entnehmen, daß die Zuckereinfuhr Persiens sich
auf etwa 3 Millionen Gulden, uno der Im­
port von Baumwollstoffen sich auf etwa 16 Mill.
Gulden bewerlhet. Als größere Posten kommen
dann in Betracht: Waffen und Munition,
Garne, Mefferschmiedwaaren. Mctaüwaaren
und Wollwoarcn, wobei wir über Artikel,
deren Lieferung für Oesterreich überhaupt n>cht
in Betracht kommt, hinweggehen. Ein wichtiger
Absatzartikel wäre aber auch Papier, und zwar
starkes aber biegsames Glanzpapier. Von der
Gesckicklichkeit und Thatkraft der Männer, die
znr Leitung der österreichisch-persischen Handels-
Gesellschafl berufen sind, wird Entwicklung und
Gedeihen dieser für Oesterreich leider noch fast
ganz neu zu schaffenden Exportverbindung ab­
hängen. Freilich mit der Initiative privater
Kreise, so viel sie auch vermag, ist es nicht
abgethan; das Werk selbst kann nur unter drr^
führenden und unterstützenden Patronanz des'
Staates gelingen.
W o m Hage.
*** Die Titeisrage der Techniker. Der öster-
reichische Ingenieur- und Architektenverein versendet,
wie uns aus Wien telcphonirt wird, folgende Mit­
theilung an die Blätter: „Da der Ausschuß zur Be­
rathung des TitelgesetzeS im Abgeordnetenhaus« seine
Arbeiten abgeschloffen hat und der bezügliche Gesetz­
entwurf auf die Tagesordnung der letzten Sitzung des
Abgeordnetenhauses gebracht wurde, so steht die cnd-
giltige Lösung dieser Frage unmittelbar bevor. Mit
oer Durchführung dieses Gesetzes wird einem lang ge­
hegte», dringenden Bedürfnisse der Techniker Rechnung
getragen. In seiner gegenwärtige» Fassung dürste der
Gesetzentwurf auf die Zustimmung aller betheiligten
Kreise rechnen können, da nach demselben jeder Miß­
brauch des Titels „Ingenieur" ausgefchloffen erscheint
und da Titel nur jene» akademisch gebildeten Tech­
nikern fernerhin zuerkannt wird. welche die vorgeschrie­
benen Staatsprüfungen mit Erfolg abgelegt haben.
Auch sene Ingenieure, welch« ohne vollkommen abge-
schloffene Vorprüfung statt intet in da Praxis er­
wiesenermaßen als solche thätig find, erhalten üba
specielles Ansuchen den Jngenieurtitel zuerkannt, da
üba Anregung des allgemeinen Ingenieur-Vereines in
Wie» in die neu« GesetzeSvorlage ein Paragraph auf­
genommen wurde, welcha die Uebergangsbestimmungea
firirt, die bei Schaffung eines derartigen Gesetzes un­
bedingt erforderlich find."
,** „«oethe als Naturforscher." Aus Anlaß
des 1b0. Geburtstages Vieles hat Pros. Dr. Hang
M »lisch unter diesem Titel «inen fesselnden und cm-
regende» Vertrag gehalten, welcher in der Sammlung
gemeinnütziger Vartiäge des deutschen BeeeinS zur Ver­
breitung gemeinnütziger Kenntnisse (Nr. 256) im Drtuke
vorliegt. Obwohl da Gegenstand schon wiederholt be­
handelt «ordcu ist, bietet die vorliegende geschmackvolle
Darstellung viel detz Reuen. Dr. Moliich hat aus Grund
der jüngsten Einzelsorschunze» und da von derWeimarer
Goethe-Gesellschaft nv» besorgten Ausgabe der natur­
wissenschaftliche» Schriften des Dichter« die Richtung,
Arbeitsweise und Ergebnisse deS Naturforschers Goethe
in den große» Zügiu klargeiegt und wichtigerer« Einzel­
heiten, wie die Urpstanze, die Spirallendevz da Vege­
tation, die Entdeckung des ZwijchenkieferS beim Mea-
ichen, die Farbenlehre Gsethe'S K. ausführlicher bc-
iproch«,,. A
f der Greisin Lonhaq. AuS
Bu/ y 8 ’» uns gemeldet: Die Genossenschaft
i&tek o 7. doch oUslchauspicler hat Ihre königliche
nie, welche bekanntlich seinerzeit die
,^^?stzjele mit ihrem Besuche beehrt hat,
arituplich ihrer Wicdervermählung in Miramare be­
glückwünscht. An den Obmann der Genossenschaft,
Herrn Landtagsabgeordneten Joseph T a s ch e k, langte
nun eine Drahtantwort ein, in welcher die Gräfin
L o n y a y für diese Glückioünsche ttefgerührt dankt.
**» Krombholz'sche Etadentcustistnug. Der
Jahresbericht über dir Dr. I. von Krombholz'sche Stif­
tung für arme erkrankte Studirende der öffentlichen
Lehranstalten mit deutscher Vortragssprache in Prag für
das Jahr 1699 wurde soeben veröffentlicht. Der Ver­
mögensstand der Stiftung betrug am 31. December 1899
112.543 fl. Es ergibt sich gegen das Jahr 1898 ein
Vermögenszuwachs von 2499 fl. Die Gesammtemnahme
im Jahre 1699 brlief sich aus 9941 fl. Darunter 786 fl.
als SommlungSergebnIß von den im Verbände der
Stiftung stehenden Lehranstalten). Die Gesammtaus-
gaben betrugen 7441 fl. Der Gesammt-Vermögensstand
der Stiftung betrug am I. Januar 1906 225.086 K.
In den Verband der Stiftung find folgende Lehran­
stalten aufgenommen: Die deutsche Carl-Ferdinand«
allem fahrenl" Damit war ich freigesprochen und
begann nun jene Thätigkeit. die Kummer und Schrecken
in dem fie überlebenden Bruchtheile der Bevölkerung
zurückließ.
**
Theorie.
Da die Literatur der mehr oder weniger
stammelnde Ausdruck der jedes Zeitalter beherr­
schenden Ideen ist, so ist klar, daß Me Hauptströ­
mung der kommenden Vücherkunst durch das Bicycle
vorgezeichnet wird. Bedauerlich ist nur, daß die
Literatur so schrecklich langsam wie GotteS Straft
nachhinkt. Offenbar tummeln sich die Jünger noch
«ff den diversen Radsahrplätzen herum. Aber laßt
fie nur erst flügge werden und sich aus der ersten
Ausfahrt dte Betn« brechen, und der große Literatur-
«nschwung wird plötzlich da fein, wie feiner Zeit
dte Pneumatiks. Mittlerweile denken und handeln
sittlich dir in den Romanen auftretenden Personen
»och tmmrr fo. als »b der Zweck des Daseins im
Eingehen langwieriger Liebesverhältniffe und im
Stöhnen unter ihren traurigen Folgen läge.
Ich glaube, daß die Zeit für diese Auffassung
«m ist. Dte Autoren können die Atigen nicht länger
m dem Umstände verschließen, daß die Zeitgenossen,
ß i nicht mit Psychologie, sondern mit Radtrctrn
chäftigen. Die Literatur wird fich endlich in
Dreß werden müssen, wenn sie noch den Anspruch
erheben will, ein, wenn auch durch die größere oder
E üngere Verkommenheit des Autors verzogenes
ld des wirklichen Lebens zu geben.
Ebenso ist es unnütz, sich noch länger den
Kopf darüber zu zerbrechen, warum feit dem mtm
gänzlichen Schopenhauer kein nennenswerthes philo­
sophisches System erfunden wurde. Es wird auch
keines mehr aufgestellt werden, sage ich auf den
Kops zu. Wer sich an ein solches Unternehmen
macht, muß bekanntlich alle friiheren Systeme be­
wältigt haben, da er sonst riskirt, ein altes, abge­
brauchtes System neu zu erfinden. Aber wann käme
ein solcher Mann zum Radfahren? Er wird, wenn
er sich halbwegs trainiren will, nicht über Aristo­
teles hinauskommen; er wird sein Leben lang bei
Aristoteles stehen bleiben, außer wenn er das Rad­
fahren ausgibt. Das thut man aber nur bei ge­
schwächtem Gesundheitszustände und fühlt sich dann
so jämmerlich, daß Einem vor Philosophen graust.
Nem, wer einmal das Glück der Erde auf dem
Rücken des Rades, um siei nach Mirza Schaffy zu
reden, gesunden hat, wird sich nie mehr an den so­
genannten Busen dieser Weltweisheit sehnen. Selbst
wer Pech hat und vom Unglücke des Rades auf dem
Rücken der Erde ereilt wird. dürfte ein verstauchtes
Betn noch tmmer für belustigender halten, als ein
^ch,,^. 7 uaturl,che Denkoperationen lebenslänglich
verstauchtes G-Htm. So muß man nur seine Stnne
TOr**V t0pI >' äeien: das nächste
f^ st» r e^ elt bewegen wird, wird ein
Fahrradsystem setn oder eS wird gar nicht sein
UebngenS tst eS sehr wahrscheinlich, daß die
Philosophen, um sich als die Klügeren zu behaupten
vteder etnmal nachgeben und selbst umsatteln werden
mdem ste sich von dem hohen Roß der Weisbeli
«f das Bicycle fetze». Wieder ein W?
drängt!’
Ich selbst wollie die vermeintliche Lücke in der
Literatur ausfüllen und ein mehrbändiges Werk
über das Radfahren schreiben. Schon hatte ich zu
diesem Zwecke mit altrömifchen Quellenstudien be­
gonnen.
Sogar die Einleitung des epocheniachenden Bu­
ches hatte ich schon begonnen. Da es nun doch un­
geschrieben bleibt, will ich sie wenigstens hierher«
fefien: „Der Mann zu Rade, schrieb ich, kann in
diesem Augenblick nur einen Gedanken haben: das
Gleichgewicht hallen. Und darum fühlen sich alle
andern Gehirnzellen wunderbar entlastet. So ist der
zu Rade von Sorgen frei oder, wenn er welche hat,
so fühlt er sie nicht. Die Sorge seht sich, wie Horaz,
der Meister von Venufia, singt, mit dem Schiffer zu
Schiff, fie steigt mit dem Reiter zu Roß, ,um daS
Roß des Reiters schweben, um das Schiff die Sorgen
her', hat Schiller nachgesungen. Nur auf das Zwei-
rad kann die Sorge nicht. Daß Horaz Bicyclist ge­
wesen wäre, ist so sicher, wie daß Schopenhauer
unter vielen anderen Stäben auch den Stab über
das Radfahren als eine Art der Bejahung des
Willens znm Leben oder wenigstens zum— Oben-
sitzenbleiben gebrochen hätte. Und dann lernt man
den Muth wieder siihlen, diese edelste Eigenschaft des
Menschen. Selbst den Zaghaftesten erkennt man nach
einiger Zeit nicht wieder. Die scheinbar so harmlose
Landstraße erfordert eben einen ganzen Mann, und
eine Tourenfahrt wird zum Ritt ins romantische
Land. Hier gilt es spielenden Kindern, die auf kein
Glockenzeichen hören, im letzten Augenblicke auszu­
weichen; der Mann, der das Wort ,es gibt keme
Kinder mehr' im Mund« führt, ist sicher kein Rad­
fahrer. Dort stehen einige Wagen nebeneinander, und


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 3 ]
Seite S.
25. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 83.
Universität, die deutsche technische Hochschule, baS Klein-
seitner, das 1. und 2. Neustadt« und das Altstadt«
deutsche Staatsgymnasium, die 1. und 2. deutsche
Staatsrealschule, die deutsche Lehrerbisdungsanstalt;
ferner die Malerakademie und Kunstgeiverbcschule bezüg­
lich der Frequcntanten deutscher Nationalität. Als ordi-
nirende Aerzte für die außerhalb des allgemeinen
Krankenhauses behandelten kranken Studirendcn fun-
girten gemäß§ 8 der Stiftungsstatuten sämmtliche
Profesioren der an der medicinischen Facultät bestehen­
den Kliniken, bczm. deren Stellvertreter, dann die
Herren Dr. Salomon Bondi, Dr. Jgnaz Rau-
bitschek. Dr. Julius Braun, Dr. Friedrich
Wenisch, Dr. Carl von Eckhartburg und Dr.
Rudolph Biermann, welche seit einer Reihe von
Jahren die Ordination für die ambulatorische Behand­
lung der kranken Studircnden in hochherziger Weise
unentgeltlich besorgten und denen hiefür von Seite des
akademischen Senates der k. k. deutschen Universität die
vollste Anerkennung und der verbindlichste Dank aus­
gesprochen wird.
*** Sterbefall. In Wie» ist gestern der Univcr-
fitätsprofessor Herr Oberbergrath Dr. WIlh. Waagen
gestorben. Er war Professor der Palaeontologle an der
Wiener Universität, correspondirendrs Mitglied der Aka­
demie der Wissenschaften und hat eine Zeit lang— in
den 80« Jahren— an der deutschen technischen Hoch­
schule in Prag doclrt.
*** Die Jngeuienrkammer im Königreiche
Böhme» hält heute um 9 Uhr Vormittags im Hotel
„Erzherzog Stephan" chre ordentliche Hauptversamm­
lung ab.
*** Dienstjnbilänm. Herr Arthur Schütz,
Dirigent der Böhmischen Escomptebank- Filiale in
T e p l i ß, feiert am 1. Slpril d. I. daS 25jährige Jubi­
läum seines Eintrittes in die Bank. Herr Schütz, der
jahrelang in der Präger Centrale der Böhmischen
Escomptebank thätig gewesen war, wirkte als Leiter der
Filialen der Vank in Leitmeritz und Aussig und kam
nach der Berufung des Herrn Directorstellvertrcters
Stern als dessen Nachfolger nach Teplitz. Er erfreut sich
auch in der Prag« Gesellschaft, in der er sich seinerzeit
im Vergnügungscomitt und im Wcihnachtscomitä des
Deutschen Casino und als Mitbegründer der Präger
OrchestervereinS hervorgethan hatte, viele Freunde und
wird am JubiläumStage sicherlich viele herzliche Glück­
wünsche aus Prag und den anderen Orten, in denen
pr in den letzten 25 Jahren thätig war, erhalten.
*** Verlobung. Frauenarzt Herr Dr. Rudolph
Pollak in Prag hat sich mit Fräulein Elly Wehle,
Tochter des Herrn Emil Wehle in Prag, verlobt.
*% Promotion. Gestern wurde an der k. k.
deutschen Carl Ferdistands-Universität in Prag Herr
Dr. Rudolph Fürth auS Schüttenhofen zum Doctor
unser Radfahrer muß sich strategisch durchwinden.
Ein anderes Mal stürzt ein Bauernköter— diese
Hunde!— plötzlich hervor und..."
So weit war ich gekommen, als mein Blick auf
eine Stelle im Briefkasten eines Sportjournals siel,
wo als Antwort auf die Frage nach einem em­
pfehlenswertsten Handbuche des Radfahrens sieben­
undachtzig Werke angeführt waren.— Wir besitzen
also schon eine Literatur des Fahrrades, sagte ich
mir bekümmert. Nun, bei dieser Uebermenge von
Literaturen kommt es auf die eine mehr schon gar
nicht mehr an. Aber mein Plan, einmal ein grund­
legendes Werk zu schreiben, ging in die Brüche.
In den ersten Gymnasialclassen hatten wir einen
Geschichtslehrer der, so oft wir zu emem neuen Volk
gelangten, seinen Vortrag mit den stereotypen Worten
einleitete: „Ueber dieses Volk sind schon ganze Bi­
bliotheken geschrieben worden!" Wir lachten damals
über diese Ähnlichkeit der auseinanderliegendsten
Völker. Aber heute, wo dieser Satz Alles ist, was
mir aus meinen Gymnasialkenntnissen geblieben ist,
finde ich, daß er eine fulminante Weisheit birgt, ja
vielleicht überhaupt die einzige unumstößliche Wahr­
heit dreser Welt. Ich bin im Laufe meiner Er­
fahrungen darauf gekommen, daß es keinen Gegenstand
gibt, über den noch nicht ganze Bibliotheken ge­
schrieben worden sind, ein Umstand, der mich von
«her von allen Gegenständen abgeschreckt hat. Das
Radfahren hatte ich für eine Ausnahme gehalten
und mich darum mit Begeisterung darauf geworfen.
Jetzt fühlte ich mich bitter enttäuscht, weil auch dar­
über schon eine ganze Bibliothek geschrieben wurde.
Die Einführung von Fahrrädern mit Lesepulten wird
wohl auch nicht lange auf sich warten lassen.
der Rechte promovirt. Der Decan, Herr Pros. Dr. Z u cke r-
k a n d e l, erwähnte in seiner Rede, daß der Promovend
alle Prüfungen mit Auszeichnung bestanden und somit
das Recht gehabt habe, um die Gnade der Promotion
sub auspiciis imperatoris anzusuchen.
*** Spenden. Anläßlich des Ablebens des Herrn
Cöl. Sobitschka haben an Stelle eines Kranzes Herr
Dr. H. Sluka und die Firma FischlLRosen-
b a u m in Prag je 20 Kronen der deutschen Armen­
pflege in Prag gespendet.
*** Ehrenmitglieder. In der letzten Gencral-
versammluug des Nicderösterrcichischcn Gremiums der
conc. Stellcnvermitllcr wurden die um da» Gewerbcweicn
und die Standesinteressen verdienten Herren E. S m «-
täcek, Präses,und B. KirpetLr, Bicepräses deS
Präger gleichen Gremiums in Prag, zu Ehrenmitgliedern
ernannt.
.'. Zum Ankaufe des «Utes Triblitz. In
der gestrigen Nummer der „Brüxer Ztg." w«den die
Gründe auseinandergesetzt, welche die Stadt Brüx ver­
anlaßt haben, das Gut anzukaufen. Der nationale
Dienst, welchen die Gemeinde dem Dcutschthum erwiesen
hat, erforderte keinerlei materielle Opfer und der Erwerb
ist für die Stadt selbst von großem wirthschastlichen
Vortheil. „Früher oder später Hütte." wie die „Brürer
Ztg." ausführt, „die Gemeinde für den an den Bergbau
verkauften Gemcindegrund Ersatz schaffen müssen, da
laut gesetzlicher Bestimmungen daS Stammgut ein«
Gemeinde stets ungeschmälert «halten w«dcn muß.
Eine Gelegenheit, in der Nähe der Brürer Gemeinde-
besitzungen gelegene Grundstücke im großen Ausmaße
und im a«ondirten Zustande zu erwerben, ist gegen­
wärtig nnd wohl auch für die nächste Zukunft nicht
vorhanden, ganz abgesehen davon, daß bei den hiesigen
enorm hohen Grundpreisen ein solcher Ankanf von
zweifelhaftem Vortheile wäre. DaS Gut ist arronditt,
auf der bestehenden Mittelgebirgsbahn leicht und schnell
zu erreichen, die Bodenbeschaffenheit eine vorzügliche
und der Kaufpreis nicht zu hoch."
***TDie Bndweifer Stadtgemeinde zu «nnften
der Lehrer. Man berichtet uns auS BudweiS: Die
hiesige Stadtvertretung hat in ihrer gestern abge­
haltenen Sitzung beschlossen, den Unterlehrern, Lehrern
und Leitern an den deutschen und czechischen Volks­
und Bürgerschulen vom 1. Januar bis zum 3b. December
1. J. beziehungsweise bis zur Durchführung d« Gehalts­
regelung eine Ortszulage aus Gemeindemitteln zu
gewähren, durch welche der bisherig« Gehalt (zweiter
Classe) auf die Höhe des nach der durchgeführten
Regelung zu beziehenden Gehaltes (erster Classe) ergänzt
wird. Gleichzeitig wurde einstimmig eine vom Bürger-
schuldirecwr Herrn Johann Sauer beanttagte Entschlie­
ßung angenommen, in welcher die bestimmte Erwar­
tung ausgesprochen wird, daß der Landtag noch in
dieser Tagung unverzüglich eine den gerechten Ansprüchen
der Lehrerschaft entsprechende Gehaltsrcgelung beschließen
und zur Durchführung bringen werde.
*** Vorschriften für die Benützung der
Hanscanäle. Der Magistrat hat folgende Kundmachung
herausgegeben^ „Mit Rücksicht daraus, daß aus Gesund­
heitsrücksichten die Anlage einer Canalisation für Prag
unbedingt nothwendig ist, und daß die Stadtgemeinde
die Canalisation mit Wasserspülung auch schon durch­
führt, hat der Magistrat befunden, über die Art der
Benützung der Hauscanalisation Folgendes zur allge­
meinen Kenntniß zu bringen- 1. In jedem Hause ist
dafür Sorge zu tragen, daß Stosse, welche in die
Canäle nicht gehören, wie z. B. Asche, Kehricht, Sand,
Hadern, Eemüseabfälle und überhaupt feste oder
lockere Stoffe, in die Hauscanäle nicht eingelassen
werden, weil dieselben den Abfluß des verbrauchten
Spülwassers und der Exkremente aushalten event,
hindern und so die Fäulniß dieser Stosse unterstützen.
2. In jenen Häusern, in welchen die Rohrcanalisation
ausgeführt ist, maß auch die Wasserleitung nach den
Vorschriften, welche für die Errichtung der Wasser­
leitungen in Prag gilttg sind, eingerichtet werden.
3. Das in der Hauswirthschaft zum Waschen u. s. w.
verbrauchte Wasser darf nur in die zu diesem Zwecke
bestimmten Ausgüsse und nicht in die Aborte, wie es
oft zu geschehen pflegt, ausgcgossen werden, damit die
festen und lockeren Stoffe in die Canäle nicht gelangen.
4. Alle Abfälle und Stoffe, welche in den Ausgüssen
zurückbleiben, müssen entweder verbrannt oder mit
Asche oder Kehricht vermengt zur Beseitigung auS der
Stadt abgegeben werden. 5. Die Aborte dürfen nur
zum Abführen d« menschlichen Excremente benützt
werden. 6. Die Höfe müssen rein gehalten werden,
damit die für das Regenwasser bestimmten Gully nicht
überflüssig mit Sedimenten angesüllt und verstopft
werden. Diese Gully dürfen niemals zum Zwecke der
Ausgüsse benützt werden, weil auf diese Art die leicht
faulenden Stosse in dieselben eindringen nnd die Luft
verpesten können. Die Zuwiderhandelnden werden nach
der Bestimmung des 8 143 der Gemeinde-Ordnung für
Prag geahndet."
»*» Stiftungsplatz. In der k. k. Thcrefiauische»
Akademie in Wien kommt mit Beginn des Studien-
jahrcs 1900/1901 ein Kaiserin Maria Theresia Stift-
Platz dcutsch-erbläudischer Abtheilung zur Besetzung, wo»
zu adelige Jünglinge katholischer Religion, welche
das 8. Lebensjahr bereits «reicht nnd das 12. Lebens­
jahr noch nicht überschritten haben, berufen sind. Gesuche
sind im vorgeschriebenen Wege bis Ende April d. I. an
dar Ministerium des Innern zu richten.
*** Die hiesige f. t. Schulbücher-BerlagS»
Verwaltung wird auf Grund Allerhöchster Ermächtigung
fortan den officiellcn Titel: K. k. Schulbücher-VerlagS-
Direction in Prag führen. Der Personalstatus derselben
wurde nachstehend shstemlsirt: 1 Dircctor (VII.), 2 Di-
rrctions-Adjunctcn (VIII.), 1 Oberamtsofficial (IX.),
1 AmtSofficial (X ), 2 Amtsassistenten (XI. Rangsclasse)
und 1 Practikant mit dem Adjutum jährlich« 1000 K.
Zugleich wurden der bisherige des. Kanzelist Carl
Chalupa zum Oberamtsofficial, der prav. Kanzelist
Hieronymus Tum» zum Amtsossicial und der prov.
AmtSassistent Franz Havlik zum des. AmtSafsistente«■
ernannt.
*** 8?r. Beerdtgungs-Brüderschaft t« Caro-
linenthal. Anläßlich des 40jährigen Bestandes der isr.
Beerdigungs-Brüderschaft in Carolinenthal findet heute
um 3 Uhr Nachmittags im Carolinenthaler Tempel ein
fcierlichex Gottesdienst mit Festpredigt und Seelen-
gcdächtniß für die verstorbenen Vereinsmitglieder statt.
*** Berlosungsverlust. Im Monate April findet
die Ziehung der Theißlvse, Rudolphlose und verschiedener
verlosbar« Obligationen statt, deren kleinster Treffer
empfindlichen Verlust gegen den heutigen Coursstand
dieser Effecten ausweist. Versicherungen gegen diese»
VerlosnugSverlust nimmt die k. k. priv. Böhmische
Union-Bank in Prag, sowie deren Filialen in
Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz, Jägeru-
dors, Troppau und Rumburg entgegen.— Auch da»
Wechslergeschäft der Administration drS „M e t c u t"
in Prag, Graben 17. übernimmt Versicherungen gegen
Verlvsungsverluste.
*** Unternehmung von Bauten in Böhme«.
In Prag hat sich eine Gesellschaft gebildet, die es sich
zur Aufgabe gestellt hat, Baugründe und Realitäten
anzukaufen, insbesondere im Affanirungsrayon, zu ver­
kaufen, auf eigene oder fremde Rechnung allcAttenvo»
Bauten, auch zu Communicationszwecken, durchzuführen
u. s. f. Ein Antheil ist mit 1000 8t. festgesetzt. An
der Spitze der Gesellschaft steht der hiesige Architekt
He«Eduard Rechziegel.
^ *** Theater Variete. Heute ist d« letzte Sonn­
tag mit dem jetzigen Ensemble, das nur noch bis Samstag
in Action verbleibt. Nicht sobald vermochte sich ein Pro­
gramm mit so hervorragenden Acquisitionen auszuweisen,
wie baS jetzige, welches in seiner Zusammenstellung
nicht nur Vieles, sondern auch Gutes bietet. Allabend­
lich ist es namentlich die spanische Tänzerin Carmencita,
die vorzügliche Akrobatenttuppe Montrose, die Löwen-
dompteuse Heliot, die Soubrette Adele Moraw und d«
Fechtmeister Sulivan, welchen für ihre ttefflichen Dar­
bietungen ungetheilter Beifall zu theil wird. Heute
inden zwei Vorstellungen statt, um halb 4 Uhr und
um 6 Uhr; beide haben ein gleiches Programm, welche»
Nachmittags keine Kürzung erfährt.
*% Gegen die Berthenerung der Kohle. Au»
Zwickau wird uns telegraphirt: Der hiesige Stadtrach
begrüßte wärmsirns d»S Ende des KohlcnstrikeS, consta-
tirte aber gleichzeitig mit Bedauern den durch den Strike
herbeigeführten Kohlcnwucher, protcsiirte dagegen nnd
ersuchte die Regierung, zum Schutze der Bevölkerung
ernstliche Vorkehrungen zu verfügen.
*** Eine ganze Familie vergiftet. In Er­
gänzung unserer gestern telegraphisch kurz gemeldet«
Nachricht, betreffend den Leichenfund in Jarmiern b«
Kaplitz werden uns noch nachstehende Einzelheiten mit­
getheilt. Der etwa 53jährige Häusler Joseph Panholza
bewohnte mit seinem dreijährigen Kinde ein ziemlich
vereinzelt stehendes Häuschen. Plötzlich fiel es den Be­
wohnern auf, daß sich schon seit einigen Tagen Nie.
mand von den Häuslersleuten sehen ließ, und daß die
Kuh, während im Häuschen selbst unheimliche Stille
herrschte, im Stalle furchtbar brüllte. Entschlossen brach
man daS versperrte Hausthor auf und die cbensall»
versperrte Stubcnthüre. Den Einttetenden bot sich ei»
entsetzlicher Anblick dar. Quer über einer Truhe lag
die erstarrte Leiche de» Häusler», aus dessen Munde


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Seite 4.
25. März 1900*
Blut geflossen sein mußte. Der OberkSrper und die
nackten Füße hingen herab, daS blauschwarz gefärbte
Gesicht zeigte schrecklich entstellte Züge. In dem einzigen
Bette lag todt zu den Füßen der bewußtlosen Groß­
mutter daS dreijährige Kind. Anzeichen ließen aus eine
Vergiftung schließen, wcßhalb das Gericht sofort ver­
ständigt wurde. Ob ein Mord oder ein UngkückSfall
vorliegt, ist bisher unaufgeklärt.
,% Schadenfeuer. Im Hause 5HL 147 auf dem
Pohokel-tz brach g-st-rn Nachmittags ein Schadenfeuer
aus, welches dadurch cntftendcn sei» soll, daß ein Dienst­
mädchen eine K-rze umwarf, wodurch das in der Nähe
defiudliche Stroh F-uer fing. Der Brand wurde noch
»er der Eimreffen »er Löschmannschaften bewältigt. Der
Schade ist unbedeutend.
*** Vermißt wird seit 1. März ein Knabe Na­
mens Franz Wanek, 14 Jahre alt. ziemlich groß und
kräftig, rundes Gestcht, braune Augen und Haare. Be­
kleidet war er mit braunen Hosen und Weste, blauem
Eacco, braunem Mentschikoff und braunem Hut. Zuletzt
wurde der Knabe in Brünn gesehen. Wer über den
Knaben Auskunst geben kann, wird gebeten, dies ent­
weder der Präger Pvlizei-Direction oder Herrn Adolph
Wanek in Prag, Stadtpark Nr. 5, mitzutheilen.
**; t Herr Gustav Löschner, der sich um die
Einführung des Radsahrsportcs in Prag durch Schaffung
der von der besten Präger Gesellschaft besuchten Nad-
fahrschulen auf der Primatoreu- und Schützen-Insel
große Verdienste ermorden hat, später aber^ durch
Krankheit gezwungen wurde, die Leitung dieser schulen
und seines Geschäftes seinem Bruder Herrn Juslus
Löschner zu übergeben, hat sich der rasch ausstrebenden
Schreibmaschinen-Vranche zugewendet und die Ver­
tretung der Remington-Standard-Maschine
Original übernommen. Die allgemeine Berwend-
barkeit und Verbreitung der Remington-Standard geht
deutlich aus dem Verzeichnisse hervor, das au anderer
Steile des heutigen Blattes enthalten ist und Behörden,
öffentliche wie private Institute und Einzelpersonen
nmscitzt. Gleichzeitig wurde eine bereits gut besuchte
Schreibmai chineu-Schule und Reparatur-Werlstätte sür
alle Schreibmaschinen-Systeme eingerichtet. Die be­
kannte tIeschästsgebahrung der Firma bietet dem
Pnblicum rolle Garantie, solid bedient zu werden.
*% «Fotics Malice", Elite-VergnügrmgS-Etablis
I ement im Hotel „Bavaria". Die gastlichen Räume
>icses eleganten Etablissements sind täglich voll besetzt.
Die Anziehungskraft bildet das glänzende März-
Programm. Director und Mitglieder geben sich alle
erdenkliche Mühe, sich Gunst des Publkcums zu erhalten.
Komiker I. Boure'e und die Duettisten Schneider und
Onuay sind die Zierden deS Programms. Die Damen
Ella§ armen, Ro'a Bclmont, Ilona v. Villänyi, Erna
Wald, Lilly deVcrra, sowie die beiden Schauspielerinnen
Anna Bouräe und Therese Rosenblatt erzielen den leb­
haftesten Beifall.
«** I» der Restauration der Hosbiervranerei
lStephaus-Gaffe) findet heute Nachmittags eine große
Vorstellung der Budapcster Orpheum-Gesellschaft statt
bei ermäßigtem Eutrte; das Programm wird nicht
gekürzt. Abends, wie gewöhnlich, großes Militär-Concert
der vollzähligen Musik-Capclle des Jnf.-Reg. Nr. 11
unter persönlicher Leitung des Capellmcisters.
*** Aus der Schützeninscl findet heute ein
Militär-Concert der Capelle des k. u. k. Jns.-Regim.
Nr. 41 statt. Ansang 6 Uhr.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 24. März.
Muthmaßliche Witterung am26. Mär
Vorwiegend heiter und trocken. Nachts und D
gens ziemlich starker Frost, Mittags angenehm.
'or-
Der Bürgermeister von Gablonz und die
Schönerer-Partei.
Gablonz. 24. März.
Die letzte Sitzung der Gablonzer Stadtvertrrtung
»m M. d. M. brachte noch ein Nachspiel zu der be­
kannten Bendel'schen Wähler-Versammlung vvm 10. d.M.,
in welcher die Gablonzer Radicalen zwar großen Lärm
machten, aber überstimmt wurden.
In den Schönrreicklättern brach «uu sofort der
übliche „Sturm der Entrüstung" darüber aus. daß der
„Bürgermeister einer deutschen Stadt" in solcher Weise
den ehrenwertheu Gewerbestand beleidigt habe. Den
Radicalen gelang «S sogar, den Borstand der Gab­
lonzer Gürtler-Genossenschaft. dessen Ee-
cretär ein Schönererianer ist. zu einem „Eingesendet"
in radikalem Blatte zu bewegen, in dem der Bürger­
meister aufgefordert wird, sich wegen der „Beleidigung
des Gürtlergewerbes" zu rechtfertigen.
In der letzten Sitzung der Stadtvertretuug kam
Bürgeruleistcr Posselt in bewegten Worten auf diese
Treibereien zu sprechen. Die gesammte Stadtvertretung
zollte seinen Ausführungen Beifall und beschloß ent­
gegen der ursprünglichen Absicht dcs Redners— ein­
st i m m i g feine zurückweisenden Worte durch die
„Gablonzer Zeitung" zu veröffentlichen. Die drei Gürtler,
welche der Stadtvertretung angehören, erklärten aus­
drücklich, daß sie (und auch viele andere Gürtler) das
parteiische Vorgehen deS Vorstandes ihrer Genossenschaft
nicht billigen.
Aus der Erklärung deS Herrn Bürgermeisters heben
wir Folgendes hervor:
„Daß ich den AuSspruch, den man mir in den
Mund legt, nicht gethan haben kann, «gibt sich schon
daraus, daß ich überhaupt von keinem Gewerbe und
auch nicht von einem besonderen Gewerbe, daß ich nicht
bloß von Aufträgen, sondern auch von Stellungen
sprach. Wahr ist. daß ich durch die fortwährenden lär­
menden Zwischenrufe höhnischer und verletzender Art
herausgefordert wurde und nur auf den Zwischenruf
„Antisemitismus" hin zu diesem modernen Schlagwortc
Stellung nahm. Dies geschah auch mit dem Satze
„.... und so Mancher, der sich am Wend als einer
der hestigsten Antisemiten geberdet, ist oft schon am
nächsten Morgen froh, von einem Juden Auftrag zu
bekommen oder bei demselben Stellung zu erhalten."
Was ich damit bezweckte, das mußte Jedem klar sein,
ich wollte den Widerspruch kennzeichnen, der zwischen
den wilden Trieben des angewandten Radicalismus
und zwischen dem praktischen Geschäfts- und Gewerbe
leben besteht, ich sprach diesen Zweck zum Schluße senes
Absatzes auch deutlich aus, indem ich beifügte,
„ der Antisemitismus ist deshalb unwahr und
unausführbar."
Ich bin als „Bürgermeister der rein deuffchen
Stadt Gablonz a. N." in dem anlaßgebenden Artikel
apostrophirt worden, als solcher verlange auch ich setzt
das Recht, meiner politischen und sachlichen Meinung
offen Ausdruck zu geben, [rote ich es bisher immer ge­
than habe und wie ich es auch fernerhin thun werde,
wo mir die Gelegenheit dazu geboten war uird sein wird.
Diese meine offene Meinung ist die- „Das, was jetzt
unter dem Titel des Radikalismus aufgeführt wird, die
dadurch zum Dheilo schon vollzogene und weiter beab­
sichtigte Verwirrung der Ansichten, der Begriffe, der
Pflichten und des Zusammenlebens in der Gemeinde
und in deren deutscher Bewohnerschaft wird sicher nicht
zum Heile der Heimath sein.
Diese Strömung wird verlausen, weil sie eben
verlausen muß, um der sachlichen Arbeit wieder Raum
zu schaffen, aber viele erforderliche kostbare Kraft wird
verloren sein.
Das häßliche, abscheuliche Bild des Ansturmes
Deutscher gegen Deutsche, eS wird fich strafen, und der
deutsche Volkscharakter geht, Gott sei's geklagt, durch
solche widerliche Angriffe gegen das Bestehende und
durch die dabei angewandten widerlichen Mittel ver­
loren. Die daraus entstehende Verwilderung der guten
deutschen Art läßt sich nicht mehr leugnen.
Man wird es einst nicht verstehen können, daß
auch nur ein Theil der so intelligenten deutschen Be­
wohnerschaft uns«« Stadt und unseres Bezirkes fich
Reickenberg, in den letzten fünf Jahren Vnuatter und
Hausbesitzer, im Alter von 70 Jahren gestorben. DaS
Leichenbegängnitz fand Donnerstag unter zahlreicher Be­
theiligung statt, denn der Verstorbene war allseitig ge­
achtet.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Kohlenersparnitz. Die Firma Ernst Kohn in
Prag, Jerusalemsgaffe Nr. 9, bringt mit heutigem Tage
einen Kohlenersparnißapparat aus den Markt, durch
welchen ein konstantes Ersparniß von 3ü a/ 0 an Kohle nach­
weisbar erzielt wird. Derselbe besteht aus einem 30 Cm.
hohen und 25 Cm. breiten Kessel, welcher ohne Be­
triebsstörung anmontirt werden kann. (Siehe Ins.)
*** Reneste Erfindung. Die neueste epoche­
machende Erfindung aus dem Gebiete der Apotheker«
bedarssartikel ist tue der Firma F. P a n z n e r (Prag-
Zijkow). Es ist eine Medicinal-Oblatencapsel sürpulver-
örmige Arzneien, welche auf trockenem Wege mittelst
eines sehr leicht handlichen und praktischen Apparates
geschloffen werden kann. Es entfällt dadurch die bisher
unvermeidliche Befeuchtung d« Oblate, welcher Umstand
in hygienischer Beziehung vom allerhöchsten Wer.ye ist.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß diese werthvolle
Erfindung überall den größten Beifall finden wird.
**, Damen-Modesalou F. Bettes, Wenzels­
platz Nr. 42 neben dem „Caft Metropole", empfiehlt »en
geehrten Damen sein Atelier für JaquetS, Amazone» und
Rode«. Allerneueste Specialitäten in Frühjahrs- und
portcostnmen.
*** Frau Lamitla Ratscheradetz hat am
hiesigen Platze lPrag, Zeltnergaffe Nr. 32 via-i-vis dem
Cafö „Nother Adlers einen Spccial-Modesalon für
Knaben und Mädchen, den neuesten und modernsten
Anforderungen entsprechend eröffnet. und liegen daselbst
stets echt englische und französische Modelle auf, sonne
auch alle in dieses Genre einschlagende Artikel.
*** Frl. tzedwig Kirchenberger (Heinrichsgaffe
12) ist von ihrer Pariser Reise rückgekehrt. Die junge
Modistin zeigt vollendeten Geschmack und hat ihre
eleganten Salons zum Rendezvous der Damenwelt
gemacht.. „,
*** ein sinniges Festgefchenk ist ein lebens­
großes Porträt, welches sich zugleich als schönste Zimmer«
zi«de, wie auch als schönstes und ewiges Andenken
(auch an Verstorbene) besonders eignet. Solche Porträts
werden nach jeder eingesendeten beliebigen Photographie
in dem seit 1879 in Wien, 11., Vratesttaße 61, etablirten
prämiirten Kunst-Atelier oeS Herrn Siegfried Bodascher
hergestellt.
*** Eine Wiener Specialität ist das soge­
nannte Costume, das aus Rock und Jacke besteht und
die Wienerin so gut kleidet. Dies« Mode wird heuer
mehr denn ie gehuldigt werden, und deshalb bringt die
„Wiener Mode", deren Specialität diese Machart ist, in
ihrem Ouartalshest, Nr. 13, unter Anderem eine große
Auswahl neuester Frühjahrscostume, zu denen den
Abonncntinncn Schnitte nach Maß gratis znr Ver«
fügung stehen. Das Heft bringt unter vielem Anderen
einige koint-Iaos-Spitzcnmufter nach modernen Motiven,
die den Damen als Vorbereitung für Sommertoilleten
sich« willkommen sein w«den, und wie gewöhnlich
eine Reihe sehr schöner, leicht auszuführender Hand­
arbeiten.
. Aus „Entrüstung"
darüber, daß Gablonz noch imm« nickt kick fvi-™ 1^ Y.V'T".'’ lu>
sicher Kesseltreiben gegen alle
des Abends, besonders gegen den Bürgermeister Poffell
und den Obmann des RationalvcreinS I. Mahla.
Beiden wurde n. A. Aeußerungen in den Mund gelegt,
die sie gar nicht gethan hatten.
Herr Bürgermeister A. H. Posselt hatte, durch
Zwischenrufe der Antisemiten herausgefordert, u. A.
gesagt, daß der Antisemitismus nicht nur eine Unge­
rechtigkeit, sondern in Gablonz auch praktisch undurch­
führbar sei, da selbst salche Gewerbetreibende, welche
Abends auf die Juden schimpften, froh seien, wenn sie
anderen Morgens von Juden Aufträge empfangen.
die dem wirthschastlichen Gedeihen, dem
deutschen Charakt« dieser Stadt und deS BezirkeI. dem
Deutschthume überhaupt zum schweren Schaden und
Nachtheile— nur den nationalen Gegnern zum Vor­
theile gereichen wird."
KamMe«-Rachr»chterr.
> 7« o*’* Eterbesälle. Gestern verschied hier im
74. Levenszatue an AtterslLwSche der Präger Bürger
und gewesene Kaufmann Herr Eleazar hack- die Be
erdigung findet morgen um 3 Uhr Nachmittags vam
isr. Badhofe aus statt.“
In Weinberge ist Dienstag den 22. b. M. Herr
Mag. pharm. L. K i t t l, gewesener Apotheker in
Worein s-Machrichlerr.
»* 4- Lese- «nd Redehakle der deutschen Stn«
denten. Abtheilung sür technische Wissen­
schaften. In der Sitzrmg vom 23. d. M- hielt der
Obmann der Scction Herr Jug.-Cand. R. M n» o rn
einen warm empfundenen Nachruf Herrn Pros. Heinrich
G o l l n e r, Decan der Mäschinenbausachschule da
deutschen Technik, der von den zahlreich erschienenen
Gästen und Mitgliedern stehend angehört wurde.
*** Deutscher Männer-zesaugverein in Praz.
Die nächste Probe, zu der die Herren ausübenden Mit­
glieder vollzählig zu erscheinen" ersucht werden, findet
Montag den 26. März um 8 Uhr Abends im Bereins-
tocnle statt.
*’* Verein „Frauensortschritt". (Lehrerinne»-
section.) Am 1. April findet nm 6 Ubr Abends im Ber-
eiiislocale (Krakauergast'e W) eine Jedermann zugängliche
Versammlung statt. Tagesordnung^ 1. Die Obst- und
Garteubanichule für Frauen bei Berlin, Frl. Clara
G a d; 2. Disculsion.
*** Der Verein der Wittven nach t. t
Staatsbeamte« hält seine Generalversammlung am
4. April l. I. um 3 Uhr Nachmittags im Festsaake der
St. Wenzel- Vorschußcaffa, Kettengafle, ab. Die Mit­
glieder rverdcn ersucht, sich zahlreich einzufinden. Mit­
gliedskarten für das Jahr 1800 sind zu beheben bei
der Vereinscassierin Frau Ernestine Schwab, k. k. Ad-
junctenswitwe in Prag, HeinrichSgoffe Nr. 30.
*** Der Unterstützuugs- und Fürsorge-
Verein sür entlassene Sträflinge in Prag hielt
am 23. d. M. im Präsidium des k. I LaudesgcrichteS
in Verhinderung des Vereins-Obmannes Herrn Zdenko
Grafen Thun unter- Vorsitz des Obmann- Stell­
vertreters Herrn Canonicus Dr. K a r l a ch seine vierte
ordentliche Generalversammlung ab. Dem Jahresberichte
entnehmen wir. daß der Verein trotz seines verhältniß-
mäßig kurzen Bestandes und seiner geringsügigen
Mittel einen ungeahnten Aufschwung genomrnen hat,
was auch Allerhöchsten Ortes dadttrch anerkannt worden
rst, daß der Geschästrleiter Herr JllDr. Maximilian
e>n 11 von Sr. Majestät dem Kaiser mit dem Rfttcr-
rrcuze des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet wurde.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Leite ä.
25. März 1800.
Der Verein zählt« im Jahre 1899 25 Stifter, 22
Spender und 262 ordentliche Mitglieder. Die Ein­
nahmen betrugen 3656 fl. 60 kr., die Ausgaben
2125 fl. 38 kr. Die Thätigkeit des VereineZ war vor­
züglich darauf gerichtet, den Schützlingen Dienst und
Arbeit zu beschaffen. 887 Strafentlassene haben sich an
den Verein gewendet, von welchen 256 Personen
Dienst oder Arbeit erhielten. Soweit es zur Kenntniß
des Vereines gelangte, wurden nur 6 Schützlinge rück­
fällig. An Geldunterstützung erhielten 275 Schützlinge
zusammen den Betrag per 1271 fl. 08 kr. In der ab­
gelaufenen vierjährigen Periode wurde 555 Schützlingen
Dienst und Arbeit beschafft, und 613 Schützlingen
zusammen 3770 fl. 48 kr. an Unterstützungen zugewendet.
Der Jahresbericht schließt mit Dankeswvrten an den
Landesgerrchtspräsidcnten Herrn Dr. Pally, den
Strafgerichtspräsidenten Herrn Dr. W o k a u n, Herrn
Hofrath „nd Polizeidirector Janota-Forster, an
die Vorstände der Strafanstalten Pankroz und Repy,
an die Präger Preffe und insbesondere an die Herren
Arbeitsgeber. Er appellirt an alle edlen Menschenfreunde,
dieses Werk wahrer Menschenliebe nach Thunlichkeit zu
fördern. Nach Genehmigung des "vui Cassier Herr Carl
Freiherr von Ludwig vorgetragenen Cassaberichtes
dankte Herr Hofrath Prof. Dr. Zucke r den Functio-
närcn für ihre Bemühungen und hob die Verdienste
t d-S Herrn Dr. Melnik ganz besonders hervor. Nachdem
crr Pros. Dr. Finger noch der Thätigkeit des Herrn
aspers einige anerkennende Worte spendete und der
Vorsitzende für diese Anerkennung gedankt hatte, wurde
die Versammlung geschloffen.
*** Verein Schtcfinger. Dem am 7. April d. I.
in Heine's Grand Nestanrant, Weinberge, zu Gunsten
eines wohlthätigen Zweckes stattfindenden Theater­
abend mit anschließendem Tanzkränzchen wird,
nach den überaus zahlreich eingelaufenen Reclamationen
von Dameneinladungen und dem regen Vorverkauf zu
schließen, lebhaftes Jntercffe entgegengebracht. Die
Regie trifft große Vorbereitungen, um den Abend zu
einem recht genußreichen zu gestalten. Die sorgfältige
Einstudirung der zur Aufführung gelangenden Theater­
stücke, sowie die Besetzung der Rollen durch die besten
Vereinskräste sichert diesem Theile des Programms
einen vollen Erfolg. Das Programm hat durch die
liebenswürdige Zusage einiger Kunstkräfte eine er-
sreiliche Bereicherung erfahren. Der Vorverkauf, sowie
der Umtausch von Dameneinladungen findet heute von
3—5 Uhr Nachmittags im Vercinslocale (Restaurant
„Schlimp", Hcinnchsgassci statt. Dorthin werden auch
weitere Reclamationen erbeten.
*** DaS Kaiser Maximilian Militär-Bete»
raneu-Corps in Prag rückt heute um halb 3 Uhr
Nachnüttags zum Lcicheubegängniß seiner verstorbenen
Corps- und Ehrenmitgliedes Herrn Anton Ullmann
mit Fahne und Musik aus.
*** Die Statuten der Bereinigung der vsterr.
und uugar. LiinenlndnÜrikNen in Prag, der Vereines
der Dachpapxensnbrlkanteii in Böhmen mit dem Sitze
in Prag. des Verbandes Carl Hermann Wolf des
Bundes der Germanen mit dem Sitze in Gablonz und
der OrtSgrnppe Teplitz Schönan des LandesvereineS der
Textilarbeiter ftir Böhmen wurden von der Statthalterei
genehmigt.
Sport.
Zwei ««entschiedene Semifinals im
English Cup.
a: 0 und 1:1
London, 24. März. (Orig.-Tel.) Das heutige
Match im Krystaklpalast zwischen Millwall Athletic und
Southamptou endete unentschieden Null zu Null.
Stoke, 24. März. (Orig.-Tel.j Das gestrige Wett­
spiel zwischen Nottingham Forest «nd Bury endete un­
entschieden EinSzu Eins.
Beide Matches müssen wiederholt werden.—
Die Grenzen menschlicher Körperkraft.
(Schluß.)
Der letzte Weltmeisterschaftskampf im
Boren. Der letzte Kamps um die Wctkmelsterschaft wurde
zwi'chen Jim Jeffcie? und Tom Sharkcy a»Sgetragen,
wohl den zwei gewaltigsten Pngiüsten, die zur Zeit aus
den Beinen waren. Jrffries halte ein halbes Jahr vor­
her den gigantischen Champion of the World Fitzsim-
mons, bezwungen, denselben Fitzsimmons, dem eS kurz
vorher gelungen war, das cloffijche Genie des Faust-
kampfes Corbctt um dir Weltmeisterschaftsehren zu
bringen. Auch Sharkey hatte schon eine lange Reihe
von ehrenvokleu Siegen auf fein Conto zu setzen, und sie
berechtigten ihn zu dem Geiüfl, mit dem Weltmeister
anzudinben. Beide wußten übrigens, was sie an einandcr
harten; denn sie hatten schon einmal zwanzig Gänge
mit einander gemacht, damals zu Ungunst«, Sharkey's,
der sich aber nicht für fair geichlagen hielt und sich nun
sehr sorgfältig präparirt hatte, um Revanche zu holen.
Man mnß sich nur vorstellen, wie ein so präparirter
Boxer zuschlagen kaun. Da zeigen sich auf den Jahr­
märkten oft Leute, die mit der Faust Kieselsteine zer­
schlagen. Es braucht kaum geiagt z» werde», daß solche
L-nte nichts zu bedeuten baden im Vergleiche mit einem
halbwegs namhaften Professional-Boxer. Aber, w,rd man
einwenden, dann müßten ja die Boxer auch die mensch,
lichen Knochen zerschlagen. Antwort: Das thu» sie auch.
Bei einem solchen Meisterschaits-Meeting steht sür die
Kämpfer nur an Preis un» Vergütung, also von den
Wetten abgesehen, gewöhnlich ein Betrag von etwa einer
Viertelmillion Kronen auf dem Spiele, und dafür kann
man schon etwa? riskiren.
Die zwei Gegner stehe» einander gegenüber, beide
coloffal kräftige Männer und mit allem Raffinement aus
den Höhepunkt ihrer Leistungs- und Widerstandsfähigkeit
heranStraiairt. Der Schiedsrichter macht sie mit den Be­
dingungen bekannt und erfreut sie mit der Eröffnung,
daß der Sieger in dem bevorstehenden Kample jetzt schon
von Fitzsimmons heransgesoooert lei. Die Preisboxer
nehmen die Mittheilungen lächelnd entgegen, das Lächeln
weicht überhaupt nicht von ihren Zügen. Sie thun. als
wäre die ganze Sacke ein guter Spaß. Unter allen Um­
ständen, und seien sie noch so arg sind sie bestrebt,
löbliche Siegeszuversicht zur Schau z» tragen. Sie
wissen, daß das geringste Zeichen von Verzagtheit die
Kräfte des Gegner? sofort verdoppeln würde, und darum
lächeln sie und hören nicht auf zu lächeln. Für den
Kamps sind fünfundzwanzig Gänge vorgesehen. Es gibt
da nämlich zweierlei Methoden: Kampf auf eine vorher­
bestimmte Anzahl von Gängen, wobei, wenn beide Gegner
sie durchgestanden haben, der Schiedsrichter nach der
schließlichen Conditlon den Sieger bestimmt, »der Kampf
bis zu einem Finish. Da? Finish ist eingetreten, wen»
einer der Boxer niedergeschlagen wurde und er in eine«
Zeitraum« von 16 Secunden danach nicht im Stand ist,
sich zu erheben.
Die beiden Männer schütteln einander lächelnd dir
Hände und der erste Gang beginnt. Nach einigen ein­
leitenden Plänkeleien landet Sharkey einen kurchtbaren
Linkshänder aus die Kinnlade leine» Grgeeis. Der
Schlag wär« gut genug gewcsen, einen Ochsen niederzu­
strecken. aber Jrffries lächelt ant er straft den Angreifer
hart. Er trifft ihn in'S Gesicht, daß er umsinkt und vor­
läufig liegeit bleibt. Der Zeitnehmer tritt in Altion unb
beginnt, die Uhr in der Hand, die Secunden zu zählen.
Er zählt bis sich», da erhebt sich Sbarsiy wieder. Sei»
Gesicht ist dekormirt, er ist kaum noch zu erkenne«, aber
er lächelt. Das ist noch gar nichts. So wird eine ganze
Weile durch eine lauge Reihe von Gängen sortgedroschcn.
Im fünfzehnten Gange hört daS taufendköpsige Public»«
ein verdächtiges Knacken.
Man hatte sich nicht geirrt. JeffrieS Nasenbein ist
zerschmettert worden. Der Mensch schwimmt im Blut,
aber er lächelt. Normale Menschen pflegen einen Kuo-
ckenbruch immer als «ine sehr ernste Sache anzusehen,
Die Proiesslousboxer nehmen das nicht so^ragiich. Die
Fälle sind zahllos, daß sie mit gebrochenem Arm, ge­
brochene» Rippen, Kttöcheln mit zertrümmerter Kinn­
lade. gebrochenem Nasenbein— ein paar ausgeschlagell«
Zähne kommen natürlich erst recht nicht in Betracht—
weiter gekäwpst baden bis zu dem bittern Ende, dem
regelreüsten Finish. Nur Einer that einmal nicht mehr
mit. Dem hatte Jakc Kilrain gleich das Genick abge­
schlagen. So nimmt denn Jeffcics noch eine ganze
Anzahl von prachtvollen Stößen aus die Nase entgegen
und er freut sich baß, daß es ihm in der einundzwanzig-
sten Runde gelingt, seinem Gegner eine Rippe zu zer­
schlagen. Die Köpf« Bcid r gleichen formlosen Klumpen,
aber bei Beiden zeigt sich noch immer das Bestreben, zu
läckeln. Mit Sharkey geht es aber doch sichtlich bergab.
Sein linker Arm ist aus dem Schultergclcuk geschlagen,
er hängt wie ein todter Fleischklumpen herab und ist
gänzlich unbrauchbar.
So gehr's an den letzten, den fünsundzwanzigsten
Gang. Noch einmal schütteln sie sich lächelnd die Hände-
und dann werken sie sich auseinander. Der letzte Gang
ist wilder, als olle vorhergegangenen, und beim Schluß­
signal stehen zwei entsetzlich zugerichtete Mensche» da,
aber sie lächeln noch immer, weil sie sich vor dem prü­
fende» Blicke detz Schiedsrichters den Anschein möglichster
Frische geben wollen. Ein Moment spannungsvollen
Schweigens, dem aber, als der Schiedst chter dsi Meistrr-
fchask Jrffrle zuerkennt, ein tausendsirmniigrr, brausender
Protcstrus folgt. DaS ist die eine tzäl'tr des P.idttcnmS,
die in den Wetten auf Sharkcy ihr Geld verloren bat.
Auch das währt tun einen Augenblick. Die ironische
Bemerkung des Kampfleiters, daß es hier, wie e§ scheint,
im Gegensatz zur sonstigen Gepflogenheit, iaiifenb Schieds­
richter gebe, genügt, die aufgeregten Massen zuni Schwei­
gen zu bringen. In Amerika und in England ist daS
Publicum so weit sportlich erzogen, daß es die Autorität
eines Schiedsspruches zu respectire» weiß. Bei uns ist
gyy (Nachdruck verdaten.)
Jung-Nin.
Roman von F. W. Robinson.
XIII.
Halb förmlich, halb herzlich, jedenfalls mit
erhöhter gegenseitiger Achtung hatten sich die
Herren an der Bahnhofcasse getrennt. Georg Gra--
vatt hatte eine unr^erwindliche Abneigung gegen
Bahnhofbegleitung, die er selbst von keiner
Menscheuseele annahm, und er dachte nicht daran,
Ruskoff auf den Bahnsteig zu geleiten und sich
vom Abgang des Zugs zu überzeugen. Er hatte
ja auch keinen Grund ihm zu mißtrauen.
Gravatt hatte' dank der heißblütigen Ent­
schlossenheit des Künstlers mehr ausgerichtet,
als er hatte erwarten können, nnd wäre seine
Eitelkeit größer gewesen, so hätte er sich mit
seiner Geschicklichkeit, seiner lleberredungskunst
und seiner Kenntniß des menschlichen Herzens
füglich brüsten können, wenigstens vor sich selbst.
Er begnügte sich aber, seinen Rock zuzuknöpfen,
noch einen Blick auf Ruskofs zu werfen und mit
dem Gedanken, daß dieser Spielmann im Grunde
lein übler Bursche sei. den Bahnhof zu verlassen.
Ruskoff war mittlerweile auf den Bahnsteig
getreten, wo der Zug schon bereit stand. Es
währte indeß noch ziemlich lange bis zur Abfahrt
und alles war noch still. Die Wagen dritter Classe
waren zum Theil besetzt, denn die Reisenden
dritter Classe sind immer und überall die pünkt­
lichsten, und Ruskoff konnte sich seinen Abtheil
in der ersten mit Gemächlichkeit auswählen. Noch
zwölf Minuten! Vollauf Zeit, seine Lage zu
— 112—
überlegen und sich zu sagen, daß diese überstürzte
Abreise vielleicht ein Unsinn sei, daß er sich von
einem gänzlich Fremden habe zum Narren halten
lassen ... Aber nein, es war doch das Klügste
zu gehen, das Beste für alle Betheiligten. Er
wollte es nicht bereuen, er würde es nie bereuen,
dieses Opfer gebracht zu haben, ja er fühlte im
voraus, daß er sich mit der Zeit darüber fteuen
würde, um Jung-NinS, wie um seiner selbst
willen. Er hatte ja auch fein eigenes Leben, feine
eigene Ehre, sogar feinen eigenen Ruf zu be­
rücksichtigen und fein Roman mußte wie alle
angenehm zu lesenden Bücher .gut" ausgehen,
wenn auch nur in etwas philisterhafter Gemüths­
ruhe und Zufriedenheit.
Da fiel ihm ein, daß er bis London ein
wenig viel Muße habe, sich Alles klar zu machen
und lchne Buch oder Zeitungen in seiner Einsam­
keit auf allzutrübselige Gedanken kommen könnte.
Er blickte zum Wagenfenster hinaus und sah den
Zeilungsträger in entgegengesetzter Richtung ab­
gehen, da er die Zahlungsfähigkeit der reisenden
Litteraturfreunde schon für erschöpft halten mochte.
Leichtfüßig sprang Ruskoff heraus, um dem
Manne nachzueilen und stand Plötzlich Aug in
Auge mit Jung-Ria, die in Begleitung ihrer
Jungfer ganz eilig, verhältnißmäßig kräftig aus.
schritt, und deren geröthete Wangen Reiseunruhe
verriethen.
„Nin. I l Lady Kane I°' großer Gott!"
stieß er heraus.
Rin war beinahe noch bestürzter als er und
mußte tief Athem holen.
„Paul! Sie hier," stammelte sie. „Wie
'onnten Sie wisien..."
„Sie wollen nach London— Sie!" kreischte
er in fieberhafter Aufregung. „Das will ich nicht!
Das darf nicht sein
„Ich gehe nach London und Sie sollen mich
nicht daran hindern, Sie nicht und Keinerrief
Nin. „Dieses Eastbourne ist mir verhaßt mit all
den Leuten, die mir auflauern und diesem
Doctor, den man mir als Schildwache hergeschickt
hat» als ob man mir nicht trauen dürste! Wer
hat Ihnen verrathen, daß ich gehe?" setzte sie
heftig hinzu mit einem argwöhnischen Blick auf
ihre Jungfer, die schwer mit Handgepäck be-
aden war.
„Ich hatte keine Ahnung, daß Sie reise»
würden uno es darf nicht geschehen," sagte er
beschwichtigend und überredend.
„Aber ich werde gehen! Ich bin kräftig
genug, sehen Sie doch nur, ich marschire ja
staatsmäßigl Mit einem Mal habe ich Kraft ge­
wonnen, wie in den Wundergeschichten! Meine
Krankheit war offenbar Einbildung... Nerven...
dummes Zeug. Aber Sie hätten nicht auf den
Bahnhof kommen sollen, Paul... Kitty hat's ja
von jeher gesagt, daß Ihnen gesunder Menschen­
verstand fehle und sie hat ganz Recht. Was brau-
chen Sie hier wegezulagern? Wenn Sie schon
herausgebracht hatten, daß ich gehe, hätten Sie
mich ungestört verschwinden lassen sollen, statt


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 6 ]
tat «»4 etwas Andere« und aus dem Trabrennplah
»der aus der Radrennbahn kann die Menge gelegentlich
einmal auch stundenlang johlen, wenn ihr ein Richter­
spruch nicht behagt, Der Besiegte lächelte aber auch noch
«ach der Verkündigung des Spruches, er bekannte flch
»och nicht für geschlagen und erklärte sich bereit, den
Kamps sofort wieder aufzunehmen und bi« zu einem
Finish durchzuführen.
Gewiß, was wir da geschildert habe», ist abscheu-
lich und eine Entartung d«S Sports, aber indem wir
uns mit der Feststellung der Grenzen der menschlichen
Körperkraft beschäftigen, durften wir auch die moralische
Widerstandsfähigkeit, 'die sich ein Mensch im gegebenen
Falle abzuringen vermag, nicht -über Betracht lasten.
Wir meinen vielmehr, daß diese moralischen Qualitäten,
wie sie gerade in diesen brutalen, menschenunwürdige»
Preiskämpfen in die Erscheinung treten, sehr wichtig
K«d für die Bestimmung unserer Grenzlinie. Denn ohne
Jjt kann die körperliche Kraft und Energie überhaupt
nicht zur vollen Entfaltung kommen.
Armee Fechttnrnier. Das KriegSministerium hat
das Commando des Militär-Fecht- und Turnlehrer-CuricS
mit der Dnrchiührunz des diesjährigen Turnieres be­
traut.— Das Turnier ist offen für active Officiexe
unb Eadett-n beS Heeres, der Kriegsmarine, der Land­
wehren und Gendarmerien, für Militär-Fechtmeister und
für die Unterofficiere, die den Militär Fecht- und Turn-
lehrercnrS Äfoivirt haben und findet 18. bis 22. April
statt: Gruppen der Theilnehmcr: 1. Osticierr, die diplo-
mlrt« Fechtlehrer find. 2. Osficiere und Kadetten, dir
kein Diplom als Fechtlehrer besitzen. 3. Militärfechtmeister
4. Unterofficiere. Die Jury besteh! aus activen Offi-
ciercn. Nennungsschluß 10. April l. I. beim Connuando
beS Militär-Fecht- und Turnlehrcr-CurfeS in Wr.-
Ncllstadt.
Grüfl. Zdenko KinSky'fcheS Gestüt. Die
Listen der am 8. April zu stellenden Pferde sind
in unserer Sportredaction, Dr. George
Ienkins, Herrengaffe l6, 1. Stock zu haben.
Der DreSdner Sport-Club kommt heute Vor­
mittag und spielt 4'/« Uhr gegen den D.F.-C., der trotz
beS ungünstigen Wetters aus Rücksicht auf daS Pub-
licum das Spiel nicht abgesagt hat.
F. «. A. C. Sport. In der letzten Minute
wurde ein Wettspiel mit D. F. C. „Germania"
vereinbart. Ankick 3 Uhr. Mannschaft: Flink, Thierseld,
Feldstein, Kraus, Wellemin, Rolph, Steinberg, PraZak,
Free, Tim, Saar. Ersatz Beran, E. Eisenstein.
Meisterschaft 2. Classe. DaS heutige Spiel
D. F. C. gegen F. n. A. C. Sport wird verschoben, da
der D. F.-E. in Anbetracht der ungünstigen Witterung
für das Wettspiel gegen die DreSner den Platz schonen
mutz.
D. F.-C. Germania gegen Austria verschoben.
F.-C. Favorit gegen Deutsche Sportbrüder ver­
schoben.
Beteranen-Fnßball heute */,10 Uhr Halleplatz.
Erster Automobil-Club von Böhme». Neu
aufgenommene Mitglieder V. Suchanck Elcctricit.-Ge-
schäftsniedrlage, JUDr. Sylvester Bräza, Woocat
Weinberge, Jaroskav Hrubes, Brauer in Prag, Wilh.
Michl, Fabrikant in Schlan. An den Club gelangte eine
Einladung zur Internationalen Automobilistenver-
dcn Leuten noch mehr Stoff zum Klatsch zu
geben. Das war nicht schön von Ihnen. .. Un­
recht war's, verstehen Sie mich?"
Paul hörte ihr zu und ihre wilde Lebhaftig­
keit fiel ihm schwer aufs Herz. Das war's ja,
was Doctor Gravatt fürchtete— das waren die
Vorläufer geistiger Störung, des jammervollsten
Elends!
„Rln, Sie muffen umkehren!" fügte er.
„Ich will aber nicht."
„Wohiil wollen Sie denn gehen in London?"
„In mein Haus am Grosvenorplatz oder
nach Datchington... falls ich Kittn nicht auf­
finden kann."
„Kitty!" wiederholte er staunend.
„Ja, ich möchte sie sprechen. Warum uud
wozu, weiß ich selbst nicht, aber ich will sie sehen."
„Hören Sie mich nur einen Augenblick ruhia
an, Rin, ich bitte Sie darum!"
„Was haben Sie mir denn so Wichtiges zu
sagen?" fragte sie finster '.und trotzig. „Sehen
Sie nur, wie die Leute uns anstarren. Dieser
Hauptmann Markingham treibt sich auch hier
herum... ich sah ihn an der Casse. .Sie haben
schon genug Unheil angestiftet, Ihre Begleitung
hätten Sie mir erlassen können!"
„Nin ... heute muß ich Rin sagen 1...
ich bin ja nicht Ihretwegen hier,\ ich hatte ja
keine Ahnung, daß auch Sie Eastbourne verlaffen
würden, wie ich..
»Sie?"
»Ja, ich bin's, der abreist l An mir ist's
sammlung in PariS. Herr Franz Klubal, k. k. Hos-
wagensabrikant in Prag hat sich erboten Automobil-
Clubmitglicder in der Führung zu unterweisen.
Clubabend (Zeltnergaffe Restaurant Kolar) jeden
Samstag.
Fechtsport. AuS studentischen Kreisen, die sich
intensiv mit der Wege des Fechtsportes beschäftigen,
erhalten wir eine Zuschrift, die uns auf die, Leistungen
des sich hier aufhaltenden Fechters Sullivan auf­
merksam macht. Besonder- wird die Raschbeit und
Eleganz seines Stoßfechtens iFleuret und Dolch) hervor­
gehoben. Sein Fechten mit verdeckten Augen erfordert i
fortwährende Fühlung mit der feindlichen Klige; eben­
falls sehr gut soll sein Säbelfechten sein, eine Combina­
tion zwischen französischer und italienischer Schule.
Biklardsport. Das Match Sztanoj-Ebr-
lich in Budapest ergab einen Sieg von Sztanoj, der
6000 Points in 58 Aufnahmen mit einem Durchschnitte
von 103'/, nnd einer größten Serie von 997 machte,
der Amateur brachte es bei einer Vorgabe von 5000 in
57 Aufnahmen auf 5510, Durchschnitt 9, größte Serie
103. DieFortsetzung des Billardturniers
K e r k a u-T r e b ä r ergab, daß beide Partner den von
dem Amerikaner Jves aufgestellten Weltrekord von 91
Points drückten. Trebär erzielte 99, Kerkau 144 Points
n einer Serie. Stand: Kerkau 1307, Trebär 905.
I« unserer Bilderansstellnug ist u. A. neu­
eingereiht das Bild des Billardmatador Kerkau, der
rmorgen im Cast Metropole das erste Mal spielen wird.
Club deutscher Amateur-Photographen in
Prag. Montag, den 26. März um 7,8 Uhr Abends
findet im Clubloeale (I, Krocingaffe 333) ein Erperi-
mentirabend statt; unter Anderem soll das Wesen
der Fern-Photographie praktisch dargethan und gezeigt
werden, wie gewöhnliche Trockenplatten durch eine ein­
fache Manipulation in sarbenempfindliche verwandelt
werden können. Im Anschluße Puschmänner-Sitzung in
Töpfers Restaurant (Seilergaffe).— Die Mitgliederzahl
des Clubs wächst in erfreulicher Weise; in den letzten
Tagen haben mehrere den besten deutschen Kreisen an-
gehörige Persönlichkeiten (darunter auch Damen) ihren
Beitritt angemeldet. Anfänger werden unentgeltlich von
einem tüchtigen Fachmanne gründlich unterrichtet, auch
stehen ihnen alle photographischen Utensilien zu namhaft
ermäßigten Preisen zur Verfügung.
Bestrafter Stratzcurohling. Das Amtsgericht
Micsbach (Bayern) verurtheilte einen Mann, der einen
ihm entgegenkommenden Radfahrer in roher Weise vom
Rade gestoßen und ihn, sowie deffen Begleiter mit Er­
stechen bedroht hatte, zu 27, Monaten Gefängniß. In
dem Urtheil wird besonders die bodenlose Rohheit des
Thäters hervorgehoben, der die Sicherheit aus öffent­
lichen Wegen gefährde; wenn auch die Verletzung, die
sich der eine Radfahrer bei dem Sturz zugezogen habe,
leine sehr schwere gewesen ist.
8port-6e8eLÄt Justin Löschner
empfiehlt erstclassige Fahrräder, englische
Lava -Tennis- nnd Fnssball-Artfkel. alOl
Eigene Separator-Werkstätte.- Frag- Wenzelsplatz.
— 113—
zu gehen, nicht an Ihnen! Ich muß das Feld
räumen, nicht Sie!"
„Meinen Sie denn, ich gehe des Geredes
wegen?" rief sie. „Was mache ich mir aus den
Lästermäulern, was liegt mir an ihnen? Ich
zehe, weil ich Frieden, Ruhe brauche, Paul, und
ich wollte mich heimlich davon ,nachen, ohne dar­
nach zu fragen, was Sie von mir denken. Mir
ist die Welt zum Ekel und ich warf Sie zu dem
übrige» Pack."
„Das ist Verzweiflung, Thorheit, Rin! Ich
bitte, ich beschwöre Sie, in Ihren Gasthof zurück­
zukehren, ganz ruhig, als ob Sie einen kleinen
Spaziergang gemacht hätten. Ich verlasse East­
bourne, Sie bleiben, ruhig nnd ungestört, dann
werden Sie ganz gesund, sagt er."
„Wer sagt das?"
„Doctor Gravatt."
„Ein sauberer Geselle/ der eingesteht, daß
er sich als Spion herschicken ließ!"
„Ein Freund, vielleicht ein Weiser. Haben
Sie Vertrauen zu ihm. Rin. trauen Sie ihm.
Nin, nicht mir, denn bei Gott, mir ist nicht zu
trauen. Ich bin gefährlich ... lassen Sie mich
gehen..."
„Siewollen!', meinetwegen fort?" sragte'sie.
„Ja, Rin. I. aus keinem andern Grund."
„Dann ..
„Wenn wir nun vollends miteinander ab-
refften,s würde man's für eine abgekartete Sache
hallen, kein Mensch würde mehr an mich oder
an Sie glauben. Ihr Name, Ihr Rang..."
Schachaufgabe 16. <2. Reihe).
Don Karl Kondekik in Prag.
(Schwarz)
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
1. April 1900 veröffentlicht, falls fie bis 31. März 1900
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe 15. (2. Reihe)
18./3. 1900.
Weiß
I. 8e4—go
Schwarz
O. Te4#
L+ S
11. P d4#
L P+ T
IL S f3#
l T+ D
IL Db2 chp
I. Tfl
IL Dh8#
1 P+ S
11. Lb8#
L Pd5
II. S f7#
I. Lc8 big.
Richtige Lösungen sandten ein:
Georg Gröger, Nicolander-Realschüler. Lina und Joseph
Klimcsch, Smichow. Dr. Franz Reiß, Advocak, Prag.
Heinrich Oppelt. Le pold Löwit, ant. Kalligraph. E. H.
Tauisig, Eger. Friedr. Friedman», Aussig. F. Kirschner,
Smichow. Zöglinge des Präger >sr. Knabenwaisenhauses.
Julius Boschän, Prag. Carl Fcigl, Prag I. Nudolph
und Carl Herschmann, Studenten, Smichow. Gusto»
Kauders, Smichow. Alois Wagner, Königgrätz. Robert
Lodgman Ritter v. Auen, Handclsakadewiker. Johann
Kuglcr, Zizkov. Max Koscherak, Prag. E. Riemer, Prag II.
Joseph Wellig, Mittellangenan. Anna Weincr, Aussig.
L. Wähle, Musiklehrcr, Prag. Em. Pick, Prag. Otto
Beiger, Realschüler, Prag. Rndolph Klcmperer, Prag.
W. Kraus, Lodenitz. Johannes Hanspach, Prag VI1100.
„Was sind sie mir?" fiel ihm Lady Kam
ins Wort.
„Wenn es auch kaum der Rede werth ist,
Nin ... auch mein Name und meine Aussichten
im Leben wollen bedacht sein. Nin, ich bitte Sie,
bleiben Sie hier! Bitte!"
„Ich habe ja keine Ahnung, daß Sie ab­
reisen würden ... und deshalb..." sagte Nin
mit plötzlicher Ruhe, die aber etwas seltsam
Starres hatte. „Vielleicht haben Sie Recht...
ich bin wie vor den Kopf geschlagen. Ich will
also nicht mit Ihnen reisen, ich glaube, ich kann
auch nicht..."
„Sehen Sie nach Ihrer Dame!" herrschtx
Paul die einige Schritte entfernt stehende Jungfer
so mild an, daß sie vor Schreck eine Reisetasche
fallen ließ. „Lady Kane reist nicht ab, sorgen
Sie, daß sie gut nach Hause konlmt."
Er drückte dem verdutzten Mädchen ein Gold­
stück in die Hand, rannte davon, riß die Wagen­
thüre auf, die der Schaffner eben geschlossen
hatte und flog mit der Gewandtheit eines Turners
in seinen Abthcil. Die Leute jhatten nicht viel
Zeit sich zu verwundern, denn in derselben Se­
cunde dampfte der Zug ab, Lady Kane stand
mit ihrer Jungfer auf dem Bahnsteig und zwei
Gepäckträger machten sich die „wiedergefundene"
Handtasche streitig.
„Nun ist er fort und wir stehen da, Susy,"
bemerkte Lady Kane, nervös lachend.
..Ja... recht sonderbar Euer Gnaden."
„Ein Mordsknaller l"! (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Seite 7.
25. März 1SU0,
Turnen.
Deutscher Duruverel«. DeS gestrige Mädchen­
schauturnen ließ deutlich die Sorgfalt erkennen, womit
der Verein seiner Aufgabe, für die körperliche Aus­
bildung der ihm anvertrauten Jugend zu sorgen, nach­
kommt. Die außerordentlich zahlreiche Zuschauermenge,
die die Turnhalle bis auf das letzte Plätzchen füllte,
gab einen erfreulichen Beweis der regen Antheilnahme
am Turnwesen und Sumpathie, die der Verein genießt.
Das Schauturnen begann mit einem Aufmarsche der
80 gleichmäßig in dunkelblaue Matrosencostüme geklei­
deten Theilnchmerinnen in Schräg- und Winkelzügen
einzeln und in Paaren. Der Tumwart Herr Joseph
Müller richtete an die Erschienenen herzliche Worte
der Begrüßung und hob treffend i ,e Wichtigkeit des
Turnens für das weibliche Geschlecht hervor. Hieraus
folgten Stabwindungem deren Ausführung bekannt
schwierig, vorerst nach Zählen, dann nach dem Tact
und endlich alle Uebungen nacheinander mit Musik­
begleitung. Dem Gerathcturnen der Theilnehmerinnen
an zwei Recks, zwei Barren, zwei Ringen und dem
Sturmspringen folgte das Turnen der Musterricge
im Ruudlauf, die alle an diesem Geräthe möglichen
Uebungen, in Gruppen von je Bieren vorführte. Eine
Musterriege mit Barren (10 Theilnehmerinnen) zeigten
abwechselnd Kehren, Wenden mit verschiedenen Dre­
hungen. Die yelunge.^ Durchführung aller diefer
Ue&u/.gcu erregte oft den Beifall deS PublicumS, das
.ich bei oer Schießübung, zwei Tanzreigen von 20
Neign,Uni. .n ausgeführt, (erst Schottischhüpfen zu
Zweien, abgetheilt mit Reifen, dann Aufstellung im
offenen Stirnring, Galopp- und Schrittwechselhüpsen)
womöglich noch steigerte. Nach Beendigung des Turnens
hielt Fräulein Deutsch an den Turnwart Herrn
Joseph Müller, der die Abtheilung ausgebildet~ hat,
eine herzliche ve.» Publikum sympathisch mitempfundene
Ansprache, worin sie ihn des Dantes der Schülerinnen
versicherte.
Aorrefpondenzen»
*** Saaz, 84. März. (S terbefakl.) Nach
längerem schweren Leiden ist hier heute die Gattin des
hiesigen Hopfenhändlers Herrn Joseph Singer,
Frau Theresia Singer, im 54. Lebensjahre verschieden.
Das Leichenbegängniß findet Montag den 86. d. M.
um 4 Uhr Nachmittags auS oem Tra^erhaufe in der
Lauge Gaffe statt.
*** Raudn.tz, 24. März. (Sterbefall.) Herr
Joseph K o h n, Mitchef der Firma Gebrüder Arode in
Raudnitz, ist hier heute im 50. Lebensjahre gestorben.
Montag den 26. d. M. um 3 Uhr Nuchmittags wird
er auf dem hiesigen israelischen Friedhofe bestattet
werden.
gg Teptttz Schön««, 24. März.(O.-C.) (Sterbe-
fälle.— Wandern ersammlung.— Abmarsch
des Militärs.— IX. Symphonie.) Am
81. dieses Monate« ve»,ch.ed in Graupen der pen-
sionirte Oberlehrer Herr Fra..z Übler, ein in der
ganzen Gegend hochgeachteter Lehrervetera», welcher
,ech nicht nur um die Schule, sondern auch durch eifrige
Förderung aller gemeinnützigen Zwecke verdient gemacht
hat.— Der Verein zur Verbreitung ge­
meinnütziger Kenntnisse in Prag wird im
Monate Mai seine diesjährige Wauderversamutlnng in
Teplitz-Schönau abhalten. Aus diesem Anlasse hat sich
bereits aus den Vorständen der angesehenste» hiesigen
Vereine ein Festausschuß gebildet, welcher die Stadt­
gemeinde zum Betrau eingeladen Hai und Alles ycr-
anlaflen wird, um die Gäste würdig zu empfangen und
den Ruf der Gastlichkeit von Teplitz-Schönau neuerlich
zu bekräftigen.— Die aus Anlaß deS Kohlenarbeiter-
strikes zuletzt hier stationirte Abtheilung deS Reichen-
berger Jägerbataillons wird heute wieder in ihre
Garnison Rcichenbctg abrücken.— Die vom städt.
Musikdirector Herrn Zeischka geplante Ausjührnng
der berühmten IX Symphonie Beethoven'S findet unter
Mitwirkung sämmtlicher hiesigen Gesangvereine, mehrerer
namhaften Solisten, eines großen Damenchors und
der verstärkten Curcapelle am 10. April im Stadt­
theater statt.
1l. Trebrtttz, 23. März. (O.C.) (Versamm­
lungen.) Sonntag den 85. Mär, findet im Teutschen
Hause zu Trebnitz Abends ö Uhr die Hauptversamm­
lung der „Germania" statt. Mittags um 1 Uhr ist die
Vollversammlung der Feuerwehr. Abends findet ein
Unterhaltungsabend statt.
~o— Eger, 83. März. (O.-C.) (Gastspiel.—
Entschädigung aus Staatsmitteln.—
Koratzin freigesprochen) Mittwoch und Don­
nerstag gastirte am hiesigen Stadttheater der Wiener
Komiker Tewele in zwei seiner besten Rollen, und
zwar als Duperron in Bisson'» Schwank „Der selige
Toupinel" nnd als Vauereffon l» Fifchl'» Schwank
„Fiaker Rr. 117*.— An dem denkwürdigen 11. Juli
des Jahre» 1897, dem deutschen Volkstag in Eger,
wurde unter Anderen von den Präger berittenen
Polizisten auch der Dachdecker Georg Gleißner durch
einen Säbelhieb über den Kopf verwundet. Gleißner
stand an den Folgen deS Hiebes sechs Wochen im
Spitale und zehn Wochen zu Hause in ärztlicher Be­
handlung und ist heute noch nicht im Stande, seinem
Handwerk nachzugehen. Alle seine Bemühungen, irgend
eine Entschädigung aus Staatsmitteln zu erlangen,
blieben erfolglos; selbst ein Majestätsgesuch hatte keinen
Erfolg. Gleißner wendete sich schließlich an den Herrn
Abg. Dr. Zdenko S ch ü ck e r, dessen Intervention eS
endlich gelungen, die Regierung znr Leistung eines Be­
trages von 800 K. zu vermögen.— Von dem hiesigen
Kreisgerichte wurde seinerzeit der Graslitzer Kaufmann
Koratzin, welcher am Abend der Graslitzer Ereignisse
den Gendarmen Hruschka, wie dieser eidlich bekräftigte,
mit einem Stein beworfen haben soll, zu 14 Tagen
Arrestes vernrtheilt. Die von dem Vertheidiger au den
Obersten Gerichtshof geleiteten Schritte hatten den
Erfolg, daß vor dem Kreisgerichte Eger eine neuerliche
Verhandlung angeordnet wurde. Diese fand nun gestern
Vormittag unter dem Vorsitze des Herr Landcsgcrichts-
rathes Krczka statt und brachte dem Angeklagten einen
vollständigen Freispruch.
X. Gablonz a. R., 83. März. (O.-C.) (Han­
del s-Gremium der Exporteure des poli­
tischen Bezirkes Gablonz a. N) In der am
19. d. im Hotel „zur Krone" abgehaltenen Jahreshaupt­
versammlung wurde der bisherige Vorsteher des Gre­
miums, Herr Joseph Johann Luke als Obmann wieder­
gewählt. Als Obmann-Stellvertreter wurde gewählt:
Herr Zdenko Bartha, als Vorstandsmitglieder die
Herren- Adolf Schindler, Franz Dahm, Paul Distel-
barth, Eduard Dreßler d. I., Heinrich Endler, Richard
HaasiS d. Aclt., M. Jcitcles, Fr. Luke, Heinrich Mahla,
I. Pfeifer, M. Rasael, Albert Sachse. Als Ersatzmänner
die Herren: Friedrich Eisner, Carl Sacher, Joses Seidl.
Ferner wurden die 30 Telegirtea aus dem Stande der
Exporteure für die Greminalkrankencaffa und die drei
Rechnungsreoisoren für die LehrlingSkrankencassa ge­
wählt.
ck. BndweiS, 84. März. (O.-C.) (Unter Brr-
giftuugsfymptomen gestorben.) Die hiesige
FiakerSgattin Frau Marie Doctor ist dieser Tage in
ihrer Wohnung unter Vergiftungserscheinungen ge­
storben. Da durch die Obduktion der Leiche nichts
sichergestellt werden konnte, wurden die Eingeweide der
Verstorbenen an die wedicinische Facultät in Prag zur
Untersuchung geschickt.
R. Beusen, 22. März. (O.-C.) (Jahrmarkt.
— Rothstandsaction.— Neuer Arzt.—
H u n t« b a h n.) Der erste diesjährige Jahrmarkt findet
am 8. April l. I. statt.— Von der k k. Bezirkshaupt-
ma„..schaft Tetschen wurde der Bttrag von sechstausend
Kronen für die durch MißwachS und Elementarereigniffe
im vorigen Jahre geschädigten Landwirthe deS Bensncr
BezirkeS zur Verfügung gestellt, welcher in nächster Zeit
in den einzelnen Landgemeinden zur Bertheilung ge­
langen wird.— Mit 1. April wird sich der in Beusen
geborene Herr MUDr. Franz Kreidig, welcher von
der Bensner Bezirksoettretung zum Districtsarzte gewählt
wurde, in Güutersdors niederlassen— Der Stadtrath
läßt gegeuwärtig im städtischen G-meindewalde eine
Huntebahn nnd Verladerampe herstelle«, welch« zur Ver­
bindung eines mächtigen Sandlagers mit dem Bahnhof«
der B. N. B. zur Verladung des abzubauenden weißen
Quarzsandes dienen soll.
s. Reichenberg, 84. März. (O.-C.) (Rückkehr
der Truppen.) Heute um 9 Uhr Abends ist das
hiesig« 1. Jäger-Bataillon ou» dem Strikegebiete zurück­
gekehrt.
*** Brüx, 24. März. (O.-C.j (Sterbesall.)
Am 83. d. M. verschied hier der Bürger Herr Joseph
Richter im Alter von 81 Jahren an Herzlähmung.
*** Kalken««, 23. März. (O.-C.) (Purim-
frier.) Die am 14. d. M. hier veranstaltete Purim-
Unterhaltuug nah« einen sehr annnirten Verlauf. Zu
dem Gelingen des Abends trugen die Damen S«,
Pollcuk, Adler, Schulz, Steininger, Kvhn, Löwus uud
Heller, sowie die Herren Th. Steininger, Hermann, Pick
und Zentner hervorragend bei. !Zur Aufführung ge­
langte „Die musikalische Kochschule", die Soloscene „Der
zerstreute Professor", die Posse „Fidele Fechtbruder", da»
komische Terzett „Durchgebrannt" 3c. Herr Cultus-
Vorsteher Leopold Mohr dankte in einem mit Humor
gewürzte» Toaste Allen, die sich m» da» Gelingen deß
Feste» durch ihre Darbietungen verdient gemacht hatte».
Nach Mitternacht wurde dem Tanz« gehuldigt.
*** Bärringen, 83. März. (O.-C) (Todt auf»
gefunden.) Am 22. d. M. verbreitete fich in d«
Umgebung von Bärringen da» falsche Gerücht, daß der
vom k. t Finanzwach-Oberaufseher Joseph Enzian am
Faschingsountag Mends angeschoffenc Cigarrenfchmuggler
bei Jrrgang aufgefunden worden sei. Thatsächlich wurde
dort vou dem Grundbesitzer Johann Preiß aus Irr»
gang, welcher zur Dungsuhr den Schnee beseitigte, ei«
anständig gekleideter, ausweisloser fremder Mann vo»
circa 35 Jahren todt aufgefunden. Der Unbekannt^
der sich vermuthlich bet einem Schneesturme verirrt
haben mochte, hat, wie ärztlich ronstatirt wurde, de»
Tod durch Ersticken gefunden.
Kleine Eöroniü.
* (Nicolau» Dumba P.) Die Leiche de»
verstorbenen Herrenhausmitgliedes Nikolaus Dtimba
wurde gestern in der Wohnung seines Schwagers de»
Slaatssecretär» Jvvanovic aufgebahrt. Um */,1 Uhr
Nachmittags vollzog der Budapester griechisch-nichtunirte
Archimandrit die Ceremonie der Oelung, woraus der
Sarg geschloffen wurde. Um halb 4 Uhr erfolgte die
Einsegnung der Leiche, worauf der Sarg nach de«
Oftbahnhofe gebracht wurde, um Abends nach Wien
überführt zu werden. Dort trifft die Leiche heute Früh
ein, bleibt bis Montag Abends in der Wohnung auf­
gebahrt und wird dann in die griechische Kirche über»
führt werden, von wo Dienstag Vormittags das Lerchen-
begängniß stattfindet.— Der Kaiser ließ der Witwe
Dnmba's durch den Generaladjutanten Grafen Paar
sein Beileid ausdrücken.
* (GeneralftabSchef FZM. Freiherr
von Beck) richtete an die „Politische Correspondenz"
eine Zuschrift, in welcher er den Redactionen jener
TageSblätter, welch« anläßlich feines 70. Geburtstage»
sein« Wirltamkeit würdigten, seinen verbindlichsten und
wärmsten Dank ausdrückt.
* (Zu den TyphuSerkrankungen in
Wien.) Die Nachrichten deS gestrigen TagrS über da»
Anwachsen der Typhusfälle in Wien lauten durchaus
günstig und sind geeignet, jede Besvrgniß zu zerstreuen.
Im Allgemeinen Krankenhause kam kein einziger neuer
Fall zur Anmeldung oder zur Ausnahme. Bä
den 25 Patienten, welche in dieser Krankenanstalt
derzeit an Typhus in Behandlung stehen, nimmt
die Krankheit durchwegs einen milden Verlauf. Die
Fälle vertheilen sich auf das ganze Stadtgebiet und e»
sind nicht zwei Fälle bekannt, welche einen örtliche»
Zusammenhang haben.
* (Schadenersatzklage gegen da»
Eisenbabnärar.) In einem Processe des Wiener
Fahrradhändlers <f. Herzog, der bei der Eisenbahn­
katastrophe bei Gmünd am 7. August 1898 eine schwere
traumatische Neurose erlitt, gegen das Eisenbahnärar
wurde dieses veruttheilt, dem Kläger 6561 Kronen
HeilungSkoften, 12.000 Kronen an Verdienstentgang,
5600 Kronen für de» Verlust des Geschäftes und eine
Rente von 4000 Kronen jährlich bis zur völligen Ge­
nesung zu bezahlen. In einem vorhergegangenen Pro-
reffe waren dem Kläger bereits 20.000 fl. Schmerzen»»
geld zugesprochen worden.
* (E i n D a u e r s ch l a f.) Wie wir gestern mek-
deten, wurde in Wien ein junge» Mädchen, das durch
37 Stunden schlief und nicht geweckt werde» konnte, ia
daS Allgemeine Krankenhaus geschafft. Dort ist
der habbschlummerähnliche Zustand des Mädchens nach
mehreren Stunden behoben und Hysterie als Ursache
der Schlafsucht erkannt worden. Die Pattentin dürst»
chon tu den nächste» Tagen da» Spital verlassen.
* (Selbstmord eine» Baron».) Gest«»
Nachmittags hat sich in Lemberg Baron Ladistau»
GostkowSki, ehemalig« Großgrundbesitzer, wegen ein«
Deftaudation, die fein Sohn bei der Lemberger Finanz»
LandeSdirectiou verübt hatten erschossen. Goftkewski
war zuletzt Eisenbahncassier.
* (Ein „räuberischer" Sonntag t»
Wien.) Der heutige Tag dürfte einen Record für We»
in Bezug auf „Räuber" bieten. Im Burgtheater werde»
„Die Räuber" gegeben, im Raimund-Theater bringt
Ferdinand Bonn'» Gastspiel ebenfalls „Die Räuber"
und im Rathhau» wartet man auf die Sonntags zu
gewärtigende Sanction der neuen Wahlrefor«, um „Die
Wahlrechtsräuber" in Scene zu setzen. Ein „Carl" ist
auch hier in der Haupttvlle beschäftigt.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
.Seite v.
25. März 1900.
* Minderjährige im Conrurs.j Eine
eigenthümliche Concurserösfnung wird in Wien verlaut-
fowt; Dir minorennen Johanna, Christine, Johann,
Anna, Caroline Stefani find in ConcurS gerathen.
Wahrscheinlich handelt es sich um ein Unternehmen, das
für Rechnung minderjähriger Erben geführt wurde.
—uz fEine Ehebruch S-Tragödie.) Seit
der Einführung der neuen Strafproceß-Ordnung in
Ungarn, nach welcher Capitalverbrechen nicht wie bisher
vor den Gerichtshof, sondern vor die Geschworenen
krnme», ereignete sich dieser Tage der erste Fall, daß
ein Mann, der seine Gattin durch eine» Revolverschuß
schwer verletzte, freigesprochen wurde. Der Bäcker Joh
Kristyaa wurde von seiner jungen, schönen Gattin be­
trogen. Bitten und Ermahnungen seitens des Gatten
halfen nichts, die Frau wollte von ihrem liederlichen
Leben nicht lasten und als sie eines Tages im Beisein
des Gatten von einem Dicnstmann zu einem Stelldichein
abgeholt wurde, feuerte der betrogene Gatte einen
Revoloerfchuß auf die Frau ab. Sie kam ins Spital,
wo sie nach mehreren Wochen genas. Bei der Schwur-
gerichts-Verhandlung war der Mann geständig, die
Geschworenen aber sprachen ihn einstimmig frei.
* fBürgermeisterwahl in Triest.j Bei
der gestrigen Bürgermeifterwahl wurde der frühere Bür­
germeister Tambosi wiedergewählt. Tawbosi hat sich
bezüglich der Annahm« der aus ihn gefallenen Wahl
Bedenkzeit erbeten.
.* sT o d den Ehemännern.) In der süd-
ungarischcn Ortschaft Ligct wurden, wie „Corr. Hang."
meldet, sechs Frauen verhaftet, gegen welche die An­
klage erhoben wird, daß sie ihre Männer durch Gift
aus der Welt geschafft haben. Aufgedeckt wurde diese
Kette von Verbrechen durch das Eeständniß einer
Witwe, Namens Eva Koväcs, welche fich auf diese
Weise von ihrem Manne besrest hatte. Die Vcrhastete
nannte sodann mehrrre Ligeter Bauerfrauen, welche auf
gleiche Weise ihre Männer aus dem Wege geräumt
hatten. Solche Vorfälle ereigneten sich in den letzten
Jahren an verschiedenen, räumlich von einander ge­
trennten Orten mit einer geradezu entsetzlichen Häufig­
keit, und zwar immer unter der bäuerlichen Bevölkerung.
Zuerst tauchte diese gräßliche Erscheinung in dem süd-
«ngarifchen Marktflecken in Hodmezd-Däsürhely vor vier
Jahren auf, wo der Gattenmord förnllich gewerbs­
mäßig betrieben wurde. Nachdem diese Morde entdeckt
und ihre Urheber und Urheberinnen abgeurtheilt worden
waren, trat für einige Jahre ein Stillstand ein, bis
vor ungefähr einem Jahre diese Männervertilgung in
der Ortschaft Zsebely niiter ganz ähnlichen Umstäüdcn
ihre Fortsetzung fand. Das Gericht waltete auch hier
mit der erfordcrlicheu Strenge seines Amtes; allein, wie
es scheint, nicht mit großem Erfolge der Abschreckung,
da jetzt in Liget diese Mord-Epidemie ihre Fortsetzung
fand. Die Triebfeder dieser Verbrechen ist theils in
Aflccuranzschwindcleicn zu suchen, theils sind es Motive
erotischer Natur oder persönliche Abneigung, welche die­
selbe veranlaßten.
* sDie PensionSanstalt deutscher
Journalisten und Schrift st cller (E. V.)s
veröffentlicht einen Auszug aus dem Jahresberichte für
1899, dem zu entnehmen ist, daß sich das verstostene
Geschäftsjahr sehr günstig gestaltete und mit einem
Ueberschuh von M. 18.700 abschloß. Das Gefammt-
vcrmdgen der Anstalt bezisterte sich Ende des verflossenen
Jahres auf M. 470.000. Mas Vermögen ist inzwischen
aus M. 500.000 angewachsen, wovon M. 480.000 in
Hypotheken angelegt sind.) Die technische Bilanz hat
im vcrfloffencn Jahre einen Ueberschuß von M. 5500
ergeben, ein gewiß befriedigendes Resultat. Der Auszug
aus dem Jahresberichte wie die übrigen Drucksachen
der Anstalt werden jederzest kostenlos vom Bureau,
München, Max Josephstraße 1/ 0, an alle Jnlerestenten
versandt.
*fD«m traurigen Helden der DreyfuS-
AssaireJ Senator General Mercier, erging es dieser
Tage in ColombeS bei PariS nicht zum Besten. Die
Mitglieder der „Patrie fran$aise a, die jene Ortschaft
bewohnen, hatten ihm nach seiner Wahl in Nantes eine
Ehrcnschärpe gestiftet und dafür wollte er ihnen per­
sönlich seinen Dank aussprechen. Nach mehrmaligem
Aufschübe konnte daS Banket, zu dem General Mercier
«ach ColombeS fuhr, endlich stattfinden. Die Sache war
in aller Heimlichkeit' veranstaltet worden, aber die
Republikaner der Gegend erhielten dennoch davon
Kunde, bildeten zu der Stunde, da Mercier erwartet
»urde, Spalier vor dem Locale und riefe«: Nieder mit
Mercier! Nieder mst dem Schriftenfälscherl Nach dem
Bagno, Mercier! Die Polizeimacht schritt ein, und da
sie nicht stark genug war. um die Republikaner und die
Patrioten, die Lonbet und Waldeck-Rousieau schmähten,
auseinander zu halten, so legte fich die berittene Gen­
darmerie in's Mittel.
* sJnsolvcnz eiaer BerlagSfirma.
Die große Verlagsfirma Appleton in New-York befindet
sich in Zahlungsschwierigkeiten. Es handelt sich dabei
um Milli onen.-'
Zffeatev.
*— Zwei Eisen im Feuer (Lustspiel in drei
Acten, frei nach Cakderon von Heinrich Adler).
Die gestrige Erstaufführung des mit lebhafter Span­
nung erwarteten Lustspiels gestaltete sich zu einem vollen
Erfolge ftir den Dichter-Uebersetzer und die Darstellung.
Nach der Beurtheilung, dieProfeffor Sauer in diesen
Blättern veröffentlichte, ist über das Werk selbst nichts
mehr zu sagen. Auch ist es uns nicht gestattet, Friedrich
Adler, der zu unserer Redactionssamiiie gehört, noch
mehr Lob zu sagen; und wir könnten nichts als loben
an dem prächtigen Stücke, das seine Wirkung auf das
Publicum nicht versagte^.-
Das Theater hatte seine ersten Kräfte aufge­
boten, um dem Werke zuni Siege zu verhelfen. Ein
Calderon'sches Stück oder eines von der Art, das noch
mit den alten Mitteln der Verkleidung, des BelauschenS,
der Zusällsbegcgnung arbeitet, braucht eine starke Dar­
stellung, um die Zuhörer in die Illusion all des Un­
wahrscheinlichen zu zwingen. Zu Alledem gelingt eS nur
guten Schal,jpielern, die glitzernden Perlen in dem
prächtigen Gewebe der Reimoerse zur Geltung zu
bringen. Und das ist gestern Alles gelungen. Nur in
einer der schönsten Scenen des Lustspiels, in der
Plaudersccne zwischen den beiden liebenden Mädchen,
die in glühendem Wetteifer von ihren Liebsten phanta-
stren, kam die Wirkung nicht voll heraus. Nicht wegen
der Darstellung. Es war daS Publicum, daS durch
eine nicht ;u bemcisternde Unruhe und ein ununter­
brochenes Gchüstcl die meisterlich gefügte Scene störte.
Die Ausführung war, wie gesagt, tadellos und verrieth
im Ganzen und im Einzelnen die sichere Hand des
Herrn R e n ck e r, der die Regie geführt hatte.
Die beiden Hauptfiguren des Stückes, Herr von
Wymetal (Ton Diego Tioniss und Frau Buska
(Donna Beate) führten ihre Rollen mit ihrem oft ge­
würdigten vornehmen Geschmack durch. Insbesondere
Frau Buska ist für diese Rolle wie geschaffen. In
solchen nach den älteren Recepten gearbeiteten Stücken
kann diese Künstlerin den Charme ihrer intercffanten
schauspielerischen Individualität voll entfalten. Sie
stellte die Gestalt der schöngeistigen spanischen Mode­
dame echtfärbig auf die Scene, echtfärbig bis auf die
prachtvollen Toiletten. Fräulein Jrnwisch (Donna
Clara) entwickelte in ihrer liebenswürdigen Art die
Grstalt der angenehm beschränkten Frau. Diese sym­
pathische Darstellerin weiß mit den einfachsten Mitteln
immer ihren Effect zu erzielen. Herr Löwe (Rodrigo)
gab eine seiner köstlichsten Typen. Er arbeitete die
Figur des vielseitigen Lustspieldicners der alten Schau-
piele prächtig heraus und wußte noch einige Lichter
aus Eigenem hinzuzusetzen. Nur in dem Duellspicl im
letzten Act pasfirte ihm das Malheur, in sein geliebtes
Czechisch-deutsch zu verfallen, was dem Publicun, offen­
bar besonders behagte. Fräulein B a r d i (Zofe Jsabel)
secundirte ihm in der ihr geläufigen neckischen Art.
Herr Zeisler (Don Sancho) stellte einen schlauen
Dummkopf mit feiner Pointirung und völlig glaubhaft
auf die Bühne. In kleineren Rollen stellten Fräulein
Dienstl (Zofe JneS) und die Herren Freiburg
(Don Felix) und John (Don Leonele) ihre bewährte
Kraft in den Dienst des Ganzen.— Autor und Dar-
teller wurden mehrmals gerufen, der Autor emtete
überdies noch eine Menge Kränze und Blumen.
*— Bom Neuen deutschen Theater. Heute
geht „Tannhäuser" in Scene.— Morgen wird Friedrich
Adler's Lustspiel „Zwei Eisen im Feuer" Wiederholt.—
Die Opernnovität dieser Woche ist Eamille Saint-Saön's
„Heinrich TO.', ei» Werk, das zum erstenmal auf
deutschem Boden am 18. Februar 1887 in Frankfurt a.
M. unter DessosS Leitung mit der Lager u. Jäger und den
Hrn. Srünauer u. Müller znr Aufführung gelangt ist. Es
behandelt den HerzenSconflict des cngiischen Königs, der
feine Gemahlin Katharina verstößt, um Anna Boleyn zu hei-
rathen. Kapellmeister Marcus studirt die Oper ein, deren
Regie Hr. Hertzka führt.— Nach der Novität wird die
Oper ihre Studien dem Mozart-Cyklus zuwenden»
während die Operette Lecoq's „Girofls-Giroflä" einstu-
dirt. Das Schauspiel bringt in dieser Woche eine Novi­
tät des deutschen VoikstheaterS in Wien, von der Ver-
ässerin de» „Giuna"-Textes, Marie von Berks, nach
der bekannten Novelle Gny dr Maupafsant'S „Die
Bruder" versaßt. DaS Stück führt den Titel „Muschel-
kinder."
Bom deutschen Landcstheater. jHeute
gelangt volksthümlich Paul Heyse'S Schauspiel „HanS
Lange" znr Aufführung. Für die nächsten Sonntage ist
Laus'S „Goldgrube", Millöcker's „Bettelstudent", Fulda'S
„Das verlorene Paradies" und Sardou's „Unsere brave»
Landleute" angesetzt.
*— Adolph Svnnenthal wird vom 7. bis
12. April ein Gastspiel von fünf Abenden im neuen
Theater absolviren.
*— Madame Melba hat in einem Schreiben an
die Direktion mitgetheilt, daß st« speciell für Prag in
bester Disposition zu sein wünscht und definitiv am
17. April in Prag auftreten werde.
*—Repertoire des königl. deutsche« Landes-
thcaters. Sonntag den 25. März, 41. volksthüml.
Vorstellung zu ermäßigten Preisen, „Hans Lange."—
Dienstag den 27. März, „Als ich wiederkam."— Frei­
tag den 30. März (134. Abonn.-Vorst. 2. Serie): Zum
ersten Male: „Die Mnschelkinder." Schauspiel in vier
Acten von Mara Cap-Marlet.— Sonntag den
I. April: 42. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten
Preisen: „Die Goldgrube."— Montag den 2. April
(137. Abonn.-Borst. 2. Serie): „Die Muschelkinder."
*— Repertoire des Reuen deutsche» Theaters.
Sonntag den 25. März <129. Abonn.-Borst. 1 Serie):
„Tannhäuser."— Montag den 26. März (130. Abonn.-
Vorst. 2. Serie): „Zwei Eisen im Feuer."— Dienstag
den 27. März (131. Abonn.-Borst. 3. Serie): „Meister
Roland."— Mittwoch den 28. März (132. Abonn.-
Vorst. 4. Serie): „Faust und Margarethe."— Don­
nerstag den 29. März (133. Abonn.-Borst. 1. Serie):
„Zwei Eisen im Feuer."— Samstag den 31. März
<135. Abonn.-Vorst. 3. Serie): „Der Freischütz."—
Sonntag den 1. April (136. Abonn.-Vorst. 4. Serie):
Zum ersten Male: „Heinrich VIII." Oper in 4 Acten,
Musik von Camillc Saint-Saens.
*— Zur Erinnerung an Johann
Strauß. Der Wiener Stadtrath hat im Sinne eines
AntragcS der Bezirksvvrstehung Wicden die Anbringung
einer Gedenktafel an dem Wohn- und Sterbehause des
Tondichters Johann Strauß aus der Mieden, Jgelgasse 4,
aus Gemcindckosten principiell genehmigt.
* —. Hat man daS Recht zu spät ins
Theater zu kommen? Ein Wiener Bezirksgericht
wird demnächst über die Frage der Ersatzpflicht für die
Abweisung Zuspätkommender zu einer Vorstellung in
der Hofoper zu entscheiden haben. Bei der letzten
Aufführung der „Meistersinger" kamen zwei Herren,
welche im Besitze von Partenesitzen waren, zu spät und
wurden während des ersten Actes in den Zuschauer­
raum nicht eingclaffen. Sie haben die Oper auf Ersatz
des Geldes für die Sitze geklagt. In der Klage wird
angeführt, daß die Vorstellung von halb 7 bis halb 12
Uhr Abend dauerte. Wenn schon eine Verfügung gegen
das Zuspätkommen bestehe, so müffe dieselbe bei Vor­
stellungen, wo einzelne Acte mehr als zwei Stunden
dauern, entsprechend modisicirt werden, da der Theater­
gast fich nicht mit zwei Dritteln der Vorstellung zu be­
gnügen brauche. ES wird schließlich die Berechtigung
des ZurückweisenS Zuspätkommender überhaupt in
Zweifel gezogen, da die gelöste Karte zum Eintritt in
das Theater ohne jede Beschränkung berechtige.
*—Der Buren krieg aus der Bühne
Die Polizeibehörde in München verbot die weitere Vor­
führung von Bildern aus dem Burenkricge durch den
Kinematographen aus der Barieteböbr.e des dortigen
Teutschen Theaters, nachdem das Publicum an den
letzten Spielabenden seiner Stimmung durch Beifall und
Zischen demonstrativen Ausdruck gegeben hatte.
Musik.
& Concert Deckert-Rappoldi. Ueber das öffent­
liche Auftreten der beiden Virtuosen, deren hiesiges
Concert Mittwoch den 28. März im Convictsaale statt­
findet, liegt eine stattliche Reihe der schmeichelhaftesten
Recensionen vor. So schreibt das „Leipziger Tageblatt"
über den Cellisten: „In der Bewältigung der dem
A-moll-@on«rl von Volkmann innewohnenden großen
Schwierigkeiten erwies sich Herr Deckert als würdiger
Jünger seines Meisters Klcngel. Großer voller Ton,
gewandte Bogenstkhrung, fester energischer Strich und
virtuose Technik zeichnen fein Spiel aus."— Ueber
Herrn Adrian Rappoldi lauten die Urtheile in Dres-


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Seite 9
25. März 1900.
kenn Blättern und anderwärts übereinstimmend dahin,
daß der noch junge Geigenvirtuose bereits heute in den
Lahnen seines berühmten Vaters wandelt und voll­
endete Technik mit Beseeltheit des Vertrags verbindet.
—Das Programm des hiesigen Concertes ist sehr sorg-
Mig gewählt und enthält die besten Namen der Cello-
Und Violinliteratur.
Ball- und Tergmigullgschrouik.
*** Nnterhalttt»gSabe»d. Noch an der Neige
der Saison veranstaltete der Verein der Deutschen in der
Stadt Weinberge gestern Abends im Heine'schen Winter-
Sorten einen Vortragsabend, bei welchem er uns
eine Reihe durchwegs bereits gut accreditirter Kunst-
käfte vorführte. Das Programm eröffnete die Pianistin
Frau Henrictte M i l d n e r, die in dem Vortrage von
Llabieff-Liszt's „Nachtigall" und dem Naff'schen Walzer
«uS „Romeo und Julie" eine sehr beachtenswerthe Technik
gepaart u*.t Geschmack und Empfindung bekundete. Frl.
Virginia Bergendahl. deren volltönendes Organ
nnd die künstlerische Behandlung desselben sich schon
i» Feuer großer Bühnenaufführungen bewährte, sang,
«m Herrn Capellmeister Manas accompagnirt, eine
»rie aus Maffenet'S „Eid", das entzückende „Guter
Rath" von Baron Prochazka, und als stürmisch ver­
langte Zugabe ein schwedisches Liebchen heiteren
Charakters, das besonders gefiel. Eine zweite Gesangs-
künsiler.n, Frau Grethe Maresch-Faßbender,
ttwcdte ..nt ihrem schönen Sopran, der in allen Lagen
«rd Schartirungen den Intentionen der Sängerin ge­
horcht, nicht minderes Jntereffe als die Vorgenannte. Ihr
Programm bildete die „La Serenata“ von Braga und
»Der Kuß" von Erik Mcyer-Hellmund. Herr Victor
Leder er, der den Biolinpart mit anerkenucnswerthem
Geschick bewältige und Herr Carl Philipp, der
«m Clavier seinen Mann stellte, theilten sich mit ihr
in den wohlverdienten Applaus. Sehr hübsch gab
Frl. N i e m etz zwei Dichtungen von Vaumbach wieder.
Einen gewaltigen Eindruck machte HerrMorizZeisler
vom Deutschen Landestheater, der mit einem Beisalls­
sturm empfangen wurde, mit dem Vortrage des
Zauberlehrlings."
Wir haben die Goethe'sche Dichtung noch selten
mit solcher Plastik und Wucht der Rede vortragen ge­
hört. Auch MoszkowLki's Humoreske „Im Concert" wurde
durch die selbst im überstürzendsten Redeschwall krystall-
klare Sprechweise Zcisler's dem Hörer— man möchte
sagen greifbar vor Augen geführt. Zwei drollige Kleinig­
keiten mußte der Künstler schließlich dem Publicum noch
concediren, als sich dieses mit seinen Belsallsbezeugungen
nicht beruhigen wollte.
Den Beschluß der Vortragsordnung machte der
tzmpathische Vereinshumorist Herr Otto Brand vom
Deutschen Dilctianten-Verein <am Clavier begleitet von
Herrn Ernst Großlicht), der mit einer Serie köst­
licher Couplets, darunter auch dem „Elektrischen
Präger Tramwayconducteur" für ausgiebige Heiterkeit
sorgte. Die Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 11 concertirte in
den Zwischenpausen und spielte dann auch zum Tanze
«uf, der bis?? währte. *• m-
Literatur.
ErzählungS-Literatur.
Die rotheLaterne. Novellen von H c i n»
Lov o t e. Verlag von F. Fontäne n. Eo., Berlin W 35.
Ams 2 Mk.— Heinz Tovore ist auch in diesem seinem
«uesten Werke der Alte geblieben in der Wahl seiner
tzioffe, dem Reichthum seiner Stimmungen, der Origi­
nalität seiner Form; aber in seiner Welt- und Lebens-
auffaffung ist er «in Anderer, Reiferer geworden; sein Ho-
mzont ist umfoffender. sein Blick vertie'ter. Hat er srüher
«it Vorliebe das Bild heftiger Leidenschaften gezeichnet,
§» tritt jetzt in stärkerem Maße sein frischer satirischer
Humor zu Tage, Man wird gern beim Lichte dieser
^rothen Laterne" verweilen; denn jede dieser zwölf No­
vellen, die der neue Band vereinigt, ist in eine eigene
Beleuchtung »oll feiner Stimmung und intimen Reizes
getaucht, in dem fich Heinz Tovote immer wieder als
Meister bewährt.
— Das achte Gebot. Roman von3reuäu8
Wal da». Piersoa'S Verlag. Dresden und Leipzig. DaS
vorliegende Buch ist als ein SrnfationSreman niedriger
Sorte zu bezeichnen— das Leben darf nickt abgeschrieben,
muß vom Dichter, auch dem naturalistiichea, mit dem
Silber oder Gold der eigenen Phantasie tfflirt fein. Der
Xman der unglücklichen Gräfin Elisabeth erinnert an
die ältesten Romaue der verfolgten Unschuld und die un­
glücklichen Zufälle in ihrem jungen Leben häufen fich
bis zur Geschmacklosigkeit. Die Tendenz ist demokratisch
und antiklerikal. Julius K—m.
vermischtes.
— Deutscher Sprachhort. Ein Stilwörter-
buch von Pros. Albert Heintze. Leipzig, Renger'sche
Buchhandlung. Gebhardt Willisch. Von diesem vortreff­
lichen Wörterbuch liegen uns die 3. und 4. Lieferung
vor.
— Der Stil in den bildenden Künsten.Heraus­
gegeben von Georg Hirth. München u. Leipzig. G.
Hirths Kunstverlag. 1. Serie.- Der schöne Mensch. Liefe­
rung 30—31. Preis 1. Mark. Eine Reihe sorgfältig
ausgewählter Kunstblätter nach den Meistern des
Mittelalters und der Renaissance. 1. Lieferung 1 Mark
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hofbuchhändler, 2432*
Graben Ar. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Der wieg in Südafrika.
SS Brüssel, 24. März, (Priv) Eine
Depesche aus Präloria signalisirt eine große
Bewegung im Heereslager Lord
Roberts', woraus geschlossen wird, daß
Lord Roberts den Befehl zum Vormärsche
gegen Croonstad gegeben habe.
(C.-B-) Paris, 24. März. Der Ge-
andte der Südafrikanischen Republik Dr.
Leyds wird am 31. d. M. in Paris ein­
treffen, um einem B a n k e t anzuwohnen,
welches der Minister des Aeußern Delcasse
dem diplomatischen Corps gibt.
3m südlichen Granjefreistaat.
Springfontein (südl. Oranjefrei-
laat), 23. März. (Reutermeidung.) Nach hier
angetroffenen Nachrichten ist eine bei Faure-
inilh stehende Abtheilung von 500 Buren
unter dem Commando Vanderports bis
zum Acußersten zu kämpfen entschlossen. Das
Commando Oliviers, welcher von General
Brabant bei Aliwal North geschlagen wurde,
flieht in der Richtung nach dem Sandriver
mit 300 Mann und 70 Wagen. Die meisten
seiner Truppen ließen ihn schon früher im
Stich. (?)
(C.-B.) Masern, 23. März. „Reuter's
Office". Während der letzten 48 Stunden
hielten Beamte der Regierang bie. britischen
Truppen, welche 50 Meilen von hier stehen,
durch den Heliographen in steter Kenntniß über
die Bewegungen der mehrere Hundert Mann
zählenden Burenabtheilungen, welche
in einer Entfernung von etwa 10 Meilen
längs der Grenzen des Basuto-
land e s nach Norden ziehen. Ein Zusammen­
stoß zwischen den Engländern und Buren wird
jeden Augenblick erwartet. (Vgl. gestr. „Pr.
Tgbl.")— Ueber 100 Frcistaatburen aus dem
Dfftricle Rouxville haben sich den Behörden
im Basutolande ergeben. Gleiches vollzieht sich
in aller Stille auch an anderen Stellen längs
der Grenze, da die Majorität der Buren noch
nicht geneigt ist, ihre Unterwerfung öffentlich
zn bekunden.
Der vermittlurrgsgedanke.
Ocsterreich-Nngarn.
Wie die „Politische Correspoudenz" erfährt,
ist die Antwort der österreichisch-ungarischen
Regierung auf das ihr im Wege des Berliner
Caoinets zugegangene Ersuchen der südafrika­
nischen Republiken um Vermittlung zur Her
stellung des Friedens den Regierungen dieser
Freistaaten kürzlich auf dem gleichen Wege
ertheilt worden. Die Antwort, welche ebenso
wie diejenigen der deutschen und der schweize­
rischen Regierung ablehnend lautet, hat
im Wesentlichen folgenden Gedankengang
„Oesterreich-Ungarn würde lebhaft wünschen,
daß dem Blutvergießen in Südafrika ein Ende
gesetzt und der Friede hergestellt werde. Es
wäre gerne bereit, zur Erreichung dieses Zieles
beizutragen. Für eine vermittelnde Action wäre
aber nur in dem Falle die Möglichkeit geboten,
wenn bei beiden Parteien die Geneigtheit zur
Zulassung einer Vermittlung bestünde. Da je­
doch diese Bedingung nicht gegeben sei, so sei
die österreichisch-ungarische Regierung nicht in
der Lage, dem Ansuchen der südafrikanischen
Republiken zu entsprechen."
Italien.
Zn der italienischen Deputirtenkammer
stellte heute Deputirter Pais die Aufrage, ob
die Regierung jetzt, wo England sein militä­
risches Prestige in Südafrika wieder herzustelleN
vermocht, nicht der Ansicht sei, daß Italien
seine Vermittlung zwischen den Kriegführenden
beantragen sollte. Der Minister des Aeußern,
Marchese V i s c o u t i- B e n o st a erwiderte,
er wiederhole seine bereits in der Kammer ab­
gegebenen Erklärungen und füge hinzu, daß die
jüngsten Erklärungen der englischen Regierung,
wonach sie nicht geneigt sei die Vermittlung
irgend einer Macht anzunehmen, bestätigen, daß
jede diplomatische Action in diesem Belange
kein pracüsches Resultat hätte.
Telegramme*
utti» telepho»ischeRachrichte«
tfcs „Pmgev Tagktait".
Advocalencongretz.
M. Wien, 24. März. (Priv.) Ueber Ein­
ladung des Ausschusses der nicderösterreichischen
Advocatenkammer findet vom 26. bis znm
28. d. M. ein D e l e g i r t e n t a g der
österreichischen Advocatenkammern
in Wien statt, dessen Eröffnung am Montag
auch Justizminisier beiwohnen wird. Den Ge­
genstand der Berathungen werden Anträge auf
Schaffung eines Civilausschusses der österreichi­
schen Advocatenkammern bilden, ferner Anträge
betreffend die Stellung der Advocaten im Eivil-
proccß und Auslegung der Civilproceß- und
Executionsordnuilg. Auch die Wirksamkeit der
Aovocaten, sowie Anträge auf legislative An­
ordnungen stehen auf der Tagesordnung.
Auf dem Delcgirtcntage werden 21 öster­
reichische Kammern vertreten sein, darunter die
Präger Kammer durch den Präsidenten Dr.
Joseph Tragy, den Abg. Dr. Zdenko Schocker
aus Eger, Dr. Rudolf von Görner aus Tctschcn,
Dr. Johann Javurek, Dr. Sigmund Stein,
Abg. Dr. Friedrich Pacak (Kuttenberg,) Dr.
Joseph Turnwald (Reichenberg,) Dr. Ludwig
Pinkas, Dr. Joachim Reichenstein, Dr. Leopold
Katz und Abg. Dr. Emanuel Dyk (P lsen.)
Sonntag findet ein Begrüßungsabend im Hotel
„Meisel und Schaden" statt. Dienstag ist zu
Ehren der Dclcgirtcn ein Geselligkeitsabend im
Festsaale des kaufmännischen Vereins.
U. Wien, 24. März. (Priv.) Der heu­
tigen Hoftafel waren die Abgeordneten
Dr. Baerureither, Prade, Freiherr
von L u d w i g s t o r f f und Dr. Z ü c e k zu­
gezogen.
M Wie«, 24. März- <Priv) Vor einigen Tagen
wurde gemeldet, daß der deutsch-österreichische,
Auslieferungsvertrag eine Abänderung er­
fahren habe. Wie verlautet, handelt es sich nicht um
eine eigentliche Abänderung, sondern vielmehr um
einen Zusatz zur Convention. Es fehlt in dem Vertrage
die sämmtlichen neueren Auslieserungsverträgen ein­
verleibte modeme Bestimmung, daß die Bestrafung
eines Ausgelieferten nur wegen jenes DelicteS
erfolgen dürfe, welches in dem Auslieserungsbegehren
als Grund desselben bezeichnet wurde. Da diese Be­
stimmung vornehmlich mit Rücksicht auf die politischen
Vergehen große Bedeutung besitzt, erschien eS geboten,
dieselben in den Auslieferungsvertrag aufzunehmen,
was im Wege eines Zusatzes zur Convention er-
folflt ist.
lC.-B.) «ndapest, 24. März. DaS Abge­
ordnetenhaus nahm die Wahl der Quoten»
depntatlon vor. Die bisherigen-Mitglieder wurden


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 10 ]
Öeite 11).
Fräser Tagbiatt Nr. 83
25. März 1HUÜ.
nüedrrgewnhlt. Das Haus «ahm hieraus das Budget
des Justizministeriums an, nachdem Justizminister
Dr. v. Plosz in längerer Ncde auf die Einwendungen
der Vorredner restectirt hatte. Der Minister schilderte
eingehend theils die durchgeführten, theils die beab-
fichtigten Reformen der Justizpflege, namentlich bezüglich
der Ausgestaltung der Civilprocehordnung, des Grund­
buchs- und des Executionswesens. Der Minister kün­
digte an, daß die Vorarbeiten zur Strafproceßnoveltc
bereits vollendet sind. Die Beftimmringen über den
Betrug und den Mädchenhandel werde der Minister
persönlich umarbeiten. Auch der ßntnmrf gegen den
Gctreidewuchcr fei bereits fertiggestellt. Der
Minister sprach sich weiters gegen den numorns
clausos im Advocatenstande aus.
Der Minister erklärte weiter, der Entwurf eines
Rotariatsgesetzes werde einer Fachcommiffion zur Be­
gutachtung vorgelegt werden. Die ungarische Regierung
stehe niit dem österreichischen Juftizminister in Ver­
handlungen wegen einer neuerlichen Bestellung von
Uebersctzern für ungarische Acte»stücke in Budapest.—
Die Rede des Jnstizministers tvnrde vom Hause bei­
fälligst aufgenommen. Das Budget deS Justizmini­
steriums wurde sodann auch in den Details votirt.
(C.-B.) Budapest. 24. März. Minister-
Präsident Kolvman v. Szell ist heute Nach­
mittags nach Wien abgereist uud kehrt morgen
Abends von dort wieder zurück.
(C.-B.) Paris, 24. März. Graf Chri-
st i a ili wird heute Abend in Freiheit geletzt
werden. Das diesbezügliche Dccrct ist bereits
unterzeickuct.
<C.-B.) Rom, 24. März. Kammer. Der vom
Dep. Pandanv gestern gestellte Bertagungsantrag wird
in namentlicher Abstimmung mit 283 gegen 71 Stimmen
abgelehnt, woraus der Präsident die Generaldebatte für
eröffnet erklärt. Die Gallerten sind sehr stark besucht.
Pandano entwickelt seine Tagesordnung, welch« sich
im Wesentlichen für die Einberufung einer Constituante
vusspricht. Der Präsident erklärt, die Tagesordnung
Panöanv's sei ein neuer Antrag und er könne ihm
daher nicht gestatten, diesen zu begründen.
Es entsteht ein lebhafter Streit zwischen
dem Präsidenten und der Acußerstcn Linken. Ueber Be­
fragen des Präsidenten billigt die Kammer dessen Hal­
tung, was großen Lärm hervorruft. Die Aerißcrste Linke
ruft- Hoch d i e C o n st i t n a n t c! Die übrigen Dr-
pulirten bringen cinmüthig enthusiastische Hoch­
rufe auf den König und die Monarchie
o II s.
Der Präsident unterbricht die Sitzung. Bei Wieder­
aufnahme derselben ertheilt der Präsident dem Dep.
Ventnri das Wort. Die Aenßerste Linke protestirt heftig
und verlangt, daß Dep. Pandano in der Begründung
seiner Tagesordnung fortfahre. Es entsteht abermals
ein großer Tumult und der Präsident schließt
inmitten des Lärms die Sitzung.
Bsriammluligeu statt, in denen über den Zeit­
punkt der Aufstellung der Forderungen -c-
schlosieo werde n soll.
Keschäfts-Aeitung.
M. Wie». 24. März. (Prio.) Das
Comite der Zuckerraffinerien hat in
seiner heute abgehaltenen Sitzung beschlossen,
5 Pnccnt des Contingentes zum Verkaufe und
zur Versteuerung pro April d. I. zu liberire».
Eine Abänderung der Preise ist nicht ein­
getreten.
M. Wien, 24. März. (Priv.) Die fran­
zösische Regierung hat vor Kurzem bekanntlich
Antrüge betreffs der Aufhebung
der französischen Zuckerprämie
an die deutsche Regierung übermittelt. Deutscher­
seits erklärte man über diese Vorschläge zu­
nächst mit Oesterreich-Ungarn berathen zu wollen.
Darauf beruhten die bereits gemeldeten Wiener
Beralhungen deutscher und österreichisch-unga­
rischer Regieningsvertreter. Die Anträge Frank­
reichs bestehen im Wesen in der völligen Auf­
hebung der offenet! Prämie uud in der Kürzung
— angeblich bis auf ein Drittel— der ver­
deckten Steuerprämie. Die Antwort Deutsch­
lands und Oesterreich-Ungarns begrüßt den
Schritt Frankreichs mit Guingthuung, erklärt
aber gleichzeitig, daß den Vorschlägen Frank­
reichs nur eine lheilweise Aufhebung der reichs-
deutschen, resp. der österreichisch-ungarischen
Prämie entsprechen würde. JmUebrigeu wurde
es als unerläßlich bezeichnet, daß auch Ruß­
land seine Zuckersteuer- Bestimmungen ent­
sprechend abändere. Die Verhandlungen dürften
bald fortgesetzt werden.
M. Wien, 24. März. (Priv.) Die vor
einigen Tagen angekündigte Vollversammlung
der P a p i e r i u t e r e s s e n t e n, in welcher
über das Resultat der Verhandlungen der
Kreditanstalt mit den Firmen Eich mann u.
Comp. in Arnau, M. K i n k in Wien und
Heinrichsthal, N. Knbik in Prag, G. Piette
in Pilsen und Freiheit und S p i r o u. Sohn
in Krumman Bericht erstattet werden soll, ist
für den 2. April einberufen. Tags vorher wird
das Actionecomite der Interessenten der Papier-
und Cellulose-Industrie zu einer Verbefprechnng
zusammentreten. Falls eine Einigung erzielt
wird, würde die Kreditanstalt noch im Früh­
jahre an die finanzielle Durchfühning der ge­
planten großen Vereinigung durch die Bildung
einer Actiengesellschaft schreiten.
Wieuer Börsenwoche.
— Sophia, 24. März. (Priv.) Mit
großer Hartnäckigkeit erhält sich hier das G e-
r ü ch t, daß 1eil einiger Zeit zwischen Peters­
burg und Sophia Unterhandlungen betreffend
die W i e d e r v c r m ä h! n n g d e s F n r st e n
Ferdinand in i t einer russischen
Großfürstin gepflogen werde». Es wird
auch versichert, daß Fürst Ferdinand für den
Fall, daß diese Verhandlungen zu einem
Resultate führen würden, zur russisch-orthodoxen
Kirche übertreten würde.
(C.-B.) Cairea, 24. März. Durch ein
heute vom Prinzen Georgchmtterzeichuetes Decret
wird die Eröffnung der A u s st«l-
luug in Canra auf den ersten Mai l. I
festgesetzt.
Zur Vrrgardeiterdewegrmg.
= Kölrr, 24. März. (Priv.) Aus dem
N» h r g e b i e t e kommende Privatmeldungen
besagen, daß, nachdem die beiden Berg­
arbeiter-Verbände vom Vereine zur
Wabrung bergbaulicher Interessen mit ihren
Jorderungeu au die Zechenverwaltungen ver­
wiesen wurden, in den letzten Tagen an
mehreren Hauptpunkten Velegschaftsversamm-
lnngen staltgefunden haben, welche beschloßen,
V rtrcter zu wählen, um den einzelnen Gruben­
besitzern nochmals die bekamtteu Forderungen
unterbreiten zu lassen. Morgen finden weitere
tL)ngmal-Ber,cht des „Präger Tagblatt.")
Wien, 24. März.
Sieben Tage sind wieder einmal um und
man steht vor derselben Thatsache, die seit
längerer Zeit andauert: vor der absoluten Un-
thäligkcit des Effectenmarktcs. Sie ist eine so
ausgesprochene, daß auch die publicistiscken
Organe des Auslandes begonnen haben, ihre
Aufmerksamkeit dieser durch ihre Dauer selt­
samen Erscheinung zuzuwenden. Nichts Neues
wird in diesen Darlegungen geboten, nichts,
was nicht schon des Ocftereu nach allen Rich­
tungen hin wäre erörtert worden. Wir ver­
nehmen wieder einmal, daß die innere politische
Lage und die Perccnttiotirung die Schnld an
allem Unheil tragen, während hie und da die
Erklärung tu der Hoffnung ausklingt, daß es
doch einmal anders werden dürfte. Es bliebe
hlnzuzufugen, daß auch die ungeklärte Rechts-
basts für daS Börsegeschäft mit an dem Rieder-
gange desselben die Schuld trage: die moderne
Auffassung der Steuertheorie geht dahin, daß
der Staat, der die Leistungen einfordert als
Aequwalent den Rechtsschutz der Person und
des Eigenthums biete. Nun bezahlen die Börse-
bestichcr eine ganze, eine schwere Menge von
L-teueru, theils direct, wie: Erwerbsteuer und
Persoiialcinkommenstener, theils indirect, wie
die Schlnßstener. Aber die Gerichte wollen die
Legitimität des Börsevcrkrhrs nicht anerkennen,
da kommt immer die Geschickte von dem
Spiele und der Wette", und wenn man den
Justizbehörde» sagt, daß die administrativen
Behörden doch ganz anderer Anschauung sein
müssen, dann ist es immer die gleiche Antwort,
die man bekommt, daß es sich da immer' um
zwei getrennte Gewalten handelt. Erst dieser
Tage hat der Oberste Gerichtshof eine merk­
würdige Entscheidung gefällt. Einer Commiffions-
firma wurde zur Sicherstellung eine Hypothek
eingeräumt, die Firma wies nach, daß sie alle
Börseordres des Realbesitzers prompt besorgte,
daß es sich um effectivc Anschaffungen und
Abgaben gehandelt Labe, daß von denselben
die Umsatzsteuer entrichtet worden ist, aber der
Oberste Gerichtshof entschied, daß die einge­
tragene Hypothek zu streichen sei, daß drrReal-
besitzer mit der Firma nur gewettet.
Allein es bleibt dann unverständlich, weshalb
denn die Titres übernommen und abgeliefert
worden sind, da man sich Wetten viel einfacher
machen kann, aber das hilft nichts, die Sicher-
stellung wird beseitigt, die Firma hat daS
leere Nachsehen. Namentlich, wenn die Wette
anders ausgefallen wäre, dann würde der
Speculant das Geld ruhig eingesteckt haben
— Spielgeld. Wie soll aber ein Geschäfts­
zweig, der so hart belastet wird und der von
allen Seiten angefeindet wird, auskommen.
Klare Rechtsverhältnisse, das ist die erste Be­
dingung, die man heischen muß; wer bei seinen
Transactionen sich uicht auf einem sicheren
Rechtsboden bewegt, der unterläßt sie besser.
So bedarf es in Wahrheit keiner großen
Philosophie, um die jetzigen Wirrnisse an der
Börse zu begreifen. Von außen, insbesondere
von Berlin, kommen gebesserte Notirnngen und
bei uns mangelt dafür das Verständniß. Die
Berliner haben sich auch durch die wohlmeinenden
Warnungen eines ausgesprochen ofstciösen
Organs nicht beirren lassen, sie sehen noch nicht
das Ende der Tage gekommen, von dem man
in gouvernementalen Kreisen bereits spricht, sie
sehen nicht die Krisis in einzelnen Zweigen der
Industrie. Bon den anderen Märlren kamen
anregendere Berichte und wir verharrten in
tiefem Hinbniten, als ginge uns das, was in
der Welt vorgeht, absolut nichts an. Natürlich,
wenn wir ausschließlich in unserem engeren
Kreise uns bewegen, dann mag Alles, was auf
der Bildffächr sich zeigt, verständlich erscheinen.
Wir sehen da, abgesehen von den bereits er­
wähnten Momenten, eine neuerliche'Verichlechte-
rung der Handelsbilanz und eine in Bezug auf die
Balutaregulirung vollständig geänderte Tattik
der Leitung der Oesterreichlsch-ungarischen Bank.
Das ist offenbar das Werk des jetzigen Gouver­
neurs der Bank, des Herrn von Bilinski, daß
irgend ein Einfluß auf die Regulirung der
Valutenwerthe seitens der Oesterreichisch-ungari-
schen Bank nickt geübt wird. Die auswärtige«
Zahlmittel haben sich vertheuert, schon deshalb,
weil draußen allenthalben das Geld im Preise
gestiegen ist, und unsere Relation, mtt der mau
so stolz gethan hat, wird sehr bald ein, wen«
auch schöner Traum gewesen sein.
Nur ganz flüchtige Bewegungen find hi«
und da zu constatircn gewesen. So beschäftigte
einen Tag hindurch die Affaire der Staats-
eisenbahn-Gesellschaft die neueste
Affaire natürlich, die von der Bilanz der Do-
mänen- uud Hüttenwerke, welche für das Jahr
1899 mit dem erheblichen Manco von 500.000
Gulden abschließen soll. Ob diese Summe aas
den Kreuzer stimmt, mag dahingestellt bleibe«,
allein daß bei diesen Domänen etwas Besold
deres vorgehe, kann als sicher gelten. Darauf
deutet schon der Umstand, daß Herr Förster,
auf den man so große Hoffnungen gesetzt Ijol,
entlassen wurde. Weshalb denn? Wahrscheinlich
werden hierüber in der Generalversammlung die
nothwendigen Aufklärungen gegeben werden. D«
materiellen Angelegenheiten wurden dieser Tage
m Budapest geordnet, als Herr Dircctor
» i eilIcr Eigenschaft als Verwaltmigs-
-r- Kaschau-Oderberger Bahn dort wellte,
«crr Förster erhält durch drei Jahre alljährlich


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 11 ]
9
Präger Tag-blatt Nr. 83.
Seite 11.
25. MUrz 1900.
28.000 fl, darf aber seine Dienste in dieser Zeit
seinem anderen Unternehmen zuwenden. Diese
ffasckiau-Oderberger Sache ist eine
sehr seltsame. Jahre hindurch wurden hier
durch Verrechnung der Refactien Defranda-
tionen getrieben, ohne daß davon die Control-'
organe eine Ahnung gehabt hätten. Das Manco
ist erbeblich angewachsen, wie doch, das unter-
sucht jetzt eine Ministerialconimission. In dieser
Sitzung des Vcrwaltungsralhes der Bahn,
velcbe dieser Tage stattfand, ging es hoch her.
Präsident und Generaldirektor, beide Abgeord­
nete, kamen ziemlich heftig über einander. Der
Präsident Falk meinte, ein Generaldirektor
müsse zuerst seiner Pflicht genügen und habe
sich in zweiter oder dritter Reihe um die Po­
litik zu bekümmern. Der Generaldirektor Rath
meinte wieder, es sollte nicht so viel N-potis-
mus geübt werden, wie dies bei diesem Unter­
nehmen der Fall ist. Indeß mag dieser Conflict
gleichgiltig erscheinen; wichtiger ist die Frage
der. Ersatzpflicht. Die Kaschau Oderberger Bahn
ist eine gemeinsame Bahn, sie wird von Oester­
reich und von Ungarn snbventionirt, und wenn
da Unregelmäßigkeiten zu Tage treten, dann
sollten für sie Jene verantwortlich gemacht
werden, die üe zn verhindern haben. De Börse
freilich kümmert sich darum nicht viel, Kasckau-
Oderberg ist ihr nur eine pikante Geschichte.
Die Staatsbahnactien sind einen Tag lang
zurückgegangen, dann erholten sie sich wieder.
Daneben haben die Montanpapiere ein
wenig beschäftigt. Die Bilanz der Alpinen
Montangesellichaft ist endlich bekannt geworden,
sie brachte nichts Neues; davon, daß die Di­
vidende 10 fl. per Actie betragen werde, wußte
mau schon seit längerer Zeit. Die Abschrei­
bungen sind nicht wesentlich böher als im Vor­
jahre. Aber das Wichtigste bei der Alpinen
Montangesellichaft ist das, daß die großen
Investitionen im Frühjahre 1901 durchgeführt
sein werden. Der Montannrarkt sprach sich
schicklich auch etwas freundlicher aus. obschou
bis zur Stunde der Termin, zn welchem das
österreichisch-ungarische Eisencartell zusammen­
geschweißt sein wird, noch nicht bekannt ge­
geben werden kann. Indeß es war dock
etwas und dieses Etwas bedeutet gegenüber
den unerheblichen Vorgängen auf den andere»
Gebieten des Effektenmarktes ziemlich viel.
Auch auf dem Banken",arkte sind die Cours-
verändernvgen von keinem Belange gewesen
und im Schranken ereignete fiä> Nichts, was
der Rede werth gewesen wäre. Ein Statistiker,
der offenbar über viel Zeit verfügt, bat aus­
rechnet, wie v.ele Schlüsse jetzt die Bankinstitute
und Firmen an r-nem Tage machen. Das
Resultat, zu welchem er gelangte, ist ein reckt
klägliches gewesen, kaum verlohnt es der Mühe
Von diesen Schlüffen zn sprechen.
Am interessantesten ist noch die Bewegung
auf dem Devisen- und B a l u f e n-
warkte. Die bereits angedeuteten Momente,
der vertheuerte Geldpreis im Auslande, die
verschlechterte Handelsbilanz und nicht zuletzt
die passive Haliung der Bankverwaltung haben
da ihren Einfluß geübt. Erfreulich ist die Er­
scheinung nicht, wir sind doch so stolz auf
unsere Relation gewesen.
Berliner Börsenkrachs.
(jßon unserem —r. Korrespondenten.)
Berlin» 24. März..
Die zunächst noch gesteigerte Geldknappheit, die
den Satz für tägliches Geld bis auf 5®/* und Ultimo-
geld bis auf 7 pCt. anziehen ließ, wirkte in dieser
Woche aus das Geschäft einschränkend, bis theils als
Wirkung dieser Einschränkung, theils in Folge der be­
reits vor sich gehenden Auszahlung von April-Coupons
eine Erleichterung des Geldmarktes eintrat, und stch
damit wieder eine gewiffe Belebung des Geschäftes
verband.
Mit der eine Zeit lang wahrnehmbaren Abnahme
der Umsätze ging wohl auch eine Abschwächung Hand in
Hand. Im Wesentlichen aber blieb die Tendenz für die
bisher bevorzugt gewesenen Werthe fest. Hierin ließ
stch die Specnlaiion auch wenig durch Mahnungen zur
Vorsicht beirren. Einerseits wurde diesen Mahnungen
insofern mit Skepsis begegnet, als ihre Urheber znm
Theil eben noch die Stimmung für Montanpapiere an­
gefacht hatten. Und wenn als Grund zur Vorsicht u. A.
die Eventualität von Crediteinschränkungen seitens der
Vanken angegeben wurde, so wurde dem gegenüber
darauf verwiesen, daß die Banken selbst eine ganze
Reihe von Geschäften auf dem Bankenmarkte vorbe­
reiteten, um derenwillen sie die günstige Stimmung für
diese Papiere nicht stark beeinträchtigen lassen würden.
Eine Aenderung am Jndustricactiemnarkte ließ
sich vorzugsweise in der Richtung wahrnehmen, daß
statt der Standardpapicre mehr die sonstigen Werthe an
die Reihe kommen. Seitdem das handelsrechtliche Lie­
ferung?- und daS Caffaeontocorrentgeschaft in den
Actien der großen Montangesellschasien bis auf dürftige
Reste beseitigt ist, haben diese Papiere ihren Charakter
als leitende Werthe verloren, und richtet stch das Cassa­
geschäft ebenso auf alle möglichen anderen Industrie-
werthe, deren Course freilich unter diesen Umstünden
einer weit stärkeren Bewegung ausgesetzt sind, als es
diejenigen jener Standardpapicre waren, so lange mehr
oder weniger die Möglichkeit gegeben war, der Kauflust
für dieselben auch mit Abgaben auf Zeit zu be­
gegnen.
Mit welcher Intensität stch die Speculation aus
einzelne Papiere warf, dafür war der Vorgang, der sich
in den AktienderHuldschinsky'> chen Hüttenwerke
abspielte, charakteristisch. Wie an der Börse bekannt ist,
hatten die der Gesellschaft nahestehenden Kreise wieder­
holt den Versuch gemacht, für das Papier 'ein stärkeres
Interesse zu erregen. Indeß hatte der ohnehin große
Betrag des Actiencapitals und die Annahme, daß die
Gesellschaft behufs Erwerbes von Kohlen und Roheisen-
Anlagen das Capital noch wesentlich vergrößern dürste,
ene Absicht bisher stets vereitelt. Da genügte jetzt in
dem Uebereifer für Industrie- Aciien eine apokryphe
Notiz über den Januar-Ausweis der Gesellschaft, um
an einem Tage den Cours 8er Actie um 15 Percent
heraufschncllen zu lasten.
Außer Montanactien fanden wieder nur noch ver­
einzelte Papiere Beachtung. Die Actien der Lübeck-
Vüchener Bahn gingen in Folge der Beeinträchtigung
des Jahrcsergebnisses, durch die Verthcuerung des Be­
triebes und durch die Verluste an den Anlagen ihrer
Erneuerungsfonds zurück. Andererseits wurden ameri­
kanische Bahnactien in Folge der besseren Haltung der
New-Vorker und Londoner Börse, die auch dort mit
einer Erleichterung des Geldmarktes zusammenhing,
höher. Spanier waren zeitweise auf Pariser An­
regungen zn höheren Coursen belebt, indem verlautete,
die spanischen Delegirten, die demnächst in Paris mit
den Gläubigern des Landes verhandeln sollen, würden
allensalls nur einen Ivpercentigen Abzug von dem
Coupon der Exterieurs wünschen. Eine matte Haltung
zeigten dagegen rumänische Anleihen, da
die Nachrichten über die staatssinanziellen Verhältnisse
des Landes wieder recht ungünstig lauten und auch sür
dieses Jahr ein größeres Desicit in Aussicht gestellt
wird, und da auch die mirthschaftlichen Aussichten im
Hinblick auf die Klagen über den Stand des Rapses
unbefriediacnd erscheinen. Die Scandale in Bnkurest
aus Anlaß des Processes Hollier und die sensationelle
Aufbauschung dieser Angelegenheit trugen zu den» Rück­
gänge dieser Anleihen bei. Ein anderer Balkanwerth,
die Türkische TabakSactie, erregte einige
Tage auf denbeflerenJahresabschluß hin eine lebhaftere
Ansmerksamkeit. Indeß läßt sich dauernd für das Papier
hier kein Jntereste gewinnen.
Böhmische Escomptevaiik.
(CapitalseryShung.— Bilanz 1888.)
In der am 28. September v. I. abgehaltenen
außerordentlichen Generalversammlung der Böhmischen
Escomptebank wurde bekanntlich beschlosten, das Actien-
capital durch Ausgabe von 20.000 Actien ä 200 fl.
um 4 Mill. Gulden zu erhöhen und die neuen Actien
den Actionären zum al pari-Course anzubieten. Dieser
Beschluß ist jedoch bei der Regierung auf Hindernisie
gestoßen, indem fie die Ausgabe der neuen Actien zum
Nennwerthe von fl. 200 nicht bewilligen wollte. Das
Finanzministerium beharrte darauf, daß die Actien mit
einem entsprechenden Agio begeben werden sollen. Es
wurden hierüber mündliche Verhandlungen im Finanz­
ministerium gepflogen, die jedoch zu keinem Resultate
geführt haben. Vorgestern ist nun dem Verwaliungs-
rathe der Böhmischen Escompte-Bank die schrift­
liche Erledigung seines an die Regie­
rung gerichteten Gesuches betreffend die Ca-
pitalsuermehrung zugekommen. In dem betreffenden
Erlasse heißt es, daß unter Berücksichtigung der reatisir-
barcn Werthe der Böhm. Escomptebank sür die neuen
Actien ein Emissionscours von 1000 Kronen ge­
rechtfertigt erscheine. Im äußersten Falle
wäre jedoch an einem Begebungs-Course von
800 Kronen— 400 fl. festzuhalten. Der Ver-
waltungsrath wird zu diesem Regierungs-Erlaffe, welcher
der heutigen Generalversammlung zur Kenntniß ge­
bracht werden wird, demnächst Stellung nehmen. Wahr­
scheinlich wird der oben erwähnte Beschluß der außer­
ordentlichen Generalversammlung in dem Sinne modi-
sicirt werde», daß nicht 20.000 Actien ä 200 fl.,
sondern nur 10.000 Actien ä fl. 400— 800 Kronen
zur Ausgabe gelangcu werden. Hiezu bedarf
es keiner neuen Generalversammlung, da der Ver­
waltungsrath zu einer derartigen Modification die
Vollmacht der außerordentlichen Generalversammlung
vom 23. September v. I. besitzt.
Das Bilanz-Conto präsentirt stch im Ver--
gleiche mit dem Vorjahre wie folgt-
1809 gegen 1893
Gulden
Activa-
Caffa-Dorrath... 's 7".. 1,577.249 4- 301.735
Wechsel 15,135.743 4 173.913
Coitto-Corrent-DepütZ u. Vor­
schüsse
Debitoren'
Summe.
Passiva-
Actiencapital.....
Refervesond I..
11......
Pensionsfond
SicherstellungSsond der ütc 1
theilncchme
Unbchobene Zinsen hieraus
Reservesond der Crcdtttheil
Geldeinlage»:
gegen Eassascheine
Cceditoccn
Unbehob. Cassaschcinzinscn
„ Dividenden..
Zinsen nnverf. Wechsel
Vorschüsse
Gewinnvortrag 1593.,
12,672.755— 1,470.436
3,697.049+ 2,765.736
.. 33,082.797+ 1,770.948
.. 4,000.000
.-. 598.783 4-
31.174
.. 4,000.000 4
150.000
.. 557.729 4
39.936
7\ 115.190—
15.935
f. 13.725—
989
in.. 1 30.088—
1.240
.. 3,653.700+
84.300
.. 18,563.811
1,027.266
;.. 87.913 4
9.060
. m 360—
206
Und
9.079
10.992—
17.521
1,285.779 -{-
456.023
. 33,08.2.797 -f 1, 770.948
Summe
Der Böhmischen Escompte-Bank stand Ende 18LS
ein Gesammt-Capital von"rund 33 Mill. Gulden, gleich
um ca. 2 Mill. Gulden mehr als im Vorjahre, zur
Verfügung. Hievon entfiele» ca. 10 Mill. Gulden auf
eigene und 23 Mill. Gulden auf fremde Mittel. Für
die Mobilität dcS Institutes spricht der Umstand,
daß das Mechsel-PortcfeuiUe und die Cassabaarschast
allein über 70 Percent der g e s a m m t e n V e r-
bindlichkeitei^ repräsentiren.
Die Conto-Corrent-Tcpots und Vorschüsse haben
stch um 1.47 Mill. Gulden verringert, dagegen sind die
Debitoren um 2.76 Mill. Gulden gestiegen. Auf der.
Passivseite ist die Erhöhung der Geldeinlagen um 1,1
Mill. Gulden bemcrkenswcrth. Die beiden Reservefvnde
der Actionäre weisen eine Vermehrung um fl. 181.174
auf.
Das Gesammt-Erträgniß sür 1899 beziffert sich,
wie schon erwähnt, mit fl. 1,285.779. Hievon gehen ab-
5 pCt. für ben Reservesond der Actionäre fl. 53.994
(gegen fl. 31.174), Tantiemen sür den Verwaltungs-
rath und Präsenzmarken sür die Repräsentanz und
Comitkmitglieder fl. 107.491 (fl. 64.368) u. statutarische
Quoten sür die Reservefonds der Creditvereine fl. 1001
(gegen fl. 1134), zusammen fl. 162.486 (gegen fl. 96.676).
Es verbleiben dann als Nettoertrag fl. 1,123.293 und
zuzüglich des Gewinnvortrages aus dem Jahre 1893
per fl. 10.992 ein disponibler Gesammtbetrag von
fl. 1,134.286 (gegen fl. 761.592), über dessen Verwen­
dung die heutige Generalversammlung Beschlüsse zn
fassen haben wird.
Aus die außergewöhnlich günstigen Geschäfts­
erfolge der Böhmischen Escompte-Bank im Jahre 1899
haben wir schon gelegentlich der Tividenden-Erklärung
hingewiesen. Nunmehr liegt uns der Rechnungsabschluß
vor, welcher der heute stattfindendeit Generalversamm­
lung unterbreitet werde» wird.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. bS.
Seite 12.
2t>. März 1900.
Wir lassen zunächst die Einzelheiten das Ge­
winn- und Verlust-Conto im Vergleiche mit
den VorjabrsMern salzen:
Einnahmen:
Zinsenvvrtrag nnverfallcner
Wechsel---
Zinsen v. Wechsel der Credit-
> theilnehmcr
Zisnen von anderweitigen
Wechseln
Zinsen und Provisionen von
-^serweitigen Geschäften-
Summe..-
Ausgaben:^
Reescompte Zinsen•--- 7
SicherstellungSsond-Zinseii..
Zinsen v. Cassaschcinen..
Zinsen v. Crcditvren....
Steuern rmd Gebühren...
Regie und Spesen-•■■•
Zinsen unreif. Wechsel und.
Vorschüsse•
Summe..>
Reingeiviim
1899 gegen 1896
Gulden
155.646+ 18.725
43L96—
4.421
846.236+ 54.941
1,811.531+ 549799
2,656711+ 619.044
65.656
4.398
157.636
605.755
244773
3276987
164726
112.062
650
31.394
184.474
19.864
30.920
9.070
. 1,570.931+ 163.020
. 1,285779+ 456.023
Die Brutto-Einnahmen sind um fl. 619.044 gleich
circa 28 Percent gestiegen, mährend die Lasten eine
Erhöhung um fl. 163.020 ersahren haben. Der Rein­
gewinn überragt den des Vorjahrs um fl. 456.023.
Die Agitation gegen die percentnekle Roti
r««g dürfte nach aller Wahrscheinlichkeit von Erfolg be­
gleitet sein. Aus Wien wird uns diesbezüglich gemeldet:
Der Umstand, daß das HauS Rothschild und »eben
ihm eine Reihe der bedeutendsten Schrankensirinen sich
der Bewegung, welche dir Airshebnng der percentullen
Notirung bezweckt, angeschlossen haben, hat einen voll­
kommenen U m s ch w u n g in der bisherigen Situation
hervorgerufen; es hat sich irunmehr iveitaus der grötzte
Theil der Börse gegen die jetzige Nvtirungssorm aus­
gesprochen, und man glaubt daher, daß auch die Börsen-
kammcr diesem allgemeinen Wuusche nicht mehr längeren
Widerstand leisten wird. Allerdings ist es bisher nicht
möglich, sich ein genaues Bild über die Stimmung der
Kammer in dieser Trage zu bilden, umsomehr, da
einige Mitglieder derselben derzeit von Wien abwesend
sind. Doch scheint auch hier keineswegs die Absicht zu
herrschen, sich mit dem Verlangen der Börse in Wider­
stand zu setzen, und dürste dies die Plenarsitzung der
Äörscnkammer, welche Montag stattfindet, beweisen. Auf
die Tagesordnung derselben ist die Berathung über die
Petitionen um Aufhebung der percentuellen Notirung
gesetzt, und wenn auch voraussichtlich denselben nicht
sofort Folge gegeben wird. so ist es doch zweifellos,
daß die Zuweisung an ein Comite erfolgen werde,
wodurch die Frage wieder in Fluß gebracht wird.
Präger Börsekammer. Nachdem die gestern
stattgehabte Geimralvenaminlung der k. k. priv. Böhm.
Unionbank in Prag beschlossen hat, die Dividende
pro 1899 auf die Actien Nr. 1 bis 80.000 mit 26. d. M.
zur Auszahlung zu bringen und hmrnach die Actien
Nr. 80.001 bis 100.000 glcichwerthig mit den alten
Actien sein werden, wird bestimmt, daß vom 26. März
1900 angefangen die neuen Actien Nr. 80.001 bis
400.000 mit den übrigen Actien der k. k. priv. Böhm.
Unionbank gleichmäßig lieferbar sein werden.
Erleichterung aus dem Devisenmärkte. Aus
Wien wird unterm Gesirlgcu telcphanirt: Dank der Er-
leichlerung dcs Geldmarktes in Berlin hat sich auf dem
hiesigen Devisenmärkte eine merkliche Besserung einge­
stellt. Marknoten ermäßigten sich von 118 775 bis
118- 65, Wcchiei aus London von 243-10 bis 242 95,
Devise Amsterdam von 200 80 btS 200 40. Auch in London
ist der Getdstand flüssiger geworden. Die seitens der
Ban! von London ausgeschriebenen Trescrbous im Be­
trage von 1-/. Millionen Pstrnd wurden bei der gestri­
gen Ossertvcrhandlung zu 3-/,.-3-'/,. also ,u günsti-
geren Bedingungen genommen »ls di, lrtzte Emission
dieser Schatzscheirie
Bon, Anlagemarlte. Aus Wien wird uns be­
richtet: Seit Wochen war in den letzten Tagen wieder
zum erstenmal in Berlin eine Besserung der deutschen
Anleihen zu verzeichnen. Dies hängt naturgemäß mit
der günstigen Gestaltung der Geldverhültnisse zusainmen.
Die Rückwirkung aus den hiesigen Markt bestand darin,
daß die Abgaben österreichischerIWerthe von Berlin, aus
aufhörten und die Course der fest verzinslichen Titres
daher eine »»gestörte Entwicklung nahmen. Die Nach­
frage btä Publicunis galt in erster Linie unseren
Renten und den fest verzinslichen Prioritäten und
Pfandbriefen; von Letzteren bleiben nach wie vor die
TitreS der Oestcrr.-ungar. Bank, hauptsächlich aber die
4'/,pcrcentigen ung. Pfandbriefe in Nachsiage. Auch für
Lospapiere besteht ein andauerndes Interesse. Zu er­
wähnen ist noch, daß die bulgarischen RcntentitreS in
den letzten Tagen in etwas besicrer Haltung verkehrten.
Börsendisjerexzeu-Proceß. In unserem Blatte
vom 1. November 1899 haben wir über einen Lörscn-
proceß berichtet, in welchem das hiesige Oberlandesgericht
die vom Bankhause St. Th. gegen den Committentcn
F. I. eingebrachte Klage wegen Erstattung des Ver­
kaufes der von F. I. in Depot gegebenen Werthpapiere
abwies tl»d Hiebei die erfolgte Pfandbestellnng resp.
Hinterlegung des Depots für nngilti, erklärte. Die
gegen dieses Urtheil vom Bankhause St. Th. eingelegte
Revision wurde mit der dieser Tage zu Handen d«S
Vertreters des F. I. Herrn Dr. Oppenheimer
hcrabgelangten Entscheidung vow 15. Februar 1900
Rr. 17.774 vom k. k. Obersten Gerichtshöfe verworfen:
In der Begründung heißt es u. A.: Da rS sich
im gegebenen Falle um eine nach den bestehenden Ge
fetzen §. 1271 adGB. nicht klagbare Forderung handelt
und das Pfandrecht nur ein Accessorinnr einer Förde'
rnng bildet, so würde es gegen alle Regeln der
Logik verstoßen, wenn auf der einen Seite die Förde
rungen aus Differenzgcschästen von der Einklaguiig aus-
geschloffen, auf der anderen Seite aber Pfandrechte für
derartige Forderungen eingeräumt würden, dir schließlich
gegen den Willen des Schuldners doch geltend gemacht
werden müßten. Ja, es wäre geradezu eine Umge­
hung des Gesetzes, wenn gerichtlich nicht klagbare
Forderungen durch irgend welche Anerkennung des
Schuldners oder durch Hinterlegung ei»eS Depots als
Faustpfandes klagbar gemacht werden wollten."
Eisen- »nd BlechsabritS-GeseLschast „Union"
Die Actionäre der Eisen- und Blechsabriks-Gesellschaft
„Union" hielten gestern, wie uns aus Wien telcphonirt
wird, die Generalversamnllnng ab. Der Bericht con
statirt einen Umsatz von 3,093.069 fl. und einen Brutto
gewinn von 130.344 fl. Nichtsdestoweniger schließt das
Betriebsjahr mit einem Verlust von 126.908 fl., ein
Resultat, welches, wie der Bericht sagt, nicht eingetreten
wäre, wenn nicht die mit der Reorganisation der Ge
sellschast in Verbindung stehenden außergewöhnlichen
Spesen hätten Berücksichtigung finden miiflcn und wenn
nicht die Amortisationskosten und die vorübergehend
enorme Zinscnlast das abgelaufene Jahr ungewöhnlich
belastet und dadurch den activen Betrieb aller Werke
illusorisch gemacht hätten. Die Generalversammlung
genehmigte den Geschäftsbericht und ertheilte dem Ver­
waltungsrathe das Absolutorium.
Oeperreichische Rordtveftbahn. Die Transport-
eiunahmen des garantirten Netzes betrugen in
der zweiten Märzdecadc 546.408 K. (— 29.216 K.l und
seit 1. Januar l.. I. 3,918.110 K. (— 178.964 K.j; die
Transporteinnahmen des E r g ä »z u n g s n e tz e s be­
trugen in der zweiten Derade des Monates März
426.239 (+ 28.397 K.f und seit Jahresbeginn
2,622.360 K. (— 130.964 §.); die Transporteinnahmen
der Südnorddeutschen Verbindungsbahn
betrugen in demselben Zeitraume 200.148 K. <+ 8.250 ft.(
resp. 1,587.964 K. (+ 47.402 K.).
sonst in dem ablausenden Consingentiahr verloren geht
In Folge des Kohlenstrikes hat der Pctroleumabsatz in
der zweite« Hälfte des Monates Januar eine plötzliche
Stockung erfahre», die bis jetzt anhält und einen wesent­
lichen Ausfall gegen andere Jahre für diese Vcrbrauchs-
zeit bewirkte, obwohl gerade heuer die stettg kalte un-
reundliche Witterung einem gesteigerten Petroleumver­
brauche günstig gewesen wäre. Dies ist auch die Ursache
des Rückstandes im Verkaufe, der sich weit fühlbarer
gemacht hätte, wenn nicht der Export galizische«
Petroleums nach Deutschland selbst bis a«
die Nordsee, ein Abzugsventil geschaffen hätte. Dir
Erhöhung der Petrcleumtarife tritt am 1. Mai l. I.
in Kraft, wird jedoch unter solchen Verhältnissen ihre
Wirkung auf die Petroleumpreise kaum vor Herbst
äußern. Der Export von Schmierölen nach Deutschland
und die Nachfrage von dort sind in steter Zunahm«
begriffen und verfolgen deshalb die Preise anhaltend
die steigende Richtung.
Unser Getreide-Export. Im verfloffcnen Monate
hielt sich der Getreide-Cz-port unserer Monarchie in
recht bescheidenen Grenzen, bloß in Gerste und Hafer
verdient die Steigerung um 58.339 Mctcr-Ccntner
beziehungsweise um 3311 Meter-Centner hervorgehoben
zu werden. Während in der Campagne 1893—99 die
Haserciusuhr die Ausfuhr mit 65.270 Metercentner»
überwog, ist in den ersten sieben Monaten der laufenden
Campagne ein Netto-Export von 409.567 Metercentnem
darin zu constatiren. Achnlich ist die Sachlage bei
Roggen, wo an die Stelle des vorjährigen Jmportpius
von 433.667 Mctercentnern Heuer ein Exportplus von
3701 Metercentner» trat. In Weizen allerdings besteht
noch immer ein Jmportplus von 62.504 gegen 741.554
Metercentner. Der Netto-Export in Gerste ist um
399.433 Mctr., der in Malz um 11.042 Mctr., der in
Mehl um 9129 Mctr. gestiegen. Der Import in Mais
hat um 761.879 Mctr.. jener in Reps um 25 Mctr.
abgenommen.
Die Kohlcnnoth t« Deutschland. In rinei»
Schreiben, das der Vorstand des deutschen Äohlcn-
Syndicates dem Vorsitzenden der Handelskammer in
Barmen zukommen ließ, wird darauf verwiesen, daß
das Syndicat gegenüber den großen Anforderungen
auf Mehrlieferungen von Kohlen jetzt einen großen
Ausfall au verfügbaren Mengen hat, der sich ergibt
1. aus den jährlich steigenden Mengen, die von dea
Zechen zu Cokes verarbeitet werden und für das Jahr
1900,1901 auf 1,300.000 T. zu veranschlagen seien;
2. aus dem Ausscheiden einer Anzahl Zechen, die von
Hüttenwerken für eigenen Bedarf angekauft wurden;
dieser Ausfall sei zu veranschlagen mit 1.500.000 T.;
3. aus der vermehrten Herstellung von Briketts mit
einem Ausfall von 250.000 T.; endlich 4. aus dem
nicht unwesentlichen Ausfall von Mengen, die bisher
von Zechen, welche sich im Besitz größerer Werke, wie
„Bochumer Verein", „Gute Hoffnungshütte", „Deutscher
Kaiser" usw. befänden, dem Syndicat zum Verkauf
zur Verfügung gestanden hatten, die aber jetzt von de«
Werken selbst verarbeitet würden. Diesem Ausfall
gegenüber sei jedoch daraus hinzuweisen, daß die unter
1 und 3 angesührten Mengen den Verbrauchern in
anderer Form wieder zu Gute kämen, wenn auch nicht
C-nstituirnng der MaschinenfabrikActiens °& ne wesentliche Verschiebung hinsichtlich der Empfangs-
Gesellschast Andritz. Aus Wien wird uns unter de«
Gestrigen telephonirt: Heute hat im Bureau der
Maschinenfabrik-Gesellschaft Andritz in Wien. 1. Bezirk, die
constituirende Generalversammlung der Gesellschaft in
Anwesenheit sämtlicher Actienzeichner stattgefunden. Nach
constatirter Volleinzahlung des Actiencapitals uud nach
Genehmigung der Statuten wurden zu Verivaltungs-
räthen gewählt: Dr. Carl Freiherr von Jerstcl, Joseph
Langer von Podgvro, Paul Schiff und Friedrich Freih.
von Sochor. Paul Schiff wurde znm Präsidenten
gewählt-, znm technischen Tirertor der Gesellschaft mit
dem Sitze in Andritz wurde Freiherr von Sochor, zum
commerciellen Director mit dem Sitze in Wien Dr
Freih. von Ferstet bestellt.
Bon. Petvolcnmttiarkte. Bei minimalem Absätze
deglnne» die Petrolenmpreise unerwarteter Weise lana-
am abzubröckeln. Die officicllen Nolirungen haben zwar
keme Veränderung erfahren, jedoch sind einige Raffi-
nenen mit dem ihnen zugewiesenen Contingcntquantum
tm Absatz zurückgeblieben, und da das Petroleumgeschäfts-
lahr bei den Raffinerien mit Ende April endet, trachten
die betreffenden Eigner, noch etwas unterpreisig rasch
zu placiren, weil ihnen das nicht verkaufte Quantum
stellen. Das Syndicat hoffe nun zuversichtlich, daß diese
fehlenden Mengen nicht nur durch Mehrsörderung er­
setzt, sondern überschritten würden.
Preistreibereien der Kohlenhändler 1«
Deutschland. Das dculfche Kohlcn-Syyndicat äußert
sich in einem Briefe an die Banner Handelskammer
über die Preistreibereien der Kohlenhändler wie folgt:
Es sei dem Syndicat bekannt, daß «in großer Händler
in der Umgegend von Barmen, der eine Jahresmenge
von 50.000 Tons vom Syndicat zu entpfangen habe,
bis jetzt diese Menge im Verkauf noch gänzlich zurück­
halte. Der Preistreiberei der Händler werde das Syn­
dicat mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln ent­
gegentreten. Das Syndicat halte einen Preisausschlag
von 5 bis 10 Mark für 10 Tons, je nach der Größe
der Abschlüsse für die Händler, für genügend, soweit
es sich nicht um Kleinverkauf handle, und es wisse, daß
eine Anzahl gewissenhafter Händler sich mit diesem
Ausschlag begnüge. Das ergebe für das neue Geschäfts­
jahr einen Händlerpreis von 112 bis 122 Mark. De«
gegenüber seien jetzt bekannt gewordene Forderungen
der Händler, die bis zu 160 Mark gingen, als durchaus
ungehörig zu bezeichnen.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 83
Sehe 13.
25. Mäi2 ltiUU.
Die Äohlenthcnernug in England. Aus
London wird der «Pol. Corr." geschrieben: Die Kohleu-
theuerung hält in England noch immer an und es
scheint keine Aussicht vorhanden zu sein, daß sie bald
ein Ende nehmen würde. Die Kohleneigenthümer lasten
von den hohen Preisen, die jene des Vorjahres um
4—5 Shilling übersteigen, durchaus nicht ab. Die
Nachfrage hält nicht nur an, sondern ist sogar eine
steigende und in Folge besten ist jetzt die Frage der
Kohlenproduction in England im Allgemeinen aus die
Tagesordnung der öffentlichen Diskussion gesetzt worden.
Die Einen behaupten, daß der Kohlenvorrath der
Insel noch auf drei Jahrhunderte hinreiche,
während Andere der Ansicht sind, eSH. werde nur
noch 50 Jahre lang möglich sein, die Kohle znm
jetzigen Preise aus den Gruben zu fördern. Nachher
«erde aber der Preis der Kohlensörderung ein so hoher
sein, daß eine Concurrenz mit amerikanischer und ost-
afiatischer Kohle unmöglich sein werde. Man bemühe
sich deshalb allgemein, die Frage der Amortisirnng der
in den Eisenbahnen und in den großen industriellen
Etabliffements im Königreiche investirten Capitalien
zum Gegenstände des Studiums zu machen, damit in
40. bis 50 Jahren die Kosten des Kohlentransportes
und die anderen Auslagen, die jetzt die Preiserhöhung
bedingen, auf die Hälfte herabgesetzt iverdcn könnten.
Musterschutz. Bei der Reichenberger Handels­
und Gewerbekamwer wurden für die Firma Joseph
R i e ß» e r, mechanische Webereien in Zwickou, Böhmen,
5 Muster von Secesstan-Rockstoff, 4 Muster von Polar-
Rockstoff (Neuheiten) gegen Nachahmung registrirt.
Ultimo-Liquidation an der Wiener Börse.
Bei der Versorgung von Ultimo März bis Ultimo
April galten gestern die Prolongationssätze^n Percenten
für 100 St. Nominale): Oesterreichische Credit«ctien
0'5Lh« bis 0'66! A Report (5'/, bis 5V» Percent), Staats-
bahn-Actien Oi? 1 /* bis 0'22»/» Report (5 V, bis 5 s/ 8
Percent), Eibethalbahn 0'13 3/ 4 bis 0 20— Report (5 1 /,
bis 5 5 /a Percent), Lombarden 0’2i ‘/s bis 0 25—Deport
(5V 4 bis t>7< Percent), Türkische Tabak-Acticn l>23 3/ 4
bis 0'37V, Report (5— bis 6— Percent), ungarische
Goldrente 0- C5 bis 010 Deport (3 1 /, bis 2'/, Percent),
ungarische Kronenrente 0 05 bis 016 Report (4 7/ s bis
5‘/ a Percent. Alles mit Courtage.
Affecktrairzweserr./
Gesch«ftsgebahr::uI öeitn „Anker"»
Lebens- und Renteuversrcheruugs- Gesellschaft.
Vertretung für Böhmen, Mähren uud Schlesien
in Prag, Hyberner- Gaste Nr. 34.
Speciell während des Monates
Februar 1900:
Eingereicht wurden 873 Anträge über ein ver­
sichertes Capital von K. 3,633.458 18 und» ausgefertigt
792 Verficherungs- Verträge über ein Capital von
8 3,172.338.15.
Seit 1. Januar 1900 bis Ultimo Februar 1900
wurden 1.619 Anträge über ein versichert's Capital von
ß. 7,615.23443 eingereicht und 1480 Versicherungs­
verträge über ein Capital von sl. 6,549.303 16 ausge­
fertigt.
Betriebsergebnisse während der Zeit
Dom 1. Jan. 1859 bis 31. Dec. 1898:
Versichcr» ngs- Bestand: 66.003 Ver
sicherungs-Verträge über K. 487,789.995'58 Capital und
K. 263.140 32 Rente.
Bedeckung und Garantiesondsr
Die in durchaus pupillarmäßig sicheren Werthen
und Realitäten angelegten Activen beziffern sich aus
8. 130,670.5-3 12.
Auszahlungen:
Für die in gleichem Zeiträume fällig gewordenen
versicherten Beträge wurden im Ganzen ausbezahlt
8. 202,220.189-68.
An Dividenden wurden ausbezahlt an alle
Jene. welche Ablebens- und gemischte Versicherungen
mit der Berechtigung zur Theilnahnrc am Gewinne ab­
geschlossen haben:
a) Nach Tividendenplan a. 25 Percent der
Jahresprämie, nach Dioidendcnplan B 3 Pek-
een-t der geleisteten Gesammtprämien.
Zur Kennzeichnung der GeschäftS-
? ebahrung der Gesellschaft wird daran
ingewiese», daß während ihrer vier-
zigjährigen in Böhmen, Mähren und
Schlesien entwickelten Thätigkeit, in
melchermehrals52MillionenKrouen
ausbezahlt wurden, nur bezüglich eines
einzigen Falles die gerichtliche Ent­
scheidung angerufen wurde. 5323
Präger Dorfe.
. Vom 24. März.
Der heutige Verkehr wvr wieder belebt. Von
Bankwerthen wurde» Union z» 131.50 sx Coupon
(Abschlag fi. 3.50) und Zivno zu 130 umgesetzt.
Escomptebank-Actien waren zu 455 gefragt.
D a n L k- Actie» unterlagen nach der vorangegangenen
sprunghaften Courssteigerung einer Reaction. Der
Geldcoiirs stellte sich aus 252.50. Rückversiche­
rung erzielten 93 und blieben so Geld.
Osficiell notiren:
Banken.
24. März geg. 23. März.
in Percenten:
Amsen-
bcrechn.
Tabelle
Waare
Böhm. Escomptebank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank...
Präger Creditbank...
fovuostenskä banka,.,
Erste b. a. Rückoersichergs.
Bank
Danck
Nuston»
Oesko-Skoravskä,.»,
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunsid.
:c. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/,
nun 4°/,
ii 3 1/ °l
Landesbankfondschu'ldsch. 4%
„ Com. Schuldsch. 4%
„ Meliorationssch. 4°/,
Eiscnbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4‘/ 3%
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verkosbar
Commercialbank
Oesterreichifche Creditactie«
Ungarische Creditactie»..
Depositen
Böhm. Escomptebank...
Riedcrösterr. Escomptebank
Ungar. Escomptebank...
Hypothekenbank, ungar..,
Länderbauk
Landw. Kreditbank f. B.»
Merenr .........
Oesterr.-ung. Bank .'...
Wiener Unionbank ....
Böhmische Unionbank...
Silvnostenskä b&nkp ....
Ban» ii. Betriebs-Gesellsch. A
Ban- m. Betriebs-Gescllsch. L
Böhmische Rordbah»..
Buschtehrader Bahn Lit. A
Buschtchradcr Bahn Lit. B
Dampsschiff-Actie« ....
Dux-Bodenbacher.. ’r*.
Ferdinand-Nordbahn..
Graz-Köslacher .....
Kafchauer. .......
Czernowitzer. .T"...
Ltoyd v* i••
Rordwcftbah«
Rordwestbahn Lit. 8..
Prag-Dnxer Bahn 92.75
Prag Dnxer Prioritäten. v
Gabkonzer Prioritätö-Actie»
Gablonzcr LtammActien.
Staatsbahn
Siidbalm .........
Süduorddeutfche
Reue Tramway-Priorttäte»
Privat- Börsen- Telegramme.
U. Wie«, 24. März. (Telephonischer
Bericht.) fMittagS. Börse.) Der Ver­
kehr hielt sich auch heute 1« sehr enge« Grenzen
nnd selbst die giinstige Tendenz, die ihn unnnter-
brochen beherrschte, konnte ihm keine größere
Lebhaftigkeit verleihe». Die gute Stimmung des
Marktes wurde durch die neuerlich Hanssirenden
Berliner Rotirnngeu herdorgernfen, die bei
einer bedeutenden Erleichterung des dortige«
Geldstandes abermals eine kräftige Steigerung
auf dem Montanmarkte meldete. Die feste Hal­
tung der Berliner Börse reflectirte dann eben­
falls hier directin ««fassenden dcutschenArbitrage
kaufen i« Credit, welchen sich späterhin auch die
hiesige Spccnlation anschloß. Fest lagen auch
Alpine und Rima und haben in letzteren die
Bndapester Verkäufe heute aufgehört. Hingegen
waren die im Schranke« gehandelten Eifenwerkhe
wie Böhmische Montan und Präger Eisen einer
stärkere« Depression unterworfen. Staatsbahn
hatten wieder «euerdings unter Bndapester
Abgabe» zu leiden. Kohleniverthe sprachen sich
fest aus nnd während Brüxer trotz des bedeu­
tende» Ausfalles von 999.999 fl. i« Folg« des
Strikes gut behauptet Ware», haben Salgo neue
Avancen erzielt. Tabak erführe« eiue Ab-
fchtvächmng.
Anf dem Bankaetteumarkte bliebe« schließ­
lich Credit, Bankverein und Bodcucredit höher,
Läuderbank. Unionbank uud Oefterreichisch-nnga-
rtsche Bank zeigen Abschwächung«».
Bo« Transportwerthe« bewegten sich Staats»
bah«, beide Rordwestbahn, Lombarden, Dampf­
schiff und Ltoyd anf eruiäßigtem C-nrsnivea«
Bau- ««» Betriebsgeselljchast, Bodenbacher nnd
Kaschan-Dderberger haben Avance« erzielt.
Anf dem Fndnftrieacttenmarkte wurden
Alpine, Rima, Salgo, Nnionban, Bareser und
Dankt höher bezahlt. Billiger waren böhmische
Montan, Präger Eisen, Tabak, Hirtenberger,
Schodniea, Westbühmische nnd Perlmooser.
Reute« lagen fest. Desterreichijche Fnvesti
tionsrente nnd ungarische Goldrente zeige» eine
Steigerung. Bulgaren bliebe« billiger. Türken
lose haben ihre» Stand nicht verändert.
Devise» und Valuten! tendirte« durchge
heudS schwächer.
Fndnstrie-t
Allgemeine Bangefevfchaft
Brüxer Kohlen
Brnnuer ........
Dynamit ......
Egvdyer.......
Erste Verkehrs ......
Erste Waggonteih
Elbcmüht
Allgemeine Elektricität..
gnter nationale Elektricität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität....
Hirtenbcrger.
Königshsser Cement...
Leykämer* rr
Liesingcr ........
Sigl..■
Maschine»-«» Danck e.»
Böhm. Montan
Alpine Montan
Rcsselsdorser Wagenbau..
Rordböhmische Kohlen...
Norvnngar. Kohlen.. V.
Oberungar. Hütten,.,,
clmoöser ........
Pilseuer Brauerei.....
Poldi-Hülte.
Präger Eisenindustrie. ,'»
Rima-Mnranycr .....
RudolphS-Hütte ....... 131.59
Salgo-Kohlen ........ 318.59
Schodniea ,.»»..»»»» 345.—
Simmeringer .....'> 184.—
Steyrermühl. ....... 179—
Trifailer ......... 324—
Tabak-Actieu 151.5«
Ungar, allgem. Kohlen. .'. 95.59
Nnionban.... 118.39
Union-Baumaterial».». 109—
Varcfer Eifeu........ 194.—
Waffenfabrik .175,50
Waggouteih-Jnter. ..... 250.—
Waggonteih allgem 264—
Westböhmifche Kohlen .... 147.59
Wiener Baugesellschaft... 98.59
Wienerberger 233.—
Zeitung .......... 122.25
Böhmische Auüer-Jildustri«. 121—
Ungarische Jncker-Fndnstrie. 178.59
Gößer Branerei....... 182.—
Renten
Mairente. T 99.25
Sitberrcnte ........ 99.10
Oesterreichische Goldrente.. 98.39
gnvestitions-Rnleih« .... 86.70
Ungarische Goldrente.^.. 97.20
Ungarische Kronenrente.. Y 93.60
Desterreichische Kronenrente. 99 59
—
4- 0.25
4- 0.25
. 273.—
. 235 49
-f- 0 3»
. 187.25
. 119.—
. 459—
. 144—
. 124.—
. 192 40
-f 0.15
— 0.20
. 92.40
—
. 217-
. 127 25
— 0.35
. 155.—
— 1.58
. 134—
—
. 128.75
— 1.25
erthe.
. 310.50
l 135.75
H- 8.75
! 130.75
-f 0.75
. 151.59
_
. 314—
—
. 302.50
. 72.—
— 1.30
. 144.25
4- 0.75
. 295—
+ 2—
. 130.30
. 89.25
-s- 0 50
. 138.50
. 79.50
— 0.50
. 118.—
— 1.50
. 122.—
£
. 92 75
. 9250
106 75
-f 0.75
. 75-
. 133.75
— 0.55
. 25.60
— 0.10
. 93—
+ 0.25
. 113—
—
1 92 75
—
erthe.
. 94.—
—-
—
. 114.25
—
. 98.50
,216.75
— 0.75
. 173.25
4-8.25
. 136 50
. 139—
— 1.—
. 131.25
-fl.25
— 2.—
$. 180.—
—
. 165.—
— 0.30
. 195—
. 252—
4- 0.50
. 398.50
— 4.50
— 0.25
. 224-
—
. 450—
—
\ 129—
—
. 116 50
— 0.50
— 2.25
. 760—
—
. 136-
4-0.50
. 501—
—- 3—
. 309.25
— 0.25
—
4*1—
4-2.50
— 2—
— 1—
~ir
+ 0.89
-s- 0.25
+ 2 .-
— 1—
1.88
— 1—
-f 0.25
-s- 010


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt bir. dS.
Seite 14.
25. März 1900.
Geldmarkt. Während hier die Situativ»
au? dem offene» Markte unverändert blieb, und
die Sätze sich bei sehr geringem Geschäfte weiterhin
aus 4% Percent stellen, ist in Berlin eine be­
deutende Erleichterung des GeldstandeSj einge­
treten, indem der PrivatdiScont auf S Percent
gesunken ist. In der hiesigen ttttimoversorguug
bedangen Prolongationssätze bei den Banken
5'/ 4 Percent, in der Eonlijse S'/« Percent. Die
Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der
vesterreichisch-nngarischen Ban» war ohne Belang.
Räch Schluß der Mittagsvbrse
«o t i r t e n; Oesterrcichische Credit- Aktien
235 SV, Ungar. Credit-Rerien 187.5V, «nglobank
124 75, Wiener Bankverein 135 75, Wiener
«nionvank 155.—, Länderdau» 117.50, StaatS-
-ahv 133.80, Lombarden 25.70, lSldethnlbabn
122.50, Nordivestbahn 119.50, Tabak 151.50,
Nlpine 262.—, Rima- Muranyer 310.50, Mai­
rente 08.25, Ungarische Goldrente 93.60, Ungar.
Kroncnrcnte 121.50, Türkeniose —, Mark-
Noten per Cassa 118.77, Marknoten per Ultimo
118.68.— Tendenz: Fest.
Abends Vl«ev«n: Oesterr.Ereditactien
235.50, StaatSbahn 133.80, Alpine 262.—.—
Tendenz: Fest.
Berlin, 24. März. (Fondsbörse). Papier-
rente 98.10, Silbcrrcnte 98.—, Oesterr. Goldrcnte
99.20, Ungar. Goldrcnte —, Ereditactien 235.10,
Staatsbahn 136.40, Lombarden 28.40, Dur-Bodenbacher
—.—( Buichlehrader Sit. B 302.—, Dortmund Er. E.
Act. 163.40, Disc.-Cvmm. 197.25, Dritte Orientanleihe
——( Oesterrcichische Banknoten■ 84.25, 2 Monat
Wien —, Kurz Wien 84.05, London kurz 20.46 5,
London lang 20.28 5, Paris 81.15, Amsterdam 168.90,
Rubel Cassa 216.15, ötubct Ultimo —, Harpener
235.50, Laura 269.—, Hibernia 248.50, Gelsenkirchener
216.—.— Tendenz: Fest.
(N achbörse). Ereditactien 235.10, Staatsbahn
136.40, Lombarden 28.40, Rubel Caffa 216.15, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kroncn-
rente■ 92.75, Disc.-Comm. 197.15, Italiener 94.75,
Italiener Ult. 94.90, Buschtchrader —.—.— Tendenz:
Fest.
Leipziger Börse, 23. März. Aussig-Tevlitzer
(aus 500 st. abgest.) 314.50 G., Buschtchrader Bahn
Lit. A 315.— B., Buschtchrader Lit. 1t 302.—
Prag-Duxer Priorit.-Actien 91.50. G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer Äff,"/« Gold 91.60 B., Bvhm. Aordbahn
4°/ 0 Gold 98.25 G., Buschtchrader Bahn 4"/^ (stfr.)
96.90 G., Dnx-Bodenbacher 4"/^ (stsr.) Gold —.— 53.,
Pitscn-Pricsen 4°/« (gar.) 94.— G.— Industrie-
Netlen. StarckJche Montan- und Jndustrialwerke
99.50 B.
F> anksurt, 24. März. (Schluß- Course.)
Ereditactien 234.90, Staatsbahn 136.30, Lombarden
28.40, Paplerrente 98.—, Silbcrrcnte 93.—. Goldrcnte
99.20, Ungar. Goldrcnte 96.80, Ungar. KroncnreiUc
92.75.— Tendenz. Ruhig.
Rachbörsc: Ereditactien 235.—, Staatsbahn
136.30. Lombarden 28.50.
Frankfurt a. M. 24. März. (Ess.-Soc.) Credit-
Aetien 234.8». Lombarden 28.40.— Tendenz:
Rnhig
Paris, 24. März. (Schluß-Course.) 3%
ainortistrbare Rente —, 3°/« Rente 101.45, 3V,°Ä
Rente 103.10, Italienische Rente 94.27, Oesterrcichische
Bodencredit 12.70, Staatsbahn 688.—, Lombarden —.—,
Wechsel aus London 25.21, Oesterr. Goldrcnte—
Ungar. Goldrcnte 97.75, Ottoman. Bank 575.—, Tabak
314.—, Türken-Lose 126.25.— Tendenz: Fest.
London, 23. März. Silber 27.62. lParität
97.22».
New- Park. 23. März- .(C.-B.) Wechsel aus
London 4.82, Silber -60 nom.•■
Ostasiatischc Wechsclcourse auf London cmi
22. März. Bombay Tel. TranSsers 1 S. 4 D.,
Calcutta Tel. Transfers 1- Sh. 4 D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite l'S. 11'/, D., Shanghai
4 M. S.-Credite2 2. 9'/-D., Uokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S.— D., Manilio 4M. S.-Bank.
— S, Batavia 4 Bk. S.-Bank —.
Dom Waarenmarkte.
Getreide
P*?b, 24. März. Notirnngcn der Präger
Prodnctcn-Borse. Die amtlichen Notirnngcn der
Moductcn-Borse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 76—81 Kiloar. K 8—
bis K. 8.90, ungarischer 78—80 Kg. K. 8.75 bis
K. 9.1o, vsterreich.— Kg. K. 0— bis K 0—
£?f cc i 4; bi« K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
«^--0-—. Roggen transtto: böhmischer 70—75 Kg.
? 7 7® 5 n l>l§ ^- I' 65' österreichischer— Kilogr. K. 0.—
bw «- 0.- mährischer— Kilogr..—. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 0-, Mittel K. 7.— bis K. 7.-15, Mcrcautil
K. 6./0 bis K. 6.80, Saatgerste K. 0.— bis K 0—
Hafer transito: Weißhafer K. 6.— bis K. o'os!
Mcrcautil K. 5.80 bis K. 5.90, Saathafer K. 6.25 bis 6.40
beseel K. 0.— bis K. 0.—. Mais transito: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Ginqnantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.— Reuniais K. 6.70 bis K. 6.75, Cinguanlin
1899 K. 7.10 bis K. 7.15, Wicke: böhmische K. 8.15
bis K. 8.25, galizische K. 7.60 bis K. 7.70, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: l». K. 0.—
bis K. 0.—, I!a. K. 0.— bis K. 0.—. Hülscnfrüchle:
Bohnen.- Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 14— bis K. 23.—.— Kartoffel: Speisekartossel
K. 2.35 bis K. 2.45. Brennkartoffcl K. 1.40 bis K. 1.70.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.— bis K. 27.—,
russischer K. 25.— bis K. 26.—, grauer böhmischer
K. 23.50 bis K. 24.50. Kümmel: böhmischer K. —.—
bis K. 34.—, holländischer K. 35.50 bis K. 36.—,
galizischer K. —.— bis K. —.—. Hanfsaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transtto: böhmische
K. 15.50 bis K. 19.—. bosnische 110-120 bis 80,85
K. 18.50 bis K. 31.—, Sauerkirschen transtto K. —.—
bis K. —.—, Süßkirschen transtto K. —.— bis K. —.—,
Birnen transtto K. 12.— bis K. 25.—, Apsclschnitte
transtto K. 9.50 bis K. 12.—. Klecsaat: roth K. 49.—
bis K. 81.— weiß K. 25.— bis K. 45.—, Jncarnat
K. 0.— bis K 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.— Bicrprcßhefe K. 24.— bis K. 30.—.
getrocknete Cichorienwnrzel K. 8.20 bis K. 8.30.
Wien, 24. März. tBörfe für landwirth-
schastliche Produkte.) Nachmittags behielt das
Geschäft seinen lustlosen Charakter bei, ohne daß jedoch
> in Tendenz und Conricn eine Veränderung zu Tage
trat.— Cssectiv nahm das Weizengeschäft 'auch im wei­
teren Verlause keine lebhastere'Gestallung an, da einer­
seits keine rechte Auswahl vorhanden war, anderseits
die großen Finnen sich fast gar nicht am Einkaufe be-
tyeiligtcn. Die Preise weisen gegen letzten Samstag
keine Veränderung auf. Roggen hat seine anfängliche
Festigkeit nicht ausrecht zu behalten vermocht; nur feine
Sorten wäre» schließlich 5 H. höher. Gerste war geschästs-
los, dessen ungeachtet jedoch nicht matter, da noch immer
Cpportchancen vorhanden sind. Mais brachte den Rück­
gang von 5 H. wieder ein. Hafer behauptet.
Um 40, Uhr Nachmittags blieben-.
Frühjahrsweizen st. 7.69 bis 7.70, Mai-Juni-
Weizen st. 7.70 bis 7.71, Hcrbstweizen st. 7.90 bis
7.91, Frühsahrsroggcn fi. 6.70 bis 6.72, Mai-Juni-
Rvggen fi. 6.73 bis 6.74, Herbstroggen st. 6.89 bis 6.90,
Mäi-Juni-MaiZ st. 5.61 bis 5.6.2, Juli-August-Mais
st.5.70bis 5.71, Frühjahrshafer st. 5.27 bis 5.29, Mai-
Juni-Haser st. 5.34 bis 5.36, Herbsthafcr st. 5.62 bis
“ .64, August- September- Raps st. 13.35 bis 13.45,
Januar- April- Rüböl st. 33.— bis 34.—.
Budapest, 24. März. (Priv.) sSchluß.s Weizen
ruhig per April 7.52—7.53, per Octobcr 7.72—7.73.
Roggen ruhig per April 6.35—6.37, per Oktober
6.5/ bis 6.58. Hafer stetig per April 4.93 bis 4.94.
Mais ruhig per Mai 5.31 bis 5.32. KohlrapS ruhig
per August 12.95 bis 13.05.
Hamburg, 24. März. (C.-B.) Weizen
fest, Holstciner 147.— bis 150.—> Roggen fest,
Mecklenburger 142.— bis 146.—, russischer fest, 109
bis 110.—. Kalt.
Paris, 24. März. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer ruhig per März 16.90, per April 17.05, Mai-
Auiii 17.25, Mai-August 17.15.— Roggen ruhig
per März 14.—, per April 14.—, Mai Juni 14.—,
Mai-August 14.15.— Weizen ruhig per März
20.30, per April 20.20, Mai-Juni 20.70, Mai-August
21.—.— Mehl ruhig per März 26.45, per April
26.55, per Mai-Juni 27.05, per Mai-August 27.40.
Wetter- Bewölkt.
Rew- Uork, 24. März. (Rcw-Porker
Preise von heute). Tendenz deS Getreidemarktes:
Stetig. MaiWcizen 72V-, Juli-Weizen 72'/,,
Mai-Mars 43 /«, Baumwolle »'/«- Zucker nnver.
Mehl und Mahlprodnete.
Prag, 24. März. lNoiir. der Präger Producten-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transtto: K. 29.—
bis K. 30.—, Weizenmehl transtto: Nr. 0 K. 29.— bis
K. 30.—. Nr. 1 K. 28.— bis K. 29.—, Nr. 2 K. 26.50
bis K. 27.50, Nr. 3 K. 25.50 bis K. —, Nr 4
K. 23.50 bis K. —, Nr. 5 K. 21.50 bis K. —.—,
Nr. 6 K. 19.50 bis K. —, Nr. 7 K. 17.50 bis
K. 18.—, Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. RoggenmchI
transito: Sir. l Kr. 22.50, Nr. U K. 21.50, Nr. tu
K. 18.—, Nr. IV K. 14.—. Wcizenkleie transtto: seine
K. —.— bis K. 11— grobe K. —.— bis K. 11.—.
Roggenkleie transito: K. 11.50 bis K. 11.60, Fußmehl
per 100 Kilogramm transtto: K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito: K. 11.50. Rollgcrste transtto:
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44—, Nr. 2 0 K. 43.—
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7~ ~~
K. 29.—.
Heu und Stroh.
t Prag. 24. März. (Notir. der PrägerPeoducten-
^?rse.) Heu per 50 Kclvgramm transtto: gepreßt K. 3.35
bis K. 3.50, ungepreßt K. 3.75 bis K 4 Stroh-
Langstroh K. 175 bis K 2 -, Futterstroh K. v.- bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.50.-
Erdapfel, He« und Stroh.
Präger Marktpreise. Praa 24 Man
notiren- Erdäpsel K. 5.60 bis K. g- -H-n
K 5.80 bis K. 9.-.- Futterstroh:
bJg $4 J°'~“ Kornstroh langes: «.
Sankotz
per Sep-
v.—
3.40
Wochen-Märkte.
Lobofitz, 23. März. <W o ch e n m a r k t.) Zu Mark
kämm, und zwar- Weizen von— Kg. niedrigster
st. 0.—, mittlerer st. 6.50, höchster fi. 0.—, Korn—
bis— Kg. niedrigstes fl. 0.—, mittleres fi. 5.40, höchstes
st. 0.—, Gerste von— Kg. niedrigste fl 0.—,
mittl. fl. 5.30, höchste fl. 0.—, Hafer— Kg. mttt£
st. 3.15, Linsen niedrigst —.—, Mittel 0.—, höchster
st. ——, Erdäpfel niedrigste fl. 0.—, mittlere st. 2.—,
höchste st. 0.—, Butter per Kilo fl. 1.— bis fl. 0.—,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 1.40, höchste fl. 0.—
per Schock.
Pilsen, 24. März. (W o ch e n m a r k t.) Zuge­
führt wurden 47 Fuhren mit 623 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 225 Hektol. auf Weizen, 102Hektol. aus
Korn 64 Hektol. auf Gerste, 212 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 16.50,
mittlerer K. 16.15, mindester K. 15.30, Korn bestes
K. 14.50, mittleres K. 14.10, mindestes K. —,
Gerste beste K. 15.55, mittlere K. 15.10, mindeste
K. 14.45, Hafer bester K. 12.25, mittlerer K. 11.70,
mindester Ä. 11.50, Erbsen bester K. 18.50, Mittel
K. —.—, mindester K. —.—, Wicken beste K. 15.60,
mittlere K. —.—, Erdäpfel beste K. 5.40, mittlere
K. 5.15, mindeste K. 4.85, Hen bestes K. 0.—, mittleres
K. 7.—, mindestes K. 0.—, Stroh bestes K. 4.40,
mittleres K. 3.—, mindestes K. 2.40.
Königgrätz, 24. März. (Wochenmarkt.
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen fl. 5.90 bist
6.60, Korn fl. 5.10 bis 5.40, Gerste st. 4— bis 4.40,
Hafer fl. 2.50 bis 3.20, Wicken fl. 5.75 bis 6.50, Erbse»
fl. 8.50 biS fl. 9.50, Linsen st. 12.— bis fl. 14.—.
Raps fl. 0.— bis 0.—, Mohn fl. 16.50 bis 17.—,
Leinsaat fl. 9.50 bis 12.—, Nothklee fl. 39.— bis
58.—, Weißklee fl. 25.— bis fl, 40.—, Wundklee
fl. 60.— bis fl. 65.—, Alsike fl. 40.— bis fl. 48.—,
Jncarnat fl 16.— bis fi. 18.—, Erdäpfel fl, 1.50 bis
fl. 1.60, Butter fl. 0.80 bis fl. 0.94, Topfen 12 bis
14 kr. per Kilogramm, Eier per Schock st. 1.50 bis
fl. 1.60.
Kaffee.
Havre, 24. März. (Priv.) (Schluß.)
good aver. per März 43.50, per Mai 43.75)
tember 44.75, per December 45.50. Stetig.
Rcw-York, 23. März. (C.-B.) Kaffee Mo fa»
Nr. 7. 8-/4, nom.
Zucker.
Prag, 24. März. (Orig.-Ber.) Während es Vor­
mittags den Anschein hatte als ob auf den Auslands­
märkten wieder eine Befferung zum Durchbruch komme»
wollte, da die hieher gelangten Course Avancen vo»
5 bis 7‘/j Pfennig gegen gestern auswiesen, erfolgte
bereits Nachmittags wieder eine Abscbwächung in un­
gefähr demselben Maße, während Londone'- Schluß-
depeschen ausgesprochen flaue Tendenz melden. Die
unter dem Eindrucke der Bormittagscoursc für Fracht­
parität Aussig gelegten Gelder von K. 26.60 bis K.
26.65 wurden Nachmittags auf K. 26.55 reducirf,
jedoch schloß die Börse aus verein-elt gebotene K. 26.60
mit letzterer Notiz, während der Marktwerth unver-
änder/ bei K. 26.55 stand. Au' flaues Lo-don ist indeß
der Schlußwerth mit nur K. 26.50 zu bezeichnen.
Prag,^. März. („Pr. Z.") Weiße Waare
ist ruhig und verzeichnen Raffinade unverändeit
K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85.—
bei kleineren Mengen.
P i l i. Trieft ruhig, gelchäftslos; Centriftlgaks
prompt Kronen 26.50 bis K. 27.25 ausgeboten.
Granulated stetig; First Marks prompt
Sh. 11.8'/« Käufer, Mai-August Sh. 11.10'/, Ver­
käufer.
Prag, 24. März. (Notir. der Präger W^arcn-
börse.) Rohzucker. Erstproduct. Basis 88' Rendi-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 26.60
Geld, Kr. 26.70 Waare, Aussig Landungsplaß
Kr. 26.60 Geld, Kr. 26.70 Waare, Prag Kr. 26.05
Geld, Kr. 26.20 Waare. Prag-Carolinenthal Nmschlaa-
platz Kr. 26.15 Geld. Kr. 26.30 Waare, Kalin Kr. 25.55
Geld, Kr. 25.70 Waare, Pardubitz Kr. 25.35 Gelde
Kr. 25.50 Waare, Kralnp 26.05 Geld, 26.20 Waariv
Melnck Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
2. Termine: per Ocr.-Dcc. Kr. 24.70 G.. 24.80 W. %<&«
pwduct: Aussig, Basis 88--/» Kr. 23.45 G.. 25.80 W.—
C o n s u m z« ck e r. Raffinirter Zucker. (Per 100 Kgrf
1. Prompte Waare. Raffinade I. 84.— G., 84.50 93_
Pile Centrifugal 83.— G., 83.50 W., Segmente 84.—
Geld, 84.50 W., Granulated in Säcke» Aussig 33.50 G,
33.70 W., Granulated in Säcken f. o. b. Hamburg nett»
Caffa 29.70 G., 29.90 W., Eubcs in Kisten 32.80 G-
33.— W., Würfelzucker 1. in Kisten 86.— G., 86.50 W,
Würfelzucker.U. in Kisten 85.50 G.. 86.— W, Rafsinade-
Znckermehl in Säcken 85.— G., 85.50 W., Ceittrifugal-
Pile transito ftanco Trieft 26.50 G., 27.50 W., Crnstall-
zucker 82.50 G. 83.— SB.— 2. Termine: Raffinade l.
pro März Kr. 84.— Geld. 84.50 SBaare.'-
Trieft. 24. März. 11 Uhr 19 Minuten.—
Rubig. Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Trieft, 24. März. Die Zlnsuhren in letzter Woche
betrugen circa 2809 Tons, die Slussuhren circa 2200
Tons. Borrath circa 20.100 Tons Raffinade gegen
19.500 Tons vor einer Woche und 14.600 Tons vor
einem Jahre.
Magdeburg, 24. März. 5 Uhr 00 Min. (T.-BL
Per März 10.20— Käufer. 10.25— Verkäufer, per Slpril


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt .Nr. 83.
Seite 15.
25. März lUOO.
10.20— Läufer, 10.27’/* Verkäufer, per Mai 10.25—
Käufer, 10.27'/, Verkäufer, per Juli 10.37'/, Käufer
10.42'/, Verkäufer, per August 10.45— Käufer,
10.47’/, Verkäufer, per Oetober-Teccmber 9.50— Käufer,
gL2'/, Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter:
Schön, windig.
Hamburg, 24. März. 3 Uhr 00 Rin. (T.-B)
Geld: per März 10.20, per April 10.17'/,, per Mai
10.22'/,, per Juni 10.27'/,, per Juli 10.35—, per
August 10.42'/,, per September 10.20—, per Oktober
9.52'/„ per November 9.45—, per Deebr. 9.50—,
per Januar 9.57'/,. Per Februar 9.65—.— Tendenz-
Ruhig.
Hamburg, 24. März. 3 Uhr 00 Mn. (T.-B.) Per
März 10.20—Geld, 10.22’/, Brief, per April 10.20 Geld,
10.20— Brief, per Mai 10.25— Geld, 10.25— Brief, per
Juni 10.30— Geld, 10.32'/, Brief, per Juli 10.35—
Geld, 10.37*/, Brief, per August 10.45— Geld, 10.45-
Brief, per September 10.22',', Geld, 10.25— Brief,
per Ociober 9.52'/, Geld, 9.55— Brief, per November
9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per December 9.50— Geld,
9.52'/, Brief, per Januar 9.57'/, Geld, 9.60— Brief,
per Februar 9.60— Geld, 9.65— Brief. Tendenz-
Ruhig. Wetter- Schön.
Paris. 24. März. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per März 30.62, per März-Juni 30.75, per Mai-
August 31.37, per October-Januar 28.25.— Tendenz-
Liuh'g.-
Paris. 24. März. (C.-B.) Rohzucker 88° disp.
lvco 29.75 bis 30.75, hehauptet.— Weißer Zucker
Rr. 3 per 100 Kilogramm- per März 30. 5/ s, April
30.75, per Mai-August 31?/,, Qctb.-Jän, 28?/,.—
Behauptet.— Raffinaden 102.50 bis 103.50.
London, 24. März. 11 Uhr 20 Min. (Tel.-Ber.)
Rärz 10.1'/« Käufer, Mai 10.3, August 10.5'/«, Oct.-
Dec. 9.6 Veräufer. Ocstcrr. Granulated prompt 11.7'/,,
Mai-August 11.9 Käufer. Ruhig.
London» 24. März. 3 Uhr 38 Min. (Tel.-Ber,)
per März 10,01'/« Werth, per Mai 10/02— Werth, per
August 10/04'/, Werth, per Oet.-Tecemb. 9/5'/, Werth.
Tendenz- Flau.
Rew-Nork. 23. März. (C.-B.) R. Muscow 3"/„
R. Centrisugal Reffiuing 4'/,,.
Spiritus.
Prag, 24. März. (O.-B.) In Wien kam heute
nach BSrstnschluß ein ziemlich intensiver Preisauffchlag
zum Durchbruchs, indem 300 Hektoliter prompter Waare
K. 40.— von einem Raffineur aufgenommen wurden.
Dieser Kauf scheint mit der Festigkeit der galizischcn
Märkte zusammen zu hängen und mit der niomeutanen
Unmöglichkeit, von dort nach Wien Waare zu beziehen.
Die Rückwirkung der Wiener Courserhühung auf den
hiesigen Preisstand war heute noch nicht wahrnehmbar,
dürste jedoch nicht ausbleiben. Vorläufig wird Roh-
waare ab Stationen unverändert 5 K. 37.50 bis K.
37.75 notirt und Triplo ä K. 111.50 bis K. 111.75
erlassen.
Prag, 24. März. lNotir. der Präger Waaren-
hörse.) Per 10M-L»/,. Aus Kartoffeln. 1. Prompte
Contingent. (ercl. Steuer)- ab Prag 38.40 Geld, 38.60
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 38,40 Geld, 38.60
Waare, ab 5coliu-Teu!schbrod 37.90 Geld, 38.— Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 37.40 Geld, 37.60 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 37.60 Geld, 37.80 Waare,
2. Nicht corrtingcnt.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine- contingent. ab div. Stationen aus spätere
Monate 1900 Kr. 38— Geld, 38.20 Waare.— A u s
Melasse- Contingent. iercl. Steuer), prompt- ab
Prag 38.25 .Geld, 38.40 Waare, ab Strecke Prag-Boden
tach 37.40 G., 37.60 W.; nicht contigent. 1. prompt:
ab Prag 22.— G., 22.20 W., ab Strecke Prag-Bodeu-
bach 21.50 G,, 22.— W. 2. Auf spätere Monate
1900- ab Prag 22.— G., 22.20 W., ab Strecke Prag
Bodenbach Kr. 21.50 G., 22.— W.— Rasfinirt
Eontiugent. (inclufive Steuer)- ab Prag transito 111.50
Geld, 111.75 Waare; nicht contingent.: ab Prag transtto
Kr. —Geld, Kr. —Waare.
Berti», 24. März. (C.-B.) 7V Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Trolles. 70er
48.80.
Hauibnrg, 24, März. (C.-B,) Spiritus.
lJnclustve Faß, Regulirungspreis.) Per März 18.37,
per März-April 18.37, per April-Mai 18.37.—
Ruhig.
Paris, 24. März. 3 Uhr 15 Minuten. (Prw.)
Spiritus. Per März 38.75, April 39,—, per Mai-
August 37.25, per Sept.-Tee. 37.—.— Fest.
Metalle.
London, 23. März. Kupfer per Cassa 78 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D. (78 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.’, 3 Monat
76 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. <75 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)—
Zinn per Cassa 135 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (137 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D.), 3 Monat 133 Pfd. St. 0 Sh. 0 D,
635 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 16
Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (16 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).—
Zink per Cassa 21 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (21 Pfd
St. 5 Sh. 0 D.).
Elfe
23. März.
n.
Glasgow, 23. März. (Roheisen.) Mixed
numbers warrants 72 Sh. —.— D,, Warrants Middles-
borough III. 74 Sh. 7'/, D.
Glasgow, 23. März. Die Vorräthe von Roh­
eisen in den Stores belaufen sich auf 192.012 Tons
gegen 308.538 Tons im vorigen Jahre. Die Zahl der
im Betriebe befindlichen Hochöfen beträgt 84 gegen 83
im vorigen Jahre.
aps
(Notir. der Präger Producten-
13.15 bis K. 13.35, defekt
R
Prag, 24. März.
börse.) Winterraps K.
~ bis K, —.
Prag, 24. März. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.30 Geld, 13,50 Waare, auf spätere
Monate Kr. —-—•
Rüböl.
Prag, 24. März. (Natir. der Präger Waarcn-
börse.) Rüböl rasfinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 30.75
Geld, Kr. 31.25 Waare, auf spätere Monate Kr. —,
Geld, Kr. —.— Waare.
Hamburg,
56.-. Fest.
24. März. (C.-B) Rüböl loco
^. 34. März. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv,)
Rüböl per März 63,25, per April 63.75, per Mai-
64.75, per Sept,-Tec. 63.—.— Stetig.
August
Rapskuchen.
Prag, 24. März. (Notir, der Präger Waaren-
börse,) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Fette.
Prag, 24. März. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito-
Schweinefett ungarisches K. 59.— bis K. 60.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K. —bis K. —.—.
Chili-Salpeter. j
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 23. März. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Per März Mark 8.60—, per April Mark
8.55—, per Mai Mark 8.17'/, per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt-
Frst.
H ü r i »» g «.
Wie», 23. März. (Orig,-Bericht der Gebrüder
Reumann, Wien.) Im Jnlande ist nach wie vor kein
Vorrath, so daß wir bemüßigt waren, noch einige
Waggons schott. Crownfules zu importiren und dieselben
pro '/, Tonnen zu K, 76.—,% Tonnen ä K. 80.—
abzugeben. Matseshäringe Castlcdap notiren bei knappen
Vorräthe» '/» Tonnen K. 84.—, «/. Tonnen K. 50.—,
'/g Tonnen K. 26.—, verzollt ab Wien, Pickled Häringe
hatten guten Absatz. ES notiren 6K. 00 K- 2.—, Nr. 0
K. 1.80, Nr. I. K. 1.70 franeo Oderberg. Ostseehäringe
in 5 Kg. Kübel bei größerer Abnahme ä K. 6.—,
Sardellen und Oelsardinen unverändert. Ftachfische, ge­
trocknete, find gänzlich gerümut.
Baumwolle.
Liverpool, 23. März. (C.-B.) Umsatz 6.0W
Ballen, Tages- Import 12.000 Ballen.— Tenders i»
Tvckcts (je oon 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz-
Stetig.
Midl. Amerikaner 5'°/»,, Fine M. G, Broach 57, a,
Fine Bhownuggar 5*/ I6, Fine Oomra Nr. l 5'/., Fine
Oomra Nr, 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair Pernam 5"/ l6, Good fair Cgyptain—
Teliveries Amerir. any Port LMC. per Mär; 5 J5/ 6t,
per März-April S'7°«, per April-Mai 5'°/-., per Mai-
Juni 5'7s«, per Juni-Juli S 1 */««. per Juli-Angust
5"/ a «, per August-September 5 s/ 44, per September-
October 4'°/«« per October-November 4"/«,,, per Novem-
ber-Deccmber 4-II,, per Deeembee-Jannar 4'7»».
New- ffotf, 22. März. (6.- B) (Baummokl-
Wochenbericht.f Zufuhren in allen Ünionshäfm 105.000
Ballen. Ausfuhr nach Großbritannien 61.000 Balle»,
Ausfuhr nach dem Continent 98,000 B., Borrath
809,000 B.
Händler in Prag 1785—2, (2. Vors.-Steltoertreter),
Wenzel Stieber, Bergdjrcctor in Smichom 91, Th, Dr.
Carl Voudruska, Pfarrer beim heil. Galli in Praa
839—1. «Schriftleiter). Dr. Alfred Slaoik, k. k. Professor
an der bähm. technischen Hochschule in Vmg 1946—2
Dr, Johann Woldrich, k. k. Universitäts-Profeffor in
Prag. Weinberge, 559 (I. Vors.-Stellv,), Joseph Koblic.
Chemiker in Prag, 875—2. (kassier), Adolph Veska-
Bergingenieur in Carolinenthal, 380.— Die Genossen-
schastsfirma „Spontslui a zalozni spolefc v Tonseni,
zapsane spolecenstvo s rueeuim neobmezenym“ mit
dem Sitze in Tanschim (Bezirk Braudeis a. E.); die.
Vorstandsmitglieder Johann Krälkk, Badhausbesttzer in
Tauschim (Obmann), Friedrich Doset, Gutsbesitzer in
Tauschim (Obmann- L-tellvertreter), Franz Dyrbon,
Tischlermeister, Vincenz Doset, Gutsbesitzer und Joseph
Laset, Bauer, Alle in Tauschim.— Bei der Geuoffen-
jchastsfirma JMeansIcä zälozna na Mali Strang
v Praze, zapsan6 spolecenstvo smeenim obmezenym“,
die Ausschußmitglieder Clemens Adamec, Hausbesitzer
in Prag, Anton Janda, Gasthansbesttzer in Prag, Akois
Makarins, Kausnwnn in Praa, und Johann Rada,
Hausbesitzer in Prag, (Die Ausschußmitglieder GottlieS,
.uaros, Ferdinand Pteltan und ÄLenzel Peträcek gelöscht.)
Hei der Gcnossenichaftssiema 3 Prvni delnickd jeOuota
potravni a spoleeenstvo pro zuopatioviai bytst pro
ckres Slansky. zapsane spolecenstvo s rueeuim ob-
mezcnvm, die Vorstandsmitglieder Adatbert Frolik.
Metallarbeiter in Schlau, und Franz Blahota, Schuh­
macher in Schian. (Die Porstand-beisiper Franz Toubek
und Johann Liberskif gelöscht./— Bei der Genosfen-
schastsfirma „Vyrobni dralstvo rtclnikn knihaiskyoU
» ozdobnickyeh v Praze. zapsanö spolecenstvo s ru-
cenim obmezenym“, die VerwaltungZrathsmitgl. Io'eph
Solz tObmanni, Heinrich Sönfeld und Franz Cuce.
iDie Verwatknngöruthsmitgtleder Franz Cinchurg, Adal-
bert Fischer und Emil Bauch zelvscht.)— Bei der
Genosse» ichastssirma ,,8poeits!na v Kralapech, za­
psane spoJecenstvo s rnienän obmezen^m u l die
Tirections-Ersatzmünner JUDr. LadislauS Pavlousek,
MUTr. Wenzel Kubr und August Krista. iDie Tirec-
OonS-Skellvertreter JUDr. Johann Sonsky, Joseph
Ctruäctü nnd Ludwig Ktif gelöscht.)— Bei der Ge­
ns ssenschastsfirma ..Zä!o2iia v Deines, zapsanö spo-
Ieeeustvo s rueeuim obmezenym“ das Ausschuß­
mitglied Joseph Nova, Hausbesitzer in Klein-Bkewnow
Nr. 29. (Das Ausschußnütglied Joseph HoltaS gelöscht.)
Tages-Anzeiger kür Prag. Zo-mt-,, -L. W»rz.
: Mirrur B. Prst.: Maria B.— Äufgang S Nhr LoM.
— 6 Uhr 1.8 Mm.— Moi'.des-LufgLNT^ U%c 39
Min. Morg.— Mstünd. Gebet in der 2t. Ivseph-^Äirch'.—
Lesestiuiden in der Biblic4h«L der 1. t. icchnisthen Hochschule, Hus-
gasie Nr. LÄ—r, geöffnet vo» S Uhr Bscintttags bis 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr NachArUtagS biZ 7 Uhr Äbevds.—
gLffe Rr. öaa 9 Uhr a?umiiitag-5 bis 12 Uhr Mittags.—
^efefhjnten in der des K.:nsk^?v-.'r-e MufeuAs im diutioU
dtzinurn, geöffnet von 1') Uhr Borminags bis 12 Uhr Mittags.—
Genralde- und Kupferstich^Cabinet im Rudolphinum, geöffnet vorr
11 Uhr Vormittags bis 3 Xlfjt Räch mit tags.— Kunstgewerbliches
Museum im Rttdolphinum, geöffnet von 19 Uhr Vorm. bis 3 Uhr Rächn».
— Lechnologifche-s Gewerbemiiseum der Vrager Handels- und Gewerbe-
kainmer, geöffnet von 9 Uhr Vocmittags bis 13 Uff Mittags.—
Gr>»erbe-Uei.rii«s-Bibliothek von 9 Uvr Sir 12 Uhr Mitto-a'—
Permanente Kunstausftcllunz in Rievkaus Lehuiann's k. u. t Hof-
KunstbcmSlun.z von 9 Uhr Vorm. bis 12 Uhr Mittags. Entree W kr.
Petroleum.
Prag, 24. März. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.t Waggonladung, 20°/, Tara, netto Casfa prompt
per 100 Kg.- galizischeS (fe nach Qualität) 41,30 G,,
41,80 W.. wafierhell 42,30 G,, 42,80 W.
Hamburg, 24. März. (C.-B) Petroleum Stand,
loco 8.—. Ruhig.
WergnSaungsanzeiger.
Sonntag, den 25. März.
Lhrater Variete, Caroi-nenthak- Zwei Vor
stelinngen, V,4 nnd 8 ilf>v.
Hotel „Jnr Stadt Wien". Hlibernergafft:
Borsteliuna, 8 Uhr.
Gratzenkeiier: Cone-rt Sieveriuzer Terzett.
Re-tnü-mtioit Shiorn, Zeltnergasfe- Vorstel­
lung, 8 ühr.
Restauration der 1. k. Hosbierbrmrerei,
Stephansgaffe- Borste«,mg '/-4 Nhr, Militär-Concert,
' Uhr.'^.
»oixmpla«, früher Restaurant Schwertassek:
Vorstellnna, 8 Uhr-..
I. Drphcnm «artete, Weinberge, Palackystraße-
-zwei Bcrstellunge!!.
Restanraiion auf der Schntzeninset: Militär-
Concert, 6 Uhr.^.
Grand Hotel iTLimergartem- Zivet Militär
Concerte, 3 und 70, Uhr,'
SUte-RergnügnngS-Etabttstemcnt „Hotel Ba-
varia"- 2?orstellung, 8 Uhr.
Restauration Deutscher tzandtoerkerverernr
Caiicert, 5 Uhr.
Kticla's «riinhans „Zum weisten Schwan",
Pori(- Militär-Concert.
Aus dem Amtsblatte der „Pr. Zig/,
Von, 24. März.
Geuossenschasts-Register.
Airnta-Protokoltirnngen. In Prag. Die
Genosienschastsfirma „Üeskö boriri ckruL«tvo v Prazs
zapsane spoieesnstvo 8 neodmezenxi» rueenim^ mit
dem Sitze in Prag; die Vorstandsmitglieder Wilhelm
Jicinsky, k. k. Bergrath i. P. in Prag 569—3. (Vor­
sitzender), Mathias Zahaur, Buchhalter beim städtischen
, Steueramte in Prag 6—2., Carl Sooboda, Kohlengroß-
Kleinseitner nnd erste Präger Potlsliiche.
(Tic «srtioii !ü kr.) Ssmiwg: Fieiickitzn-P- mit Rei». RindSslersch mU
pikanter Zauce. Bucktein mit gwriichke:: cder -kavideln.
M-aiaq: tZleilchsichps, mit Graupe», Siim-steisch mit sauerer
Sauce, Hirtekasch.
Josephstädter Volksküche. Geme-Nbehorgatzs Nr 794.
S»nma^: Rei?i»»»e, Mndfietich »it Sauce, Bnchtc«, Dalrrn. iffi»
csm,leres SiitifajSf«:! 15 Er.),
M011:0,)- «arwsselsuppe, R-n»sieii« mit LauceLlNie«, »nödeln.
Volksküche in der unteren Renstadt. Pei-r--
gaffe Nr. Zonntag; Rci^stippr. niik Kitperlensm'.ir,
Machten uud Erbspfelfturr..
Mvntag: GrieÄupy-, Riudflnich «nt Znsiebeiiaucr, SRfiv,,? u,
Erdäpftrknöb«L


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 88.
Der Nathgeber 55.
(3072) A. R. Jiischi». Werkzeug- und Stahl-
waaren-Fabrik Bruder Wüster Wien I tzohenstausen-
gasse 1.
(3119) Motor Bürschan. TaS Eisensatz wird
vorn Denzin geceiuizt, indem mau einige Kilo uugelösLten
Kalk hineingivt, Wasser varausgießt und fest verspundet.
Erwge Stunden nachher gut mit Was-er spülen, den
Vorgang wiederhole», eventuell zum Schluß mit Damvs
ausvraien.^,£ ..
(3076) Occouomie !!. Der Du-uuh-rr hat für
einen seiner Oecouomie bedieiisictcn Kutscher im Er-
kraukuug-sall für Pflege und Heilung zu sorgen. Dauert
L,e Krauly-it fibcr 4 Wochen, so kaun der Kütichcr ohne
Küuoiguug eiirlaffeu werden und hicvon rst der Eemcinde-
vorstcpcr zu verständigen.
(3049) Slmtiscnplngen. Das_ beste Mittel
Nnreiscn a-iS Spcuciamm-ru nud Speiicschrankcii, wo
ir„ni Ehlorlalk nicht anwenden kann, z» vertreibe», be­
steht im 'Ausstreue» von gestoßenem Schwefel und mög­
lichst srisckcn Frschschuppen aus Papiccunlerlagen.
(29-15) Bnrcnfrcund. Bei Monatszimmern ist
eine achttägige Kündigung zu ertheilen; die Kost ist für
die ganze bis zum Ablause der Kündigungsfrist lausende
Zeit zu bezahlen, auch wenn der Miether sruher die
Wohnung verlaßt.■ r r
(2944) Hochachtend. 1. Das Vorgehen des Honlecs
ist betrügerisch und daher strasbar. 2. Der Schuldner
war berechtigt, dieKtagslosten bei Ihrem Recht-freunde
zu bezahlen; Sie dürscn nicht die Execulivn fuhren.
3. Der Slaat honorirt nicht in der Regel Finanz-
ptoiecte.^ Abonnent 36. Das Zahntcchnikergcwcrbe
ist an eine Concession gebunden; ohne Coneestiorr dürfen
Sie dasselbe nicht ausüben, da ihnen sonst der Betrieo
untersagt und Sie auch gestraft irürdcn. Ein Zahn-
techuiler darf keine Zähne ziehen; die Zahntechnik
umiastt nur die mechanische Herstellung von künststchen
Zähnen und von Ersatzstückcn derselben.
(3026) Abonnent W. 2V. Straßenbauten können
im Wege der Verpachtung Jedem überlassen werden,
sedvch muß der Uebernehmer sich besugtcr Gewerbeleuie
bedienen und die technische Leitung des Unternehmens
muh einem Ingenieur übergebeu werden.
(3025) tzllückschlveln. Ein snnügeS Schwein darf
Nicki zum menschlichen Genuße verwendet werden; ein
Fleischhauer, welcher wissentlich solches Fleisch ver­
äußert, ist strasbar.,
(3026) Sonntagsruhe. In Prag nnd in dessen
Vororten sind Wechselstuden und Bankgeschäfte Sonntag
11 Uhr zu sperren.
(3121) Vertrauen. Wir rathen dir heurige
Wasscnübung noch mitzumachen und die OlffcierScharge
nicht avzul'gku, weil Sie sonst bei einer Mabilffiruug
des Landsturmes ohne Eh-wge einaereicht würden. B-i
Uedcisltzuug in die Evidenz der Landivehr habe» Sie
feine Waffe,luimnz mehr abzuleisten nnd auch bei den
Hailpttauporten nicht mehr zu erscheinen,- slcmpelfrcies
Gesuch um lübrrützuiig ji: die Evidenz im August au
da» Comniaiid» des Laudwestr-RegimenteS.
(6125) ■£>. F. D. Vt'iinn. Jede- Znf.-Rcgimcut
kann nach Bedarr Musikelcven aiikiiehmen. Gedingiingen:
Alter von 14—17 Jahren, gute körperliche Entwicklung^
musikalische Dorbiidung und weitere Bilduugssähigkeit,
Äcbernastine der Verpflichtung für jedes als Musikleve
zugebrachte Jahr ein Jahr über den regelmäßige,>
Vräs-nzviclist activ zu dienen, Gesuch um Ausnahme
ou das Reaimnits-Coinmando.
(2982) Sehr dankbar. Gegen Einsendung fran-
kirter Adresse die gewünschte Auskunft.
(2687, Thalia. Es wäre jammerschade den röth-
lichen Stich der Haare cniserucn zu wollen— wie
viele Leute bemühen sich nicht sich ihn anzufärben.
(2861) Edy 26. Waschen Sie das Gesicht mit
Mandeltleee; Abends geben Sie aus die eiterigen
Stellen eine Saibe aus Saliciilsäure 5 Gramm. Re-
sorcin 5 Gramm, Schwefel 10 Gramm, Vaselin 60
Gramm.
<2664) Sicher. 1. Um die Poren der Gcstchtshaut
möglichst schnell zum Schwinden zu bringen, wischt man
Blcichwasier bestehend aus Wafferstofffiiperoxyd 10 Gr.,
Wasser 90 Gr. darüber nud läßt es cintcorfneu. Bor»
vateiin streicht man Abends leicht auf, damit die Haut
nicht zu spröde wird. 2. Znr Erlernung der böhmischen
Sprache: Rzionac's Unterrichtsbriefe.
(3110) Rnmbnrg. Eine Vartkrantheit sollte so­
gleich von einem Specialisten curirt werden, ehe die
ausgefallenen Haare das Aeußere entstellen.
(3106) Autonia. Der plötzliche Haarausfall dürste
m.chrcm Alter seine Ursache in Blutarmuth haben.
Beseitigung durch Bewegung im Freien, kräsrige Kost
keine,bei°nderen Anstrengungen. Locale Behandlung
nach (24-4) 21. März.
... OJHtö ®- H 'Ihrer kleinen Tochter müssen Sie
wöchentlich em«ml das Haar waschen. Eidotter. Mar-
selllcr Seife und NosSnwaffcr gemischt, gebrauchen Sie
statt einer Seife, und bürsten Sie das Haar täglich
zweimal fünf Minuten lang, indem Sie die Haar­
bürste bischen mit Camillenthee mit Rumzujatz be­
feuchte».
(3029) H. W. 1666. Bei Blatternarben hilft
öfter folgendes Verfahren. Man seist einen Flanell-
lappen ein, taucht ihn in Marmorsand und reibt damit
ei ie kleine Partie der Haut, bis diese leicht blutet.
Hierauf Verband mit Zinksalbe. Die Procedur kann
Leite 16.
man zweimal wöchentlich wiederholen, bis die ganze
narbige Partie in dieser Weise behandelt ist.
>3030! Treuer Abonnent iiiAablouz. 1. Oestere
kalte Waschungen des Gesichtes iverden diese Sckläsrig-
kcit am besten bekämpfcit. 2. Bei trockenen und spröden
Haaren wenden Sie zweimal wöchentlich eine der bei
Varsumeuren käuflichen Brillantinen an.
(3031) Napoleon. 1. Bestrcichen Sie die er-
frorten Stellen mit: Jchtyol '/, Granim, Collodium
20 Gramm. 2. Borsäure 10 Grywm, Salol 8 Gramm,
Tannin */ 3 Gramm, dreimal täglich eine Prise auf-
schnupfen.~_
(3054) Emma 12.. Gin elegantes Speiszimmer.
Die Wände hält man in einem satt gelben, oder blauen
Ton. glatte Wand mit breitem Fries; ein viereckiger
Tisch mit heller Leincudrcke, fltiiii, Orange in großen
Linien gestickt in der Mitte, je nach der Größe des
Zimmers 8—12 Sessel, aus grüner oder Natureiche. ein
Büffet von mäßiger Größe, ein Servirtiich mit Tuck
oder Filzplatte; "Leinen oder Wolldamastvorhänge mi
Mesiiiigstangen, weiße Stores oder bunte Biiragen, ein
Brett für Zeitiingen und Bücher, Lampen, Lüster,
Binmen i, Torsten und Basen. Ais Wandschmuck Röthel-
zeichnnugen. Lithographien, Drucke in einfachen Rahmen,
Zinnteller, Kupierkcügc, Porcellan.
(3031) Alte Abonnent;«. Büffet-Decke: Breite
65 Ctm., 120—140 Etm. Länge. Tischläufer macht man
50 Etm. bis 140 Cim. im Ausmaße. Die Decken aus
den Servirtisch und Silbcrschrank müssen nach Maß
augesertigt iverden.
(2886) Pnlverthmm. Don einer Dame, die auf
die vorlaute Frage des Eonducteurs der Tramway:
„Fräulein kratzt das Katzerl?", schlagfertig antwortet:
„Freche Menschen", kann man nur denken, daß sie
Sinn sür Volkshuinor hat und mit Mutterwitz be­
dacht ist.
(2883) Etiquette. Der Kaiscrrock geht; helle Era-
vatte mit einfacher Goldnadel, reine, hellgraue Schweden
oder weiße KlaeöhandsSnhe.
(2865) Mairzlöckcheu 26. Was kann das Anderes
heißen, als: Ich liebe Dich!
(2768) C. B. Olmiitz. Ein praktisches nnd schönes
Gclcheuk zur silbernen Hsckzeit wären Brodkvrb, silberne
ervietteurii gk, silberner Aussatz, Zuckerdose.
25. März 1900.
ner Butter ein Eßlöffel Saltce zu. Zu Cotelettes, Beef­
steaks oder kaltem Fleisch nimmt man nach Geschmack
bischen auf den Teller. Statt Gewürze zu jedem
Pfund eingemachtem Fleisch oder Pastete ein Eßlöffel
voll. Zur Sauce van Wild kann ein bischen zugernhit
werden und jede Suvpe, die einen Geschmack braucht,
kann mit Worcester-Sauee verbefiert werden. Notvbenel
Die leicht dem Magen und der Verdauung zuträgliche»
Eigenschaften der Sauce machen sie auch zu einer an­
genehmen Zugabe zu jedem Salat; ein Theelöffell voll
gibt einen guten Geschmack.
(3121) Glühltcht. llm eine Glühlampe von 4
Normalkerzen dauernd leuchten zu lassen, braucht
man den Anschluß an eine Dyimmoma'chiiic, die Elüh.
l«mpe braucht 10—12 Volt und maximal AmpereS.
Eine Batterie von mindestens 16 Callauo- oder Mei-
dinger-Elementen wir» bei Hintcreinanoer-Schaltung de«
Strom sür eine etwa einstündige Beleuchtung liefern.
(2587)Harrh 1666. FußballbehandeltHeineke»
sehr gut in seinen bei G u st a v W e i s e in Stuttgart
erscheinenden „Sportspielen im Freien". Das Billard­
buch von Bogumil, Leipzig, I. I. Weber, Billard-
studien von German, C. Trvcmer, Freiburg i. B. Der
Dieister im B. von Bogumil, Leipzig, H. W. Theo».
Dieter, die Zeitschrift Das Billard, Halle a. S.
(2879) Fortschritt. Rechenmaschinen führt Gustav
Löschncr, Prag, Wcnzelsplatz 7.
(2921) Otto 6. Wäschen werden in allen gr»
nannten Lebeiisstellnnge» nur els Comptoiristinnen oder
Manipulantiuncn mit dem Tagqeld 2 K bis 2 St 40
Heller provisorisch verwendet. Eine desinitiv« Anstellung
eriolgt in der Regel nicht. Für die Ve>wcnoung i»
Handeisgeichästen wird heute besonders Stenographie
und Fertigkeit auf der Schreibmaschine verlangt.
(3047) Danköar 186. Juristen mit beide»
Staatsprüfungen avancirrn im Eiscubohndieuste ungleich
sebneller als die, die nur die Mittelschule mit Matura
ablolvirten und dann gleich zur Eisendakn kamen.
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
Emil Jäger, Frag, Graben 18, Ecke Ilerrengasse
(2438) Unwissend 3. Eine Schlummerrolle ist
nicht mehr modern, man benutzt setzt lieber ein Kiffen
Effcctvoll ist ein antiker Broeatstoff, in paffenden Far­
ben umrandet, rinLibertp-Sridenstop mit geschlungenem
Volant; billig und sehr geschmackvoll kaun ein gewöhn­
licher Bctteancvas in ei» elegante- Kiffen verwandelt
werden, indem man auf die Sireiscn abwechselnd
gelbes, rolheS und blaues Soidenbändchcn mit Zier-
stichen aufnäht und 3 Gazevolauts in correspondirenden
Farben, über einander genäht, herinngiht,
(se-65) kiltcr Abonnent Karbitz. Lassen Sie
sich Reclam's Verzeichniß von Theaterstücken sür Dilet-
tantenausfühning geeignet komme«. Lustige Stücke sind:
„Eine vollkoniincue Frau", „Unter vier Äugen", „Herrn
Kaudcl^s Gardiiienprcdlgtcü", „Kritik der reinen Ber-
nunst" ic.
(2733) Backsischchen Pilse«. Wenn wir Ihre
Frage nicht beani'.uortet haben, so ist es, weil wir im
Principe gegen kleine biedichte stnd, die ein nettes
Mädchen einem Lieutenant schreiben und schicken möchte.
Thun Sie es nicht! Weiteres selbe Chiffre.
(2936) N. R. i» H. Stamnibuchvi(rse (2473) Ihr
alter Abonnent 21. März.
„Die Lehre klingt, doch 's Leben zwingt."
„Verstand ist ein zweischneidig Schwert,
Aus hartem Stahl mit blankem Schliff,
Character ist daran der Griff,
Und ohne Griff isl's ohne Werth."
Bodenstcdt.
(2593) I. P. 16. Luther sagt: Es soll Keiner
Einen ftir seinen Freund hallen, er habe denn zuvor
einen Scheffel Salz mit ihm gegessen. 2. Es gibt ärgere
Dinge aus der Well, als daß ein hübsches tunges Mäd­
chen Einem wohl will.
(2862) „Bildung." Populäre Vortrüge und
Bücher vervolUonnnnen die Bildung. Näheres können wir
Ihnen angebe», wenn wir Ihre Vorbildung kennen
wiirdcn und misten möchten, weicher Art Ihr Jntercffe
ist, Kunst, Literatur, Philosophie?
(3i11) Flcistiger Leser. 1. Bierhändige leichte
Ckavierslücke sind die Eramer'schen Opempotpourris,
Haydn Symphonien, Moskovsky „Aus aller Herren
Ländern." Dvoral's „Mein Heim," Jenseit „Legenden,"
2-chuberi Märsche, Schumann „Waldsccnen." 2. „Runen",
düKnib. Schnstzcichcn beten sich die skandinavischen
volle Inschcklt^' im "^tragenen Sinne: geheimniß-
(3113) A. Z. Zur Halbtrauer-Toilette können Sie
einen weeßen Schleier tragen; Decenter ist «in diesem
Falle mit schwarzen Pünktchen.
<2931, Junge Hausftan 2». AusstattungS-
iljlOli&
Gustav Löschner,
mniifl SchreibmascMnen.
ist Mit* Sohreibschule,
Prag, Wenzclsplatz Nr. 7
(3109) Verlegen 17. 1. Man kaun ein 'ckritt-
licheS Offert persönlich überbringen und sich dabei vor­
stelle», oder man macht einen Besuch ieldstverltändliÄ i»
Bureau und frägt an, ob man ein Offert sch-cken kann.
2. Tadelloses Beuebmen gegen angeucdme n»d zuwidere
Men'cken ist ein Schlüssel, der viele Thüren öffnet
3. Gegen unruhigen und wenig Schlas ist angezeigt:
seine letzte Mahlzeit 2 bis 3 Stunden vor dem Zuderte-
gedcn einzunehmen, leichte Spüsen »ud wenig Alkodol
zu wählen. Kühle leichte Decke, wenig Fedcrvölster, er»
gut vcutiiirtcS Zimmer tragen auch zu ruhigem lestem
Schlak bei. Kaun man schwer eiuicfalafrn, >o stecke man
Die Füße fü” einen Moment in kaltes Wasser und leg«
sich nieder, ohne sie abzutrocknen.
es
«ÄZ
D
S.Ü
|ia>
Sgj.
1^1
'S "’S
Ill
Lw
Z 'stand dc»
Himinels
Zß
ir 3
s|
£2
»■15
SJ
NZ
0 Uhr Abend
73718
12
92
ENE m.
trü^
*)
904/»
7 Uhr Früh
73733
00
94
.„
trüb
s)
9«3»
ÜUhrRachm.
737-74
1-8
82 K«
trüb
s)
9‘8%
heißt der
Wäsche hält sich gewaschen bcffec.
,. $001) Neugierig. „Notus ignotas*
„bekannte Unbekannte."
(2772) Thcrcje Kranes. Uebersetzun« der
Gebranch-anweisung der Worcester- (Muster-) ^Sauce
öii hbet Art gebratenem oder gebackencm Fisch, Aal
und Lamprrtte gebe man zu einer Terrine mit zerlaffe-
19
«2
Lotto-Ziehnrrg.
Linz, 24. März.
87 83 89»
Trieft, 24. März.
9 24 1«
26
Meteorologische u. mognet. kcobachturrge»
der k. k. Sternivarte in Prag vorn 24. März.
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum:
Minimum:
Niederschlagsmenge in Millimetem:
33«
6'v*
87
') Regen, Schnee. >) Nebel, Schnee. *) Schnee.
Meteorologische Beodachtrmgerr
anf dem Anöffchtsthierme des Laurenziberge»
S2L Meter-Seehöhe.
Am 23./L4. März 1900.
9U.A. 7U.M. 2U.».
Barometer... 725 4 725 9 725-g
Therrnomet« 0. 02— 12 -j- 08
Mychrometer.. 96 94 83
Horizont .... trüb trüb trüb
mu«». ORO NO O
fchw. .fchw. fchm.
Höchste Temperatur im Schatten -f- 24
Tiefste- Temperatur im Schatten— W
t ochste Temperatur in der Sonne -f"
iefste Temper. durch Strahlung— 34
Sonnenfcheiudauer in Stunden....—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 270
Niederschlag in Millimetern 7 1


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 17 ]
Präger TagMatt Nr. 83.
Seite 17.
25. März 1900.
haust'; Selbstmordversuch.
Bon vttokar Vergler.
^ ist ei« starrer, complet unbeugsamer
ES liegt etwas Alt-Römisches in seinem Wesen
inw man rann sich nur schwer der Brrmuthung ent-
. sich lagen, daß ihn die Natur lediglich zu dem Zwecke
«erden ließ, damit die Tragödiendichter (eS herrscht
snt langer Zeit eine verzweifelte Baisse in dieser
Manche) endlich einmal wieder einen ordentlichen
.Borwurf" kriegen.
Die landläufigen, tragischen Helden machen sich
qre Aufgabe in den meisten Fällen eigentlich recht
«icht; sie kommen gewöhnlich zu anständig-bürgerlichen
Jahren und fallen erst im fünften Acte als Opfer
E s Berufes. Sie bereiten sich vor. Sie traimren
sozusagen. Sie betrachten das Ganze einfach als
«ngssache.
Der Hans, kam frühzeitig, im Alter von sechs
Jahre» und unter erschwerenden Umständen zur tra-
sttschen Katastrophe fernes Lebens, zum Abschluß einer
verheißungsvollen Carriere.
Das Schicksal ließ sich ihm gegenüber eine gröb-
stche Ungerechtigkeit zuschulden kommen, und das ver­
wand er nicht. Genauer gesagt: weil er sich mit un­
auslöschlicher Merktinte das Gesicht „tätawirt" hatte,
»ar er vom Papa geprügelt worden. Wär« die Pro-
eedur in vmoera ooaritatts vor sich gegangen, na
meinetwegen, er würde sich eventuell mit dem Troste
abgefunden haben, das Opfer einer faulen, bis in
ihre» innersten Kern vermorschten Gesellschaftsordnung
ft sein, aber die peinliche Auseinandersetzung hatte
vor Zeugen stattgefunden, unter denen auch die Köchin
List war, welche ohnehin eine respectslose Person ist.
Das ließ sich unser starrer, complet uicheuqsamer
Character nicht gefallen, umsomehr, als diese Prüge-
fnm nachgerade zu einer Lieblingsbeschäftigung Papas
ausarteten.
ES mußt« endlich einmal ein Exempel statuirt
werden. Der Hanfi beschloß zu sterben, und traf
ohne Weiteres die zweckdienlichen Anstalten. Bei ihm
wird nicht geflunkert.
Die Unentschlossenheit wegen der zu wählenden
Todesart währte nicht lange.
Er hätte in einen Wafferfall springe» können.
ES macht sich gut, und deshalb war ihm dieser Ge­
danke anfänglich recht sympathisch, aber für derlei
Bedürfniß ,st in unserem Vaterland fast gar keine
Borsorge getroffen. Gerade wenn man einen Wasser-
all so nothwendig braucht, wie einen Bissen Brot,
at man kernen zur Hand. Ein Krieg zur Ausrottung
.er Menschenfresser— auch keine üble Idee. Aber
leider hatte er sich in letzter Zeit in Folge einer plötz-
lich auflodernden, heftigen Leidenschaft für Choco-
ladezuckerln fast all seiner Baarmittel entblößt und
befand sich momentan in so traurigen materiellen
Verhältnissen, daß ihm die Anschaffung einer Fahr­
karte nach Transvaal beim besten Willen nicht möglich
»ar. Sich vom Schlag treffen lasten? Gar nicht
übel, doch an zu viele Bedingungen geknüpft. Was
da von Einem Alles verlangt werd! Man soll alt,
man soll dick sein, man soll unmenschlich viel Bier
und Wein trinken, man soll ein« sitzende Lebensweise
führen, man soll sich ärger«, und dann ist es doch
»och immer nicht sicher. Der reiche Onkel Mathras
«um Beispiel erfüllt all diese Anforderungen, und
wie sehr sich auch die ganze Verwandtschaft darüber
wundert, „daß den Mann «och immer mcht der
Schlag trifft!" er bleibt dennoch gesund und guter
^” S 3n solch« Geschichten kann man sich nicht ein-
lasten, solchen widrigen Zufälle« darf man sich nicht
aussetzen, wenn «an die Absicht hegt, ein Exempel
g, statuiern. Er wollte prompte Arbeit liefern, und
trat mit einem fertigen Plane an die Oeffentlichkeit,
an besten schneller Realisimng nur eingefleischt« Bos-
heit zweifeln durste. Nichts in seinem äußeren Ver­
halt«, deutete aus bm schrecklichen Entschluß.
Der Hanfi aß wie gewöhnlich sein vormittägiges
Butterbrot und erbat sich dann noch eines, da» man
ihm auch nicht vorenthielt-, e, wollte sich die nöthige
«rast zur Durchführung feine» entsetzlichen Vorhabens
sammeln.__
Hieraus begab er sich in da« Zimmer zur Mama
und erAärte schlicht und mit vornehmer Zurückhaltung,
ohne die geringste theatralische Zuthat:
„Mama, daß ich Dir's nur sage, ich werde mich
erhungern.
„Was wirst Du?" Dabei lachte die Mama.
Er befürchtete, sich nicht ganz correct ausgedrückt
zu h«chen und bemerkte ein wenig kleinlaut:
„Erhungern werd' ich mich; ich will auch gleich
anfangen damit."
„Ach so. Du willst nichts mehr effen? Nun, wenn
es weiter nichts ist: Aber das thu nur draußen,
Hansi, denn ich möchte lesen."
Damit war diese denkwürdige Unterredung zu
Ende und der jugendliche Selbstmörder begab sich
ins Vorzimmer und erwartete den Tod. Wahrhaftig,
er blickte ihm gefaßt und ungebrochenen Muthes ins
Auge.
Viele Leute denken, daß der Hungertod von Un­
annehmlichkeiten frei sei. Er war auch vor Kurzem
noch so vorurtheilsvoll gewesen und fand nun zu
seinem vergnügten Staunen, daß es gar nichts Ge­
müthlicheres auf der Welt geben könne.
Freilich hatte er besonderes Glück. Es gab heute
zum Fleisch Sauerampfer-Sauce; die mochte er ohne­
hin nicht und mußte sie doch immer essen, wollte er
andere Speisen bekommen. Leichter hätte ihm von
der List das Erhungern schon nicht gemacht werden
können.
Die Kunde von dem Unerhörten, das sich da
vorbereitete, verbreitete sich bald unter den Hausge­
nossen und man muß sagen, daß sie alles Mögliche
thaten, um dem Hansi die Ausführung seines Vor­
habens zu erleichtern. Man schien ihm demnach all­
gemein recht zu geben. Sogar der Papa war schließ­
lich damit einverstanden, obwohl er ursprünglich nicht
übel Lust gezeigt hatte, den Lebensmüden mit dem
Stocke in der Hand umzustimmen.
Mit einer stillen sonnig heiteren Gefaßtheit
wartete man den Eintritt des Unabwendbaren ab
und sprach nicht weiter von der Sache.
Wenn man aber schon freiwillig aus dem Da­
nn scheidet, möchte man es doch nicht lautlos thun.
Auch der Hanst empfand das Bedürfniß, seiner Um-
rbung klar zu machen, welche unaussüllbare Lücke
eine rn Bälde zu gewärtigende Abwesenheit in das
gewohnte Getriebe reißen werde.
Er ging in die Küche zu Lisi, welche ihrer un-
verholenen Verwunderung darüber Ausdruck verlieh,
das er trotz'des fast nun einstündigen Verhungerns
noch immer so außerordentlich lebendig sei.
„Es wird nicht mehr lange dauern", sagte er
ernst, „und dann habt Jhr's! Du, Lisi, wirst am
meisten weinen; ich hab' Dir immer beim Kochen
geholfen."
„Ja, Du hast immer die Rosinen geputzt," be-
tätigte sie doppelsinnig.
„Das wird Alles aufhören und die Mama
muß sich eine zweite Köchin kaufen. Das wird den
Papa ungeheuer viel Geld kosten."
„Du willst durchaus verhungern, Hansel?"
„Selbstverständlich. Wenn ein Mann sich ein­
mal etwas vornimmt, so führt er's auch aus, sonst
ist er ein Schuft. Und überhaupt gibt'S ja heute
Sauerampfer-Sauce!"
„Omeletten ebenfalls. Schau nur die schöne
Marillen- und Himbeer-Marmelade an."
Der Hanfi schlich zu den offenen Gläsern,
nahm einen Löffel und meinte:
„Eingesottenes, sagt die Mama, ist kein Nah­
rungsmittel und Gift für die Kinder. Davon könnt'
ch doch kosten,
Die
Ferne.
„Nichts Ungesunderes für Einen, der sterben
will."
Der Hanfi neigte zwar 'zu grundverschiedener
Anschauung hin. Er dacht«, daß nichts geeigneter
fein könnte, die letzten Augenblicke eines der Ver­
nichtung Geweihten zu verschönern, als speciell
Marmelade, aber die Lisi hätte das vielleicht als
Charalterfchwäche gedeutet, und dieser Demüthigung
setzt« er sich nicht aus.
Um Einiges leichter hatte er sich aber die
Sache doch vorgestellt. Als die Zeit des Mittags
effen» herankam, litt er schon unsägliche seelische
osten, gelt?"
Lisi schob
sowie körperliche Qualen und er hegte die lebhaft»
Befürchtung, man werde diesen Zustand der Widert
standsfähigkeit tistigerweise ausnützen und ihn mit
roher Gewalt zum Essen zwingen.
Dir Eltern waren edelsinniger, als «r ange­
nommen hatte. Für ihn wurde gar nicht gedeckt und
es blieb ihm gegönnt, sich nach Herzensiust weiter
selbstzumorden. Davon machte er den ausgiebigsten
Gebrauch.
Er ging in das Krankenzimmer und nahm sich
vor, seine irdischen Angelegenheiten in Ordnung zu
bringen. Eine Verrichtung, bedeutend umständlicher,
als er geglaubt. Den Anfang machte er damit, daß
er sein gesammtes Spielzeug, als nunmehr über­
flüssig geworden, der Erde gleich machte. Es be­
fanden sich wenige Stücke inehr in einem Zustand,
der wegen seiner Herrlichkeit zur Bewunderung
herausforderte, indessen waren sie doch auch noch
nicht invalid genug, um zum Spiel völlig untaug­
lich zu sein. Er demolirte demnach Alles kurz und
klein, unter bedeutenden Beschwerden. Er wird doch
kein« lachenden Erben hinterlassen! Hierauf verzehrte
er die Figürchen, die vom Christbaum übrig ge­
blieben waren. Sie sollten angeblich aus Tragant
sein, und er hatte schon zu wiederholten Malen
davon gekostet, wobei es ihm stets vorkam, als feie»
sie aus gezuckertem Gyps. Im Grunde genommen
schmeckten ihm die Dinger auch jetzt nicht hervor­
ragend. Indessen, er fühlte bereits Hunger.
Jawohl Hunger, 's ist doch keine Kleinigkeft,
sich durch Nahrungsentziehung aus der Welt zu
schaffen. Er besah sich im Spiegel und constatirte,
daß die Zerstörung schon unglaubliche Fortschritte
gemacht habe. Erschüttert wendete er seine Blicke
ab und überlegte.
„Hm, es ist ganz nett, wenn man aus einer
unhaltbaren Position die Konsequenzen zieht," dacht«
er, „aber man darf nicht übertreiben, denn das ist
der Gesundheit nachtheilia. Verhungern, warum
nicht? Aber man will sich doch auch satt effen!"
Der Hansi schlich von einem Zimmer zum
anderen und stellte sich, als ob er ganz zufällig in
die Nähe der Mama gelangt sei.— „Mama...
Mama, hörst Du nicht? es ist doch schon Zeit zur
Jause."
„Aber Hansi," lachte die Mutter, „Du willst
doch Hungers sterben."
Es wird Euch so viele Ausgaben verursache»
und dann.>. hab' ich ja erst neue Schuhe gekriegt
und dann... wenn der Papa sein Ehrenwort gibt,
daß er nicht mehr haut...
Er formulirte noch sehr eingehend die weiteren
Bedingungen, unter denen er eventuell bereit sein
würde, die Bürde des Daseins wciterzuschleppen,
fand aber nicht das mindeste Entgegenkommen. Die
einzige Concession, zu der die Mama sich bereiifand,
war die Ueberlassung der restlichen Sauerampfer­
sauce. Das soll Einem die abhanden gekommene
Lebensfreude wiedergeben I
Dabei blieb es.
Der Nachmittag verging und der Abend brach
an und in der Küche duftete e8 geradezu perfid.
Der Papa mußte bald nach Hause kommen. Der
Selbstmörder strich stets in der Nähe der Eingangs­
thür henim, und als sie sich endlich öffnete und der
Vater eintrat, da sprang der Hansi auf ihn zu,
ergriff ihn bei beiden Händen und sagte:
„Lieber Papa, Dir kann's ja einerlei sein, ich
möchte sehr gern« erst nach dem Nachtmahl ver­
hungern!"
die Gläser in unerreichbare
ÜB"- »:»- ££££
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schuhwaaren«
Lieferant t. f. Dfste-
Uniformirungem.
Keine Fabrikswaare.
a Rcparat. prompt u. billig-
PRAG nur GRABEN 35. 303
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei!
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von!
schwarzer, weißer und farbiger „Hcnneberg-i
Seide" für Blousen und Roben von 45 kr. bii
fl 14.65 p. Bttr.
94«r echt, wenn direckt von mir bezogen l
Er. Hßisterj, Seiden-Faluikant ZMcil,
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant. 106-


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 18 ]
Präger Tagblaß Nr.
83.
Seite 18.
SS. März 1900.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 25. März
41. volksthnniliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Hans Lange.
Schauspiel in 4 Acten von Paul Heyse.
Sophia, Herzogin von Pommern. Mortha Baum gart
Bugslaf», ihr Sohn Hermann John
Ewald v.Massow, ihr Hofmarschall Alfred Reucker
Jürgen von Krokom Moritz Zeisler
Klaus Barnim, Bürgermeister von
Rügemvalde. ...... Rudolf Mandt
Achiin, Diener der Maffow... Wilhelm Granert
S ans Lange, Bauer i. Dorfe Laiizke Erich Schmidt
crtrnd, jeine Mutter ..... Antonio Lipsky
Dörte, seine Tochter ...... Betty Dienst!
t ennrng, sein Großknecht .... Max Freiburg,
cnnvch, ern jüdischer Viehhändler Gustav Löive
Stiels Erichson, nn schwedischer
Waffenschmied ........ Karl Kopv
Beit Kling», Thurmvogt .... Franz Ludwig
S,::
Ein Diener ......
Ein Knecht ......
Caffaecöffn. 6 Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach V40, Uhr.
•* t-
.... Sans Jusa
.. Hugo Plhak
»... Jgnaz Dörner
. Anton Paul.
Restaurant „Stadtpark“f
Bürgerlicher Kittagstisch. 449
Tor an2 nach dem Theater frische Speis».
Orfginal-Wetne, Pilsner n. Spatenbrfia.
Telefon 2526. Karl £ada.
Kräl. zemske ceskö divadio
Närodnf divadio.
V nedftli dne 25. blezna. Zacätek o 8. hodini-
Jak sc v&m fifbL
Hrao5joclnänich. Napsal William Shakespeare, pfekiiil
J. V. Slidek. ^ystavil regisseur p. E. ChvalovskJ.
Zacdtek o 7. hod. 176. lira (4.)▼ predpl
Neues deutsches Thsater.
Sonntag den 25. März. 129. Ab.-Borst. 1. 'S.
Tan«Häuser
u»d der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Oper in 8 Steten von Richard Wagner
Herrmann, Landgraf v. Thüringen Heinrich Gärtner
TannhLuser Wilhelm ElSner
Wolfram von Eschenbach« Max Dawison
Walter von der Bogelweide» 8 Eugen Guszalewicz
Biterolf. 8“ Alerander Haydter
Heinrich der Schreiber Joses Pauli.
Sieimar von Zweier& P ulipp Veit.
W! abriß, Mchtr des Laudgrasen. Hcrmine Rcy
Venus Irene Alwldh
Ün pmgf* Hirt ....... «lja Reich.
1. ...... Martha Frank
Lina Carmasini
Thüringische Ritter, Grasen und Edelleute, ältere und
jüngere Pilger, Sirenen, Najaden, Nymphen,
Bvechantinncn, Amoretten.
Cassacrvfsn. 6 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10V* Uhr
Montag ben 26. März. 130. Ab.-Borst., 2. 6.
Eisen im Aeucr.
Obrazy venkovskelio äivota cd Bozeny Nömcovd.
Pro jevilte o 3 oddölenich a dohre upravil Adolf
Wenig. Hudbu sioäil A. Vojtöch Horäk.
Konee o ‘/.10. hod.
Y pondöli dne 26. bf-ezna. Kino pfedpl.
Naporiedy vystonpi Jako host pjini Helena MareellovA.
Adrieaua Leconvrenrova.
neu und antiquarisch
zu haben bei 81491
J. TAVBELES,
Buch-, Husikalien-Haudlong o. Antiquariat,
Prag, Bergmaunsgakfc. Telephon LASS.
6L6AV. L!uge. krag.
SS 42 tsi üer beste und billigste
Pntzsehärzen,
Kücfaenschunzen, 9021
Etnpireschürzen,
Mädchenschürzen,
Kinclei'schurzen
grösste Auswahl billigst bat
J. Noväk) Prag»
Wassergasse, Baas „Stajger“.
Bitte die Auslagen zo beachten
„The Mutual* 1
Lebensversicherung»-Gesellschaft von Kee-Ysrk.
Rein wechselsetttg.
Polin«! nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffer» der Bilanz pro 1808r
vernrägenSstand Lr. 1,369.576,693*29
Berbmdlickkeitc» aufRechmmg
der Dolizzeu-I» Haber.. Lr. 1450.168,487*79
Überschuß »t Rechanntz ha
PoliUM-Zuhab« .. .. Kr. 219.408405*50
SerficheruugSstand üul Leib­
renten ......... Lr. 4,795.499475*81
Einnahme, 1898 Lr. 299.666,682*86
AuSILnste, Praspecte und Sufstellnnze, durch die
Directioa für Böhmea: 4947"/»
PRAG; Wenzelsplatz Nr. 83.
DIE SOHATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Aussprach der hervorrsgendstaa
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates 1*
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und mnskelerzeugend. *3449
In den Apotheken und Droguerien.
„RößOjRAtfS“ “KffiSi»
hervorrag. Kräftigungsmittel. Hell. Geist-Apotheke.
Wien, Operngasse 16.
Die bei dem k. I. «ezirlsg «-richte für die
Altstadt N«d Fosesstadt Prag zugleich Executions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *Ä1658
Auctionshalle
tiir Zwaugsversteigerungea
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltvergaffe Nr. SS und ist
JeScrmau» von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends iucl. zugänglich.
gj,,,. J-'M-IV UI« n.ucirt n.j.i rr 1 r»rr»*a
9.20.
*, er. ti. Aocuua u-.y*, ui»
11.61, Nachm. 2.02, 4.41, Abende 8.22
BODENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr.
6773
BODENBACH. Hotel Fass. 5" 5
Zim 60kr., v. l’ahr.h. 2. Ecke links. Bendezvous d. Beis
BODENBACH. Hotel Umlauft
den H. Reisenden u. Toar. best. empf, Vorzügl. Küche.
5772*
BODENBACH. Hotel Vereinshaus.
Josel Jung, Hotelier. 5774*
GABLONZa. N. Hotel Stadt Carlsbad
am blar ktplatz. Blltige Preise. Gate Verpflegung. 6777
LEIPA I. B. Hotel Kronprinz.
Omnibus zu jedem Zuge. Y77i
LEITMERITZ. Hotel Hirsch.
LEITMEmtZ.
677h
Ig. Demin.
PRAG. Hotel gold. Engel,
I. Bang. Zeltnergasse (Perd. Stickel)
Neo renovirt
Caf6 und Restaurant. 3j£9 5765
PRAG. Hotel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhöfe, massige Winterpreise.
PRAG. Hotel Schebek 9
Poritsch, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6794
PRAG. Hotel schwarzes Ross
Haus I. Ranges. Eiektr. Beleuchtung. 5666
PRAG. Hotel Victoria.
Jungmannstrasse. Massige Preise.
6786
PRAG. Hestaup. Gürtler,
Wenaelsplatz.
Tor iinl nach dem Theater frische Küche.
ff. Biere und Weine. 5767
Cate Corso,
Jose! JungeT, Casetier. 5768*
PRAG. Hotel Bawaria,
Poric. Besitzer W. Weinert. E783
PRAG." HüteSdeSaxe.
Hyberncrgasse Nr. 2 neu. 6792
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer W. Benes.
PR AG Hotel blauer Stern
(Carl Scltmann). 463G
PRAG. Restanrant Sclilaralfia,
Frag, Stephansgass« 36. 5794
VorzügL Pilsner tu Spaten vorn Zapfen. OrlQ. la- 
REICHENBERGTiB Mabner's ßsstauraot,
Sehützengasse, empfiehlt sich dem P. T. Publieum. 67 W
TEPLITZ. Hotel blaner Stern.|
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Oommerz.Hotä
TETSCHEN. Hotel süberner Stern.
Renovirt im «ecessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit
THERESlENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5765
THERESlENSTADT. Catt Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
WlOL~Hötel Bellevue,§
vis-ä-vis Franz Josepha-Bahnh, Zimmer von 1 fl. »usw.
incl. Licht n. Bed., Speeialhans für Geschäftsreiseada.
WIEN. Frolmer’s Hotel Imperial,»-
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Lieht n. Serrie«.
WIEN. Cafe Colosseum,
IX., Nuasdorfer5trasse 6. KS
1B9IKTM Stadtbezirk Wieden, Hauptstrause 7*
fiWlKLlW. Stadtbahn-Station Carlsplatz:
Eitel „öoldenes Lamm“.
Lant amtlicher Fremdenliste eines der meistbesnehtaa
Hotels. Erstn&chstea Hotel zum Opern- und Kärntner»
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer inet
Bedienung and eiektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufwärts, Tarif m jedem Zimmer. Vorzügliche«
Restaurant mit gewöhnlichen Restanrationspreisen.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Riek-
tungen. Mit Stadtbahn Prateratern 8 Minuten, Schön-
braun 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel 6796 J. Kührer, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 83
Seite 19,
25. März 1900*
%
*
*k
ä
*
L
*
1
I
I
%
I
<$?
*
f
Ä 1
S-'
L
*
&
• 0* 0«
>o«o«o*o>o>
> 0' 0> 0< 0« 0< 0* 0<
ooo
s<
Allein-Verkauf für Böhmen nur bei
GUSTAV LÖSCHNER, PRAG,
Wenzelsplatz 7 (Lüftn er’sches Haus).
Eigene Schreibmaschinen-Schule. -»MM»- Eigene Reparatur-Werkstätte.
Die Original-Hemington-Standard-Schreibmaschine steht in Verwendung
unter anderen:
Oestemlehiseh-ungarisehe Behörden:
K. k. Ackerbaummislerium.
K. k. Resehsfinanz-Mimsterium Bosnische*
Bnreu in Wien (6 Maschinen).
K. k. Finanzministerium in Wien.
Königl. ungar. Justizministerium in Bndapeat.
Königl ungar. Ministerium des Innern in Buda­
pest (2 Maschinen).
Königl. ungar. Cnltns- und Unterrichteminiate-
rium in Budapest (2 Maschinen).
Kgl. ung. Ackerbau-Mm. in Budapest (6 Hasch.).
Königl. ungar. Landesvertheidigungsininisterinm
in Budapest (6 Maschinen).
Königl. Ungar Finanzministerium in Budapest.
K. k. Landesfinauz-Directionen zu Linz, Graz,
Lemberg, Budapest.
K. k. Lasdesgericht in Lemberg,
K. k. Oberlandesgericht in Lemberg.
K. k. Tafel in Budapest.
Königl. ungar. Cirilgerichtshof in Budapest.
K. k. Statthalterei m Prag.
Niedereeterr. Landesaussehnm in Wien.
Schlesiaeber Landesauaschuss in Troppaa.
Bukowisaer Landesauaschuss in Czernowitz.
Galizi scher Landeaausscbuss in Lemberg.
Oberpcstdirectionen au Prag, Budapest, Graz,
Temesvar.
K. k. Pestsparcasssnamt in Wian (64 Maschinen).
K. k. Corpecommandos in Graz, Krakan, Lem­
berg, Press bnrg.
K. k. jlBHär-Commando in Zara.
Magistrate in Brunn, Szegedin, Arad, Miskolcz,
Kronstadt, Baab etc. etc.
Polizeiverwaltungen zu Brunn, Wien.
Eisechuhn-Directionen in Wien, Budapest,Trie®t,
Lemberg. PBAO.
K. k. Pest- n. Telegraphen-Direction (6 Match).
K. k. priv Böhmische Onion-Bank.
K. k. priv. österr. Credit-Anstalt.
Böbm. Indnatrial-Bsnk.
Fisch! 4 Bondy, Bankgeschäft
Präger Maschinenbsa-Actien-GeseUschaft Tonn.
Buston& Co.
Böhm.-Mähr. Maschinen-Fabrik.
Verein ran Industriellen zur Versicherung gegen
körperi Unfälle.
-Assieurszioai Generali*.
Volksrerncherungs-Geaellsehaft .Universal**.
Comaacreieüet Bunan der Draht- und Draht-
stiRe-Fsbriken Böhmens.
Bcd. Stabenow, Metallwaaren-Fabrik.
Elektrieitäts-Aet-Gesellsch. vorm. Kolben t Co.
BusehtSlirader Eiseabdbn-GeaeUsehaft
Waldek 4 Wagner.
Lrüder Feruta.
Bezj. Fischt htfaraationf-Bnean]
M. Grab Söhne.
Schanker 4 Co.
J. H. Bosch.
Piek 4 Wrnterstem.
J. Glnekumann..
Bichard Blaha.
Carl Löftner.
Adalb. Eoffmana.
Joa. Bruckner 4 Söhne.
Richard Petschek.
„Präger TagbHtt".
Koralek& Müller.
Velimer Chocoladefbk.
Bruder Ansterhts.
Ausland.
Ministerien: Kgl Preuss. Justizministerium in
Berlin (2 Maseh.).— Kgl Preuss. Kriegs-
mimaterinm in Berlin.— Kgl. Sachs. Mini­
sterium des Innern in Dresden.— Finanz­
ministerium in Bukarest.— Ministerium des
Aeussem in Buknreat.— Kriegsministerium
in Bukarest.— Finanzministerium in Sophia.
Kais. Patentamt in Berlin (9 Maschinen).
Berlin: Physikatrich-techn. Reichsanstalt.— Me­
teorolog. Institut— Kaiserl. Reichs-Gesund-
heitsamt (2 Masch.).— Kupferstich -Cabinet
der kgt Museen (6 Masch.).— General-Ver­
waltung der kgl. Museen (6 Masch.).— Ge­
neral-Intendantur der kgl. Schauspiele (2 M.).
»L Universitätsbibliothek (6 Masch.)— In-
Franen-Erwerbverein
(Schule).
Frauen- Industrie- Ver­
ein (Schule).
Rosenbanm& Schiller.
Fr. Maske.
Hetnr. Rohrs.
Joa. Janovski 4 Sohn.
Josef Inwald etc. etc.
Ks!
validitäts- u. Altersversicherung.— Schieds­
gericht für Arbeiterversicherung.— Kgl. Ge­
neralität».— Kgt Landesaufnahme.— Kgl
Victona- Fortbildungsschule (3 Masch.)—
Städtische Fortbildungsschulen (ICO Masch.)
Hans der Abgeordneten.— Deutscher Flotten-
verein (3 Masch.).— Staataschuldbuch-Bureau.
Landwirt. Hochschule.
Königl. Regierungen zu Liegnitz, Merseburg,
Aachen, Danmg, Casael, Königsberg t Freus.
Kgt Hauptmannschaften zu Dresden, Glauchau.
Magistrate in Berlin (7 Masch.), Schöneberg,
Spandau, Charlottenburg, Frankfurt a. M.,
Eiherfeld, Gaben, Torkau, Mühlhausen in Eis.,
Ahendorf RhL, Mühlhausen in Tb., Magde­
burg (2 Maach.), Nanmburga. 8., Königsberg
L P., Bremen, Oppeln, Bochum.
Rath der Stadt sa Dresden, Leipzig, Planen i. V.,
Reichenbach i V., Verdau.
Bürgermeisterämter zu Altenessen, Nauheim,
Neunkirchen, Mühlhausen t E., Worms, Bor-
bach, Remeebeid, Hagenau, Bukarest.
Poliaei-Verwaltungen zu Berlin,Königsberg i.P.,
Leipzig, Bremen.
Gesandtschaften und Conralate: Chilenische Ge­
sandtschaft in Berlin, Amerikanische Botschaft
in Berlin, Englische Botschaft in Berlin, Ge-
neral-Consnlat der verein. Staaten von Amk.
in Berlin, General-Consulat von Grossbritt.
und Irland in Berlin, Amerikanische Consn-
iate zn Sonneberg, Annaberg, Düsseldorf.
Glase hau, Frankfurt a. M.
Königl LaadnUhamt zu Neues a. R., Lüdings-
hausen i. W., Eattingen etc.
Gerichtsbehörden: Königl. Landgericht in Mün­
chen L, Geriehtsvollsieberamt in Hamburg.
Eisenbahndirectionen zu: Königsberg i. P., Halle
a. d. 8., Kattowitz, Cöln, Schwerin L L M.,
Altona, Frankfurt a. M., Mainz.
Reichspostamt Berlin.
Ober-Postdirectionen zn: Königsberg, Leipzig,
Bukarest etc.
Diverse Institute t
Fürsti. Reuss-Planische Kammer zn Schleiz.—
Städtische Fortbildungschulen in Leizig (10
Masch.)— Kgl. Stenographen-Institut in Dres­
den.— Stadt. Einkommensteuer-Veranlagn!»gs-
Commission in Frankfurt a. M.— Stadt. Elek­
tricitätscommission in Frankfurt a. M.— Rech-
neiamt in Frankfurt a. M.— Kgl Porzellan-
Manufactur in Meissen.— Kgl. Universitäts-
Bibliothek in Bonn (2 Masch.).— Provinzial-
museum n. Landesbibliothek der Provinz Posen
in Posen.— Provinzialmnsenm u. Landes-
bibliothek in Wiesbaden.— Kgl. Landescultur­
rath in Dresden.— Kreissauschnss des Kreises
Steinburg in Itzehoe.— Landesausscbuss für
Elsass-Lothringenin Strasaburgi. E.— Landes­
hauptmann der Provinz Westfalen in Münster.
Landesdirection der Provinz Pommern in Stet­
tin.— Kaiserl. Werst, Kiel n. Wilhelmshaven
(3 Masch.).— Kgl. Centralgefängniss zu Bre-
slan.— Landwirtschaftliche Versuchsstation
in Möckern bei Leipzig.— Agriculturchem.
Versuchsstation f. Sachs. Oberlausitz in Pomm-
ritz.— Handelskammer in Halberstadt.—
K. k. Creditanstalt in Wien (26 Maach.)
Einige grössere kaufmännische Institute:
Elektricitäts-Aktiengesellschaft vorn. Schnckert
& Co. in Nürnberg u. Filialen 1129 Masch.).—
Siemens& Halske in Berlin u. Filial. (92 Masch).
Allgem. Elektr.-Gesellsch. in Berlin n. Filial
(103 M.).— Union-Elektr.-Gesellsch. in Berlin
(81M.).— Fr. Krupp in Essen (23 M.).— Nord­
deutscher Llovd in Bremen (3 M.).— Hamburg-
Amer. Packetlahrt-Act.-Ges. in Hamburg (6 Bd.).
F. Schichau in Elbing (4 Masch.).— Gmson-
werk in Magdeburg (15 Masch.).— W. Schim-
melpfeng in Berlin u. Filialen (266 Maseh.).
Chem. Fabrik a. Actien, vorm. E. Schering in
Berlin (6 M.).— Farbenfabriken Act.-Ges.vonn.
Friedr. Bayer& Co. in Ebersfeld (49 M.).—
Feiten& Gnillanme in Mülheim (27 M.).—
Elektr.-Act.-Ges. Felix Singer& Co. in Berlin
(7 M.).— L. Possehl& Co. in Lübeck (15 M ).
Ganz& Co. in Budapest (20 M.).— Schuchardt
& Schütte m Berlin (36 M.).—Deutsche Bank
in Berlin 20 M.).— Preuss. Bodencredit-Ack-
Bank in Berlin.— Directionder Disconto-Ges.
in Berlin.— Berliner Bank.— Nationalbank
für Deutschland in Berlin.— Breslauer Di-
scontobank in Berlin.— Sachs. Discontbauk
in Dresden.— Leipziger Hypothekenbank in
Leipzig.— Mitteldeutsche Creditbank in Frank
fürt a. M. —von Erlanger& Söhne in Frankfurt
a. M.—Obemheinische Bank in Strassburg i. E.
0
ö
0
0
6
o
6
6
ö
ö
6
ö
6
6
o
6
6
ö
6
ö
&
F
&
$
&
&
&
&
r*?
#
&
&
&
&
&
&
$
&
&
&
&
ü
&
o
0
I
■ O'O’O^O'O^O^O^O'O'O'O'O'O'O'O^O'O^O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'C


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Seite 20.
85. März 1900.
u. Vergnügungen 25. März 1900.
Theäfre¥ artete.
2 Heute Sonntag den 25. Härz
grosse Vorstellungen.
Casseneröfinnng 1/ 2 3 and 7 Dlir.— Anfang */,4 nnd 8 Ukr.
Die MMPMlMg nngelürrt.
Jf:Letzter Sonntags
bei gegenwärtigem glänzenden Programm.
Ifl
*
spanische Tänzerin.
Soubrette.
i!
5057
mit der wunderbaren Dressur ihrer 0 Löwen.
-na
33
Deutsches Studeuteuheim
ehe«.
Mlontrosv Ironie.— Dell’Oro.— Sulivan.— La rose
d’Arkanias.— Markes Company.— Paul Carro.—
Szemanovics Trio.— Kounograpb
8 Uhr.
lorgen grosse Vorstellung um
Näheres die Piacate.
5353
„Hotel Stadt Wien,“
Täglich grosse Vorstellung.
Marietta Bellmora.
Lilly Wallenstein.
Vorn Wiener Schützenfest.
Löwy’s Duell.
Anfang 8 Uhr
3010
Entröe 1 Krone.
Etablissement Sy kora, Zeltnergasse.
Hente und täglich neues Sensations-Prograinm I
Zum erstenmaleinPrag! SistcrSLougonell,internat.Ducttistinnen.
Reu! Frla. Solo Griniond, intern. Chansonnette, prolongirt Ferike
Hordath, ungar.-deutsche Sängerin nnd Tänzerin, sowie Auftreten
des gcsamnrten Künstler-Personals. 4803
ITT
Stephansgasse.
Heute gi*. Militär-Concert
ausgeführt von der vollzähligen Musikkapelle des k. u. k. Ins.-Reg.
11 unter persönlicher Leitung d. Hrn. Capelliueisters.
5245
(Druiiif loses, löuifetptfen.
MC* Heute sowie jeden Senn- «nd Feiertag -WW
um 3 Uhr Nachmittag
Promenade-Coneert
der voklzähligcu Capclle des k. «. k. Jnfant-Reg. «r. 91
unter persönlicher Leitung des Herr« kapellmelster».
Programm!
1. ..Secession« Marsch... Btta v. Ujj
2. „Trau-Schau-Weml", Walzer anS der Operette
„Waldmeister" Ztrmrß.
3. Ouvertüre zur Oper „Rienzi" l-• R. Wagner
4. Fantasie aus der Oper „Manon". Wassertet
5. „Waldweben" anS d. Musik-Drama „Siegfried" R. Wagner
6. Liebeszauber", Intermezzo•• Hübner
7. „Der Traum eine« österreichisch?« Reservisten
Großes militärisches Tongemälde ....... Zieht«
8. „Blitztzug", Galopp .Dörfner
Gefrorenes.— Entree 40$— Eiskaffee
Um '| s 8 Uhr Abends
grosses Militär-Concert,
»er vollzählige» Eapekle des k. n.» F»fant..«eg. Rr. 88
unter persönlicher Leitung des Herr« Capellmeisterö.
Programm:
1. (Neu) .,Starker", Marsch .... Erzherzog Peter Ferdinand
2. „Obersteiger", Quadrille Zellcr_
3. Ouvertüre zur Oper „Wilhelm Tell".»,.. Rossini
4. „Schwalberln", Walzer R. Gf. bporck
5. ») „Noinanze" für Violin Svendsen
b) „Buren-Patrouille" Äomjdt
6. Diverttssement aus der Oper „Die Meisterstnger
von Nürnberg" Rich. Wagner.
— 25 Minute« Pause.—
7. „HochzeitSmarsch" (Concert-Composition) .... Klemm
8. „'S KohlröSl", Lied für Flügelhorn Absenge»
9. „An der schönen blauen Donau", Walzer,,. Strauß
10. „Neue Wiener Volksmusik", Potpourri..... Komzäk
11. „Rund um die Welt", Polka franz. Kakenskh
12. „Glück im Spiel", Galopp Faust.
Entree 00 H— Familienblotk» für 0 Personen 2« 40 H.
URC Ff. Pilsner Bier.— Münchner Spatenbrä«.
Exquisite Küche. Civile Preise,
Hochachtungsvoll
J. Wl. Pochmann, Restaurateur
t
roranergi,
Nr.
««fang 7 Nhr,
53G6
Entree 20 tr
K. u. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse.
fV“ Heute Nachmittag *39
fk vudapester Grpheum Gesellschaft. 12
Entree 8» kr. 5336 Ansang >/,4 Uhr.
Abeml grosses Militär-Concert.
„OLYMPIA“, Fer S n P ltr se
^tzlrch folgendes Programm^ Damen-. Audi Wallis. Olga Bcraer
Laura Man»«,. Camiva Kaminflst, Steffi Ort. Gcicknmster
Anna und Chrifnne Rat, Atm» Janousek. ferner 3 Salon.
Hnmorrste». Vom 1. April cngagirt das berühmte Tamen-Tercett
LliraoUont „ISAUIA. 44 Wandert). Stimmen 1
Drei bildschöne Damen mit Kunstschein aus dem Münchner
ßonfcrmtommi.— Zum erstenmale in Praq.
Anfang nach 8 Ilhr. 5372
99
Eli te-Vergnagungs-Etablissement
Foües Malice“
or am TiBosetissssss
Informationen
in allen 3678&
WeLr-, Assentang.|
sofort, coulant, genau m
Prag, Ebsabethstr. 1060. 5
k. k. bew. Bureau 9
Hpt. Janou&kcvee.§
äeeoeesssosaoaos—•
Entröe 50 kr.
L Orphenn-Variöti, Weinberge,
Beste u. jeden Sonn- n. Peiertag 2 vollständige Vorstellungen.
Uebcrrasch. Programm. Reue Attract. Couplets rc. 5202
Kestamant ,ym Prmzea^ ÄstMt. äiug,|
3984
ichiitzen-In^el.
«ute großes Militär-Coneert der Capclle der k. u. k. Jnf.-Reg.
. r. V1 unter persönl. Leiluna des Herrn CapellmeisterS. Anf.KUhr.
j$m oberm Saale Tanzunterhaltung bei Militärmufik von 4 Uhr.
15
hält feine angenehmen, gut ventilirten
«esta u r ati o n s-Lo ca I itäten
. einer geneigten Beachtung
Angenehmer Familien-Verkehr.
Anerkannt gnte Küche,
rw^ner Urquell direct vom Zapften.
15 kr. reicWialtige* Gabelfrühstück.
RSe ?JJ h.^) k^ 3 ßänge 40 kr. Menü.
4833 d-iachtmah, in «/,—>/, Portionen.
e. Hochachtungsvoll Ed. Schulhof.
®u fioeahtäten find auf das eleganteste und comsortadelste
.. hergenchtet morden. 11
Exquisites Nachtmahl in «nd Portionen.'
8
dold-
Armbänder,
Ketten,
Uhren,
Ringe,
wie auch alle Sorten in
Silberwaaren
empfiehlt in reichster Auswahl bei
bekannt billige» Preisen
Gottiieb Pohl,
Juwelier m. Goldarbeit«,
Pr«g.Ferdi«andstr. St. 38 O.
Reparaturen gut und billig.
Fmnzöftslli«
Po.ic, Hotel „Badaria".
Wgltik große Künsiler-Aorstellimg.
Außergewöhnlicher SpecialitSten-programm.'
8 Uarnen. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. Entrie 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Vorverkauf-Enireekartcn ö 40 kr. sind zu habm in d« Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
tonnt wl» Hailfemi
heute und jeden Sonntag Loncert
Ansang 5 Uhr. 2962 Entrte frei.
Restaurant Schlaraffia, P G« S e «m. 8'
Vorzügl. Pilsner u. Spaten vom Zapfen. Orig. t«. «. anSländ.
Weine. Gabelfrühstück, Mittag- und Mendtisch. Bor und nach
dem Theater frische Küche. 3684*
Wohin heute?
In den gemüthlichen Weinkeller: Jungmannsplatz neben „U PinkasA*.
Vorzügl. Raturweine. Hübsche nnd solide Bedienung.
3297" L. Lebeuhart, Besitz«.
Ganze Flaschen von fl. 1.60, halbe
Flaschen von 85 kr. aufwärts
Stanök’s
ImpattgkschSfl,
Prag, Ferdinandstraste Nr. B,
gegenüber dem „PlrttciS".
Die separate Versandtabthot«
lang bietet Jedermann die mdr
lichst kleinsten Unkosten und «e
größten Ersparniffe beim Bezug.
3366
Möbel auf Rat«
beim Ed. Riedl.Kgl. Weinb««,
Eckhaus d« Balbingaffe Rr.«
und Jungmannstraße. 1"6


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Seite 21.
25. März 1900,
Billard -T ournier- Kerkau
im 99 Caf6 Metropole 44
26., 27., 28. März— 8 Uhr Abends.
Weit-Record:
WM- 1 Serie von 4 S 85 Points.
5363
KIMka’s Brauhaus
Concert der Milltkrca.pelle des Inf.-B.eg. Hr. SS,
«tter persönlicher Leitn«- »es Hr«. CapeUm. Kalenskh.
im großen Saal. 3681
Weinstube JT. Partes«
Elisabethstrasse Nr. 7.
frimo SBehte.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis 2 Uhr Nachts
— geöffnet.— Aiti spomaate.— 5373"
Hotel „Flattels 44 Prag.
Restaurant, seines Pilsner, Wittiugauer und Smichower
«tren-Beer, ausgezeichnete Küche, Mittageffen im Wenn. 45 kr.
Bor und nach dem Theater »ar»r Speisen. I» L Stock großer
G«i für Kantete und Hochzeiten. Fremdmziunuer. -3490
Heute gemüthlicher
Fa m i I ie n- Abe nd
verbunden mit Tanz in der Restauration 5370
iiU narodopisnÄ wystavy“.
Kamenickä alice, Ecke „U am Belvedere.
■® ra Uhlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
- W. Dichtl, früher in der Tischlergaffe.
Lswi»sr!vn 8 ik 7 örsill,
24. chahrgang.
4. Cemert für die Mitglieder
■Bontag den 28» Kän 1900 7 Uhr Abends
Quartette der H. Profejs. Karl Prill, August Sieber,
«ton Rujchitzka und Jos. Sulzer aus Wien.— Quartette von
Mozart A-D«r und Schubert D-Moll 5369
im Cvueertsaale des Nuvolphinnm.
]?loorbad Welehow#
*h Fahrstunde ▼, d. Bahnst. Jassfstadt-JaromSf (BShmen).
Tv‘lojrii»%ent,tÄ(toa im Orte.
^ Saison vorn 15. Kai bis 15. September. *SI
Aeussem günstig wirkende, mit Eisenwasser bereitete
■eerblder (Analyse des Herrn Hofratbes Pros. E. Ludwig),
•Mtrlscbo Zweizellesbäder, Iroaenjodsalzbsder, Kieler-
madefhSder, TrtaiMtr, Aussage etc. Vorzüglich bewährt
gegea ynaeakraalkai&a, Itstarmutb, Scrophnlose, Gicht,
fhetraatfcrafis, joaM» au». Reizende, trockene Lage, un­
mittelbar an aogge-d Mla)lDASAht(> ßfrtnftrtt rsrtfir iElfld*
■Dbr JohanniPlachetskh. Piospecte auf Bedangen von der Badeverwaltung. "/.5094
Unternehmer: 1, §OlEI*@ka
Weltbekannter Kur-u.Badeort.
Saison
das
ganz.eJahr.
nnnnnxxnmxnxnxnxnun
rr Paula Roseufel-, 8
8 Hugo Steiner, 8
^ Verlobte.^
M Dondlev. Anssig-Nimburg, P»
8 Kleine Wallstr.^
S Statt jeder besonderen Anzeige.&
M 5091
«KXKKKttKXIXKXtmttKmm
Fahrkarten
nach
Frankreich- Euglaud- ^cl&weiz
Sohlffsbillets nach. allen Überseeischen Plätzen
werden ausgegeben im:
3911«
I. Präger MeriatMea Reise-Bureau
D. Schick& Rosenbanni, Prag, Wenzelsplatz 15.
Damkni-Ut-Modesiiliin
ßerttia Pick,
Prag, Waffergaffe Nr. 38 n., Palais
Navherny, 2. Hof,
empfiehlt ihr reichhaltiger Lagcö elegantester und neuester
Wiener und Pariser Modelle.
Berühmte
Kodi salz-
Thei-men,
69« C.
I
Utwerdltichlichc Hederfol^C
bei Gictit,Rhenmatismus,Jsciuas.
Gelenks Nerven:Magervu.Darm1eiaen.
sowie bei Krankheiten deeAthmuntjscrgana.
Respectegrat/s.
Städt.Kurverwa!tun §.!
Civile Preise. 5356
Sie oder lassen Sie sich einen iUuftärteK Calalog gratis
vou den fommen/ieuen hvg'.enifchen, zum Liegen und
verstellliaren Wagen. (9rö&-e Reinlichkeit! Höchst
Ciupfohleu von äiztüchen Capacitäten.
L. Banmanu,
Wien, VI, Millergasse Nr. 6.
Keine Niederlage in Prag.
Bor vcilhlosen Nachahm- ngen wird gr-
wanit. :Nur echt «k>u> mbcuiteüeodeLchutz-
inarte am Boden des WagrwS flch besmdrt.
prima Oberschlesischo
Steinkohle
offerirt zu hedeatead ermässigten Preisen•
EHRLICH L 6s.,
M an», ***
B 5 hm. Westbahnhof«— Telephon 1728.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 22 ]
Präger Taerblatt Nr. 83.
Seite 22.
2». Mtfcrz 1900.
Eigene £rzengnng.
Zur Frühjahrs Saison
Eigene Enengasg,
4831
S empfiehlt sich der n«u._
vecial-M»desal-n für Knabe« «nd Mädchen,
sowie aller in das Genre einschlagende« Artikel, wie auch,
Kind.er*Wa§a*lte-JiiiLS8tatt«iiigeii«
Camilla Matscheradetz,
Eigene Erzengang. Prag, Zeltnergasse 32, siaar vis-ä-vis dem Cafe „Rother Adler 1 ', Eigene Erseagung.
Modelle liegen stets zur «eNchttgnNg aus
Der beste Austrieb für Fussböden ist
hristoph-Lack
9 1
n geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft,
"Frag, Carolinenthal, Vitekgasse 14, T. Christoph.
J. L. Rössler, F. Hunek, K. Yäeteöka, B. Müller, Fr.
Rossmanith. Am Lande wo Placate. Poststücke öWfl. 5.90
franco incln&ive. *5101
MUDr. Gustav Bastyr,
Eerlgasse Jfr. 1©
(Ecke der Ferdinandstrasse, Eingang v. d. Perlgasse),
ord. von 9—12 u. 2—5 Uht*.
In e. Jndustricorte Böhmen-
m. 6000 Einwohnern, Bahn­
station, ist 5336
K!II Haus
an der Hauptstraße, gegenüber
der Kirche gelegen, worin seit
30 Jahren ein Sperereigeschäst
ist, Familienoerhältmffe halber
zu vtrtaiftL
Die Hälfte des KauftchillingS
kann a. d. Hause bleib«. Antr.
unt. »Oute Zukauft« an daS
Annoncen-Bnr. «J. Grejr, Prag,
clnnchsq. Nr. 19. 5336
Schon heurige Ernte
birect aus Marseille täglich 1 Waggon 53ZV
afrikanischer NQsse
(besser nl# gerüstete Mandeln!. U« 50'/. billig« al« andere NSL
stet» frisch gerüstet, zu billigstem Preis«, »ach versende z« Pro«
5 Äg. franco in jede Poststation für 4 Kronen gigrn Nachnahme;
bei Original-Ballen 50 Äg. bedeutend billiger.
LirLov, krag,
Prokop-plah. JosefSgasse.
velvesere,
Bel-köstraß«
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Freunde« und Bekannte» Nachricht vom Ableben «nserrr innigst«
geliebten Vaters, bezw. Schwiegervaters und Großvaters, Herr»
Jacob Well.
Derselbe verschied Samstag den 24. d. M. «« 1 Uhr Nachts i« Aller vo« 85 Jahre« a« Marasmus.
Das Leichenbegängniß findet Montag den 26. d. M. m» 2»/, Uhr Nach», vaw israel. Badhofe «uS statt.
Prag, den 25. März 1900.
Eduard Well,
Julie Weil,
Therefe Weil,
Josestne Lederet,
Kind«.
Eeeitt« Weil,
Schwiegertvchr«.
CamlLa, Rupojch,
Hug». tUrlj, Srmq.
vAehnrUI Ledere»,
Schwiegersohn.
Steter Ledere»,
Enkel.
Statt jeder besondere« «»zeige.— Nm stilles Beileid wird gebeten.
8349
ES hat Gott dem Allmächtigen gefalle» meine innigst geliebte Gattin, nnfere theuere Mutter, beziehungsweise
Schwieger- und Großmutter, Frau
Theresia Singer,
»ach längerem schweren Leiden von hinnen abzuberufen. Fr»»» nnb Gott ergeben, wie ste gttebt, verschied sie sanft hexte
Morgens um 5 Uhr in ihrem 54. Lebensjahre.
Leichmb-gängniß unserer theueren Entschlafenen findet Montag, den 26. März, »« 4 Uhr Nachmittag? vo»
Traurrhause Nro. 144, Langegasse auS, statt.*
Saaz, am 24. März 1900.
5357
Leopold Singer,
J. ü. Dr. Heinrich Singer,
Max Singer,
Rosa Singer,
Kind«.
Foseph Singer,
Ottilie Singer,
Schwieg «lacht«.
«m stilles Beileid wird gebeten.- Statt jeder besondere» ««zeige.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt- Nr. 83.
Seite 23.
25 Mära 1900.
FV.'
Kauft Foulard-Seide!
«erlange« Sie Mvster unserer Frühjahrs- u«d
Sommer.Ncuheile«.
Specialität! Bedruckte Seidev-Foulard, Nahe, «a-
drike. Roh- n. Waschseide für Kleider und Blousen von
00 Kr. an per Meter. 5186
Wir verkaufen nach Oesterreich direct au Private und
senden d,e ausgewählte» Seidenstoffe roll- uud portofrei in
dir Wohnung.
LeLveizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seideustoff^xport.
Mr empfetzleu jar Aridnrwrrarks«, jweie für Eniänbtgamge» fdte beka»»re» in*
»-Utreichen, »ich iSsptimn, e!üä*it! aaljsSaUtttn und »eitt>krb»itr!-n FachbliUrr:
gaabteirtbfdiflftltt»e
O ch-ttEtzischeFor st-und Jagd Zeitung
K. BüMksau’a Joiraalverlaf, vi*a I., Dtmis»k»nerb»stei 5
Zur Besetzung
gelangen:
Die Stelle eines Dtsp»»ente» k EaffierS mit entspre­
chender Repräsentation des Chefs, ferner die Stelle einer jüngeren
aper voSkom«e« vcrtä striche», buchhalterische« Krast und
die eines Prakrikanrei» oder jung. So«ptsiriKe«, und zwar nur
i» Helge Berehelichung der einen Kraft, die freiwillige, durch den
Thes söbst befürwortete Aufnahme an eine höhere Wr. Anstalt der
pprfte« Kraft und der dritten Kraft in Folge Geschäfts-Erweiterung im
IVMM- N kMla-KrMMMn
Haiiiiicli Leopold Xfikava
«iamn'oe
B^rrrfchu
IK, lekazankagasse Ris 4.
^VshSuliche dorstelttmq nur auf specielle Aufforderung zulLßig,
B-ding«nge«: ooStommene Ehrenhaftigkeit und Treue,
unz von mindest zwei Landessprachen in Wort u. Schrift
"lie. Petentr» des zweite» Geschlechtes nicht auS-
Sehalt «ach Vereinbarung in anständigster Höhe. Eintritt
per Lugust d. I. 5370
3
pat. wetterfeste
Fa^ade-Farben
genüge«, zum
MCbamsn._
hoben in allen
... 800 Quadrat-Meter Fläche
lawHrtwt der Erzeuger.— Zu
. Lenge nur beim Erzeug« «ad
LaisnÄnkaber
ch. Pexider, laMbrit mi Drogaarie,
M, WeinSKja, Paiackjstrasss Sr. 29 S
rte Mrckerkarten «ball Ichrrmann auf B-
graM und franeo.
Verlangen
5563
findet in einer Wiener Ma­
schinenfabrik
sofort Aufnahme.
Bedingungen: Gymnasial- u
Handelssthule-Atudien; auch
praktische Thätigkeit von ca.
zehn Fahre», schöne Hand­
schrift, gewandter Steno­
graph. Christliche Offerten
z« richten unter Chiffre
»SelbrtstämHg und verlässllcli
1614« st« 5034/,.
Rudolf Messe,
Wien.
Leder- s
brauete.
Junger Mann, der in sämmtl.
Ländern des Alpengebictes als
auch Ober- und Nieder-Schlesten
mit nachweisbarem Erfolg gereist
hat und sowohl beim Lager als
auch bei der Obertheilmampula-
tion thätig war, sucht Stellung
in größerem Hause pr. 1. April
1900 unter --Liisdsam 1858« an
Rudolf Masse, Wien. 5242
Für einen technischen Zweck benöthigt man mo­
natlich circa
3000 Siüsk Stils a, m\m Holz.
Dieselben muffen gleichmäßig rund, 16 mm stark,
gerade, 700 mm lang, und an einem Ende ein wenig
zugespitzt sein.
Reflectanten für regelmäßige Lieferung wollen ihr
billigst gestelltes Offert bis 1. April a. e. richten au die
Eisenwerks-Direction, Kladno. ..5231
Zoispkbitkllr,
über S3 Jahre in einen« größere» Speditions-Gefchäfte
i,l Prag als solcher thätig, sucht Posten. Offerte «nt. Eh.
»Zollspetiitenr 3024-3« au die Adm. d. Bl. 5075
Vertreter
für eine Fabrik von elertro-
techuische« Artikel« aus Por­
zellan wird für Prag und
grötzcre Städte Böhmens geg.
angemeffene Provision aufge­
nommen. Diejenigen Herren Re-
flectanten, welche in dieser Branche
praktische Kenntnisse besitzen, er­
halten den Vorzug. Offerte mit
Angabe der bisherigen Beschäfti­
gung, Stand, an d. Adm. d. Bl.
unt. »8. 8. l>. 3884-3« erbeten.
Persecte Kenntniß der böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
Bedingung. 5320
Gute Uhren billig.
»II
Jv .' .V».
"**r
HAJnrS KONRAD,
tl^rnijüln! und Goldn.-aaren-TxporltziiuS in Brüt
lDöhiuen).
Echt Si^er-Rkm.-Nhr fl. 5.8). Gute RiSck-Rem.-Mr I
fl. 3.75. Echte Süberkette fl. 1.30. Nickcl-WcSerxbr
fl. 1.85.
Tilbeitette» nach Bcwicht. Für jede Uhr wird» Jahre Ickriftl.
^arlnrnrt. Kergindt per Nachrahme. Unrtaustch qestaitet oder Seid retour.
iiieich iH-.tlrirt? i-r-' und frnneo. 681-
welche perfect deutsch und französisch correspondiren muh, findet
sofortige Ausnahme in einer Fabrik in Nordböhmen.
Offerte unt. Angabe der .Gehaltsansprüche unt. »J. B. M.
3024-3« sn die Adm. d. Bl. 5318
repräsentationSsähig, der Deutsch­
land bereits bereiste, wird accep-
tirt. Offerte mit Angabe der Ge­
haltsansprüche unt. Chiffre »A.
Z. 500« anZeilungsderschleist,
Prag, Araben 33. 5207
Wir eröffneten am kiesigen Platze, Hyber-
nergasse Wr. 8 n., unter der Leitung des von
der koken k. k. Stattkaiterei für das Königreich
Böhmen concessionirten General-Vertreters
Hm Joses Lsdraa
ein FSeise-ßureau zur Aufnahme von Passagieren
und bitten alle Anmeldungen zur Reise nach Nord-
und Sud-Amerika, sowie Afrika, Ost-Asien und
Australien direct an ihn Prag, Hyhernergasse Nr. 8
zu richten. 5303»
MiMsr LltsiUfwi
Wiwm
Wir erststt« hkrmit dir tramtze Nachricht, daß ti Galt dem Allmächtigen gefallen hat unsere Cousine, Fräulein
Franziska Spilker
zu fich z, berufen.— Sir ßard, ergebe« in den WMen Gottes, Freitag den 23. März um 4 Uhr Früh M 6ö. Lebensjahre
an WaraSmus.
Die entseelte Hölle der Verblichenen wird Souutag dm 25. Mrz d. I. um 3 Uhr Nachmittag im Trauerhanfe,
.er Ring Nr. 483—I., eingefegnet und sodann am Wolschaner Friedhofe in die Familiengruft zur ewigen
Ruhe beigesetzt'
raSmnS
Di
Sltßidter großer
Die heiligen Sttlenmeffni werden Montag den 26. März d. I. um 10 Uhr Vormittag iu der Teiuer Haupt-
pfarrSrch« gelesen.
Prn-, »m N. «Sq 1300.
Famtlien:
Hornola, fialina von «ffaetewstein, Schwaab,
Franziska Syilkci* geb. Sank, Schwägerin.
5272 Statt jeder besonderen Anzeige.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 85.
gelte 24.
25. März 1909.
EMMrauerei Leitmernz
S
■li ilii im In- i Aott aitaii iftli
1
s
«
$
es
«
fl
9
ist Edifons Wettphonograph, unerreicht in klarer lauter Wieder­
gabe und präciser Aufnahme, zu beziehen von der
■BS&iastrazBenteafabrik LA2AR STERN, Bleistadt (Böhmen).
eise.- 1 Stück Phonograph mit Aufnahme und Abgabe Membrane
24 .—, 1 Stück bespielte Walze st. 1.40 und 1 Stück blanke Walze
zur Aufnahme fl. —.75. 5218
B5!^E«e!jn'K>*cfflr!^mtTc!n^5cE"
interessante» Artikel:
„Das f essn derMphir“
und einem VerxelclMltie sämmtlicher
Kneippbucher mit deren Inhalt tm Ver.
tage der Jot. Koeanl'acbo» Buethend.
luef, Kämpfen, ist prall« und freaco
zu haben auch tu
Fr. "Crrt» äneh’a
Buchiandhmg in Pra
neben den behnuH
*14051
Kür ein erstes Präger Mauufacturhaus wir» etn
tüchtiger «5060
Reisender,
der Böhme» nnd Rieder-Desterretch mit gutem Erfolge
Besuchte, ansgeuommen.
Rur besondere günstig qnalisieirte Herren wollen
vsserte unter Chiffre „Böhmen« an den Zeitungs-
Vermchleins, Prag, Graben 33 e insenden.
Ist ein Wichtige» Hilfsmittel eur
r&Rrtien Erzeug, aller Sorten feinen,
Seschmaekvollen nnd gesunden Ge­
bäcks. Jedem Päckchen werden 60
Stück bewährte Mehlspeisen-Re­
cepte beigegeben. Hanptdepot. B.
Vr&gner, Apotheke, Kleinseite, Ecke
der Nemdagasse, Ferner erhältlich
bei J. Stiidl, Radeckv-Platz, J. Jäger,
3 Qiigmannspiatz, K.. Waschet, Lilien*
g&sse, J* Lippert, Graben, A. Knfcera,
Delicateseeahandlangen, Carlsgasse,
PerdioandstT-asse, Radeekyplatz; Od-
kolek's, Mthlhandiuzsgen. "4618
Obern. Analysen
werden prompt und billig ausgeführt i« dMaUch-aiudytisehu
w/,1909
ADALBERT STEIH,
Prag, Hytemergaw 7 m
nn^e
Krünter-Thea. Rann. »xitnrtrt «Palifaaam a»taj I, e. var*H«. He««'
mlttal h. allen Erkranko«».» d. Uftwa,*- *«" tarci »Rtaaaaa t,|*n
•otuflnn tetanata Kraut «««M t ainzalaaa D-atrfcda« Ru**la«J», *• «a e- H***
dl» 2« 1 Btr. erreicht, nicht z* »araatheal» «.«1» OautatMna «aetM**. *««•-
rirt». War dah. a. f-hc/iini». (tirymchiai-i Smm rr*. £*™aw»-
n.iam-^llf'eaianm, Mehttaop/lrUKn. iMkM, Bruttha-
klammvng, Kusu», Hmwtoil. 8l«»uil»i ete.ata.taMet,
darianl,«, waletar «an Kai® r«r lMn a m,fhirin'Uuc*at ,-> ai«h vermut«!.
varlanMa.harart*ale»««»Mau««leaeaKrhatartaaaa. wnirkaP»»***«"
a iGuldan**i Erna* HeMcaau, I.lchantmrr M- Karat. arMKnae
tat Rraaharaa nlt irxtnakaa AaaaaaraaH» «»* Attaata« pratla.
Famiüenverhültniff« halber ist ei« nachweisbar vorzüglich
rentirendeS
vLMSnmoÜVVLLrenKLM
in einer der
Bevölkerung
äßten Provinzstädte BöhmenS mit gemiichtfpr«chigrr
ofort abzugeben. Ernste Resiectauten, die üb» das
nöthige Capital von 12—15000 fl. verfug«, wollen ihre Wrehe
unter »RsntLdel» an da» «llgemetue Kuferawu-Burea« tu
KLHjahn-
wasch-
Stoffe.
Muster franco.
Zrühjahrr-
Neuheiten.
wsv-
Sfoffe.
Muster fraueo.
zri'hsahrr-^
Neuheiten.
., Sriden-
E Stoffe.
Muster fraueo.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Seite 25.
25. März 1909.
Diätetisches Rrsfti|tiagsmitte8 ersten Ranges«
komatöse- Cacao
In Blechdosen k 100 Cranun, mit 10 Peroent Somatose-Znsatz.
Auf Kliniken und in Spitälern ärztlich geprüft
und erprobt.
AnSzug he» ärztlichen «»lachte« laut unserem Prospecte r
Auf Ihre s. z. Anfrage erlaube ich mir, Ihnen mitzutheilen, daß ich die bei
fronen erhältlichen Samatofe-Präparate wiederholt bei Fällen von Anämie im
«mdesalrer in Gebrauch gezogen habe und mit den Erfolge« sehr zufrieden bin.
Prag. 27. Mai 1898.
Docent Dr. Rudolf Fischt.
Prospekte über Verlangen gratis und frauco.
BusIMcjjfife faör⁡ümstcdit für Gejierr.-Ungam.
Ä. t. priv. Chocolade», Cacao» und Zuckerwaaren-Kabriken
JORDAN d THAECS,
kais. u. kgl. Hoflieferanten,
Bodenbach a. d. Elbe.
NIEDEBLAGEN: Prag, Heinrich sgasse Nr.
«Sien, L, «« Peter, Budapest, Belagasfe 6.
*10Äv
I«.
Somatoso-Obooolsds
in Cartons 4 20 Tabletten t 2'/* Gram m; be i 10 Pere. Somatos e-Zusa tz also
0 25 Gramm Somatvse per Tablette. MF» Zum Rohesfen.
8«dadn^'n untorphvsphortgnauror
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und empfohlene Brustfhrup
wirkt fchleimlSfend, hustenstillend, fchweißverunnderud,
sowie die Ehlust, Verdauung u. Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup
enthaltene Eisen in leicht assiniilirbarer Form ist für drei
Blntbtlduug, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-SalzenI
bei schwächlichen Kindern besonders d. Knochenbilduug nützlich,|
Preis 1 Flasche 1 ft. 25 kr., per Post SO kr.
«»ehr für Packung. 19109*
PST Ersuchen stets ausdrücklich j
Herbabny'S Kalk-Eifen-Shrrtp[
zu verlangen. Als Zeichen der Her­
kunft findet man im Glase u. auf
der Berschlußkapsel den Rameu
»Horbabay« in erhöhter Schrift!
und ist jede Flasche mit nebizer
behördl. Protokoll. Schutzmarke
versehen, aus welche Kennzeichen|
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hanptversandtsteller
B*g- Wien, Apotheke »Zur Barmherzigkeit«,
TO./1, Eaiserstrasse 73 und 75.
DepolS in den meisten Apotheken WienS und der Provinzen.
—e^SSSBtotk
ENGL1SH TAILORS
BUSINESS.
H. F. Hlad’s Nachfolger
Karl Matejka,
Herren-Modesalon,
Wenzelsplatz Nr. 28 neu.
4390«
Raison 1900!!
Hochmoderne
Souen- Schirme
sehr elegant 4334
«n» dauerhaft
offene!
In grosser Auswahl
ZU fabelhaft billigen
Preisen
s. Schwarzkops.
Prag,
Zeltnergasse Kr. 23 neu,
neben Cafe „roth. Adler.
Proviuzaufträge werden schnell
und solid esseetuirt.
In Folge strengen WinterS und Feuchtigkeit, wo die Zeit zu«
Frühjahrsanbau nicht hinreicht, kann man lediglich mit bestem
Erjolge den
ocininaC amenbrnsdien
verwenden, besten Leistung überall Aufsehen erregt.
Die Regie wird nerhältnißmäßig geringer, dagegen der Ertrag
viel größer.
Auch kaun man den Cultivator benutzen zum Einackern vo»
Kunstdünger zu« Vertilgen von Quecken, spät« für die Nachernte
von Kartoffeln etc. etc.
AMIp Vetos flr ganz Oesterreich:
Szalatnay& KrMel,
«5099
Billards, Queues,EMeinbalfan
Sommerfrische
bei Reichenberg.
1000 Schritte von der Straßenbahn iHaltestelle
500 Schritte bis zur Badeanstalt, reine Wald- und
Stadtwäldchen),
Gebirgslust,
»nd befindet fich daselbst
e sowie Waldpromenaden.
Höchster Kleinster
G I a n zl Verbrauch!
Grösste Dauerhaftigkeit
des Leders.
In jeder Specerei- nnd Leder­
handlung zu verlangen.
■ Protocollirte Schutzmarke
9384* genau beachten.
Feinste Lacke und Creme flr
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik.
J. Pollatschek,
Münchengrätz.
Plätze sowie
Auch
S ende
2 Zimmer und 2mal 1
sind
Sommerwohnungen zu vermiethen:
Ztmm«, sämmtliche
Mmmer mit Vorräumen..„^,
Erstes Restaurant der Umgebung; Menü «. 1 K 20 h
»nfwärts. Solideste Bedienung. Fahrstraße bis zum Restaurant.
Auskünfte ertheilt der Besitzer «4704
8. G. Tugemann.
Portale
und *2029
H
fowte Pulte, Schreibtische,
Acten» u. Bücherregale, Wasche
toiUetcn, «rief» und Bücher»
schränke,
alle vautischlerarbetten
empfiehlt zu billigstem Preise
wMÄmi W.TOter
Prag-Lieben»
— Kostenanschläge gratis.—
*17483
Actiengesellschaft 4238"/,!
Alfa Separator,
ISD& (1 Smeikagnsse S3,
■ WeBMUplat« SS,
grSssto inländische Fabrik fstr* die Errichtsng I
«an Molkerei-Anlagen.
Unerreichbare
— Modell 1899.—
t-ÄMnae pro Stande 126—2000 Ute.
Heber 230.000 Stück in der ganzen Wett in
Verwendung.
VtntjL MUehtrBn.porttcnnnen ..Alfa 11
•aa Stahlblech, neneeter Constiuction.
Compleie MollicrelFinriehlnngen.
Fachmännische Rathschläge.
AH es, wu zum Molkerei fache gehört, billig,
modern and eoiid.
Am t der Molkerei-Ausstellung in Prag complet*
Molkerei in Verwendnng.
Preialieie. grau.« und träne*.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Seite 26.
25. März 1900
Niederländische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
„Algen»«« Maat»chappij tu lerenmnekering« Lijfreate*
l> Smrtf dam.„
Ctncsssisnirt in 0m Hrrsieh mit Erlas• dts hshtn k. k. Mmisinrbm
0 du Inntrn rsm 24. Horembsr 1894, Z. 18. 318,
Inml-ltfrlHitui flr «eitentlek: «I«», I, Trttnfliti 4»
DirMteree: U. M. ««Still S vau Helli «Ml ULÜMtN» KAUlSCH.
▼»Hfwiiduittw Aeti«*Cifital ........... h*U» B. 1.MO.MO
EmpiOiU— Icüm-Oi^aI
CbpUal Mmt .......
MnnakAfr» r» jähr» TS98
Xnirna+ 9* 91. Dsoanbar 1999 tfccr.
419.000
»9,900.000
9.949*000
1S 000.000
AlUt
In A9Z«9esf-
OU« uOrt
BQRxacxklex
Jiirliebe Prlmie flr 1900 Kronen
nach 29 Jahr, {»»eh 15 J«kr|
L 18
:5
:S
.«
•«
•in tos.rt auk den
Ablebca »mmiaMe»
Altet
U «1
.«
. er
’ «»
*"
: m
i»
7»
k er
. «7
. es
. 6»
-«;
.«
80
10
M
«0
70
Sofort besinnende jibr-
liehe Leibrente ffirK 169—
geleistete C«pitti 9 dtla|t
Fllr Kiner
FHr Frawem
K t
tut
I c
«3
. I
St
. 7
M
.«
s»
, 1
«9
.»
37
;»
10
. U
18
. 10
7t
, 13
81
. 13
03
3338*
Dr. Alfred Bastyr,
Ferdinand-Strasse Rr. 9, I. Stock,
neben der bohrn. Sparkassa.
Dillige Briefmarken. Preisliste
» gratis sendet A«g«stRarbeS,
Bremen. *2745
91255
Brauerei
Buchhalter
"PSllCht.
Prvvinzbrauerei sucht einen
verläßlichen und vertrauens­
würdigen» womöglich ledigen,
ifrael.» der deutschen und böh­
mischen Sprache mächtigen» in
der doppelten Buchführung firmen,
selbständigen und bilanzfähigen,
branchekundigen Buchhalter auf­
zunehmen» der bereits in gleicher
Eigenschaft thätig war und im
Kundenverkehr und Acquisition
gewandt ist. Offerte mit Jeugniß-
abschriften über Vorbildung und
bisherige Thätigkeit mit Angabe
von Personalien, Ansprüchen und
Antrittszeit und Bciichluß der
Photographie unt. Ch. »Bilanz-
fällig and vertrauenswürdig
1604« befördert Rudolf Moste»
Wie«. »5029
Facharzt MUDr. J. Babor
ordinirt täglich 9—18 «. 2—5,
besonders für
nervenkrank heiten.
Behandlung mit Elektricität je.
Prag, Gerbergasse 2, II. Stock. 400>V 4
Für
Bestellungen nach Matz
immense Auswahl
modernster in- nnd ausländischer Stoße.
Eleganteste Ausführung,
r- Vorzügliches Passen. ■*
P Beste Ausstattung.
BEI ALLEN KAUFLEUTEN UND
»CQNOITGRS ZU HABEN»;
Complntte Brautausstattungen u. Woh-
nungs- Einrichtungen, sowie Einrich­
tungen für einzelne Zimmer bei garan»
Ort solidester Ausführung u. massigen
Preisen empfiehlt
Friedrich üfedbal, "ii.,
Gross-Höbel-Tischler ei in Zitkov.
ehes^Sr!»!^L m m^ L aufmer^m zu machen» daß ich «eine
vmenen «rzeugmffe DSU- n«r ,« iizkov -M, in -i-eneii,
Palackhstra h« vt^ä-vls .Paraoiesaarteu" verlaufe
Schönes Geschätisiocal
»m frequentefte« Puncte i«
Marieubad
z« vermietheu.
Erste «ud beste Honig» «nd
WachSlcrzeubezugsquelke,
rantirt echte reine Bienenwl
kerzen, gelbes und weißes
«enwachs»
Bosenhonig,
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo
60 kr.» Büchse 30 kr.» feinster
Wabenhonig in Holzschachteln,
von 2 Kilo aufwärts mit 80 kr.
per Kilo— ofierirt gegen Ein­
sendung des Betrages oder per
Nachnahme 19640*
Georg Dolenec,
Honighändler i» Laibach.
Für Herren Bienenzüchter» Kauf­
leute und Lebzelter Futter»
houig und Glatthonig in
Faffeln zu 60 Kilo und in
Schaffeln zu 30 und 40 Kilo;
sowie Rohhomg in 150 und
500 Kilo Fässern billigst. Garan-
tirt echten Krainer Wachholver-
und Honigbranntwein per
Liter st. 1.30. Aerztlich empfohlen.
— Billiger als überall.—
Filipp Kastowitz» Prag, ZeltuergaHe »,
Haus d. Crav.-Fbrk. Federer.— Telephon 36W.
Dispon.: Em. vllmanu. 4131
Gegründet 1846.. 17 Filiale«.
Luxus-
Pferdemärkte
Eil watrer Scliati
für die unglücklichen Opfer der I
Selbstbeß^ckuu(Onanie)[
und gc*he»m*-n Antkehwei»
Innren ist das berühmte Werk: j
Dr. Retan’s
Selbst l>e Wahrung.
in Budapest (Ungarn).
Die unter dem Patronat« des Ungarische« Laubes» Ugri-
eNltur-Bereines im
ISndapester Tattersall
. jährlich stattsindenden
Lnxus»Pserdemärkte
werden in diesem Jahre am 1 ., 2. «ud 3_ April, ferner am
4». September, 1. »ud 2. Oktober abgehalten.
Diese Pferdemärkte bieten eine günstige Gelegenheit zur Er­
werbung der besten ungarischen Vierer» und Zweigespanne, sowie
Reitpferde.
Marktpläne, sowie Cataloge der zwn Verkauf gelangenden
Pferds jendet auf Verlangen franco daS
Tattersall in Bndapest, (Ungarn),
Secretariat des 1
Rcußerc Kercpeferstroße.
.4624
Preis
81. Aug. Mit 27 Abbild,
2 Suldcn.
Lese es Jeder, der an den »v«vo«k
Mcken Folgen dieses Lasters
leitet, feine aufrichtigen Belehrungen
ewien jthelleh Taasenae
von. ntnern Tode. Zu 6 c-
ziehen durch das Vevt»«»-«»-
S»xin in lei|!>i,, Nen markt
at, sowie durch jede Buchhandlung.
In Prag oorrärhig in »ei Buchhlg.
ovn Alois Hynck, Zeliueraaise
Rr 11. Zu g'eichen, Preise >st"das
Buch auch in bShmischer LpraSc
su haben. »4S.8
MWltil.
Fabrikation t» Crepiue«,
Spange«, Krägen, Mode»
fchuüre« Zuglitze«, Soutafch.
nesert r» hi flirren
«brSkuuft uuter «h
Mra, I
»B. T. 512« bei Haafensteiu I Vogler,
5005-°
|Weipert (Böhmen).
»4949
Eigene Niederlagen: l.Prag, Venzelsplafz 52neu 2.KIetn-
aoUs, Brüc kengasse 41. 3. Carolinentbal, Ktalgsstr. 15
Jannahn»es teilen in alle« grösseren Städte«. Proiinz-
..... Auftrage prompt,
ii len bitte vegen Bissbrancb genas auf meine Firma
an achten!) 3322


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 27 ]
\V
Präger Tageblatt Nr. 83.
Seit« 27.
25. März 1900.
MIEDER
bester Vitalität und Ausführung
fabricirt 21244
FEDERER Ä FIESER,
Prag, Obstgass« 17.
Det&il-Hlecterlagen: Obstg. 17, Zeltnergnsne 17.
Paris 1889.
Gent 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Hagdebnrg.
Brüssel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
Universal-Magenpulver
•OK P. F. W. Barella in Berlin SW., Friedrich strotze 220,
Mitglied medkrinischer Gesellschaften für
Franireich.
Wird Srzilich bestens empfohlen. Erzielt autzerorventliche
Erfolge, selbst bei veralteten Magenleiden.
versende Probe« gratiS gegen Dorto von meinem Hanpt-
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachteln d LW. st-1.60.
Depöt in Pragi 14845
Ändert's Apotheke am BrSttel.
Tüchtiger Gomptoirist,
absolvirter Handelsakademiker, mit vollständiger Kenntniß der
doppelten Buchhaltung, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, wird von der Präger Filiale eines großen Fabriksunter-
«ehmens aufgenommen. Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche
imter Ch. »W.& W. 3021« an die Admin. d. Bl. '.5031
(Juiibei-ti-uttcu:::
Josef Klein” Fassbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3'/, Ko. 5 Ko. 10 Ko. 15 Ko. 80 Ko .'
per Flasche h fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratiS und franco
Josef Klein, *tSÄU“
Prag, 917—I.
Wiederverkäufer erhalten Rabatte. *1653]
Vafeorad
L
CTi
co
Ichnet sich durch genaue techni-
e Construction, große Tragfähig­
keit und lehr leichten Gang auS.
Neuheit i
Freilauf- Bad
Free-Wheel.
Haaptnladerlage der österr.
Wabenlabrik in Steyer:
Lad Nvestka,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53.
Verlange« Sie Eatalogel
Nantet 7. L Lnttsvhlanvh 3.59.
Prima Marke Ijähr. Garantie.
Spec. Pratt. Revolver f. Radfahrer.
Eine kleine 22804*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet werden.
Artikel erster Nothwendig! Guter
Verdienst garantirt. Briefe mit
25 Heller frankiren an
Eggart 8t F. E. Kagrini,
Mailand (Italiens.
Billige
Säcke
und 4257«
Plachen
offerlrt
im 8. April
gelangen
58 Pferde
des grast. Kinsky’schen Gestüts
in Ghlometz a. d. Cidl. in Böhmen
inr V ersteigern n g.
Davon sind» Englisch. Vollblut 4t Stück
Halbblut 15»
darunter 7 Traber.
Die Iiieitatieu beginnt an dem ge
nannten Tage um lO Uhr Vormittags in
Cblamets. Pferdeverkaufslisten versendet
uns Verlangen die grifl. Centraldirection
in Chintnetz a. d. Cidl. 7,5078
Prag, Clemensgasse Nr. 24.
Bygien. Schutz.
n Kein Gummi,
absol. sicher, unschädlich
BBS 1 Kart. (12 St.) fl. 1.80
m*” t38_) fl. 4.50
Es Porto 20 Kreuzer.
Alle Pariser Gnmmivuren.
Total unschädlich, ärztl. empfohlen,
ffiarkl. Neu-Paka.
".3736
Renommirte»
DMZ-NIÄW-
I
|M. MÖTTIi ““ I
4 fjilfliWIi das Neueste für die)
S k.u k Hollieferastex rrühjahrs- und Souuaer-
PRAG Saison
E Jnngmaanstrass# 33—0. r« «rüstigen Preise«
tüchtige*
erkäufer
aus der Modewaarcnbrauche, nicht unter 30 Jahren, fernes Exte­
rieur, mit iefferen UmgangSformen, «erde« bei große« Gehalte
acceptirt. Ebenso einige
Müge WMufmMen.
Genaue Anträge unter »SeldststLaälz« an den JeltungS-
Nerschleitz, Prag. Grade» SS. 4939«
In einer industriellen Stadt Nordböhmeus mit 16.000 Ein-
wohner» ist ein
«4600
Grmideomplex
sammt dem darauf stehenden einstöckigen Wohngebäude, Stellung
und Wagenremise, im Ausmaße von 2593 Ouadr.-Klafter
zu verkaufen.
Selber würde zu einer Weberei oder Maschinenfabrik sehr
? «eignet sein, 5 Minuten von der Stadt entfernt, nahe beim Bahn-
ofe, ist überhaupt für jeden Industriellen geeignet. Der Kaufpreis
ist 38.000 fl. Anträge unt. Ch. »P. 8.455« befördert die Annvncen-
xpedition von 9t«»olf Mvffe, Prag, Graben 14.
Liqueur- h.
Kssigreise&der
in Böhme» und Mädre» sehr gut eingeführt wird aufgenommen bei
GUSTAV WAHTGCH,
Earig- »nd Llqoeur-Fabrlk. Ltssa t. E. «5240
Seit dem Jahre 1808 wird
Berger’s medioinische^
TMEEBSEIFffiJ
Ais an Kltnikan meid tob rieten praktischen Amtea erprobt wurde, siebt SW»
in Oesterreich-Ungara, aesdara auch 
Aar Kinder, aawia als ondbartraflUAs keutetiaeM
Aas tftfllebea Bedarf dient
gaftg QaBicbtoTdfte, Kapfereaaa« AosaebUfft o. Haatjaekea; So
•elf», sehr vidmj Bekwesalmllrfeeaisa gegen Mitesser
urstnbaitas; Taosiatelfe gegen SebwaiMnne s. gegen Aas Aoafbilas Aar
sa werden: Beaseeselfe'_
Verfeinerung dea Teiatt; BereiMtfe gegen Wimneils; Carb^tseifs sa»
GUttttfi{ der Bast bei Blatternarben and ua AesmfieirenAe Seife; Berger 4 i
FI«btesaadel-8iuleMife sad PirbtenandeUTolletteMlfai Bu«
gar 1« Hisderaelfe fttr Gas satte Blsdesaltar (SS br,).*
Berger’s Fetroeulfolseife
raf»f*u«M
■ bU Owucktal
OllntoHiMl
Berger’s Zahnpasta In Tuben,
tmtw bkueWpngmlttil. Vr. 1 fb ural« Uhu, Sr. 1 Ht Intim, (rü 00 Bei
B«tr«ffa »U« «trf»r*»fh.B Seife* T«rvei«w wir auf Oa OakrauotM
aawainBg. Xaa Wfubra «ata BerKtr’a Seifen, 4a aa aaUraieka wukao{al«m|
Imitation«« (ikt. ,5
Zu hoben in Prag in den Apotheken J. Fürst nm Pofie.
Fr Scbnobling, J. Zink, W. Adem, Lerch’e Wwe., V. Ludert,
Einehen-Apoth. nm Brückel; B. Frsgner, Kleinaeite; H. Rüaaling,
Wessergeaee; 11 Fönte, Altst. Ring; Joh. Schwejdn, Mariens.
H. Lerch’e Apoth. am Graben u. in denDroguerien J. L. Böesl«
W. Ott, J. Preiseig, Ph. Newinny, Fr. EunSk, sowie in den
meisten kbrigen Apotheken n. Dtegnerien Prags und Böhmen,
4590
Ü
3
if


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 28 ]
Präger TtgMftti Nr. 83.
Seite 28,
25. März 1900.
Prags grösstes §pSteen*Creschfiffc
s-
:eö
o
tn
03
crs
t
03
£
CO
tn
«o
*-*
tn
tn
:o
u.,
tn
0)1
os
D. EMIL SCHNEIDER,
Prag, Obstgasse Nr. L
Sämmtliche Neuheiten für bie kommende Saison stnö bereits
angelangt.
vs
es
tn
cea
-»
o:
tn
tn
r+
CD
tn
tn
IM
LS
*
es
tn
o
m
Prags grösstes Spitzen-Geschfift'
££p
'Äs
2166/'jg|j
€d)v,f,--JJiatte.
Klöckier’s Maltose-Weine
Und durch natürliche Währung mittelst Hefereinculturen
südlicher Weingattnngen gewonnene MalMruducte.
Wegen ihre- hohe» Proteinstofles nnd Kohlen-
htzdratgehalteS, durch «eichen sie alle Südweine über»
breflen, find die Malzwei»« von besonderem Kähr-
werth nnd ihres bedeutende« Phoöptzatgehattes wegen
find sie bäckst xselxnet für Beconvaleacenten
nnd als diätetisches Kittel für Kinder.
In Verbindung mit Lhtna nnd Eisen zeichnet sich
dieser Wein durch seine o ppetitanregende Wirkung aus und wird als das
hefte Mittel bei Blut&rmnth, Entixäftung, nach schweren Krank­
heiten anerkannt, anherdrm vertragen den vhlna-Ki»en-ddaltcse-
nlleln, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magen-
leiden behaftete Kranke leicht. 2533
Klückler'S Weine, die ein natürliches GährungSproduet find, werden
als ein guter Ersatz der «eist gefälschten Südweine anempfohlen und
wurden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.
Dr, Keixnor, Pros. Dr. Ruhest«, an der Polyklinik des H. Pros. Dr. Vdoma^er, im Kmderspita! der
pnt. Tn Hyttel und Dr Hass, an den PrivatHeilanstalten der Hrn. Dr. Skibek und Dr. Krämer, von
en Hrn. Dr. kretningor u. Dr. Rens« rc. rc. Zu beziehen in Apotheken, Materialwanrenhandiungen
und im Hauptdepot des
Mag ?d, es. ipsflti'
„Stadt Strassburg“.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltose-Wcitte per
grosse Flasche 8. W. fl. I.—, Ehina-Eisen-Maltose Weine 5. W. fl. 1.30.
Bei Abnahme von 4 Flaschen frco. Fracht und Emballage ab Zauptdepot Lieben.
uiiv wu viv
Friedrich ElOchler in Lieben
Zwei tüchtige junge Kaufleute suchen
für Wien Glänzend eingeführt, Prima Referenzen, Kaution
in Baarem. Offerte unter „m. L. 203“ an die Armouc.-
Expedition M. Dukes Nfg., Wie» 1—1.
«5036
Heu I
Neu!
Acetylengas-
Beleuchtungs-Anlagen
ÄÄiiÄÄ,
sachgemäß ^unter Garantie für Betriebssicherheit und gutes
-« r* ÖU L h« lttn "?S«'.cht«t durch die Firma: 8
Carl Gasch, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Chodau.
©i« jetzt: "ucesstonirtes JnstaSations.
«eschaftsur Ucethleu-Belenchtung. 9819
Vertreter der Firm«: F. Nutzte 8 Co, Berlin>
pooiecie und Kostenvoranschläge für ernste Reflectanten 'gratis!
Gefälligen Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation
von den zu beleuchtende» Localitäten beizufügen, in welchen
kldie Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter srostsreier
Ü Platz zur Aufstellung der Apparate ersichtlich ist.
Siebenbürgen
Salami,
vorzügl. u. haltbare k Ko. 75 tr.,
ProbeeoM 5 Kg. mit Räch.
«ah»e fl. 3.05, hochf. Schinken­
wurst Probecolli 5 Kg. mit
Nachnahme fl. 8.35, feinste
ungarische und Beroneser. sowie
sämmtliche KSfe-Sorte«. Butter
und Eier osteriren billigst
Bohumil Pick& Co.,
Prag—Kgl. Weinberge.
Rmbssgasse Hr. 636.
Telephon 2795.*, 4488
®sie in Susiuaft.
47. Auftaue mit Abbildungen.
3ettge«Sfi, praktisch nnd HSchst
belehre«». 208 Seiten stark,
Piers 30 kr., für Porto 12 kr
exrra, wosür Sendung als gv
schlössen« Doppel-Brief erfolgt-
(Oestcrr.-ung. Marken werden in
Zahkung genommen.)
«s. Zaruba& Co.
Hamburg. *4111
TttekYcrsandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
& Herren-Anrug,
kostet nur
echter
SchaT«
wolle.
t *80 ros guter
fl. 8'IQ aus gutec
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*56 aus feinet
fl. 8'7G na feinet
fl. 10*50 aus feinstes
fl. 13*40 aus engöaeher
x fl. 137$ aus K&aaagarn,
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzu* st. 10 .—
Oebarztoher-Stoffe von 8.8*25 per Meter aufwärt«; laden in reizen«
dtt Farben wa 1 Coupon fl. S —. 1 Coupon fl. 9*95; Pwuvtenne und
Poskbkgs, Staate-, Bahcboamton- u. Kiefater-Tala^Stoffe: fomste
Kammgarn« u. C&evtota, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fahnksproisen die
als reell und solid bostbekannto
T w?Ä* Kiesel-Amhof in Briinn.
_ Baste» statte nad franeo.— Bestergetrene Uafemesr.
ZurBeaehtangl Du P. T. Publicum wird besonders darauf ausraufe*
•am gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Sexuß© bedeutend
Willgep steüen. als die ren den Zwischenhändlern bestellten. Die
riraaa Klasel-Amhor in Brünn versendet sämmtliche Stoffe m
__sgwUlefaeti Fabrtfcspreisen, ohne Aufechiag eines Rabattes.
Aufsehen
errege allgemein Misere unübertroffene, echte v
Lckwsirei* bebvsrr-ÄsIklUd^ Z
«Monl. Sao. (Spriagdc««!) mit Hochs. Präcis.,Wert onf
*- die Sekunde tegulttt u. Sjäfcr. Garantie.
»fSt lür, weiche verntSzc ihrer Pracht,
vonrn wlidknAuSführung mitveraoldtteng
echt Ävtd»Krone unk
^ügel, neue Fa;on-Heiger. durch un..
^ ühtige Anerkennrmgen ausgezeichnet
> .l-.de, stets elegant und vornehm vus*
'.cht and pmi Zeichen der Ccb^heit den
i^arkurtie-Stempel trägt, ist sp-cleg all
Ztt*8PAZi?-tidr uasvEehrlich für die
Herren Sandwirthe, Müit-ir, Beamte«.
Jedermann, der selbst irn Besitze einer
Gold-Uhr ist. legt selbe bei Seile unb
trägt unsere sebwim Gmntie-Ubr»
Preis nur fl. L—
Dieselbe mit heUchigeit «etzt 8oM‘
BllcfesUSen (wie Zeichnung)
st 4.50, Schn-ntz-DtehUDaiuLL-ltHrtu. nnca fl. 7.b0. Hiecsii pn»ru.-.^
Herren- oder Dowen-Äold-Double-Kettcn fl. 1.60— 3.— per St.
Ser[an» geg. Nochn. Nicht zusag. Zaiüri^mhuie. Briesporw N)kr., KartesSlch
v»iL.-0es., kltadlissomeut d'feorlogerie, Basel. P.CmgSchweiz-
_ SSttftranta! der allerböchfleit Siiftotratie. ~' 1 1■
g»t Lngros-Kezng vortheilhafte Oflerte.— Befl ciiigeriistrkr «nstait sflr all»
ouuplicirt«! Uhreu-Artriteu.
3


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 29 ]
Präger. Tagblatt Nr. 83.
Seite 29.
25. März 1900
Soman-Sd)
empfiehlt in reichster 1 Auswahl
Ignaz (rottwald, IPrag«
Graben „Spinka“.
Bekanntmachung.
Meinem Principe getreu, meiner verehrten Kundschaft stets das Beste
und Neueste au bieten, habe ich mir die AlleinVertretung der
Underwood Standard-Sdireibmaschine
gesichert. Es ist dies die einzige Maschine mit vollkommen sichtbarer
Schrift, unbedingter Zeilengradheit fiir immer durch doppelte Typen-
fuhrung, eingebauten Tabulator für schnelles Herstellen von Tabellen,
Typenreinigung schnell und mühelos, da Typen offen liegen, Ziehen von
horizontalen und verticalen Linien u. s. w. Prospecte gratis und franco.
Charles Jensen, Frag,
Pofid 1 fr. 6. >/ t 4394
Patent-Gartensessel.
Oesterreich. Patent Rr. K3V27. Ungar. Patent 1812.
Der («völligste M Haftote Gariensesset
Bei Vermeidung d»n Schlitzen und? Zapfen, sowie!
jeder andere« Holzverfchwachung, find die einzelnen Construc-
tioustheile dieses Seflels nur aneinander gelegt und durch Einschrauben I
mit einander verbunden. In Folge dieser ganz eigenartigen Bauart I
ist dieser Gartensessel, bei dem an keiner Stelle Wasser eindringen«
kann, gegen Einwirkung der Witterungseinflüsse ganz besonders[
widerstandsfähig und jedem anderen Gartenscsiel an Solidität und
Stabilität weit überlegen, so daß er zur Verwendung in öffentlichen!
Gärten besonders geeignet erscheint und seiner leichten Beweglichkeit J
wegen vor den eiserne» Gartenseffeln unbedingten Vorzug verdient.
»ller «rt, wie Tische, Stühle. CanapeeS re. empfehle» z« billigste» Preise»
Gebrüder Thones,
fa&riken massiv gebogener Eelsarbeiten, Prag, Obstgasse.
Restaurations-Gärten werde« vortheilhast eingerichtet.
»££* Jllustrirte Preislisten franko. "SS *48171
Tischdecke«, Lauser, Vorleger,
zuhtapetea, Tabletts,
Wandschoner etc.
§
v*;
Wiener& Go,
7 Bergmannsgasse 7.
- Gestohlen
| find d. Sach. nicht, nur ins. Ueber«, groß. Lager b. l. im Stande, folg.]
60 Gegenstände
i Bücher it. rc. für den enorm billige» Preis von 4 Kronen zu liefern. I
S Bde. Romane, ca. 450 S. stark u. m. viel. Jllust. 1 Band
, Und dem Kriege 1870/71, 160 Seiten stark, mit vielen Ab- j
bildungen, hochelegant gebunden. Ei» Band Baldivia, No­
velle von Maurus Jokai. Ein Band Das Volksbuch v. Dr.
A. Schumann, hochintereff. 1 Ban» Naturheilveri "och Bilz I
w. Jllustr. 1 Band HnmoreSk« v. A.
! Jordan, ein hocheleg. Buch. 1 Bd. Afrika
j (Land und Leute) mit vielen Abbildungen.
1 Band Gedichte, 1 Bau» «-dichte,
1 Band Tafchenliederbuch, ca. 100 Seiten
| stark, hübsch gebunden. 1 Kalender 1800.
l Auster diesen hier aufgeführte« Bü­
chern gebe «och 25 hochintereff. «lehrr
Bücher, welche ich hier nicht alle aufführen
| kann, da es an Ran» mang. n. 20 Hochs.
GratulationS- und Ansichtspostkarten.
! Jeder Säufer dieser «0 Gegenstände
I erhält noch ein hübsches Buch
umsonst.
Diese KVAegenstände versendet für nur
I* Krone« (Packetsendung), Porto SO Heiler
(Nachnahme 40 Heller mehr) *‘4685
die Berliner Verlagsbuchhandlung von
Reinheld Klinget*, Berlin HO., Weinftraste 28.
| Wichtig' für Hanflente, tonditore nad
Zacberwaarenhäudler I
Man Zoderwaaren
b vomüglicher Qualität, ferner BiSenitswaare«, Pumper
«ill i» diversen Sorten und viele 2 h; Bäckereien
offerirt alles pr. 1 Carton 3281|
140 Stück ä K. 2—
Erste Iglauer Zuckerwaarensabrik
Iglan (Mähren).
Probeeolli 3—4 Cartons franco gegen Nachnahme.
Bei größerer Abnahme crtrsBadstt und f.anco Bahnveriandt.
Obstbäumchen-Verkaul l
Die Oekonomie- u. Brennerei-Verwaltung in Hof kau,
Station Rakonita, offerirt zur Herbst- u. Frühjahrs­
pflanzung mehrere 1000 schöne, veredelte, hoch- u.
niederstämmige Obstbäumchen. und zwar: Aepfel,
Birnen, Kirschen u. Weichsel 50 kr., Nüsse 80 kr.
per Stück ab Station Rakonitz. Für Emballage
werden 2 kr. per St. berechnet --4883
fcuz Mo,
I. ». t Hof- und Kammer-
Lieferant,
Prag, I.,
«ichaelsgafie Rr 10
empfiehlt
Pianos, Pianinos, Harmoniums von[
Kotyliie wie®, amerikan. Estey-Cottage-j
Orgeln 5634;
in reichhaltigster Auswahl unter Garantie.
Heb erspielte und Wiethsinstrumente stets auf Lager.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 30 ]
ftager Tagblatt Nr. 83,
Seite 30.
25. März. 1900
zianelldeckrn
prachtvokle
SeceDonrVeWr
von st. 2L5 bi» fl. 1».—
tansteppiche Teppiche Vorhänge
*** **' IftIMl WlM, OOtfittttt
Garnituren
(2 Bett- u. 1 Tischdecke)
auS
«-Velin, Wolle, Chenille
Plüsch-Seide.
Größte Auswahl 1
Steppdecken
auS
Nvage von st. 1.75 an
PrUlant-AtlaS b. 4.st.«»
Woa.Atla»
vv« st. 4.50 bW M fl.
Seiden.»««»
von st. 10.50 bis 2» st.
gl Braut-Ausstattungen ||
I Siegfried 3eifeles„ Prag, B
B] vbftmartt 9tx. 12 imv «eve« dem Bazar.^ 8
« Peeiseo»ra»te und Muster n«ch Wunsch. W
Universalwagen
zum Sitzen und Liegen
von st. 10.— an
Dreirad-
und
Vierradwagen
von st. 7.5« an.
Kpihm-NoMkge
trab
fÜEppfimfUn
per Meter und
«bgepaht
Riudenvagen Rastenbetten Kintherftüble
Cttalikb, meine Specialität'
ng.1 p^t «ar Prima Waare 1.7ll
N 15.75 M» st. 50.- fL 12 50, 14.60.'
3699*
Eiserne
Kinderbetten
fei« lacktrt und gemalt
von st. 8.— V1S 40 st.
Sommersprossen!
DaL Gesicht der Menschen, ott der schönste Theil seines
KSrvers. als der Spiegel des Seelmtgeorüges bedarf einer ganz
besonderen Psiege und dir- um so »ehr. als es tSea äusieren
EinsiLsien durch seine gänzliche Unbrdecktdert ausgescyt ist. So
entstehen z. D. hauptsächlich im Frühnchr und 6eestet unter
dem Einsiutze des Sonnentichts und der Wärme durch Ablage­
rung eines bräunlichen Pigments in den odersiichkchen Haut-
schichten die sedeS Gesicht so verunstaltenden Smunoersvrost««.
Der schönste Teint, die zarteste Haut sind den Necken am häu­
figsten ausgesetzt. Dr. Christoff's Krabr «creme ist das be­
währteste Mittel, um die so lästige» Sommersprossen zu ver­
treiben, den Teint rein zu erhalte» und die Haut weich und
geschmeidig zu machen. Er besitzt die vorzügliche Eigenschaft,
auslösend auf das Sommerftiroffcn-Bigment einzuwirteu, so daß
dieses mit der in unmerklich kleinen Schüppchen sich abschilfern­
den Epidermis verschwindet. Dieser Proceß vollzieht sich fast
unsichtbar ohne Schmerzen oder sonstige nachtheilige Folgen
i« dem kurze» Seite«»« von 7—10 Lage» und nach
Verlauf dieser Frist erscheinen die mit Ambracreme behandelten
Körperstellen vollkommen frei von Sommersprossen, weiß und
geschmeidig. Luch gegen Mitesser und sonstige tzantunrei-
nigkeiten wird Ambracreme mit Erfolg angewendet. Nach län­
gere« Gebrauch vom Ambracrcme verschwinden allmählig auch
die so häßlichen Pockennarbe«. 3091"«
Dr. Christoffs Ambracreme
ist echt i» OriglnalgläSche«, »ersehen mit dem grüne«
Siegel «ftpi. Xpucron« trab kaun dnrch die «eiste»
«dvttzelem, größere Parsümerie» und Dregnen-««.
schält« bezogen werde«. Preis eine» Gläschens 80 lr.
P®“ Ein Gläschen geaügt mr Ersdelug t«e Srteiges. *f|
Eb §tos bei gos. Raugtzeri «^«1«..*^^ «>»
H ffBWx. »hlserechktt. «chte»
Vtt Eevao
ftitai M echte», rhc»rre»
nur tt. n. äst».
. »M StM ta «Im. «,!». RfimHtt «, ««aMMfai |> mftm;~
Ferver Krosche» s. Anstaust «Was. mit m€ (»HrliU K. »nitrthm
=■. a. .ekt.r «»la.rniiif ÄT-!*iSiSwt iu^E-«-.
£ ,2»fm J«r»-Brillant«, «1«, Ich« »ttrch «»rrh-u, Ut-nKmu,»«,
&’***'* »erde» »mh I* kni Mrutatfea *mtnt nü Wtrr Sr 1 o!ft, tng.
v>e-t»> Sm»k1r» tera getragn, W »t-tki»n taHnlg« «ra mMaii U) >«n»
tzSetina, AuNchnng »Ir»Ll» frntlftt «• ». «Nitrit tm.fi.'
8rt)cB> g etrrao»1r!ii>fl .l. Jin«.. ». «rta. Jstrri. »«ant. »nM«. M ».
ain-BrilUii|e>-Ii!4utrl« C»BBnnn vrattelan Falle»
?r. f fp.n. .OestfLÄ.
Qeataacnsar.wv«iBunn
.1» InwÖHLiOttftk«*
IptMde&e zum »aoiiw«t*. »AlOi€
Frag. 375t«
Küsten
nml 3558*
Puppen
Form und
«litt
tu nettetet
tu teeec beliebigen
' Stärke gen. tt. ikSrver-
»»*, tu reichster -äti»,
•w5! stets oorrärhtg,
Streut zu «e» b i l-
l i gste n Brei ten die
Selbsterzeuger
Löw L
ülalilei*,
Wien, n.,
Praterstraße 52
Wachsfiguren
s. alle Rrniirfi.n.
30«trttte Brnscou-
rairte Berten auf Set*
itngen ata tu und
kraue» gesendet.
VILLA
i« k- u. k. Hofgestüte 5033 /,,
Kladrub a. d. E.,
2'/, Bahnstunden von Prag, Kolin
und Pardnbitz nahe. kommt am
it- .März um 10 Uhr beim k k.
Sez,r»g«tchte Pteloul in frei-
oiluge Fetlbietung.
Diejeke besteht aus 6 Zimmern,
Eüche, Keller. Veranda u. Garten
wn 3100° nebst 1070° Bau-
>rea. Waldreiche Gegend. Arzt.
J*. n^ Telegraphenamt im
prt«. Die Hälfte des Kaufpreises
ann als erst« Satzpost versichert
'leiten. Auskünfte erthält die
tuwocatenkanzlei des
JODr.Iattslar Qals In Pf«Ionö.
Goliath-Wialzkaßee
b. Steinbrncher Königsbierbrauerei
ist das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik auS
demselben Malz erzeugt, von dem auch
daL berühmte und allgemein beliebte
Eoliath-Malzbier
gebraut wird, welches von den Univer-
fitälsprofefforeu Dr. Beuedikt in Wien
und Dr. Kvränqi und Dr. Ketlh in
Budapest bestens empfohlen und bei
Nervenleiden, Blutarmuth, BecdauungS-
beschwerden und Schwächezuständen mit
bestem Erfolge angewendet wird.
S der beste, nahrhafteste, gesündeste
>ffee; dasselbe ist erhältlich in allen
Specerei- u. Colonialwaarenhandlungen.
Generalvertretung: 18327*
lgnsr I»snliLuen& Söhne in Budapest.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton Koretz,
tty-* Wien, EVm, Stagdgasse Nr. 13.
Aelteste u. grösste Speeial-Fabrik
von 21665*
sägmajNiM und
IkiL'/jcaiöfifiingsiiirtsiliiiißii
I. A.G.
Leipzig-Scllerhausen 42.
Ueber 70.000 Maschine« ge­
liefert.
63 höchste Auszeichnungen.
Filial-Bureau:
Prag-Kgl. Weinberg«!
Jungmannstrasse Nr. 19.
Eine Maschinenfabrik,
rS?. "besten Style vor 6 Jahren erbaut, in einem industriell«,
mit outei“!?*' f A öne ^gend, 100 Schritte vom Bahnhöfe entfench
mu gutem, eingeführten Kundenkreise, ist wegen Familienverhältniffe»
zu verkaufen«
18 «ÄJ 75000 »' »°°° >«»
AnnoncewÄL^i sich unter Chiffre T. 454« an die
.T> ton von Andolf Mvfse, Prag, Graben 14 wenden.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Seite 81.
25. März 1900.
r»sam»e»gesetzt arrs
Spitzwegerich- Extract -Saft rast
Kalkeisen. Schutzmark«.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets auf das Beste bewährt hat. Er wirkt hnsteustilleud,
schleimlösend, lindernd und anfeuchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenverbindungen noch die besondere
Eigenschaft, blutverbesscrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Neconvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einerOriginalflaschefl. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief lohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte bei« Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 18099
Grzengnugsftelle und Hauptbezngs-Devot:
Franziskus-ApoAheke,
Wie», 7/8. Gchöndrnnuerstraste Nr. 107.
(Postbestellungen werden umgehend efsectuirt). Zu habe«
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgende»
Herrn Apothekern: Max Fanta, I., Großer Ring 24;
Tr. C. Fragn«, III., Kleinseitner Ring 16; Josef Fürst,
11., PokÜ 15; Vl. Kubert; L, Am Brückt; Dr. Richte^
1., Elisabethstr. 8; Prag-Carolinenthal: A. Fcrkl; Prag-
Wvschrad: Th. Havelka.
Vier ßoldvns KeZaMen.
Ghooolade
und
Ceoeo Kiiff erle
gesunder, reiner und billiger als!
andere ausländische Fabrikate. 1
Caeao in 's,, 's« und Kilo-Blechbüchsen ö 55 kr., ff. I.—I
^ und fl. 1.80. 8937k
Vertreter: Carl Schwab jun.. Prag, Stupartsgafle.
führen am Lager
«4699
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HÄUT
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball- n, Salonpnder,
weiss, rast »der gelb. *598
Chemisch analysirt ud begatachtet toi
Dr. J. J. FOHL, k. k- Professor 1 b WIob.
Ä«erkennn«gS-Schreibe» aus d. beste» Kreise» liege» jeder D»se bei.
Gottlieb Taussig,
BreiS ei»er Dose fl.1 .L0
Versandt gegen Nach-
«ahme oder vorherige K.n.K. Hof-Toilette-Seis«»- »nd Parfnmerien-Fabrik, Wie«
Einsend. des Betratzcs «supt-Niederiage: WIEN, I., Wollzeile Nr. 3.
^Ede» Ib PRÄS bei: Jos. Forst, Apoth. ,z»m weist. Engel", Potte; VIadtmlr Ludert
Apotheke „|. goldenen Hirschen', am Brücke!; Jose! Kamel, Graben; Frans Rill, Graben; Josef
Preisslg, $rog., Heinrichsgasse; Adalbert Srbek, »reantegaffe; M. Babeiütek k Soda. Wen-'
relsplatz; Jenann Scnsps, Grümnarkt; Mathilde Freud, EiscagaFe; GusUt Karasek, Zeltnerg.;
Marie Stribrny, Palacky-Gasse; Anton Cerny, Schalen gaste; B. Schindler, Fcrdiaandstr.;
Ferdinand Hobel, Htzbernergaste; AdoU Hendl, Poric; F. A. Möller k Soki, Wenzelsplatz;
Anu Loydora, Röntg. Jos. Drbanek, Wasserg. Weinberge: Frans Holanbek, Josef Fahl, Rudolf
Maas; Smichow: Maria Charans, Fruz Opoletsky, Wastcrgaffe. Frans Hladky, Weinberge;
.Anton Bentler’s Vvo.,Prag, HeinrichLgafie, Franz Vitek k Co., Prag, Wasiergaste n. i» den
jmeistcn Darf.. Drogucrien u. Apotheken.
Styria-Fahrräder
Eiolay« öbctö Yuiiauug i
Styria-Raö
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nickt nur das eleganteste n.
theuerste, sondern auch das
einfachste und billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Constructten, soliden Ban und
leichten Lant aus.
„STYRIA“-FAHRRAD-WERKE
Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: BRUDER POTÜGEK, Prag;
3837*
Korngasse 2a.
Siert Toio& Co.
PAAG-n.,
Ferdfnandstr. 24, Palais Schlick,
zu den billigsten Originalpreisen.
^ Reparaturen schnell n. billig.
MT Grosse
Winter-Fahrschule.
imiuuiuuHn Schutzmarke' Anker wummmng
l UNMUT. CiPSICI CßMPX
aus Richter- Apotheke in Proz,
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
1 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
1 verlange dieser•|
| allgemein ielieKtr Hausmittel
s «st. stets nur in Originalstaschcn mit Ulster«
V Schritzmarkr „Anker" aus Richters Apo-=
= thek« und nehme vorsichtiger Weise nnr s
I Flaschen mit dieser Schutzmarke ttU
| Origiual-ErMzuis an.
I Richt«» Apotheke zu» Goldenen LSwr»
f; tu ilvafl, SUit&ct&ShaEe 5..
Haupttreffer r
Kr».
600.000
9
800.000
9
160.000
75.000
w
25.000
s
70.000
9
40.000
9
30.000
9
20.000
Lire
35.000
O.
20.000
u. f. w.
Ziehung schon am 1. April,
fernes* am !■» 14. und 15. Mai» I. Juai a. u<
1 Sütsiisdies 400 #cs.4oSi
1 OesterrMWes Kreuzlos,
1 Ungactftsics Lreuzlos,
1 Itaßeaifdies Kreirztos,
11ö=(p (©iifes Kerz>Los,
1 Kafitica (Nomban)-Ls5,
1 8er6.10 Frcs. Staat s=Xos.
21
Riehnnge»
jährlich!
1. «lpril,
1., 14. n. 15. «at,
1. Fnni,
2. SNft,
1. «»gast,
1. ». 14.< BeK,
1. vetober,
2 n. 15. Rovb..
1. December,
2. «. 15. Jannar,
1- %ekex,
1. März.
Spielrecht sofort «ach Erlag der erste« Rate.
Wir erlasse« alle 7 Lose zusamme«
gegen 26 monatliche Baten& 12 Kronen oder
gegen 22 monatliche Katen 6 14 Kronen.
Bei Bestellung erbitten wir die erste Rate und45H«ver auf Fran cat« d «»^Bq»r
scheine» mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlungen könne« portoftei bei
k. k. Postämtern für uns geleistet werden. *^5041
r;
V/ecbsiergescKäft der Administration des
BUEIICIJR“, PRAB, gfiä
«0M Maitermiu b. I. «b werde« sich ««sere 6eschLftSk»ealU»teU
Grüben Kr. 14 n. (Schwarze Rose)


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 32 ]
TaffUatt Nr. SS.
Seite 32.
20. März 1900.
^4
Demolinmg des Hauses
bringen wir behufs gänzlicher
Räumung unserer enormen Waarenvorräthe
bestehend aus
Kleiderstoffe, Settenwasren, Waschstoffe« Tuchen, Teppiche,
VorhSuge, Leinen- und Baunnvollwaaren,
Sonn- und Regenschirme, Band-, Spitzen- und Weißwaaren,
Blousen, Tricolwaaren, Herren- und Damen-Wäsche
zu aussergewöhnlich billigen Preisen znm Verkauf.
PRAG,
0 bstgass 9
17.
8. ÖHLER L C2
ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassen-
lampen werden sehr billig abgegeben.
Echse orientalische Teppiche
Bokhara, Kendy, Daghestan etc. sind in unserem Verkaufslocale zur Besichtigung
ausgestellt und werden sehr billig abgegeben.
Waarenversandt per Bachnahme.- Muster gratis und franco.
3846
Augenarzt
Dr. trauet Schwarz,
gew. Assistent »«» Hofrath«» Pros. Fach»,
t« Wien,
ordinsrt vorn 26. März an von 10-12 md 2- 4,
Aussig,
Bielagasse 30.
5337
Sitte leistungsfähige Weingroß-
Handlung 4957^
für die größeren Städte Böhmens
gegen lohnende Provision. Briefe
unter Angabe von Referenzen an
Hndolf Hosse, Wien, unter Cd
»W. Z. 1600.«
Bas Gasthaus i
(ftnU« werden ertheilt und Anbote entgegengenommen d»n
der Bergverwaltung der Kranz Josef-Schächte in An »irrst,.,, 61.
Frühjahrs- u. Zsmmrrsaison
19 0 0.
Echte Krttnuer Stoffe
«n««up.uMtr.3.1« l8' 480».,»«.»
lang, eompletrn Herr«,- 1 1, "-».00 d ..-..,.»...,15 ,«i “rjsasi»
echter
Schis»
wolle.
«» Ceupon »° schwarzem Sal-n.«»zvg st. 1«.-. sowie «eirrzle,«.
Beffe, Tourlstcvlsdrn, feinste Kammgarne rc. ». versendet m Sahnt!«
preiien die als reell und fsüb destbrkannke ruchiakrirs.Riede.laLe
Siegel-Imhof in Bräun.
Ä I S et ÄESJ l* "* l lanco> Mnstergetreae Skfcnmg ,«autirf.
We Vortheile drr irrtDntruntdicrt, Sl»S« kir<ft Lei .M»r
»■ «-»».«orte z» SefMm,^
Ftr»a
161
Miihlverpacbtung.
Die zur Domain« Obkistvi gehörige, an der Elbe gelegen«
Runstmühle mit 2 Abtheilungen und" 1 Brettsäge soll mit 1. Just
1900 weiter verpachtet
Die näheren Pach..^..
renron eingesehen werden.
»tbedingniffe können bei der gefertigten Dl-
rrden. Die Herren Reflectanten mögen ihr«
»5308
AprU l. I. gelangen lassen. «oam
Forst- iü Domatne-Directloi OHbtri a. E
Postlooo.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Seite 3.
25. März 1900.
Tiieater des DeiiMeii BileUaitenvereins
Graben, „Deutscher- Haus."
Sonntag den 35. März. Zum wohlthätigen Zwecke.
Ein ungeschliffener Diamant.
Posse in einem Act von Alex. Bergen.
Hierauf:
Die Augen der Liede.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Wilhclmine v. Hillern.
Anfang 7 Uhr. Cassaervssnnng 6 Uhr. Ende l/ s 10 Uhr.
Kartenvorvcrkauf beim Portier des Deutschen Hauses.
Actueil 15988
in Wort und Bild ist jede 'Itummcr der
„^w m» «1 B1 «2"
Jeden Sonntag neu, »nit 1. April neues
Abonnement '/«jähr. 1 fl. 85 kr.
Einzeln Verkauf bei& ES. Wtiüek, Zeitungs-
Verschleiss, Prag, Graben Kr. 33, Haupt-
Vertriebstette der ,,Woche“.
Miitelmeer*
und
Orieat-Extrafahrt
von Hamburg nach Constautinopel mit Berührung
von Gibraltar, Algier, Malta, Piracus und
Smhrua, m.t dem Erprcßdampfer „Psra“ der
Deutschen Levante-Linie.
Abfahrt von Hamburg 5. Mai,
Auknnst in Constantinopel 23. Mai.
Preis für die Fahrt und Verpflegung I. 61. Hark 250.—.
Nähere Auskünfte und Billets im
Mmtioiata teetasai Sttater& Co,
Prag, HUberuergasse 12.
Eingesendet:
Ziehung schon am L April.
Ikvi 8 s-l.o 8 -?romes 8 en
k Kronen 7.— sammt Sicmpel.
Haapttrelfer Kronen SOö.OOO.
Provinzaufträge am besten mittelst Postanweisung unter
Beischluß von 35 h auf Rückporto.
Bankgeschäft »u3> Wechselstube
Fisobl& Bondy, Frag,
Gra ben, „Spiuka". ^5 356
Iniormations-Bureaux
WIEN. PR&G. BRÜKM.
II., Hybernorgasse 4.- Telephon 1278. *33770
BEfJJ. FISCfSL,
Firma-Eeferenzeu.— Prospecte gratis und frans«
Gegründet 1330.
v* ***¥*----—--- -V*
> tlufl 41 Ut k.lU^tV- Ul.il .. c.. Mll w. .1,
Hautreinigungö- und Pflege-Büttel.
Die rauhesten, zersprungenen, unreinen Steilen werden bei S
Verwendung desselben sammtweich und elastisch, zart, frisch,|
ein uml weiss.— Preis einer Dose 3 Kronen per Post franco i
80 Beller mehr. 3 Dosen für 10 Klonen (i-anco.
1: zengung u. Haupt-Depot: B. FBAOidSR, k. u. k. Hoflief. i
Prag, Nr. 5, III., Ecke der Sparuergasse. *1014 f
‘.tisenduirg per Postnacmiahme. Prospecte graiis a. franco.
yepots in Apotheken, Dtcguerien, Pat fu in einen, etc. Wenn?
sucht vonäthig, wolle man sofort bestellen lassen, oderj
sich direet an obige Adresse wenden.
Von einet größeren Holzbe-
arbeitungcmafchinenfabrik w.
biu in dieser Branche erfahrene^
ilskr Verlreler
gesucht. Off. unt. »3. I> 833«
an Haaienjtein& Vogler A. G.
Berlin W. 8 erbeten. 5394
ttltOli uea» tiiiHuuui t .... ..f.ltltiAunvrik Ullkt uiiUd».tij^u üiü uao
Beste für Muni und Zähne angesehen -werden, weil es das erste und einzige. Mund- und
Zahnwasser ist, welches durch bisher unerreichte desinficirende Kraft die Ursachen hohler
Zähne und schlechten Mundgeruches beseitgf bei ungew öhnlich erfrischendem Wohlgeschmack.
Info’ge dieser Eigenart ist ^Ko-rnin“ aut allen beschickten Ausstellungen mit der güldenen
Medaille prämiirt und würd täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und Panürnerien.
Fatintderot für Nahmen und Mähren: Hfax Fanta’s Einhornapotheke Prag. 1819
11
HascMnesdrahtoelieclite
für Garten-, Wald-, Wiesen- und
Parkeinzälmnngcn,Hühnerhösc rc.;
compieto Gartenzäune
«lUS verschiedenen Drahtgeflechten
sammt Aufstellung;
Thore u. Thüren, einfache u.
verzierte Muster, in geschmackvoll.
Ausführung zu billigen Preisen.
PH. NEBBICH,
PRAG-SEVUCHOW,
Tylgasse Nr. 22 neu,
FABRIK
für Knotenfaug-Anlagen, gelochte
Bleche, Draht- und Siebwaaren.
Jllustrirte Kataloge und Prcis-
courante graiis und franco.
Hralitgcwebe
in allen Metallen und jeder
Ausführung.
Dnrchwurkgi'.tsrtnr alle Lveokv.
Fetister-Orahtgiiter für
Fabriken u. Oekonomien etc.;
Verzinkter Stachsizaundraiit,
Gelochte Bleche
in allen Metallen u. jcd.Aussührg.
Sempre avanti
Direkter Import von Sieilien.
00 Stück ...... fl. 5.—
[3C0„ 4.25
-.100„ 4.—
"200„„ 4.-
la Lernen!
|300 Stück... fl. 340
5250„ besonders groß„ 3.40
.. 3.40
MaHa-Earlofela
per 100 Ko. fl. 11.—
öwie alle andern Südfrüchte zu
billigsten Tagespreisen offerirt das
größte Südfrnchtengeschäft der
österr.-ung. Monarchie
: rate!ii rii Lenardo.
Prämiirt mit der gold. Medaille.
Prag, Gemsengasse Rr. L.
Telephon Rr. 344.
Centrale: Triesi.
f llialen: Wien, Berlin, Budapest,
raz, Biseeglie, Lhioggia, u. Ou-
tag nana. 5365
Baumbleche in Rollen und Tafeln für mechanische Webereien.
*4887
Coueur
tonw vnv nn
für Landgemeinde sofort gesucht. Neflcctirt wird auf gesetztere Per­
sönlichkeit, da die Stellung von Dauer sein soll.
»Kantor& Koreh« an die 3lbm. d. Bl. erbeten.
Anträge unter
5382
Ofterkarten
I« 200 Dessins, Neuheiten in Künstler-Karte» billigst offerirt
Ca-rfi JF. Mares,
«nstchtSkarte» an groa .Geschäft
Prag, Königshofergaffe Nr. 651.
5400'
fiuMa’s Stufi. 1,
Transvaal-Bombe.
Zwei ausgezeichnete kleine
Gegettstände, die gleichzeitig
scherzhaft u. praktisch wirkten.
Beide Gegenstände franco
für 1 Krone.. 5379
Carl Fischl, Prag,
Hcinrichsgqffe Rr. 16-T.
Vorläufig
c-fserire 5346
noch zu alten pichen!
vorzüglich paffenSe
Uiiterüiosea
jutn Knöpfen, ausgezeichnete Qua­
lität per Paar
Nr. 4 Länge 100 Ctm. fl. —.90
n 5
108„
fl.
1.—
„ 6„
112 ..
fl.
1.20
7
118„
fl.
135
bei Abnahme
von 0,
Dtzd. end-
sprechende Ermäßigung.
Ludwig Ktapetai»
Prag, Zelinergasse 20 «.
Spirltns-Gas-KosliBT,
kocht und bratet schnell Niedrige
Form, kein Umkippen. Gefahr­
los. 1 Stk. 95 kr. Mit Post fl. 1.—
gegen Voreinsendung des Betrages.
STEINER& KITTEL,
Prag, Herrengasse 4,
(Cassaniederlage F. Werth eimLCo.
200/200 pr. Kiste..
160/160 pr. Kiste.
300/300 pr. Kiste.
L i m o i
300/300 pr. Kiste.
200/200 pr. Kiste.
Feigen
in Kränzen pr. 100 Kg. fl. 17.58
Vvlo fl. 15.—
Karfiol
pr. Kord fl. 2-—
Cokosnnsse 100 Stk. fl. 12.—,
itstt. Aepsel in Kisten fl. 18.— bis
24—, Anurchcu in Körbe»
fl. 18.—, franz. Häuptelsalat
100 St. fl. 8.— bis 10.— und
alle andere Sorten von Süd­
früchten, frischen Obst und
Gcmüfe offerirt zu den billigste»
Tagespreisen
LUDiSILA TETIVA
vormals
Anna Linefc, 5339
Prag, Obstmarkt 14.
Telephon Nr. 481.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 34 ]
■'ra.o’er
r ra-o-hlatt. Nr. 83.
Seite 34.
25. Mär/, lböO.
Von meiner Einkaufsreise zurückgekehrt, erlaube ich mir die P. T. Dam*" Besichtigung meiner
französischen Nouveanfes
0
I
in Modellhülen höflichst einzuladen-nGleichzeitig nehme ich Anlaß bekannt zu geben, daß Hüte vom einfachsten bis zum^
allerfeinsten Genre stets in großer Auswahl lagernd halte. Hochachtungsvoll E
MATHILDE SLATRY, 0
^ verehel. POLLAX.— Prag, Wenzelsplatz II.&
von’AÜTOR1TÄTEN OESTERREICH-1!KSARN' S* DEUTSCHLAND* «tc empfohlen?
P BESTES KINDERN&HRMITTEL Apotheken r und l o«wuenhandiuBgen [BESTES DIÄTETISCHES MITTEfcl
® BESTER ZUSATZ ZUR MILCH R.KUFEKE WIEN_VI/& ImAGEN-u.DARHKIkAHKE KINDER
Ein bestens eingeführtes «gcntnrgeschSft i» Zürich
fncht die
«
ertretnng
eines leistungsfähigen Hanfes in
01T a :tt~< W-
f»r die Schweiz zu übernehmen. Gest. Znfchriste» ant. Lh.
»Postfach 6249« Zürich. 52g5
Sänger
und
Sängerinnen
werden im Tempelchore, Geistgasse, auf­
genommen.
Anmeldungen werden bei Herrn Mareus Popper,
Geistgasfe Nr. 2, täglich zwischen 3 und 4 Uhr Nach­
mittags entgeg'imenomiilen. 5336,,
gesuedl.
Agentur- und Eommiffons-
geschäft in Mähren, der Mehl-,
Getreide-, Fettwaarcn- u. Consum-
artikel-Branche, sucht behufs
Uebernahme der Vertretung einer
besteingeführten ungarischen
Tampfmühle, capitalskcästigen
Compagnon. Zuschriften mit An­
gabe des znr Verfügung stehen­
den Capitals u. Chiffre »Kohlen­
revier 1670« an Rudolf Moste,
Wie». 5306
Hötel
in gemischter Kreis­
stadt in Böhmen wird
ausFamilienrücksichten
verkauft. Kauflustige
wollen ihre Off. unter
Chiff. „D. V. B. 25» an
das Annoncen- Bureau
Job. Gregr, Prag,
Heinrichs^. 19 senden. 5337
Vom namenlosen Schmerze tiefgebeugt, geben wir Freunden und Bekannten die tiefbetrübende Nachricht,
daß unser heißgeliebter Gatte, Vater und Bruder, Herr
loses Kohn,
Mitchef der Airma Sebrnber Brode iu Rauduitz,
nach langem schweren Leiden in seinem 50. Lebensjahre Samstag, den 24. MtnH 1900 3V- Uhr Nachmittags
sanft verschieden ist.
Die Beerdigung des theueren Verblichenen findet Montag, den 26. März 1906 3 Uhr Nachmittag
anf dem hiesigen israel. Friedhofe statt.
Raudnitz, 24. März 19Q0.
Anna Brode,
Berta Popper,
Schwestern.
Friederike Kohn
Gattin.
Engel»
*•> Statt jeder besonderen Anzeige.
Essay Emanuel, Robert,
Kinder.
5418
Im tiefsten Schmerze geben wir hiemit Nachricht von dem Ableben unseres mmgstgeliebten Vaters. Großvaters.
Urgroßvaters, Schwiegervaters imd Bruders, Herrn
lEleazar Hock,
Präger Bürger und gew. Kaufmann.
Er «uichl'kf Samstag den 24. März 1900 um 10 Uhr BormittsgS im 74. Lebensjahre <fh Altersschwäche.
^^ Das Leichrnbegängnih des themrrn Verblichenen findet Montag den 26. d. M. um 3 Uhr Nachmittag vom
israel. Badhofe aus statt.
Prag. Wie», Krantfurt a. M, Berlin, 24. März 1900.
Emanuel v*a,
-ermine »arpeles,
Blfreb tz««d,
Lucy Aadnttz,
In». Carl Hock.
AlepauOer HoB,
Kinder.
«rwin. «arpeletz.
nuit, «tes Rothe,
Eta, Egon Ho«,
«ttee »abnitz,
Enkel.
Edith Rothe.
Urenkel.
Moritz KarpeleS^
Eduard Radnktz,
Schwiegersöhne.
Rest Basch,
Schwester.
Hranzsstenden worden im Sinne des verstorbenen dantend abgelehnt.
Statt jeder besondere» Anzeige.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Seite 35.
25. März 1900.
Bamen-
Hüte
apart, elegant und kleidsam.
Origiiaal-Moilelle, Copien -».
nach denselben liegen bereits
Brcdanergai§e L.
t-3
zur Ansieht auf im Salon
5099
CJl
Echte
Applicatisns-M-§tsrer
pr. Stück
FL 4.
Iir. Stück
empfiehlt
3
ix N. J. Hohn,
Paeäser Spitzen-iVlagazin.
Epitzen-Vorhänge 7 Mir. lang, auf 3 Seiten
gehegt, pr. Fenster fl. 2.50.
8008
' Vom Einkaufe der neuesten und modernsten
Damevhüte aus Paris
zurückgekehrt, gestatte ich mir die P. T. Damen zur Besichtigung der
gclffimarfinofflien fmuMMm UtoMe
höflichst einzuladen.
Hedwig IKrctaesiberger
Prag, Heinrichsgasse Nr. 12, I. Stock« 838?
Lukrative
Fabriks-Niederlage
von besteingeführter, leistttttgsfähiger, Protokoll.
Firma, welche über vorzüglich gelegene Locale ver­
fügt, gesucht. Offerte unter „Lrlolgreioli 3024—3" an
die ?ldm. d. Bl. ",zzt
und
E. 0.1.
sind die besten, auf
alten Spielplätzen be­
liebtesten Schläger
der Saison.
über Lawr.-Tennis-firtikel gratis
und franoo. sze»
K. u. k. Hof-Galanteriewaarenhans
,Zur Stadt Paris 1
in Prag, Zeltmergassc ]ffr. 15. Ü3
t k. priv. Bsiifnisciie Union-Bank.
Stuf Grund der in der heutigen General-Versammlung der Aktionäre
der k. k. priv. Böhmischen Nnivn-Bank gefaßten Beschlüße gelangt die
Dividende für das Jahr 1899 mit
Kronen per Actie
born 26. März l. I. ab, gegen den Cvitpvn Nr. 20 der Actien
in PLLA4» bei unserer Hauptcassa,
in RLiLiisnbsrg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz, Jägerndorf, Troppan
lmd Rumbarg bei unseren Filialen und
in Wien bei der k. k. priv. allgemeinen österreichischen Boderr-Credit-Anstalt
zur Auszahlung.
Die Coupons sind arithmetisch geordnet m,t Consignatron einzurerchen,
wozu Blanquets bei den Zahlstellen unentgeltlich verabfolgt werden.
Praa, am 24. März 1900.
Her Vorstand.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 5332
Stunden wird jede Maaßbestellung prompt
und elegant effectuirt bei
Jacob Rotliberger's Nachf.
Prag, Graben Nr. 9.
Telephon 1949. 4210
Brau«
als tat»
lowre
Pechglanzkohle
fnhreu- «nd waggonweise offeriren
Nebesk^ «& Coinp.,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 43.
Telephon Nr. 1693.
5371


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 36 ]
Präger 'i'agblatt Wr. 8ö.
öeite 3ö.
25. März 190t.
aufder
Schützen- u. Primatoreninsel
ist infolge ihrer «röhr um» günstigen Lage Wc geeignetste val,» für Unterricht un» der gesündeste Promenadeplatz.
'' 8 Anmeldungen bei« 498*
lafriinec. Mitatoifetfage, Mmzelgplch 7 (LMer'slkes Kam).
Zu fabelhaft billige» Preisen
kaufen Sie bei
Sriider Gplatta,
Prag herreng .7
die soeben eingelangten Neuheiten von Woll», Wasch- und Seidenstoffen.
Riesige Auswahl in Resten auf Kleider und Blousen. 5393
0. SCHICK& ROSENBAUM,
Prag, Wen/elsplatr. 15 neu.
Internationale Spedition, Specialbureau für
Hobel-Transporte
und *5351
Ueber&iecllimgen.
I. Präger internationales
» V& »frais, s
iwte Mmfti
T toi 5 aufwärts,
W 2.50 an
1
in jede» Preislage»
eisen In 3S
Mäflclien-Kappen
von 85 kr. aufwärts
im Speeialgeschäfte des
%T
Prag, Obstgasse 15,
vis-St-vis Veider. 5009
»s—»av-i«
ächcce
Erspamiss an Kohle
vüiYb, cu.ult wo Tauch, betrieb bei Anbringung meines
*
" d4* 1 0<,“ C B-tü°bsftörnng oder sonstiger Lchadigm.« an jedem Kessel montier
•. n„ werden kann.
m «Tuereien etc. etc.
L« X 81 K OHN»
PRAG, Jerusalemsgasse Nr. 9. 5360
G-O
Ausgabe von RundreisebitletS sür die
Weltausstellung nach Paris
und Eisenbahnfahrkarten nach allen Richtungen:
Schiffsbillets Amerika
und allen überseeischen Plätzen.
Paikrtexprestverkebr nach Amerika, England»
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s. w.
Mmer Körse.
Informationen über EisenmeMe, Dianis-
6qIu a. öftere. EreM-Miea, fecoec ü 5 ec
fämmtMe Sadnfitimestsie, 06 lliesetbeu
jetzt zu bansen oder abzugeben find, gebe
ick koftealofe, genaue Auskünfte.
5380 Man ivende sich vertrauensvoll an das
Hanfc* u. Eomimsftons-Geskkaft
Adolf Reiner,
Prag, Graben Nr. 6. (Cafe Nenaifsanee.)
Telephon Rr. 1487.— Firutenbeftand seit 1878.
Wer leidet durch Nervosität, Gicht
Rheumatismus,
ersuche in seinem eigenen Interesse um Einsendung einer
ausgezeichneten Methode, wie sich dieser Leiden vollständig
zu befreien ist diese Brochure versendet gratis
O. Jamlosch, Prag VII. 5335
VERSICHERUNG Verlosungsverlust
5361
Name in Effecten
Rudolsslose..• »'S
4% Theißregul.-Lose,
PRAMIESTARir bis incL 2. April i
cv. Verlust I
ca. Kronen
Ziehungen
Prämie
am
in Kronen
3. April
K 1.30
'
3.,
. -.80
K 45.-
. 46.-
Bei brieflichen Aumeldungen erbitte» wir außer dem
VersrcherungSbeirage noch 10 h für Porto u. 14b für Stempel.
^Kfechsler-Geschäft der Administration des
„MERCÜR“ Prag, V V 17.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Seite 87.
25. März 1900
Kaufmann der Galanterie-Branche,
46 Jahre alt, beider Landessprachen mächtig, Israelit, der sich event,
mit einem Capital von 30 Mille Kronen an einem Fabriks-Unternehmen
oder Galanterie-Engros-Geschäft gegen hypothekarische Sicherstellung
und Zinsengenuss betheiligen könnte, sucht einen Vertrauens-Posten als
Cassier
per I. Januar 1901 oder falls sein durch 16 Jahre am Lande bestehendes
Galanterie-Geschäft früher realisirt werden könnte, auch früher an­
zutreten. Derselbe war vor der Etablirung 12 Jahre Buchhalter in gleicher
Branche. Bedingung: Stadt mit deutschem oder böhmischem Gymnasium.
Gefällige nichtanonyme Anträge bis Ende März unter Chiffre
„H. W. Al. 3024—3“ an die Adm. d. B». 5329
H SW O ML.-
Mittelst meines neuen vervoll­
kommneten patentirten 5342
habe ich einen unglaublichen Fort­
schritt gemacht, da ich die Leidenden
nicht nur von großen Schmerzen,
sondern auch von dem plumpen
Polster in der ganzen Pelote be­
freite und somit dasAustretendes
Uebels in der Weise beschränkte,
daß Jedermann nur mit einem
leichten Band versehen wird
und hiemit auch jede Bangigkeit
unis Leben von selbst aufhört.
Bei den Bestellungen vom Land,
bitte ich um Angabe des Uebels,
sowie des Ortes, wo es sich befindet
und des Maaßes der Hüften.
$1. Fischer,
I. k. priv. Bandagi-, Prag
Langegafte 36—I
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme an
dem schweren Unglück, welches uns durch den Tod des
unvergeßlichen Gatten und Vaters, Herrn
Emannel Pistor
betroffen hat, sagen wir allen Freunden und Bekannten,
insbesondere der löbl. Direction der Maschinenfabrik
Breitfeld& Danek, sowie der Beamtenschaft derselben
den innigste» Dank. 5346
Zm Namen aller Verwandten
Elsa I’stlor,
Gattin.
Karolinenthal, 24. März 1900.
I.*--- 41»- ..'S
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme, die uns aus
Anlaß des Ablebens unseres theueren Vaters, Herrn
Bernard Adler*
aus Nah und Fern zutheil geworden sind, sowie für die Betheiligung
am Leichenbegängnisse sagen wir Allen unsere»
innigsten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.
gebraueht, tadellos betriebsfähig, von Ringhoffer erbaut, Cylinderdmtr.
340 nun., Hub 660 mm., Flachschiebersteuerung, noch nicht abmontirt,
vollkommen compietj gibt billig ab
Simon Hofmann,
Eisenliaudluug,
5317
horrende Auswahl
neuester Wollstoffe in allen erdenklichen,
modernsten Ausführungen:
I. Abtheilung pr. Mir. von fl.—.45 bis fl. 1.25
II. Abtheilung pr. Mir. von fl. 1.40 bis fl. 2.25
411. Abtheilung pr. Mir. von fl. 2.25 bis fl. 2.95
IV. Abtheilung pr. Mir. von fl. 3.—bis fl. 4.35
Mode-Waschstoffe in allen modernen Ausfüh­
rungen per Meter von 28 kr. bis 95 kr.
Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25.
Seidenstoffe in Earreaux, Nahes u. Braches,
in allen Preislagen u. modernsten Qualitäten.
Neueste Pastell-Farbe« in Woll- und
Seidenstoffen.
' Waarenhaus
D. Lessner,
Beste, solideste u. billigste
Einkaufsquelle.
Für die Provinz Mustsr-Collecristtcu auf Ber«
langen bereitwilligst. Annähernde Angabe der
Stoffart und der Preislage dringend erdetem
Für die Provinz Modejournale stabilen Kunden
gratis und franco; für Nichtkunden gegen vor­
herige Einsendung von 1 Krone.
5243


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
rieite 38.
Erlaube mir den P. T. Damen die Mittheilung zu machen, daß ich einen
Bamenhnt-Modesalon
eröffnet habe und lade höflichst zur Besichtigung der von meiner Eiukaussreife mitgebrachten
WieMCi* Ufodell©
ein. Einfache und elegante MSdchenhüte stets anf rage». Hochachtm^Svoll
Therese Woltar,
Earolinenthal, Hauptstraße i
5415
11, 1. Stock.
Die Herren Mitglieder des isr. Nachstenliebevereines
«erden höfl. ersuch». sich an dem Lcichenbegängniffe des Verems-
mitgliedes. Herr» 5417
Eleazar Hock,
welches Montag den 36. März 1900 um 3 Uhr Nachm. vom
isr. Badhofe aus stattfindet, zahlreich zu bctheiligen.
vr. l>. Ssnäiener, Director.
Tüchtipr Werkmeister,
bev deutschen und böhmischen Sprache vollkommen mächtig,
Mird vo» einer Präger Maschinenfabrik unter günstigen
«ediugnngen engagirt. Gefällige Anträge unter »Lebens-
»teliarg P. P. 513« an die Annoncen-Expedition von Rudolf
Masse. Prag, Graben 14.. 5378
25. März 190u.
Piatzagent
nur aus der Schubdcanche, mit
feinsten Referenzen wird acceptirt.
muß bei guten Firmen einge­
führt sein, für' amerikaniffbe
Schuh-Creme tl. Lacksabeik. Off.
bisheriger Thätigkeit unt. Ehiff.
»Psiasts 7'arke 1674* an Rn-
dolf Moste, Wien. 5305
Für Sofis
wird in eine angesehene Kaufmannsfamilie eine Wirthschafterin,
«-.gleich Hanörepräsrntantin, die auch Mutterstelle bei 3 Kindern
|u versehen und deren Unterricht zu leiten hat, gesucht. Dieselbe
muß mindestens böhmisch und deutsch sprechen, Clavier und Fran-
Msch erwünscht. Offerte unter »Soüa« an den ZeituugS-Ber-
stykei ß Prag, Graden 33.^ 5^0 3
etkilipng.
Zu einer sehr lucrativcn, von einer hiesigen Bank finanzirten
Senoffcuschastssabrik in Prag werden noch
einige Lherlnehmer aufgenommen
Geneigte Anträge unter Chiffre »GenossenscAafts-Fabrils
t022-3« an die Aüm. d. Bl. 5364
Möbel
garantirt bester Qualität zu mäßigen Preisen erzeugen
und haben in reicher Auswahl vvrräthig'
Schreiber& Nedbal,
naa*
Prag, Wenzelsplatz 15, I St.,
oberhalb »Gold. Gans«.
5401
Kessiaa-
Oran^esi
feinste, süße, mit vielen blutrothen,
1 Kiste 80 Stück.. fl. 2.25
1 Kiste 160 Stück.. fi. 4—
1 Kiste 200 Stück.. fl. 4.—
1 Kiste 300 Stück.. fl. 5.—
Blutorangen
1 Kiste 80 Stück.. st. 3—
1 Kiste 100 Stück.. fl. 3.25
1 Kiste 150 Stück.. fl. 3.50
L i m o n i
große, reingclbe, 300 fl. 3.40,
Kranzfeigen fl. 16.50, kleine Kränze
fl. 17.50, Maratonist fl. 19—,.
Voloseigen fl. 15.—, Datteln Ca-
lisat fl. 35.—, Carobbe fl. 12.50,
Cokosnüffe, geiunde mit Milch.
100 Stk. fl. 14.—. Taseläpfel
in Körben und Kisten gepackt
fl. 13.— bis 30.—. Karfiol, neue
Malta-Kartofscln, frische Paradies­
apfel, Zwiebel. Knoblauch, Kren
und alles frische Gemüse wird
billigst gerechnet 5338
P. A. Ifodek,
Prag, Obsturarkt. Lager r
Laugegasts Nr. 34 «.
€Gra-JBET« SS» oe
FMsfocaliföfen
in Lieben, Vubna oder Holeschowih, womöglich mit Keffelanlage,
»erden 5347
paelateis
Gcfl. Anträge unter Chiffre »liooalilKkon« an ck Andreadt,
Rnnoaeen-vnreau in Prag, Graben „Spinka".
Bramrer-
Jngenieur
mit jahrelanger, nachweislich erfolgreicher Praxis, in der Projccti-
rung von Neuanlngen sowohl, als auch Reconstructionen von
Brauereien und Mälzereien gewandt, mit Kühlanlagen mehrerer
Systeme vertraut, im Verkehre mit der Kundschaft und bei Ge­
schäftsabschlüssen vollkommen versirt, eine in Brauerkreisen Oester­
reich-Ungarns gut eingeführte Persönlichkeit, repräsentationssähig,
derzeit in ungekündigter Stellung bei einer Special-Maschinenfabrik
für Branereieinrichtungen ssichl in einem größeren Etablissement
als erste Kraft unterzukommen.
Gefl. Anträge erbeten bis 15. April umer
Haafeustein L Vogler, Wie» I.
>8. ?. 1738« an
5402
Mereaniil-
Druösorte»
jeder Art,
kreiseoursute,
Waareuver.ierchniffe,
fii-csslarc,
Briefbogen, Keolmuagsn,
ßferrao!, amIums l
Coirverts, Geschäfts- n.
Empseblnngskarten ete.
empfiehlt
bei exacteftcr «. promptester
AnSstihrnng zu den billigsten
Preisen die
Huehtlriickcrci
heim. Ulerey Sohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt")
krag, UsrrsngaLLs Ar. 16 nsn.
D Eis». |pig, fOelsaer ikmislgfes».
Inserilous-Tarii
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden tia »Kleinen Anzeiger« nar ausnahmsweise Anlnahnie end weiden nach tier-i allgemeinen höheren Tarif ber, r.:uieV~
Inscriions-Tari!
des kleinen Anzeigers
—..—, frr-.nTi— ü Wüia UUUtrt'U laru VLZ
Auskünfte nad Entgeg ei malims voa Oilarten nnentgeltlioli, jj A r^ raieiTist das R8toafportö~b?izöicMieiie£
mWjM!
Berlaufen
Hai sich ein schwarzer Cpitzhund
mit weißer Brust und allen vier
Pfoten gleichmäßig weiß, auf den
«amen „Pusina" hörend. Gegen
gllte Belohnung abzugeben Ka-
rolinenthai, Königsstrahe 98 n.,
1. St. Vor Ankauf wird ge­
warnt 2225
Bsrem «Steril.
Samstag 31. März 8 Uhr Abends
gemüthlicher Herrenabend im
Vercinslocal Rest. Schlimp, Von
Mitgliedern eingef. Gäste will­
kommen. Heute 3'/, Uhr Nach­
mittags wichtige Besprechung.
3312
Erster isr. Betverein
Prag. 900«
Anläßlich des PnrimfestcS findet
am 25.:! I. I, in SchnlhofS Rest.,
Allst. -5»g, ein Ävrtragabend in.
an'chlleß. Kränzchen statt. Entröe
e» d. Eaffa 1 K 20 h.
Gas Ccmitö.
Das jläneriiätfU'.f] fallt d. Fände
jttr Erhaflg. d. Betha iises z».^
Tanzsalon plrnit.
Heute verlängerte Tanzstunde.
- 4792
Herzerl
m S. kann ich Ihn. eine An
sichtskarte send.? Lasten Sie m.
nicht allein, denn i. k. Sie nicht
vergessen. 2335
B. K. 1000.
Bin Mitmoch dort, wohin Du
mir vor 2 Jahren die ersten vier
Kartenbriefe gesandt.
2250 veiu ant ewig.
Für 2306
sr. n. m. 2.
Klcinfcite 1890
Frühlings b otscha st v on Lvs.
Irrlicht.
Ungemcin besorgt, bitte sehr
bald Nachricht eventuell auf Um-
weg en. 3293
Dem geehrten Herrn Director
Wilhelm Wertheimcr, Inhaber
d. .Handelsschule Wertheimer Prag,
gestatte ich mir auf diesem Wege
meinen verbindlichsten
Dank
anszusprechen, und ich kann Je­
dermann diese vorzüglich geleitete
und mit sehr tüchtigen Lehrkräften
versehene Anstalt nur wärmstens
empfehlen. 2150
Georg Kühner.
Leckender Präsect im Studenten-
heim Prachatiö. Böhmerwald.
S..,, a.
Schreibet bitte, an Chiffre
“ C. 25« Hauptpostlagernd
nur geg. Jns.-Sch. 2333
Ich armeE'iisabeth
laufe gerne um die Wett(—
Wer will so fesch und fein
mein Begleiter sein?
Zuschriftrn erbeten unter »Be-
gleiiung« gegen Schein Haupt-
pvst restante Prag. 2117
2 junge fesche Herren suchen
mit eben solchen Backfischen in
ehrd. Correspondenz
zu treten. Briefe mit Angabe
der Adreffe sind unt. »Amor 333«
postlagernd gegen Jnseratenschein
zu richten. DiScrction Ehrensache.
1994
„Fortmra
Habe Dank für Deine Sorge.
Es geht besser. Bin sehr traurig.
„Erbärmliche Bettlerin."
2106
Anynka 1§!
Nehnevejte
▼ sobotu 31. t.
odpol. na naäe dävne zndme
misto.
2186 s poadravem Auynka.
p rückte
nj. o 4. hod.
Schatz.
Mit jedem Athemzug sind wir
dein Sterben näher, doch denkst
warum Du jeinals an den Tod?
Drum frag^ nicht zukunftsbang:
Wie soll dies enden? Genießen
laß uns, bis das Ende droht!
2190
Cafe Stutzig 5 Uhr.
Aufmerksam gc,nachte Dame
wird gebeten Brief zu beheben
postlagernd »783«. 2275
Innge hübsche Dame wünscht
ehrd. Corresponöenz
mit disting. gut siiuirteu.iösrrn,
nicht unter 40 Jahren. Jtffchrif-
ten erbeten unter Chiffre >.tränte
Standen 22« Prag, Hauptpost
restante nur gegen Schein.
2143
Ch. Witwe.
Brief erliegt von I. I. tzauptpost-
lagernd Heiurichsg. 2149
Helishsrg.
Brief erliegt bei Ihnen.
832»


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 39 ]
Frager Tag-blatt Nr. 88.
Seite 39.
25. März 1900.
5 hr. sr. ZE!le. Kleiner Anzeiger.
lasertioiu-Tarll
los kleinen Anseigen
Inserat« über 15 Zellen flB&aa ta »Steines Anisljer« aar easnehmnwetsa Aninnhae cnd~werten nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
lasertlens-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr.f. Zeile.
Auskaufte und Entgegsanabme von Offert en uaeatgeltiich.
— wmm^mar
Gibt es
Carla!
Brief erhalten. Sonntagsinserat
nicht von mir; nicht irreführen
lasten. Es freut mich lieber
Schatz, daß es Dir grit geht, aber
doch nicht zu gut, das würde
mich kränken. Die Bangigkeit
mijjt Tu, so wie ich, verbannen
». vor Augen halten, daß die
selige Zeit wiederkehrt. Werde
trachten zu kommen. Sei umarmt
und geküßt von Deiner treuen
8268 Carla.
Wer wagt es, durch anregen-
den, geistvollen 8305
GedankenauZtausch
ein Maiköpfchen mit Aprillauncu
kennen zu lernen? Gefl. Zuschr.
erwartet bis 1. April unter Ch.
»8oh«dn« Hauptpostlagernd geg.
Jnferatenschein.
Angela 3
bittet um Lebenszeichen.
2324
Einer 2280
Tennis-GeseSfchaft
beizutrcten wünscht junges Mäd­
chen. Chiffre »Josepfcine 2024-3«
an die Adm. d. Bl. 2289
A,V.O. L Sch.
Trebnitz. 2161
Sie wollen ewig von uns sich
rvenden,
Der früher stets mit kunstgeübteu
Händen
Am „grünen Brett" hinüber uns
gelegt,
Es bricht das Herz
In unverhülltem Schmerz
Wenn man des Schicksals schwere
Prüfung überlegt.
Die trauernden Freunde
«vvr. h. K.— J. F.
Ich erhielt gestern einen ano­
nymen Brief und erkläre hiermit
der »»löblichen Verfasserin dieses
deutlichen Abzeichens der Nieder­
tracht, daß derselbe auch nicht die
leiseste Wirkung auf mich aus­
üben konnte. Der erste Satz ent­
hält eine elende, gemeine Ver­
leumdung gegen ehrenwertste
Personen und ich werde Ano­
nymes, in diesem Sinne verfaßt,
künftighin der k. k. Staatsan­
waltschaft zur Eruirung des
Schreibers überantworten. Auf
den letzten Paflus zu reagiren,
halte ich tief unter meiner Würde,
und lasse es nur bei der Be­
merkung bewenden, daß selbst
wenn „haben" nur ein Hilfszeit­
wort bliebe, dies meine Absicht
nicht im mindesten zu erschüttern
vermöchte. Ich denke mir nur
— wie sehr viel muß vor Ihrer
eigenen Thüre zu kehren sein!!
8205 3. C.
ölr. Provinz-
hrirathsvernnttler
mit vornehmen Verbindungen
vermittelt reell u. discret. Auch
Einheirathuugen. Gest. Antr. unt.
Ch. »Vertraneassache 2027-1«
on die Adm. d. Bl. 5301'/,
Heirathsantrag.
Suche für meinen Verwandten,
jungen Mann, 29 Jahre alt,
Christ, deutscher Nationalität, e.
paffende Partie. Confesiio» Neben­
sache. Zur Uebernahme des väter­
lichen Fabriksgeschäftes lTertilj u.
Grundbesitzes wäre eine Mitgift
von Kronen 30 Mille erwünscht.
Ernstgenieinte Antr. beliebe man
unter Ch. »Glfick aas 2019-3«
an die Adm. d. Bl. zu richten.
1670--
Anfragea {st das Retearporto beiznschliessen.
f Behufs Ehe
ncht Fräul. die Bekanntschaft
eines isr. Herrn, nicht unter 32
Jahren. Intelligenz Bedingung.
Gest. Zuschr. unter Ch. »Gläck
2921-3« an die Adm. d. Bl.
1849’ 5
Heirath.
Bitte senden Sie nur Adreffe.
450 reiche reelle Heirathspartien
a. Bild erhalten Sie sofort, zur
Auswahl f. d. Osterzeit. »Reform«
Berlin 14. ss &417
Für Jfraeliterr!
Suche für zwei Fräuleins, 19
und 25 Jahre alt, aus gutem
Hause, mit 4000 resp. 8000 K
Mitgift, paffende Bewerber.
Nichtanonyme Zuschr. unt. Ch.
»Osterei 2023-3« erbeten an d.
Adm. d. Bt. 8019
Cmheirath.
Junger Kanftnann von angen.
Aeußeren, sehr tücht. u. sparsam,
derz. noch in gut. Lebensstellung,
mit 2000 K erspartem Gelde,
würde in ein gutgeh. Geschäft
(Manufacturwbr. beo.) einheir.
Beste Empfchl. und Referenzen.
Gesch. Antr. unt. Ch. »keiner
Charakter 2023-3« an d. Adm.
d. Bl. 2026
Ernst, heirathsantrag
Christ, höh. defin. Beamter,
stabil in Prag, 33 I. alt, Liegen.
Aeuß„ ßcf. Lebensst., steig. Geh.
vorl. 1400 st., ges. Pens., ehrenh.
Char., schuldensr., sucht ein cha-
racterv. Mädchen aus f. Hause,
häuslich und licbensw., mit ca.
20.000 st. Baar zu heirathen.
Sehr gute Versorgung. Nur ernste
Anträge unt. Ch. »v. k. 8.
2023-3« an die Admin. d. Bl.
Vermittler ausgeschlossen. 2087
Schadchen,
Jsr.,vermitt. ohne Vorschuß.Zuschr.
unter »vut Kliiok« Gablonz a. N.
„1293
Schadchen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
ouf’8 Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Königinhof an d. E
2054-°
Heirathsantrag.
Pensionsfäbiger'Privatbeamter,
30 Jahre, kath., wünscht sich mit
einem Fräulein von 18—24 I.,
mit etwas Vermögen, baldigst zu
verehelichen. Briefe erbeten unt.
»8. v. V. 2024-3«. Photographie
erwünscht an die Adm. d. Bl.
2341
Heirathsantrag.
37jähriger, braver, solider Jsrl.,
aus der Kurz- und Modewaaren-
branche, sucht in ein stottes Ge­
schäft, auch anderer Branche,
deutsche Gegend 2241
ciuzuheiratheu.
Gefl. nichtanonyme Anträge mit
Photographie unt. »R. 2024-3«
an d. Adm. d. Bl.
einen cdcldenkcnden,
gut situirten, wenn auch älteren
Herrn, welcher ein braves, arbeit­
sames Fil., leider ohne Vcrinögen
heirathen
möchte? Unt. Ch. »Erster Ver­
mied 2024-3« an die A. d. Bl.
, 2151
Suche-.- 2119
Einheirathung
in ein Industrie-Etablissement
für einen Jsracliten, der ein
Vermögen von 50 Mille Gnldcn
hat und Partie für isr. vvvr.
und Advoeaten, die 30—50
Mille st.f beanspruchen. Vernnttle
auch andere Partien. Nichten.
Antrüge unter Chiffre »lntell.
Vermittler 2024-3« an die A.
d. Blattes.
Lebensgefährten
sucht Jsrl. mit 6000 Kronen und
schöner Ausstattung. Nichtanon.
Itntr. unter Ch. »Yorurtheils-
frei 2022-3« an die Adm. d. M.
1939
Höherer Industrie- Beamter,
Christ, 30 Jahre alt, mit 3000
Kronen Jährcseink., sucht die Be­
kanntschaft eines hübschen, jungen
Fräuleins, mit häuslichem Sinne
behufs 2127
zu mache». Vermögen erwünscht,
doch nicht Bedingung. Nur ernst­
gemeinte, ausführliche Anträge
werden erbeten unt. Chisfte »B.
H. 2024-3« an die Adm. d. Bl.
CharMerv. Mulein,
einig. Vermögen, geschickte Schnei­
derin, w. sich mit brav. Manne,
nicht unt. 30 I., in ges. Exist. zu
verheirathen. Gefl. Antr. unt.
Chiffre »Ä. N. 2023-4« an die
Adm. d. Bl. 2103
An Eitern und Bormnndcr!
Ein junger, fleißiger Geschäfts­
mann der Textilbranche, sucht
behufs Uebernahme des däterl.
Hauses, ein ebensolches höchst
charaeterv. bescheidenes deutsch.
Mädchen, aus besten Hause
zu ehelichen.
Bewerber ist kath., deutsch, 27 I.
alt. Nur ernste nichtannon. Zu­
schriften m. Beischl. d. Photogr.,
welche wieder retour, wird, und
Betenntgobe der Verhältnisse u.
sind erbeten postkag.
Private 1941
Heiratsvermittler
v. Lande, die gerne 100—200 K
verdienen wollen, werden um Ansprüche.,„
Adreffe ersucht. Anträge unter. »Häuslich 30« Hauptpost Teplitz-
Chiffte »8eliü I. 2023-3« an d. I Schönau bis mck. 30. März.
Adm. d. Bl.? Gegen Jnf.-Schein. 2236
Heirathsantrag.
Bin Waise, 25 Jahre alt, deutsch
sprecheitde, geb. Ungarin und ver­
füge über ein Baarvermögen von
650.000 Kronen. Da meine Ber-
wandte theils in Oesterreich, theils
in Deutschland wohnen, möchte
ich ehestens nach dort heirathen.
Restectanten können nur gut
sttuirte Fabrikanten, Bauunter­
nehmer, Gutsbesitzer, Osficiere,
Kaufleute oder höhere Beamte
sein. Auskunft und Jnforniation
ertheilt unter strengster Discre-
tion das Bureau »Patria« in
Budap est, Jsabcllagass e 69.
2 "Fräulein,
symp., fesch, Isr., mit je 10.000
st. Mitg., witnschcn ehrbare Be­
kanntschaft beh. Ehe mft cha-
ractervotlc» Herren bis 36 I.
Nichtanonyme Antr. erb. unter
Chiffre »Kur gross auä fesch«
hauptpostlag. geg. Inser.-Schein.
2195
Isr. Heirathen
»ermittelt ein intcll. Kaufmann
prompt und solid, genaue An­
gaben erbeten unt. Ch. »Glücks-
griinüer 2024-3« on d. Admin.
d. Bl. 2216
Suche für «eine Richte
hübsches Mädchen (Isr.), gut er­
zogen, wirthschastlich u. gebildet,
aus anständiger Familie eine
passende Partie
m Prag oder Provinz. Mitgift
25 bis 30.000 Kronen baar nebst
Ausstattung. Gest. direkte, nicht
anonyme Antr. erbeten unt. Ch.
»Ernst 2024-3« an die Adm. d.
Bl., biejof. beantwortet werden.
2214
Ffr. Bermittler,
in feinen Kreisen eingeführt, em­
pfiehlt feilte Dienste unt. Chiffre
»Ehrlich« Hauptpost Prag, geg.
Jnseratenschein. 2207
Die Slellctiocnmüliiiig
des deutschen Vereines
„ Franenfort schritt"
in Prag 2590°
vermittelt kostenlos Stellen von
Eezikherinnen.Stundcnlehrrrinllen,
Sindergärtnerinuen, Bonnen und
Handlungsgehilfinnen. Einschreibe»
gebühr für Slellensuchende, bte
nicht Mitglieder des Vereines
find, 50 kr. AmISstmidcn täglich
von 3—0 Uhr Krakauergasse
Nr. 80
Ernst. Heirathsantrag
Ein junger Mann, Isr., 26 I.
alt, Besitzer einer Ockouomie im
Werthe v. 30.000 fl. wünscht sich
mit einem schonen, häuslich er­
zogenen Frl., nicht über 25 I.
alt, oder kinderloser Witwe, welche
12.000 fl. besitzt z» verehelichen.
Anträge erbeten unt. Ch. »Früh­
ling 2024-3« längstens bis 1. April
an die Admin. d. Bl. Vermitttler
ausgeschlossen. 2201
Äyrnp. Fräulein, 24 Jahre alt,
Isr., mit schöner Existenz und
Baarvermögen, wünscht ehrbare
Bekanntschaft
behufs Che eines Beamten in
gesicherter Stellung unter Chiffre
»Grüner Ersetz« Prag Hauptpost
restante g e gen Ins.- Sch. 2194
~ Ein gut sttuirtcr Staats-Be-
amte im 35. Lebensjahre mit
1800 fl. Gehalt wünscht behufs
schneller 2169
Heirath
mit einem disting. Fräulein oder
kinderloser Witwe von 25—30 I.
Bekanntschaft zu schließen. Gefl.
nichtanonyme Antr. mit Photogr.
und Mitgift-angabe unter Ch.
»R. 8. 7 IV« Hauptpost restante
nur gegen Jnseraten-Schein.
Heirathsantrag.
Kaufmann, 35 I. alt, Christ,
ehrenhaften Characters, Besitzer
2er Häuser und 'eines Gemischt-
waaren-Geschästes in freqnentester
Lage in einem größeren, schön
gelegenen Orte, sucht behufs bal­
diger Ehe die Bekanntschaft eines
häuslich erzogenen Fräuleins od.
jungen kinderlosen Witwe, welche
Lust und Liebe zum Geschäft hat,
mit mindestens 5000 fl. Vermögen,
zu machen. Gefällige nicht anon.
Anträge womöglich mit Beischluß
der Photographie, welche zurück­
erstattet wird, werden bis 31. März
1900 unter Chiffre »Trautes
Heim 1900« poste restante Kollo
soruk Bez. Brüx, erbeten. 2239
I» Heirachsangelegeuheiten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden au Vermittler (Isr.) unter
»A. 40« postl. Kometen g. Ins.-Sch
2123
Das Ccntral-
rtellenvermittl.-Vmeail
Deutscher Kaufleute und
Industrieller in Böhme»,
Prag, Zeltnergasse Nr. 38,
Telephon 2500,
vermittelt provifionsfrei
kaufmännische Stellen jeder Art
Slellensuchende haben blos eine
einmalige Einschreibgebühr von
i fl. zu entrichten. Das Bureau
fungirt als Ceutralstelle des deut­
schen kaufm. Vereins und des
Vereins absolv. Handelsakadenuk»
in Prag und unterhält Rcpräsen-
tanzen in:
Anffig, Kaufmännischer Verein
Bodenbach, Kaufmann. Verein
Budweis, Kaufmann». Verein
EarlSbad, Gremium d. Kaufleute
Egee, Gremium der Kaufleute
tzaida, Kaufmännischer Verei»
Hohcnekbe, HandclSgenoffensch.
Kaadcn, Handelsgremium,
LciPaB., Kaufm. Verein Mercrn^
Leitmeritz, Genossenschaft für
! Handel und Industriellen,
Pitfen» Verein der deutsche»
Kaufleute und Industrie,
Neichenberg, Kaufmann.Verein,
Teplitz, Kaufm. Verein „Mcrcur",
Tetschen, Kaufmännischer 2 seratenschein. 20«


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Seite 40.
25. März 1900.
I nsertlons-Taril
tu s kleinen Anzeigen
Insertions-Tarlf
kleinen Anzeigen
Inserate über 15 Zeilen l inden im »Kleinen Anzeiger«_.
Auskünfte uad Entgegennahme von Otferten nnentgeltlich.)
Kleiner Anzeiger....
nnr ansnalipiaweisa Aninaiime end ■werden nach dem allgemeinen kolleren Tarif berechnet.
. DP. Zeise.
Anfragen ist das Ketonrporto beiztiscSüiessea.
100—300 Gulden
monatlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher u. ehrlich ohne Capital »nd
Lisico verdienen durch Verkauf ge-
ftfil. erlaubt. Staatspapiere u. Lose
Snft a. Ludwig Österreicher,
Nil., Deutsches- 8, Budapest.
Der deutsche -j-4713
Kellrrer-Berem
für Böhmen
i» Prag.
Mnzig und größte unentgeltliche
tztellenvcrmitll.) empfiehlt incht.,
sprachen nd. Ob.. n. Zimmerkellner,
«>ut. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmll. Hotel- u. Ncsian-
«miSpersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Vercins-
kscale „Cafe Kaiser" Obstgasfe.
>.4866
Tüchtiger
Commis
iSsrackit), wo,»»glichst «i»S-
lagsarrangeur und für die
Reife gut verwendbar, wird
unter günstigen Bedingungen
aceeptirt.
Ausführliche Offerten find an
Heinrich Kafka,
Galanterie-. Kurz- nnd
WirlwaarengefchSft,
Leitmeritz
»« richten.
Für den Verkauf eines feinen
sensationellen Mode- und Ge
irauchsartikels für die Frühjahrs-
geijon werden überall "3466
Damen
mit großem Bekanntenkreis
gesucht!
Diese praktische Neuheit erfreut
ßch der größten Beliebtheit und
srcndigstenAusnahme.Leichter, vor­
nehmer Erwerb, boher Gewinn,
fein Rifico! Gest. Off. erb. unter
,E. A. 3024-2« an d. A. d. Bl.
Commis,
Christ, deutscher Nationalität, der
kechischen Sprache sehr gut m.,
Commis,
Jsr., 20 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen nrächtig, wünscht in
einem Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaarcngeschäfte Enqros
Stellung. Kann auch als Lagerist
fungiren. Gest. Anträge unt. Ch.
»Strebsam« an Max Kohn'S
Annoncen Expedition, Brüx.
5069
Commis,
lotter Verkäufer und Auslagen-
arrangenr, beider Landessprachen
mächtig, wird in meinem Mode-
waarengeschäft per 1. eventuell
15. April aceeptirt. 5225
Josef K«h
in Budweis.
Stellen-Gesnch.
Absolv. tzandclöakademiker
mit mehrjähriger Praxis, militär-
frei, Stenograph, der einfachen
u. dopp. Buchhaltung praktisch
mächtig, tüchtig und verläßlich,
bittet um «4905
Posten.
Ansprüche bescheiden, I. Refe­
renzen. Antr. erbeten unter Ch.
»?. R. 1775« an Haasenstcin
& Bogler, Prag, „Plattcis".
Als Lehrling
sucht in deutscher Gegend ein des
Deutschen thctlmeise mächtiger
Knabe unterzukommen; Derselbe
ist absolvirter Gewcrbeschüler—
2 Jahrgänge— und möchte sich
der Schlosserei oder dem Maschi­
nenbau widmen. Gest. Antr. u.
»Lehrling« an das Annonccn-
Bur. And. Jof. Livnh, Kolin.
4963"
2 tüchtige, verläßliche
Maschinenschlosser,
beider Landessprachen mächtig,
welche geprüfte Kessel- und
Maschineirwärter sind und schon
bei Wartung electrischer Maschinen
erfolgreich thätig waren, werden
sofort aufgenommen. Offerten
nebst Jeugnißabschristen an die
Königshofer Cemeutfabrik
In Königshof "5072
a. b. k. k. Staatsbahn.
haurreprasentanttn,
vorzüglicher Verkäufer, nur aus! intelligent, mit vorzüglichen
der Kurzmaaren- u. Ansputzart.-1 Referenzen nnd langjährigen s unter
Branche, acccptut per sofort\ Jeugnisscu, findet dauernde> an die Adm. d.
Eine tüchtige 5077
Verkäuferin,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, wird zur setbstständig
Leitung eines Liqueur-DetaU-
Geschäftes per 15. April aufge­
nommen. Ausführliche Offerten
sind an 5077
M. Tanfiig, Rcichenberg
zu richten
Hermann Seifert, Leitmeritz. tLtellnng. Anträge mit Pho-1
Lehrknabe.
Für älteren Knaben, der schon
1 Jahr in einer Uhrmacherschule
war, wird in einer deutschen
Stadt Böhmens 1 Nhrmachcr-
LchrlingSposien gesucht. Offerten
Chiffre »V. 8. 3022-3«
'' Bl. 5080
Ein braves, verläßliches
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
die den Anfangsunterricht sür
einen 6jährigen Knaben zu be-
orgen hätte, wird zum ehesten
Eintritt gesucht. Offerten mit
Angabe bisheriger Thätigkeit sind
zu richten unter Chiffre »K. K.
3023-3« an die Adm. d. Bl.
5226
Praktikant,
beid. Landessprachen mächtig
wird aufgenommen. Offerte unt.
»Getreiäegeschäft 381« Caro-
linentbal restante 1795
Junger Droguift,
Christ, deutscher Nationalität, sür
größere Provinzdroguerie gesucht.
Schriftliche Offerten übernimmt
aus Gefälligkeit Firma 1798
Franz Gattermann,
Prag 18—1.^
Fnnsci
po vyuceni, isrl., pro smiäen^
obehod v okv. meste, ihned so.
prijme. Näb. pod. zn. »Uslui*
nosf 2021-3« do adm. t. 1.
1887"
Commis,
nach der Auslehre, kräftig, der
auch vom Kasseebrenuen etwas
versteht, sowie ein 5235
Lehrknabe
werden vom 1. April aufge­
nommen
Simon Herrmann,
Gemischtwaarenhandlung,
Eisenstein
renwertreter,
Christ Christliche Weingroßhand-
lnng sucht lcistungssah. soliden
Vertreter für Dcutschböhmcn, Be­
werber wollen ihre Offerte mit
Prima-Referenzen an» V/eiugross-
handlang 102« Klosterneuburg II,
post lagernd richten. 4692
4.689" tographie an die Bvmiu. d.l
Bt. unter »Lansrepränontantln
3021-3«. 5025/, 5
Ein Lehrmädchen
aus anständiger Familie wird in
meinem Modcwaaren-, Galant.-
Gcfchästc und Handstickcrei-Erzeu-
zung aufgenommen. Antr. sind
zu richten an 4694"
Carl Fried, Chrast b. Chrudim.
Photographie erwünscht.
Ein Commis,
Jsr., mi3 der Colonialbranche,
der mst der Liqneiirerzcugung
vollkommen betraut und gut em­
pfohlen ist. wird per 15. April
oder 1. Mai aufzunehmen gesucht.
Eventuelle Offerten mit Gehalts­
ansprüchen sind zu richten an
Alex Veseltj, Liqueursabrit
in Tupadk bei Cäslau. 5026
Als Verkäuferin
in mein Ligueurgeschäft wird
»er sofort oder per 1. April ein
fir Fräulein ausgenommen. Die-1 fort oder ab 1. Mai 1
selbe muß in diesem Geschäfte I lirt.
schon vcrsirt und beider Landes- m'
fi-rachcn mächtig sein. 4868
S. Lauer,
Dobrowitz, Böhmen.
Mnhleubranche.
Tüchtiger Reifender
aus der Mehl- und Prodncten-
branche, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig, der' auf tüchtige Kraft ivird refleciirt.
bereits mehrere Jahre gereist u. !Off. unter »Itorämädren 3023-3«
branchekundig ist, wird unter j an die Adm. d. Bl. 5087/,*
günstigen Bedingungen per so-
Commis,
fivtter Detaillist, aus der Mode-,
Manusactur- u. Schncidcr-Zu-
gchür-Branche, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig,
wird aceeptirt. Offerten nebst
Gehaltsansprucheii an 5082
Hermann Engt,
Bodcnbach a. d. E.
Netoiinn arken verbeten.
Gesucht wirb ein tüchtiger
Comuris,
Detaillist, militärfrci, der Eisen-,
Werkzeug- und /Küchcngeräthe-
Brauche für größere Stadt in
Mähren, deutscher Nationalität,
doch auch böhmisch sprechend.
Sclbstständiger Arbeiter. Nur
Ein tüchtiger, junger 5244
Commis
der Gemischtwaarenbranche, Jsr.,
beider Landessprachen mächtig,
wird sür ein größeres Geschäft
aus dem Lande, zum Eintritt
per 1. Mai ausgenommen. Off.
mit Gchaltsansprüchen unter Ch.
»Tüchtig 0. 17. 3023-2- an die
Admin. d. Bl.
Ausgenommen werden
sofort:
1 Speisentriiger,
1 Stubenmädchen,
1 Safireköchin
im
otet „Pitscner Hos«
in
Pilsen. 4885"
Ein tüchtiger
.ger Mann, der einfachen Buch-
Itung sowie deutscher u. böhm.
Cvrrespondcnz vollkommen mäch­
tig, wird per 1. Mai ausgenom­
men. Gest. Off. mitGehattsan-
tzwüchen an 4946,,
J. J. Brnml,
mechanische Steppdecken- und
Wattafabrir, Klattau.
per
I. accep-
Svtche, die in Süd- und
Westböhmcn bereits gereist sind,
werden bevorzugt. Offerte unter
Chiffre »Repräsentant 3021-3«
an die Admin. d. Bl. erbeten.
5032
Junge 5035
Verkäuferin
der Wäsche-, Manusactur- und
Consectionsbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, mit gefätC.
umgangssormen. mit der Kunde
vertraut, sucht Posten in Teplitzer
Gegend. Gen. Antr. unt. Ch
»Tüchtig 7022-30« an die
Zeitungsagentur «üuther in
Teplitz. 5 03 5
PLatzvertreter
für Prag,
vertrauenswürdig und tüchtig,
. wird von einer renommirten
Fabrik in Lederconservirungs-
artikeln gesucht. Offerten mit
l Angabe von Referenzen unt. Ch.
»Branchekandig« an die Ann.-
Expedition von Beinrich Lvhakeh
1u Visa, l., Wollzeile Nr. 11.
5219-
Es wird zum sofortigen Ein­
tritt ein tüchtiger 5220
Commis
nach der Auslehre aus der Co-
loniolbranche aceeptirt. Retour-
marken verbeten.
, Richard Müller,
5036, Colonialgeschäft Engros u. Detail.
* Rakbod.
Ein Praktikant,
absolvirter Handelsschüler wird
per 1. Mai gesucht von 52841
Moritz Reicht,
Bankgeschäft in Eger.
Betonrm. verbeten. s senden.
Tüchtig«
Mechaniker
und Feinschiofier finde» als
lohnende! Gut empsohlener Commis" Aus-
! SvsssssfiEÄ
^ensabrik, Saaz.> besordert die Adm. d. Bl. unter
Ch. »kapier 3023-3«. 5335
Zahradnik,
26 let st., svob., prosi o miste
do vily neb tovümy. Laska»6
nabldky pod tn, »J. P. 2023-3«
Herren Reifende,
welche im Hopfengebiete Bekannt-
I schaften haben, wollen ihre
Adreffen an die Adm. d. Bl.
unter Ch. »Boptea 2021-3« ein»
10671 do adm. t. 1,
2029
Commis,
tüchtiger Verkäufer und AriSlagS
Arrangeur, wird für ein Monu-
facturwaarcngeschäst in Carlsbad
ab 1. event. 15. April aufge­
nommen. Ost. mit Zcugnißabschr.
und Gchaltsansprüchen unter
»K. B.« Carlsbad postlagernd.
1746"
etn
Fräulein
1749«
Gesucht wird
(Christin) als
Stütze der Fran,
welche auch als Verkäuferin be­
hilflich sein müßte. sColonial-
waarengeschäft). Familienanschluß.
Off. mit Photographie unter Ch.
»Luke Behandlung £020-3« an
die Admin. b. Blattes.
Frfruel,
dobry detailista, hnde pfijat v
eonkendm a modnim zavodg.
Nastonpeni 1. dubna, nejdele
15. Bfert? s uödnlin narokü
na slnzne na flrrnn; 1750^
Joses Lisy a spei.,
soukeny zavod v Jiöinfi,
yerrschastZdiener,
29 Jahre alt, ledig, mittelgroß,
perfect in seinem Fach, sucht
Stelle als Kammerdiener, Leib-
jäger oder ollciniger Diener.
Gef. Zuschr. erbeten an die Adm.
d. Bl. unter »B. B. B. 2023-3«.
2050
Commis,
sr., kurz nach der AuSlehre, der
ipecerei-, Eisen- u. Manufactur-
Branche, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, wird per 1.
eventuell 15. April ausgenommen
bei *. Metzl, Lisch«»
bei Budweis. Retourmarken verb.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
1770
Fräulein
auS achtbarer Familie, im Klei­
de^ und Wäschenähen versirt,
sucht unter besch. Anspr. Stelle
°lS Stütze. Geht auch austs
Land. Refleciirt aus Familien-
aa'chluß Gest. Antr. unter Ch.
^Uehitren 8022-3« an die
Adm. d. Bk. "1985
UaufmüNKZ-Commis,
16 Jahre alt, kath., gut anem­
pfohlen, sucht behuss Erlernung
der deritschen Sprache Posten,
am liebsten in deutscher Stadt.
Gehalt Nebensache, würde even­
tuell 4—6 Monate unentgeltlich
arbeiten. Eintr. per April. Gest.
Antr. unt. Adresse Karl Urban,
bei Herrn V. Ktenek, Karolinen-
thal, Königsstraß e. 1 880
Bescheidenes,' junges, intell.
Fräulein,
deutsch oder böhm., etwas der
ftanz. Sprache mächtig, wird
unter entsprech. Belohnung als
Neifebegleiterin für die Pariser
Welt-Ausstellung für Dton. Aug.
gesucht. Phot. erb., welche retour-
nirt tvird. Osferten unter Ch.
»Angenehme keivs 2022-3« an
die Admin. d. Bl. 1923''
Zur Parifer
Artsftellmlg 1946
empfiehlt sich als Ncisebegleiterin
für die Zeit vom 15. Juli bis
15. September eine distinguirte
ledige Dame, Tochter e. höheren
Staatsbeamten, welche längere
Zeit in Genf zubrachte, und des
Französischen vollkoinmen mächtig
ist. Geneigte Anträge unter Ch.
»Paria 2022-3« an die Adm. d.
Bl. bis Ende April.
Junger Comptoirist,
Jsr., ans der Colonialn».»
oder Farbivaaren-Branche,
beider Landessprachen in W.
». Schr. mächtig, wird accep-
tirt bei 1954
A. Ludtoig Pollak,
Clcmcnsgassc..
Stüüe
der Hansfrau, im Kochen und
Handarbeit bewandert, wird für
jüdisches Haus sofort aufgenom­
men. Gest. Antr. unter Chiffre
»B. G. 2022-3« an die Asm.
b. Bl. 1968-2
hotelstubenmädchen,
gut empfohlen, sucht Posten. Nä­
heres im Verm.-B»r. E. Pavi-
rovsky, S chlickffches Palais. 1975
~ Perfecler 2035
Auslagarrangeur
und flotter Tciaillist der Herren«
mode- und Galanteriewaarenbr^
Christ, im Alter von 20—24 I,
deutsch und böhmisch, wird dau­
ernd gegen guten Gehalt für eine
große mähriiche Stadt aceeptirt.
Off. mit Zeugnißabschr. übern.
aus Gefälligkeit
Wäschesabrik
Joses Feigl, Prag,
Korngasse 4.
Junger Csmptoirist7
20 Jähre alt, der deutschen und
böhm. Sprache mächtig, sucht
seinen Posten zu ändern in
einem deutschen Etabliffemcnt.
Gef. Anträge unter »W.S. 2023-3«
an die Adm. d. Bl. 2003


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 41 ]
Frager Tagblatt Nr 83.
Sät« 41
25. März 1900
Insertions-Tarii
les kleinen Anzeigers
S kr. ff.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
L
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr aesnahmsweise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen hö heren Tarif berechnet.
Anskunfte and Entgegennahme von Offerten nneatgeitlieh.| Anfragen ist das Retoarporto beiznschliesson.
Gemsengaffe, Prag,
B. Elepetar, Telephon
Nr. 2640. Expreßveru rittlnng.
“ Ganz unentgeltlich offerirt
Oek.-Hofbesorger,
Udjnncten, Wirthschafter,
Spirit. Brennerei-Leiter,
Schaffen, Gärtner 5383
I reue. Bermrttl.-Bur.,Prag,
Gemsengaffe 1. B. Klcpetar.
Telephon 2640.
KeAner! Köche!
Köchinnen, Caffierinneu,
Stubenmädchen offerirt
erstes Vermittl.-Bureau, Prag,
Gemsengaffe 1.
Tcleph. 264». v Klepeiar.
5388
CompLoirift,
22 Jahre alt, adsolv. Handels­
schüler, Stenograph, der einfachen
nnd oopp. Buchhaltung, sowie
aller übrigen Comptoirarbeiten
vollkomm. mächtig, mit Sjähriger
Praxis, sucht unter bescheidenen
a“ rächen anderweitig Stellung.
Antr. unter »Kovissendatt
X 2015-3« an die Adm. d. Bl.
1046,,
Eine geschickte| 2290
Schneiderin
wird^behufs Uir.änberung einiger
Toilettest. gesucht. Ch. »T. 2024-3«
an die Adm. d. SBt.
^ür ein feines_ Präger Weiß-
waarengeschaft wird ein besseres
Lehrmädchen
gegen Gehalt gesucht. Adrcsie im
Annoncen Bureau Ed. Tersch,
Ferdinandstrabe 38 n. 5412
Maler
für Oelgemälde jeden Genres
werden ersucht, ihre Adressen
ant. »Rnnstdändler 1558» an
Rudolf Moste» Wicnl. eiuzu-
feuden. 4774
Commis
UNS der Manufactur- nnd
Schneiderzugehör-Branche, d.
böhm. Sprache vollkommen
mächtig, tüchtiger Detailver»
känser, wird zum baldigen
««tritt gesucht.
Alex. Janowitz,
Jiei«. 5403
Wirthschafterin,
Jsr., 38 Jahre alt, gute Köchin,
in allen häuslichen Arb. tüchtig,
ucht Posten zu einem ölt. allein-
tehenden Herrn für Prag
oder auf'S Land. Näh. b. Joses
Hermann, Gr. Carlsgasse 10.
2245
Kindergärtnerin,
geprüfte, böhmisch und deutsch,
Anfänge im Pianospicle, sucht
pr. 1. April Stellungen Kindern.
Anträge an Frl. M. Liebrovä,
Earolinenthal, Havlikekg. 375.
5405
Deutsches Kinöerm.
wird in vornehmes christl. Haus
zu 2 größeren Kindern gesucht.
Inst. Rewekluf,
Ferdinandstraße 38 n.' 5410
Offene Stelle«:
«etsebegleiter (Christ), fra«
zöfisch perf. sprechend,
Fabriksporticr, verh, kiuderl.,
Cquipagenkutscher, verh.,
verläuserin für Wein-Cn-
gros-Geschäft,
Stütze im Kochen n.RLHenbe
wandert,
eiuige Bonnen. 5406
Rah. 1. Präger Dienstverm.
Anstalt E. Untcrmiiller im
neuen Bazar.
Commis,
Jsr., auS der Colonialwaarenbr.,
»ird per 1. oder 15. April anst
genommen bei 5391,,
V. Weiter, Pilsen.
Lehrmädchen, Jsr.
beider Landessprachen mächtig,
wird für eine große Provinzstadt
für ein Schuhgeschäft bci_ freier
,_, 0 .bei,
Etation aufgenommen. Off. unter
»Lehrmädchen« an die Admin.
b. Blattes. 5390
Commis
«ach der Auslehre, Israel., böhm.
und deuffch, selbstst. Verkäuftr,
»ird aufzunehmen gesucht. Off.
mit Gehaltsangabe zu richten an
Am. Fiser’s Wwe,
Galanterie- und Schneider-
tugehör-Gkschäft.Adler-Xosteietz.
5311
2tücht.GefchastsMrer
der Mode-Manufaeturbr., 2288
3 tüchtige Commis
der Galanterie-, Kurzw.-Engros
für die Provinz,
3 tüchtige Commis.
AuSlage-Arrangeure der Mode-
Manufaeturbranche f. d. Provinz.
Commis aller Branche»
werden sofort plaeirt durch das
Stellenverm.-Bureau
Clara Munk,
Prag, Kl. Ring 14.
Telephon 420.
2 tüchl. Lomptoiristen
deutsch, böhmisch, schöne Schrift,
der Tuchbranche. 2288
Verkäuferinnen
der Schneiderartikelbr. für die
Provinz, Lehrkuaben u. Lehr­
mädchen erhalten sofort Stellen
durch daS
StellenvermittlungS-Bureau
Cl. Munk. Kl. Ring 14.1
Telephon 420.
Reisender
nicht über 25 Jahre, militärfrei,
jerfect deutsch und böhmisch, mit
llusweijen über erfolgreiche Reise-
thätigkrtt, welcher sich auch zu
Hause in der Expedition bethä­
tigen muh, für eine Fabrik in
Teutschböhmen per 1. April oder
später gesucht. Gef. Meld. unter
»?. M. 510« an Rudolf Moste.
Prag, Graben 14. 5376
Reisender
der Mehl- und Productrnbranche
in Böhmen bestens eingeführt,
sucht Posten in beliebig. Branche
oder Vertretungen. Antr. unt.
»R 8. 2024-3« a. d. A. d. Bl.
2200
Fräulein
zu Kindern, das nur deutsch
spricht, wird aufgenommen. Altg.
Verm.-Bureau Schulgasse 32.
5309
Gesellschafterin
z. Aristokration plar. m. h. Geh.
Coneeff. Plaeirungs-Bureau
klarn Weiss, Prag,
Karolinenthal, Königstr. 14 neu.
2163
Praktikant
für Prag gesucht aus gutem
Hause, deutsch und böhmisch.—
Anfangsgehali. Selbstgeschriebene
Off. unt. Ch. »Baschinen nnd
Werkzeuge 2023-3« an die
Admin. d. Bl. 2160
Brennerei- nnd Oekonomie-
Berwalter,
Christ, mit langjähriger
Praxis, eautionsfähig, sucht
selbstständigen Posten. Die
Ansberrte garantirt. Antr.
unter »M. 0. 2022-3« au die
Adm. d. Bl. 1964-
k. T. Herren
Gartenbesitzer!
Sämmtliche Gartenarbeiten kl. u.
größere, Renoviruna übernimmt
lüllig Carl Laskovka, Gärtner,
Haplikekstr. 212, Nusle. 2154
400 körnn
odmeny obdrzi, kdo av^m
vüvem neb protekci zaopatfi
absolventa obehodni »kademie,
ienatemu, obon zemskych feäi
moenfimn, e praksi pfi obehode
a hospodäfstrf, etäle misto
drednickd v bance, mlynö, hos-
podäiskö kanceläri neb tovirne.
Vc-t§i zäruka po ruce. Diskret-
nosf zarnetna. Ct. nab. pod zn.
cK. 8. 2024-3« do adm. t. l.
2298
weibl. Dienstpersonal
jeder Kategorie, Wirthschafie-
rinnen für Stadt und Land,
exauifite HerrlchaftSköchinnen,
Bürgersköchinnen, feine Stuben­
mädchen zum seroiren, frisiren u.
näben geeignet und anst. Dienst­
mädchen für Alles mit sehr gut.
Zeugnissen empfiehlt daS 2213
PlaeirungS-Bureau
Frau Zdenka Schmutze»,
Bergstein Rr. 14— I.
Buchhalter
n. Manipulant aus der Wein-
u. Liqueur-Branche, 24 Jahre
alt, militärfrei, beider Landes­
prachen vollkommen mächtig,
perfeeter Correspondent, sucht in
derselben oder ähnl. Branche
Posten. Gest. Antr. unter Ch. »k.
" 2024-3« an die Adm. d. Bl.
2157»
Eine Witwe
nach einem Oekonomiebeamten,
Pensistin, Christin, wünscht als
Wirthschafterin
einzutreten für Prag oder aufs
Land. Antr. unt. »L. ?. 2024-3«
an d. Adm. d. Bl. 2153
Lehrknabe,
Jsr., beider Landessprachen «.,
wird für ein feines Geschäft ge-
ucht. Antr. unter Chiffre »A. P.
E. 2024-3« an die Adm. d. Bl.
2308
2075
Tüchtige, jüngere
Köchin,
die verläßt, kocht u. sehr sauber
ist, mit dem Stubenmädchen
wäscht u. bügelt, wird zu einem
jungen Ehepaare vom 1. April
gesucht. Vorzustellen von 2—4 U.
Nachm. Krakau ergösse 4, 3. St.
Zu einem seinen älteren Herrn
wünscht ein älteres Fräulein aus
guter Familie 2072
als wirthschafterin
«nierznkommen.
Gest. nicht anonyme Anfr. unter
»Anke Land» Hauptpost rest.
Praggeg. Jns.-Schem.
Buchhalter,
Jsr., beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, aus
der Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waarenbranche, der durch mehrere
Jahre bei den Präger EngroS-
Firmen thätig war, selbstständiger
Arbeiter, wünscht seinen bisheri­
gen Posten zu ändern. Geneigte
Anträge unter »6. 8. 2023-3«
an die Adm. d. Bl. 2021
Plaeire sofort:
Verkäuferinnen jeder Branche,
Caffierinnen, 5348
Comptoiristinnen
nnd empfehle:
Verkäuferin d.Gold-,Handschuhbr.,
Verkäuferin (Glas, Porcellan),
Vertäu erin d. Hut- u. Modebr.,
isr. Verkäuferin, Liqueur- und
Mehlbranche z. sof. Eintritt
Regina Kahn, Placirungsbur.,
Eisengüsse 14.
Tüchtige
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Stundcn-
lehrerinnen, Stützen, Wirth-
schafterinnen, Repräsentantinnen,
Französinnen und Bonnen
plaeirt nnd empfiehlt bestens
Regina Kahn, Placirungsbur.,
Eisengüsse Nr. 14.
Tüchtige 5348
Modiftinnen-
MamselleS u.Zuarbeiterinnen
erhalten sofort vorzügl. Stellen
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisengasse 14.
Wirthschafterin,
ledig, in mittleren Jahren, von
angenehmem Aeußern, sucht Posten
zu einem alleinstehenden Herrn
aufs Land event, in eine Wirth­
schaft, da sie sich mit guten Zeug­
niffen ausweisen kann. Gefällige
Antr. unter »Lächln H. F.« Prag,
Rinnengafse Nr. 4, ebenerdig.
2269
Stars! raauy, inteliigenuu
prirnci
z obehoda se zbozim modnim,
strizaim a soukennym, dobry
prodävac a aranzer skrini,
hledä dobre misto. Gteae na-
bidky pod zuamkon »J. A. B.
2023-3- do admiaistrace toh.
listn. 2049
Tüchtiger 5324
Commis
der Herrenkleider-Branche, guter
Verkäufer und Auslagenarrang.,
beider Landessprachen mächtig,
sowie ein Lehrknabe aus anst.
Familie werden unter günstigen
Bedingungen ausgenommen bei
_ Maximilian Schiffler,
Herren- und Knabenkleider-
Etabliffement, OberleutenSvorf,
Böhmen.
Ein Commis
(Christ), deutscher Ration., flotter
selbstständiger Verkäufer und
perfeeter Auslagen- Arrangeur,
wird für ein .befferes Atanu-
faelur- und Modewaarengeschäst
zum baldigen Eintritt gesucht.
Nur tüchtige Kräfte werden be­
vorzugt. 5327--
Anton Malet,
Böhm.-Leipa, Marktplatz.
J'accepte 1940
jeune Frai^aise
iOut les apres- midi (2—7
eures) aupres de deux petites
Alles. Adresse ä l'admiaistr. de
-, g «gWag *55
Ste SL L Weibsperson,
Fußbodenlacke findet Stellung, welche in einfacher Küche bewan-
Offerten an die Admin. d. Bl. I dert nnd sich für leichte Kranken-
unter CH.»R.L. E..2023-3». 2037-s pflege eignet, wird in ein schlicht
bürgerliches Haus in einer Land­
stadt ausgenommen.— Etwas
nähen erwünscht.— Gute Be­
handlung zugesichert. Antr. unt.
»E. W. E. 2023-3« an die Adm.
d. Bl.
Commis,
25 Jahre alt, katholisch, der
böhmischen und deutsch. Sprache
mächtig, mit guten Referenzen,
bittet die Herren Chefs um
Posten als CommiS oder Maga-
zineur. Adr.: Theodor tak,
Opoönitz, Post Königsstadtl.
2159
Junger intelligenter
Mann
ans sehr gutem Hause, Deutsch
etw. Böhm., absolv. Handels­
schüler mit eiujähr. Gefchäfts-
praxis, !. Referenzen, sucht
Stellung unter betcheidenen
Ansprüche«. Znschrichr. erb.
unter »Strebsam X 2023-3«
an die Adm. b. Bl. 2pl6
Ein 5206
Comptoirift,
der später auch die Kundschaft
besuchen soll, wird aufgenommen
bei Friedrich Mautner»
technisches Geschäft,
Bodenbach.
Junger Lomptokrist,
mit gefälliger Handschrift, beider
Landessprachen mächkig, wird bei
einer Versicherungs- Gesellschaft
sofort aeeeptirt. Offerten in deut­
scher und böhm. Sprache unter
»Beamte« an den Zeitungs-
verschleitz, Prag, Graben 33.
2078
Fabriksbeamter,
d. Z. in noch ungekündigter Slel-
lung, militärfrei, beider Landes­
sprachen in Wort u. Schrift m.,
im Krankeneaffawesen versirt, sucht
anderw. dauerndes Engagement.
Gen. Anträge unter »Fabriks-
Seamter 2023-3« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 2098
Junger Mann,
23 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, aus der Ga­
lanterie-, Kurz- u. Wirkwaaren-
Engros-Branche, mit Kenntniffen
der eins. u. dopp. Buchhaltung,
Correspondenz und Stenographie,
selbstständ. Arbeiter, mit l. Ref.,
sucht Stellung zum bald. Eintritt
in ein Geschäft oder Fabrik als
Comptoirist oder Magazineur.
Gest. Anträge unter Chiffre »E.
M. K. 2022-3« an b. Admin.
»d. SL 1884
Commis,
tüchtiger und verläßlicher Ver­
käufer, der Delieatessen-, Wein-
und Mineralwafferbranche, zu
kleinen Touren verwendbar, wird
ausgenommen. Off. an 5211"
W. Ferkl,
Bodenbach a. E.
Ein Commis
aus der Galanteriew.-Lurus-Br.,
verstri als Verkäufer u.Aüslagen-
Arrangeur, ferner ein Commis
gleicher Branche, nach der Aus­
kehre, welcher schon etwas zu
leisten vermag, werden per 1. ob.
15. Mai für ein feineres(
schüft in einer großen Provinz-
stadt NordböhmenS aufzunehmen
gesucht. Off. nur auS ob. Branche
mit Angabe bisheriger Stellung
u. Gehaltsanspruch unter CH.»V.
v. 3023-3« an die Adm. d. Bl.
i 5227
Gesucht wird
ein beider Landesspr. mächtiges,
christl., gesundes 2071
befferes Mädchen,
das gut bürgerlich kochen, etwas
nähen und mit dem Dienst­
mädchen alle übrigen Arbeiten,
außer Wäschewaschen verrichten
muß. Gute Zeug niste. He rren­
wäsche bügeln erwünscht. Offerte
unt. »A. R. 25« Hauptpost rest.
Prag gegen Jnieroten-Schein.‘
Kaufmann,
26 I. alt, ledig, l. Ref., sucht
dauernde Stellung s. Conrptoirl
oder Beth eil. mit v orl. 3000 fl.,>
thunlichst Eisenbranche. Gefällige:
Zuschr. unter Ch. »M. K 202Ö-3«j
an die Adm. d. Bl. 1769 s
Skladnlk
s oboru barev a zboäi mate-
riilniho, prijme se pro velko-f
obehod v Praze. Nabidky pod}
znadkon »E. K. B. 2021-3« do!
adm. t. L 1885■


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 42 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Seite 42.
25. März 1900.
Insertfons-Taril
tat kleinen Anzeigers
5hr. f. M Kleiner Anaeacrer.
Insertlons-Terll
des kleinen Anzelners
S kr. nr. Wl
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger«
/tngirnnfte Ullä LlltgsgvruiLiULs von Ofierten nnentgeltlich.
Tuchl. Vertreter,
bet ungarischen Dprache mächtig,
für eine sehr leistungsfähige,
bereits eingeführte Maschinen­
fabrik, Specialität; Dampf-
wäscherei-A»lagen, für Budapest
und Umgebung gesucht. Inge­
nieur bevorzugt.— Offerten zu
richten unter »F. H. 41« an die
Annoncen- Expedit. Heinrich
Schalet, Wien I. Wottzeile 11.
5313
Ein kräftiger 531U
Lehrknabe
au» anständigem Hause, beid«
Landessprachen mächtig, n>. auf­
genommen.
Hermann Bloch,
Mannfaetnr- Geschäft,
Teplitz
Erzieherinnen
mit Sprach- u. Musilkenntniflen,
Kindergärtnerinnen. Hausreprä-
fenianünnen, Geselischajterinnen,
Stundenlehrerinnen, Stützen der
Frau, Wirthschafterinnen, Be-
schließerinnen, Bonnen, und an­
deres Personal empfiehlt und
placirt sof. Conc. Placirungs
Bureau 8162
klar» Vols», krag,
Carolincnthal, Königstr. 14 n.
nur ansnabms'wetse Aufnahme nnd «erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
1
Anfragen ist das Rotourporto beiznschlisssen.
Als
Suche einen 6309
Commis
der Lederbranche, tüchtigen Ver­
käufer, im Ausschnitte gut ver-
strt.
Adolf Fleischer,
Teplitz.
Schreiber,
Aufseher, Magazincur oc. sucht
ein in beiden Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
gewandter älterer Mann m. sehr
guter Handschrift in Prag Posten.
Anfragen unter »E. M. 2024-3«
an die Adm. d. Bl. 2133,
Comptoiristin
mit Praxis der Schreibmaschine,
deutsch und böhmisch, Stenogr.,
wird sofort placirt d. d. Stellen-
verm.-Bureau 2222
AäoU Fischer, Waffergaffe 36.
vertteter gesucht,
welcher Kaufleute und Oecouomen
besucht, zur provisionSweisen
Mitnahme von Wagenfett, Oelen
und Farben. Anträge unter Ch.
»K. R. 2024-3« an d. A. d. Bl.
2218
Praktikant
für Präger Fabrik gesucht. Off.
unt. Ch. -V. k. 8. 2024-3« an
die Adm. d. Bl. 2144
Eine Präger Weberei sucht
einen Praktikanten.
Antr. erbet, unter »X. 8024-3«
an die Adm. d. Bl. 2145
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort «,
Schrift mächtig, guter Corresp-
wünscht d. Posten zu ändern.
Gen. Antr. unter Ch. »I. Rek»-
renzea 2024-3« an die Adm. d.Bl.
2162
Lehrknabe
wird für ein FabrilShauS ersten
Ranges raschest placirt durch d.
Stellenv.-Bur. Adolf Fischer,
Waffergaffe 36. 2220
Suche 2137
Stadt-Reisende
und Agenten für neueste gravirte
Thür-, Firmen- und Schaufenster-
Schilder bei festem Geh. o. Prov.
10 M. tägl. spielend verd.
Poetters Nachfolger, Düsseldorf,
H umbold str.
Commis
der Colvnial- nnd Eifenbranche,
findet vvm 1. Mai Aufnahme bei
Franz Bier.
Königinhof an d. E. 5304
Lomptoir-praMant
mit guter Schulbildung. Handels
fchüler, denlsch und böhmisch, mit
sehr schöner Schrift, wird in einer
größeren deutschen Industriestadt
RordböhmenS lTextilbranchel au'
genommen. Anträge unter CI
»F. 3024-3« an die Adm. d. Bl.
Retourmarkc verbeten. 6303
Reisender
der Papier-, Schul-, Schreib Re-
quistten- und Galanteriewaaren-
Dranche, in Böhmen, Mähren,
Schlesien und Ungarn bestens
eingeführt, der deutschen u. böh­
mischen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, will
seinen mehrjährigen Posten am
1. Juni verändent. Gest. Zuschr.
erbeten unter »8. H.« postlag.
Reisender,
d. Lack-, Farben-, Chemie.-Prod.-
Branche, gegenwärtig am Präger
Platze thätig, gut eingefilhrt, Fach­
mann, sucht Stellung. Ch. »VJ
B. 2024-3« an d. Adm. d. Bl.
Ein Commis,
flotter Verkäufer unb Buskag-
Arrangcur, der böhmischen Spr.
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird sofort aufgenommen
in dem Manufactur- und Modc-
waarengeschäftc des 2120
R. Weugraf
in Chrudim.
Ein Gärtner
und 4232"
ein Gorteugehilse,
deutsch, ledig, werden sofort auf­
genommen. Zuschriften an
Curvernmltnng Bad Grltsch
berg
bei Leitmcritz.
Die Bertretnng
einiger Artikel wird von einem
jungen Manne, der in Brunn
wohnt und Platzkenntniffe besitzt,
von leistungsfähigen Häusern f.
Briinn und ilmgebnng in
Provision genommen. Gefäll.
Antr. unter »Flslssig 216- an
d Zeitnngo- und Inseraten
Bnrean Brünn, FerdinandSg.
Nr. 28. 8122
Junger Man«,
deutsch und böhmisch, in Buchs,
u. Corresp. chers., zum Reifen
«eim., mit Kenntniß der Mehl-,
Getreide- n. Produetenbranche,
sucht als Bnchh. oder Maganzn.
Posten zu verändern. Gest. An­
träge erbeten unter »Gawisscn-
haft 2024-3« an die Adm. d B
8124
Commis,
der im Arrangire» der A«s->
lagen versirt ist,
wird per 15. April oder 1. Mai
aufgenommen bei
Bruder Schneider,
Mode- und Kurzwaaren-Geschäst,
Marrenbad. 5230"
Ein Mädchen
aus gutem Hause, sehr häuslich,
geschickt in schönen Handarbeiten,
beider Landessprachen sowie der
ungarischen Sprache in Wort u.
Schrift mächtig, sucht Posten;
ginge auch mit auf kleine Reisen
event, zu 1 Kind. Gest. Antr.
werden unt. »P. W. 1779« an
Haasenstei«& Vogler, Prag,
Platteis, erbeten. 5279
Commts
der Galanterie-, Kurz- und Wirk
waarenbrache, jüngere Kraft,
Auslagsarrangeur, tüchtiger De-
taillist, für die Reise verwendbar,
wird aufgenommen bei 6382
L. Ganz,
Wildenschwert a. A.
2 Kauzlelsiener, 3 Portiere,
t errschaftSdiener, 2 Schaffet,
llallmeister, 1 Magazineur,
1 Werkführer, 4 Aufseher, 3 Cas-
siere, 3 Commis, 2 Buchhalter,
1 Heizer, 2 Maschinisten, 1 Heger,
1 Waldausseher, 3 Gärtner,
2 Bionteure, 1 Secretär, 2 Po­
liere, 1 Bauauss. gef. Näh. g.
Isis Rt»A-
Rückporto durch
mittler, Men 1.
I. Wiener Ber-
Fleischmarkt 16.
2232-
3 Comptoir^sten, ä Riaichi-
nisten, 2 Bauzeichner, 3 Poliere,
1 Fabriksportier, 2 Commis,
1 Oeconomie-Verwalter, 2 Maga-
zineure, 1 Gußmeister. 2 Gärtner,
2 Kanzlei-, 1 Anstallsdiener,
2 Wirthschaster, 2 Heizer, 1 Wald-
aufseher, 2 Kanzteibeamten gef.
Anfragen mit Rückporto an Wr.
Central-AnzeigerWien 111. Haupt­
straße Nr. 29 (£11,. Jahrgang!.
223!«
Agentur
von einem ersten Bankhanse
unter sehr günstigen Bedingungen
ür den Verkauf von gesetzlich
gestattete« Origiual-diosen
gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben. Nur anständige und rede­
gewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf
Masse, Wien 1. u. »Existenz.«
5318«
Ein besseres 5314
Mädchen,
welches auch häusliche Arbeiten
verrichten und nähen kann, wird
zn 2 Knaben im Alter von 6 n.
Jahren per 16. April nach
Saaz aufzunehmen gesucht. Off.
an d. A. d. Bl. unter Chiffre
»Häuslichkeit 3024-3.« 5314
Jüngerer 5312
Commis
für Manufactur, beider Landes­
sprachen mächtig, flotter Verkäufer,
w. aceeptirt.
Rudolf Kohn,
Lehrmädchen,
3sr., 15—16 Jahre alt, aus an­
ständiger Familie, wird per
15. April in mein Specerei-Ge-
fchäft gegen freie Stat. «. maß.
Gehalt aufgenommen. Vom Lande
werden bevorzugt. 2114
FranziSka Nadelfest, Prag,
Luchmache-gasse 5.
Ein Commis,
Jsr., tüchtiger Verkäufer, deutsch
und böhmisch, wird zum sofort.
Enftrttt aceeptirt. Offerte mit
Gehaltsansprüchen an 5281
an v.®® 90 Slra38'
praftif öntenjtelle
wird gesucht für einen 14',jähr.
Knaben aus einer guten Präger
Famlile, derselbe hat die böhmische
Bürgerschule absolvirt. mit schöner
Handschrift, am liebsten in einer
größeren Stadt in Deutschböhmen,
um sich die deutsche Sprache an­
zueignen Gen. Anträge unter
Ch. «Lehrn», 2024-3« an d
Adm. d. Bl.
Eiseubranche.
Tücht. Commis ob. Branche
sucht Posten als Commis od.
Geschäftsführer, welches Ge­
schäft er später übernehmen
könnte. Selbiger ist Christ,
Deutscher, der cechische« Spr.
mächtig, militärsrci, in allen
Comptoirarbeiten und Zoll­
wesen versirt. Gest. Anträge
unter Chiffre «Eiseabrancbe
2024-3« A» die Adm. d. Bl.
2229
Comptorrist
der Galanteriebranche wird gut
placirt durch daS stellenverm.-
Bureau aofl i
Adolf Fischer,
Die Vertretung einer Fitz- ‘oo!
erderschuhsabrik
übernimmt eingeführter Kaufm.
für Prag. Gen. Antr. unter Cb
^«rtranUob 214« an Johann
Grtgr, Prag. Hemrichsgasse 19.
1 2258
Commis,
Kurz-, Nürnberger und Wirkw.-
Vranche, wird in unserem Ge­
schäfte aceeptirt. Offerten ohne
Retourmarke an 5319
With. Oestreicher& Bruder,
Jglau.
Buchhalter
gesetzten Alters, beider Landes­
sprachen mächtig, im Gerichtsw.
vertraut, bilanztüchtig, bittet die
Hrn. Chefs um einen Dienst. An­
fragen u. »Redlich« an J. Grägr,
Heinrichsgaffe Nr. 19. 8265
Gesucht wird eine geborene
Engländerin
für ein Fräulein. Genaue Ang.
der Adr. und des Hon. >imer
Ch. »?. 2024-3« an d. Adm. d. Bl.
2253
Reisender
für unechte Bijouterie, b. Gold­
arbeitern und Uhrmacher» in
Böhmen einges., gesucht. Zuschr.
unter Chiffre »U 2024-3« an
d. Adm. d. Bl. 2251
Lederbranche.
Junger Mann, beider Lander
sprachen mächtig, im Roh- und
fert. Leder bewandert, für Com­
ptoir, Lager und Reise verw.,
d. Z. am Präger Platze thätig,
sucht betreffs Aenderung feiner
Stelle entsprechenden Posten in
einer Lederfabrik, Roh- ob. fert.
Lcderhandlung. Gest. Anträge n.
»A. F. 2024-3- an d. Adm. d. Bl.
2273'
Junger Architekt,
künstlerisch thätig, sucht Abend-
beschäftigung sEntwürfe f. Kunst­
gewerbe, Persp. re.) Zuschr. unter
»Hoderac 1900« an d. Zeit.-
Berschleiß Prag, Graben Nr. 33.
2277
Kindermädchen,
verläßlich, so auch 2332
Fräulein
für die Nachmittage, welche«
selbstständig den Unterricht leiten
kann, werden aufgenommen zu
Kindern, die die Schule besuchen.
Julias Turoovshy,
Palacky-Gasse, Eck Waffergaffe 14.
Magazinenr,
tüchtig und verläßlich, in Expe­
dition und Lagerwesen bewan­
dert, mit schöner Handschrift,
beider Landessprachen mächtig,
findet per 1. oder 15. April
dauernde Stellung in der Holz-
waarenfabrik 2333
Alfred Krau». Teplitz.
Eine sehr tücht. junge
Hotelköchi»
mit beste» Zeugnissen bittet
nm Stelle. Näher. Stellen-
»ermitttungs-B»r. 5388
„zur Fortuna-,
Prag, Fis chmarktgasse «78.
Commis,
19 Jahre alt, der Schnitt- nnd
Damenmodewaarenbranche, gut
versirt, flotter Verkäufer, sucht
ehestens feinen Posten zu ändern.
Geneigte Anträge unt. Ch. >4
&. 2024-3« an die Adm. d. Bl.
Ü 2 M'
Perf. Schneiderin,
weiche mit Chic arbeitet, empf.
sich den geehrten Damen zur An­
fertigung von eleg. Damen- und
Kindertoiletten in und außer d.
Hause. Adresse- Stiasny, Prag,
Wenziggasse 4. 2274
Tncht.Schneiderm
empfiehlt sich zur Anfertigung
von Toiletten in und außer dem
Hause. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 2188
Mamsell,
nur beste Kraft, wird gegen gute
Zahlung ganzjährig aufgenommen
bei Hedwrg Kirchenderger, Hein-
richsgasse 12, 1. Etage. 22 48
Gesch. Nahterin,
welche im Anfertigen v. Damen-
kleidern und Kinder«nzügen ver-
strt, wird für's HauS gesucht.
Gest. Antr. mit Preisang. per
Tag uNt. »Rausnlltbsrin 2024-3«
an die Adm. d. Bl. 2247
Modistin,
tüchtige Arbeiterin, wird per
sofort bei freier Station und
gutem Gehalt für einen feine»
Salon in Pilsen 2181
ausgenommen.
Nähere Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl.
Wäscherin,
verläßlich, die rein wäscht, bittet
nm Arbeit, übernimmt auch Haus­
meisterstelle. Marie Montag.
Große Carlsgasse 183—1., den»
Hausbesorger. 2176
Ein Mädchen
in Papierspitzen- Erzeugung be­
wandert, bittet um Arbeit. Gest.'
Antr. an die Adm. d. Blatte»
unter Ch. »Spitzen 2024-3«.
2173
Comptoiristin,
deutsch u. böhm., Stenographin,
sucht Posten. Antritt eventuell
gleich. Gef. Anträge unter Ch.
»Auitingsrin 2024-3« an die
Adm. d. Bl. 2171
Fräulein
für die Nachmittage zu 3 Kinder»
gesucht, geprüfte Kindergärtne­
rinnen werden bevorzugt. Näher.
Teingäßchm Nr. 1063, 1. Stock.
2170
Ligueurbrauche.
Junger Manipulant u. C'rpedient
sChiist», deutsch u. böhmisch,
selbstftänd. Arbeiter, besitzt beson­
dere Recepte, sucht bald. Posten.
Gest. Antr. unter Ch. »Wals»
2024-3« an die Admin. d. Bl.
2322
Commis,
22 Jahre äst, der Colonial- und
Eisenwaaren-Branche, der deut­
schen und böhmischen Sprach«
vollkommen mächtig, noch in un-
gekündigter Stellung, wünscht
Posten bis 15. April zu änder»
fauch zn« Reisen verwendbar).
Gest. Antr. unt. Ch. »Tiicbtif
2024-3« an dir Admin. d. Bl.
erb eten. 2178
Junger Mann,
fr., militärfrei, b. Landesspr. i.
3. u. Schr. vollk. mächtig, vers.
in allen Comptoirarb., rcisefähig,
mit 1. Ref.» derzeit die Bureau-
arbeiten einer ung. Mühlenvev-
trctung bez. Landesprod.-EngroS«
Gesch. selbst, leitend, in ungek.
Stellung, wünscht Posten zu ver­
ändern. Gef. Antr. unter »¥er«
lftsslicli« postlag. Budwei» erd»
2334


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Seit® 43.
20 März isuu.
Insertions-Tarif
des kleinen
'SU~5~kr. E Z6il8. Kleiner JL^zelgei».
Insertions-Tarlf UL np
des kleinen Anzeigers Aa? JsS.il* |J|,
Inserate aber 1S Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem a llgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskänfte und Entgegennahme voa Offerten racatgaitliclL
Zehr symp. Fräulein
«tt schönen Zeugnissen em-
esiehtt ,« gr. Kinvern 2287
«nr. Ed. Kohn,
Langegasse 2.
T
Anfragen ist das Retonrporto beizoschliessen.
Fräulein,
)ai perfect zu kochen versteht, mit
schöner Handschrift, wird zur
Führung der Haushaltung für
eine bessere Familie unter günst.
Bedingungen dauernd aufgenom-
«en. Offerten m. Photographie
unter Ch. »N. A 4583« an das
finnoncen-Bureau Ed. Tersch,
frag, Ferdinandstraße 38 neu.
5012
2 junge Kellner,
chSchin nach Carlsbad,
Köchin «ach Norwegen,
Diener für Prag, 2284
youne für Prag
werden ausgenommen
in Berm.-Bur. E. Pavikovsky,
Brennteg., Schlicksches Palais.
Redacteur
Pro-
2284
für ein dcutsch-fortschr
dinzblatt
findet Stellung.
Vffcrten unter »A. K. 1000«
au den Zeitungs-Perschleitz,
Prag, Graben 33.
Kinderfrau,
nicht zu alt, mit läng. Zeugn, wird
zum 1. o. 15. Aprrl zu 9 Man.
alt. Kind aufgenom. Antr. unt.
»Outen Sann« an I. Anbrecht,
Annoncen-Burcau Prag, Graben,
. „Spinka". 5297
Coneipient
wird in größerer Präger Ado.-
Kanzlei aufgenommen. Antr. unt.
»P. 8. 515« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14. 5375
Ein Fräulein,
welches im Literärischen u. schönen
Handarbeiten gebildet ist, wird
zu zwei Kindern von 9—12 I.
gesucht. Anträge unter Ch. »It.
2024-3« an die Admin. d. Bl.
2206
Reisender
gegen hohe Provision für Böhmen,
Mähren, Schlesien, sucht Präger
Ledergalanteriewaarenfabrik. Off.
an die Admin. d. Blattes unt.
»Fachmann 2024-3«. 2193
Buchhalter,
deutscher und böhmischer Cor-
respondeut, mit 1. Referenzen,
selbstständiger Arbeiter, sucht
Posten am Präger Platz per 1.
Mai unter bescheidenen. Anspr.
Offerten unter »E. G. 2024-3«
an die Adm. d. Bl. 2199
Nach Vodenbach!
«tt Arbeiter ob. Arbeiterin,
die sich in der SieaellackEr-
ze«guttg vollständig auskennt,
wird entweder znr Abrichtung
oder dauernd aufzunehmen
gesucht. Anschriften unter
Chiffre »Guten Genom« au
das «unonceu-Bureau
Eduard Tersch, Prag,
Kerdinaudfiraße 38 n. 5409
Wirthfchafterin,
gute, verläßliche, sparsame Köchin
sucht Stellung,
eventuell auch zu einem älteren
Herrn. Adreffe erliegt in der
Adm. d.Bl. 2068
Suche Praktikanten
für Comptoir, der deutschen und
»öhm. Sprache in Wort und
Schrift mächtig, Christ, mit 3—4
klaffen Mittel- u. Handelsschule,
schöner, flotter Handschrift, per
sofort. Offerte unter »P. J. 507«
an Rudolf Masse. Prag, @ta=
den 14. 5374
Absolventin
der Handelsschule Wertheimer,
Deutsche, sucht Posten sür Prag.
Gest. Antr. unter »Strednarn
2024-3« an die Admin. d. Bl.
2203
Offene Stellen:
2 tücht. Commis, kath., Manuf.,
4,„ Gal., Detail.
2„ Buchhalter, Liqueurbr.,
2 K Reisende, Weinbranche,
2„ Comptoiristen m. Spracht.,
2„ Verkäuferinnen ^Provinz),
3, Praktikanten 10 st. Geh.,
Lehrknabcn und Lehrmädchen
werden sofort gut placirt durch
das Stellcnverm.-Bur. 2326
N. I. Stei«,
Altstädter Riug Rr. 5.
Telephon 459.
Lehrmädchen
wird aufgenommen im Damen-
hutfalon 2311
Th. Woltär,
Carolinenthal, Hauptstraße 11.
Uaufmannr-Lommis
auS der Colonialwaaren-Branche,
26 Jahre alt, gut anempfohlen,
beider Landessprachen mächtig,
ewandter Detaillift, guter Kaffee-
renner, sucht per April seinen
Posten zu ändern. Gef. Antr. an
B. Fott bei Herrn F. B. Kraupner
in Raudnitz. 2158
Praktikant
mit hübscher Handschrift aufzu­
nehmen gesucht. 2285
Otto Kohn, Prag, Graben 14.
Wirthschafterin,
gute Köchin, Gesellschafterin zu
Kindern, der deutschen Sprache
mächtig, empfiehlt Frau Gerne-
houz, Wenzelsplatz 68, 1. Stock,
Pawlatschc. 2183
Komptoirista,
aväak v^slovnf zoborupivnich
tlakostrojü, se pKjme. Nab.
pod znänikou »Znaiosf« insertni
kanceläi J. Anfcrechta▼ Praze
,13 Spickn“. 5343
Ein Commis
und 5383
ein Lehrknabe,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, werden aufgenommen bei
Signnrud Stein,
Gemischtwaarenhandlung
in Tcltsch <Rtä!,renI.
Mädchen f. Alles,
welche gut kocht, wird v. 1. oder
15. April aufgenom. Antr. unter
»Guter Lohn« an d. Annoncen-
Bur. 3. Anbrecht, Prag „Spinka".
5387
Lraenä kneharka,
kterä se velmi dobfe vyznä ve
vafeni rüznjxh cizich fidel,
nabiri sve sluiby, bn<f na
v^pomoc neb kn etrojenl roz-
licn^ch hostin* pod. Clene
nabidky pod snamkou »A. S.
2024-3« do admin. tob. listn.
2337
Tücht. erfahr. Bonne
wird s. sein. hies. Haus z. 2 Kind.
per sos. aufgen. Näheres Inat.
de plac. Skech, Graben Nr. 1.
2336
Adler’a 2370*
Qhrsalonj. ttalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser,
letheds Proienaor Pischl.
Potttsch «r. 19.
Früh- und Abendcurse.
Asch hrleflicb«! Unterricht.
Minier,
Prag, Potte Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorziigttche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Rernington ertheilt bei
Justin Löjchner, Prag,
Weuzelsplatz 7.
1200*
Militär-Institut
Funk,
k. u. !. Hauptmann In Prag,
Franzensquai I. 6 n.
Vorbereitung zur Befähigung?
Prüfung sür das Einjährig
Freiwilligen-Recht; Der Haupt
Curs beginnt am 1. April. Vorbe
reitung sür die Prüfung zum
Beruss-Cadetien ohne vorher­
gehende Absolvirung einer §a-
dettenschule. Programme gratis.
Militär-Institut ''3875
„M pr«ü ii a 4%
Prag, Kraka,«ergösse Nr. 21.
Erste «. älteste Mililär-Bor-
bereitungs Schule Böhmens
Der nächste BoreurS beginnt
am 1. April. Prospeete
gratiS und franeo. Eorresp.-
Karte genügt.
Sratauergasse Nr. 21.
Fariser Ausstellung
1900
Specielle Conversatlonscurse
»BERLITZ SCHOOL«
3 Brenntegasse. *4791
Pros. Hans wahner's
* I. t. an«oris. Schrerbschule,
gegründet 1878.
Inhaber
Frei. Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schreibfache, *5
Mariengasse 2 B.
gegenüber den „Närodni Listy“.
Gesunöheitsturnen,
bestehend in Frei-, Hantel-,
L-tab-, Keulen-, Fecht- u. Geräth-
übungen wird Herren, Damen
u. Kindern von staatlich gepr.
Turnlehrer im Hause oder eigen.
Halle ertheilt. Hochgeehrten Herr­
schaften zur gest. Nachricht, daß
ich verschiedene Turnstunden vom
Turnlehrer Herrn Fritz Sauer
übernommen habe. 1929
Earl Wehner, Turnlehrer.
Stephansgaffe 24—H.
oder Turnhalle, am Bergstein.
Buchhaltung
und alle Comptoirarbeiten lehrt
mündlich (auch AbendÄ oder
schriftlich deutsch und böhm. Fh.
Hag. Job. Cermäk, Pros. der
Handels-Wiffenschaft, Kgl. Wein­
berge, Manesgaffe Nr. 1027.
Auch in dieses Fach einschlägige
Ber athungen billig. 653»
Franz. u. Engt.
unterrichtet in Einzel- u. Sam-
melstunden, auch am Abend. Frl.
Spitz, Egydigasie 3, 1. Stock.
1265"
Bewährtester
Kalligraph nndStenographiecnrs
Kalligraph Gränield, A
Ecke Graben 2, »Spinka«, 2
vorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgel. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Hochfchüler,
jur., Chr., sucht d. Bekanntsch. e.
a. jung. (15—18 I.) verm.
j., das ihn zur Forts, seiner
Stud. unterstützen würde. Gen.
Antr. womögl. m. Bild unt. Ch.
»Elend 33« Prag, Hauptpost rest.
nur gegen Jnseratensch. 2339
„2330
English.
Miss AlUson.
Taborgasse 62. Weinberge.
At hörne 5—6 p. m.
Do you want to
spean English as it is spoken
in London?,The only way is
to leare (Vorn a Londoner.
Hr. RnsBell-Jones. Smeökag. 15,
l. Stock. 2315
Llavierunterricht
für Anfänger erth. gründ!, für
sehr maß. Honorar ein Frl. Gen.
Antr. unt. Ch. -Erlolg 2024-3«
an d. Adm. d. Bl. 2307
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter«
richtet gründlichst für 3 st. man.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins vom Lande in ganze
Verpflegung aufgenommen. Julie
Fischer yereh. Fnrth, Modesal.,
Husgasse Nr. 4. 2136
a) Angebote.
Sommerwohnungen.
«ubentsch, "4823
Bill» Wien Rr. 28,
««mittelbar am Bau«ngarten,
hohe. lichte Zimmer, Wohnungen
nach Bedarf, großer Garten,
Altane, Baleone, Kegelbahn,
Bäder, Tauchen im Hause. Zu
erftagen beim Gärtner. 4823
Im Rsztoker Walde
find Sommerwohnungen zu
vermiethen. Neue Eintheilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zu Roztok. '»1328
he fraucais.
On ddsire prendre des begons
chez nnejeune Fran^aise. Öftres
avec Find. des honoraires de
3 h. ä l’adm. de ce journal sous
le Chiffre »ABC« 2025-3.« 2034
Zum vorzüglichen französischen
Vorm.-Anterricht
w. Fräuleins aufgen. Mögen s.
auch ältere Anfängerin, m. Ver­
trauen melden. 12 St. fl. 2 50.
Adr. in d. Adm. d. B l. ,.2270
Rumänisch
unterrichtet ein geb. Rumäne,
binnen kurzer Zeit, vollkommen.
Adreffe erliegt an d. Administr
d. Bl. 2202
Fräulein, die tagsüber außer
dem Hause beschäftigt ist, wird in
Wohnung
aufgenommen. Al. Schneider,
Kkemeneegaffe Nr. 5. "1689
170 fl.
Gaffenzimmer mit Küche und
Zugehör, sogleich oder Maitermin
beziehbar zu vermiethen. Walen­
tins äffe Nr. 59—I. 2209
In der Salmgaffe Nr. 6 neu
ist eine lichte, ruhige
Hofwohnung,
2 Zincmer, Aicove, Küche u. Zu-
gehür, 2. ötod,- zu vermiethen
|«. ab Mai zu beziehen. Näheres
dort oder in der Baukanzlei der
Fa. Franz Schön& Söhne,
Kleinseiie, vis-a-vis dem Ketten-
stege Nr. 127. 2266
Ein
Techniker
wird zu einem Schüler der deut.
3. Realfchulclaffe für 3 St. wöch.
Unterricht aufgen., Briefe mit
Honoraranspruch Chiffre »E W
2024-3« an d. Administration d.
Bl. 2116
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
1178
Angenehmes Zimmer
ist sofort z» vermiethen. Ma
nesgasse 28, 3. St. rechts b
Hausmeister zu erfragen.
2261
Eleg. Wohnungen
von 4, 7 u. 12 Zimm. mit mo­
dernem Zubehör, in neuem Hause
sind vom Termin zu vermiethen
Näheres im Bauburcau, Belle
hemsg. 11. 225'-
Damen «. Herren
lehrt Stenographie u.Correspon-
denzschrist bereits 12 Jahre
Richard Pick, tzeuwagsplatz 15.
2192
Gründlicher «. gediegener
Unterricht
in ftanzösischer Sprache u. Piano-
spiel. Smerkagaff« 16, 1. Stock,
Thüre 7.
1704
Erste Wiener
Damen-Akademie
Unterricht für Schnittzeich-
ne«, Sleidernähen n. Mast-
nehmen nach dem bestanerkann-
ten, mit 28 Medaillen ausge­
zeichneten Wiener System A. W.
Schock. 2156
Marie Schrig,
geb. Schembera,
Prag. Wenzelsplatz 7.
Groß., eleg. möbl. 224t
Gaffenzimmer,
mit sep. Eingang und Haut
schlüffel, ist an 1 ob'. 2 .Herre:
zu vermiethen. Weinberge, Jung-
mannstrajse 9, 2. Stock rechts.
Schönes Zimmer
für 1 oder 2 Herren vollständig
separirt zu verm. iZlnfang Wein
berge, Jungmannsg. Nr. 9. 230
Engt. u. Franz.
zur Staats- und Universitäts
prftteng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergasie 8.
Zu sprechen 12'/,—l 1 /,. *9439
Italien. Unterricht
sucht ein junger Man« für die
Abendstunden. Gefl. Anerbieten
mit Preisangabe unter »Italie­
nisch- Hauptpost Prag erbeten,
gegen Jnseratenfchein.
Großes schönes 229^
möbl. Zimmer
mit Badez., sep. Eingang, ist bei
christl. Familie zu verm- Adresi
in d er Adm i n. d. Bl. 229.
Eleg. mähl. 228..
2fenstr. Zimmer
wird pi. 1. April an 2 Her«,'
abgegeben. Sep. Eingang. Badez..
Telephon. Näh. beim Hausm. I..
49, Neubau.
Wohnung
von 7 Zimmern, mit großer
Zugehör, im 1. St., ganz neu
und elegant hergerichtet, sosm
beziehbar oder vom Rlaiternn..
zu vermiethen. Dtroßgaffe
196—IT., 19 n. Miethzins seh
angemessen. 221-


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 44 ]
Präger TsgbKtt Nr. 83
Seite 44
25. März 1900
IniertionB-TarU
fes kleinen Anzeigers
5 kr. U '/fiilsKleiner Anzeiger.
Insertions-Tarl!
tfes kleinen Aneeioers
5 kr. Es. ZfijiB.
ir 7iftUen~iind~*tm*>>'k.leinen Anzeiger« nur ananahmsareiM Aufnahme nnd Werden nach aea nilgemelnen^höheren Tarif ber echnet
^Nfrkiinlig nad P.ntflftflftüiiahBie von Otierten nnentaeltlich.|< Antragen ist das Reloarporto beiznschlisssen.
Hochparterre,
steine Settel), nahe Hoinrichs-
thurm, 5 sehr ger. eleg. Zimmer,
Morgens^ Gaffenausf^ gr. Vor».,
Badez^ Zug., Z 1200 fl. »ke
vrsäanerg. 1. St-, 4 gr. I.
Bim., Alk., Dorz.,Zug^ Z. B50 fa
Seite sofort ob. Mal. 2340
Näheres WohnungS-vurean
»Oiketerion« Graben„SPinka".
herrfchastswahnung
(feine Zettel!, nahe Jerusalems-
gasse, 1. St., 9 eleg. Zimmer,
gr. Vorz.. gr. Bade^. reich. Zu-
gehör. ParkauSf., Z. 3000 fl-,
pr. Mai. 2340
Näheres Wohnungs-Bureau
»vkketerion« Grabe« „SPiuka"
Er. Gassenwohnung,
(keine Zettel), Neust., 3. St., 12
ob. 8 u. 4 Zim., Zug.. Gaffen-
auös, Z. nach Größe pr. Man
Näheres Wo hnnngS- Bureau
»Oiketerion« Graben„Spi«ka"
Grabenladen,
(keine Zettel», mit auffall. Port
und Magazin pr. August. 2340
Näheres Wohnungs-Bureau
»Oiketerion« Grabeu„Spi«ka".
Wohnung
von 3 Zimmern, 1 Küche, sammt
Zugebör, im 2. St, um 330 fl.
vom Maitermin in der Aegidi-
aaffe Ar. 236—I. zu vermiethen.
2217
Elcg, parq., tap., srdl.
Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmer«,
Borz, Küche, Speis-, Dienst­
boten-., sammt reichem Zube­
hör, 2 BalcouS, Morgen-
sonne, 1. St., per Mai zu
vermiethen. Duchmacherg. 7,
u. d. Elisabethstr. Näheres
daselbst bei Herr« Wachtel.
..2126
Rett möblirtes 2110
Zimmer
bei best. Famil. ist per 1. April
zu ver«. Nekazanka 13. 2. St.
^ Auf der Kleinseite ist
nn
2141
lichtes
möbl. Zimmer
a» Herrn od. Fräul. zu ver­
miethen. Clavier zur Verfügung.
Hausschlüssel. Honorar mäßig.
Neue L-chloßstiege Nr. 10. 2141
Eleg. Wohnung
im Hochparterre, 3 lichte Gaffen-
zimmer, Vorzimmer, Küche. Bade­
zimmer, ist in der ManeSgaffe
per Maitermin zu vermiethen.
Zins fl. 436. Näheres aus Ge­
fälligkeit bei Frau Bizicka,
Manesgosse 9, 3. St. 2215
Sommerwohnung
in Stöchowitz in einer ncucr-
bauten Villa ist der 1. Stock zu
vermiethen. Gute Schiffvcrbin-
duug. Zu erfragen beim Haus­
meister Manesgasse 23, Königl.
Weinberge. 2264
Hochparterre,
(keine Zettel), nahe Thorgasse,
Neust., 4 sehr eleg., ger., parq.,
tap. Zim., (dar. 3 Gassenzimmer),
Dorz., Badez., Loggia, kl. Garten,
2 Cl., Pawl., Dstbtz., I. gr. f
3 sep. Eing., eig. Gesp., Zins
900 fl., Aug., sehr eleg. Haus.
Näheres Wohnungs-Burean
»Oiketerion- Graben„Tpinla».
Statt
aus 8 Pferde, mit geschlossenem
a und Boden ist in Smichow,
ekgaffe Nr. 1004 1853
an vermiethen.
Laden, 2020
Wenzelsplatz, wird sofort oder per
Mai vermiethet Complele Laden-
Einrichtung wird billigst ver-
kaust Weuzelsplatz Rr 4 neu.
Erne große Odile
Werkstätte
ebenerdig, 17 m lang, 5 m breit
mit S großen Gasienfenstera, für
jedes Handwerk, Erzeugung ober
auch olä Lagerraum paffend, ist
entweder sofort oder vom nächsten
Quartal für einen billigen Mielh-
zinS und zwar st. 325.— jährlich,
in Bubna, Veverkagaffe Nr. 721
zu vermiethen. Mhere Auskunft
ertheilt Herr
David Steiner, Prag,
Eicrmarkt Nr. 13. 2040
Stallung «2062
auf 8 Pferde mit
Wagenschupse«
vcrm. Hotel Bavaria, Poüic
Ein schöner 5359
Garten
in Prag, Smekkagaffe, ist zu
vermiethen. Näheres in der
Kanzlei des deutsch. Handw.-
VereineS Prag, Charwatgaffe
Nr. 41—II., während der AmtS-
stunden.
Sommerwohnung,
Zimmer, Küche, vollst, einge­
richtet, für disting. Familie ohne
Kinder gesucht. Lage oleichgiltig.
Antr. unt »B. V. 4581« an das
Annonc.- Bureau EI Tersch,
Prag, Ferdinand stroße 38 neu.
„4909
Zimmercollege
wird in ein schönes separate»
Gaffenzimmer zur guten Ver­
pfleg. ausgenommen. Neumann,
Rosengaffe Nr. 17, 3. St. 2243
Wohnung
von 3 Zimmern, Küche, untere
pieustadt, gesucht, sofort zu be­
ziehen. Gefällige Antr. an Por-
tier „Grand-Hotel." 1855,«
Wohnung
,esucht, auf der Neustadt oder
lnfang Weinberge, bestehend anS
4 Zimmern, Küche^ Badezimmer,
nicht höher als 2. St. Bedingung
außerdem, daß eines der Zimmer
einen separaten Eingang dircct
vom StiegenhauS hat. Anträge
mit genauer ZinSangabe unter
»Maitermin 500« Hauptpost te-
stante gegen Schein. 2100
Ein Fräulein wird aufgenom.
in Wohnung
bei Frau Stelan, Palais Schlick
Zins 4 fl. mouall. 21S0
gidfte& Zimmer
ist an ledige 2 Herren z» ver
miethen, per 4 fl. ein Herr. Zu
erfragen Celakovskpgaffe Nr. 44
neu, Weinberge. 2140
schön mödt. Zimmer,
Obpgaffe, JmrgnmunSplatz 770,
disting. Herren ab zu geben. 2177
Großes Zimmer,
unmöblirt, oder auch möblirt, mit
Hausschlüssel, ist gleich zu ver-
miclben. Große Carisgaffe Nr. 4.
_ 2174
Eleg. möbl. Zimmer
mit separ. Eingang an disting.
Herrn abzugeben vom 1. April.
Zderaz Nr. 1946—2. Hoch­
parterre^ 2142
Eleg. Wohnungen,
(keine Zettel!, nahe Tuchmacher-
gasse, 1. St., 3 tap. Gaffenz.,
Vorz., Sp., Cl., gr. K., 3 sep.
Eing., eig. Gesp.,, Z. 400 st.
Nahe Korng., 2. St., 3 eleg.
Zim., Gaffen- und Gartcnauss.,
Vorz, Baöz., Dstbtz., Zug., Z.
630 fl., beide pr. Mai. 2340
Ta pricinou ameny majitele
dornn, pronajme se na vioo
rokn osvedcenä pekarskA
pekärna
n ki imem a bytem
na frekventni nlici v Strako-
nicieh. Nabidky pod znaäkou
»Pekärna« poBte restante Stra-
konice. 984
b) Nachfragen.
vlut Allein flehende Dame sucht
Näheres Wohnungs- Bureau J eiNgerichl. WohNNNg
»Oiketerion« Graben „SPinka". e j n instand. Fräulein oder Frau
rn
Schöne, freundliche 2320
Wohnung,
Zimmer, sep. Eing., Sonnen­
seite, 1. Stock, Vorz., Küche,
Kammer sammt Zug. Mai be­
ziehbar, 400 fl. netto zu verm.
Kgl. Weinberge, Karlsgaffe 27.
In Karolinenthal
hübsch möbl. Part.-Z., mit Park-
aussicht, sep. Eing., Hausschl., zu
vermiethen. Adr. tu der Admin.
d^M. 2128
Schön möbl 2135
Zimmer
im 2. Stock, mit vollständig
separatem Eiggtag
ist «» einen Herrn zu der»
Miethen. Rah. daselbst «an-
«egasse 41 beim Hausbe­
sorger.
Zimmer,
sehr schön möblirt, mit Bade-
zimmerbenützung, wird sofort bei
einer alleinstehenden Frau ver­
miethet. Weinberge, Kollargaffe
Nr. 1042, 1. St. 2164
Vermiethe 2211
2 Zimmer
für ledige Herren, dasei Hajek,
Korngaffe 9fr. 30, 2. Hof. 1. St.
Verkaufe auch Möbel.
Zwei Zimmer,
möblirt, e. m. Gaffenansficht,
b. a. Hofaussicht mit Badez., im
Ganzen oder einzeln sogleich zu
vermiethen. Kleinserie, Ausezd-
lOsfe 428, 1. St. 2011
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
irie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Waffer, Staatstelephon-Anschluß
rc. re. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren rheodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßbnrg"
Stattn d elektr.Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
gunsttgst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zusprechen
von 1—3 Uhr Nach«. V 3567*
i
öbi.§ommenvohng
von 4—5 Zim., Zug., eig. Gar
ten, in Rostok, Stilles Thal 13
zu vermiethen. 1976
Laden
mit tt. Wohnung Brennt,
Nr „o3 zu vermiethen.
Laden
zu vermiethen. Krakauergaffe 21
ermge Schritte vom WenzelSpla».
Adapitrungen beliebig. 1957»
gegen sehr billige Bedingnisse, am
liebsten Pestbeamtin, Telegra^
phistin event, ein Frl. v. Geschäft.
Briefe erbeten unter »3. B. H.
2020-3« an die Adm. deS Bl.
»1745
Junger Techniker sucht ein schön
möblirtes Zimmer
mit separat. Eingang, Nähe des
Wenzelsplatzes, bei christlicher Fa
milie. Gefällige Antr. unt. »Tenor
2024-3«and. Adm. d. Bl. 2265
Schön
möblirtes Zimmer
mit separ. Eing. Alt- oder Neu
stadt, nahe Ferdinandstraße, vom
stabilen Herrn gesucht. Anträge
sub.» 80 h. 2024-3« an d. Adm.
d. Bl. 2263
Unmöbl. Zimmer
ober Zimmer und Küche wird für
zwei ledig. Pers. gesucht. Antr.
unter Ch. »0 K 2024-3« an d.
Suche Äaitermin nahe Staats
bahnhof
Gassen-wohnung
drei größere oder vier Zimmer,
Tienstbotenkammer, Badezimmer,
Gas, erster oder zweiter St. Antr.
erbeten unter Ch. »Neues Leim
2024-3« an b. Adm. d. Bl, 2197
Freiwillig« sucht 00 m 1 ./ 4. hübsch
mobl. Zimmer,
^£1 Fttdrnandskaserne. Gefäll
o? P^irsangabe unt. Ch.
-üb! 88- poste restante Kgl.
Weinberge.
Wohnung
von 4 Zimmern mit Zugebör in
der Nähe der deutschen evaugel.
Schule vom Maitermin gesucht.
Anträge unter »B. S.E.2019-3«
an d. «dm. d. Bl. 1613"
Ein großes
Hostocal,
Obere Neustadt, wirb pr. August
gesucht. Anträge unter Ehlffre
»E Z 2024-3« an d. Administr.
d. Bl. 2132
Zimmer
mit. sep. Eingang eventneS
Berköstignng im Eentrnm.v.
Stadt, mit schöner AnSflcht,
sind zn vermiethen. Elisadeth-
stratze 28, Mezzanin. 2276
Schönes leparales
Zinrmer
mit Vorz. Berpflegnng für feine
Herren (Jsr.) zu vcrm. Brennte-
gaffe 19. 1. St. 2189
Junger
Mann
wird in Wohnung und voll­
ständige gute Verpfleg, geg. mäßig.
Preis, bei I. Groß, Heuwagsplatz.
28 neben d. Börie aufgenommen.
2188
Pensionat Kellner
Waflergaffe 28
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, fich in Musik,
Sprachen, Literatur fortbilden,
Kochen, kaufmännische Wtffen^
schaften 0. Kleidernähen erlernen
wollen.— Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung. Französin ira Hause.
Anmeldungen nimmt entgegen.
Bertha Sachs» *17669
Inhaberin des Pensionates.
Salzburg,
Mirabellschtoß, 2. St., 2. St..
Sprachenlchrerin nimmt blut­
arme Mädchen a. g. Familien in
gute Pflege u. liebev. Behandl.
1216"
tzandelsakaöemiker
(Jsr.) sucht Kost nnd Logis im
Centrum der Stadt, Zimmer mit
sep. Eing. Off. sammt Preis­
angabe sind zu richten unt« Ch.
»ll. A. 53» an den JeitnngS-
Berschteist, Prag, bsrabe« SS.
2278
Schön möblirtes
Gaffenzimmer
groß und hell, sep. Eingang,
1. St., Gasbeleuchtung in neuem
Hause. Nähe d. Aitstädter Ringes
ist an 1 od« 2 Herren, evrnt.
mit Verpflegung abzugeben. Nä-
h«eS bei «lingenberger Partie-
warengesch., Led«gäßchen. 2112
Zur Kost und Wohnung w«den
2—3 Studenten
aufgen. Adr.: Eisengaffe 14.Mez-
zanin, Kohn. 5416
Anst. Fräulein
als Mitbewohnerin gesucht,
Clavier, eventuell Verpflegung.
Adresse erl. i. d. Exp. 2321
Schönes separates 1987
Zimmer
bei sol. israel. Mtwe, vorz. Kost
.Pflege, auch für Damen,
billigst. Adr. erl. in der Adm. d.Bb
Separat. Zimmer
bei k. k. Beamtensf. mit gut«
Kost, um 20 fl. monnll. für sta­
bile Herreii abzugeb., Weinberge,
Branolg. 10, 3. St. links. 5344"
Wohnung
t« scparirtem elegante«
Gassenzimmer
mit vorzüglich« Verpflegung zu
mäßigem Preis ab 1. April zu
vergeben. Centrum, Hausschlüffcl,
Elavierbcnützung. Aoreffe in der
Adm. d. Bl. 2147
In ein schön
möbl. Zimmer
mit Gaffenansficht werden 2 Her­
ren vom Geschäfte sammt oder
ohne Verpflegung aufgenommen.
Krakauergaffe 17, 2. St. 2294
und rn jeder Be-
1925
Freundliches
ziehung
angenehmes Heim
ist bei feiner Familie in unt«ei
Neustadt für beff«e stabile Herren
zu v«geben. Adr. erl. i. d. A. d.Bl.
Ein junger Mann aus gute«
Hause sucht ein
schön möblirtes
Zimmer
bei einer difsingnirtcn Familie,
möglichst auch mit ganzer Ver­
pflegung, Prag, Altstadt oder
Neustadt. Preis incl. Verpflegung
120 bis 100 Kronen monatlich.
Offerten srib. »?. K. 508« an
Rndols Moffe, Prag,
03ro6cn 14. 5377»
Depot der weltberühmte«
Blüthner-
Clavine nebst groß« Auswahl
«stclaffig« Pianos, Pianino- o.
amerik. Cottage-Orgeln bei
L. Lohn, Kraben 22,
Billigste MietHprcise. 1118
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos «n»
Harmoniums, neuer u. üba-
spiett«,v. Bösendorf.,Syra, Wrth,
Heitzmann, Oes«, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, geaenüder
„Stadt ParlS." lleberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 1260,«*
Pianos u. Pianinos,
ersten Range-, mit englisch«
Repetitions-Mechanik, sowie gute
Wiener Claviere
empfehlen 123*
Schnabel& Schütz,
Großer Ring Nr. 24.
Ankauf und Umtausch, billigst«
Leihgebühr.


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 45 ]
Präger Tagblatt Nr. 83,
Seite 45,
25. März 1900
5k r.% zeilB. Kleister Anzeiger. Sfri
Inserate über lö Zeilen li nden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmsweise Aafnahme nnci werden nach dem allgemeinen höberen Tarif berechnet
Ansiijnlta nnd Entgegennahme von Oiierten onentgeltlich. j
PT. ZEi'6.
Pianino
e« 230 st. zu verkaufen. Wein-
terge, Kollargaste Nr. 6. 3. Stock
fots. 1919
Kaufe Piano
oder Pianino,
»omöglich 7 Octao. Gest. Anträge
»it Preisangabe unter Chiffre
»7 Oetar 8918-3« an die Adm.
A Bl. 2027
Antragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Pianos, Pianinos
«na Collage-Orgel von besten
Firmen, neue u. überfp. v. 50 fl.
«rkauft u. tauscht um bill. L.
Bcrvitias in Prag, Wasserg. 22
«eben der Schule. Auch auf
staten. Reparat. billig. *9456
" Kaufe kurze- überspieltes
CLavier,
mit erhaltenen Bettschrank oder
Schlafdivan, eventuell besseres
zusammenlegbares Bett so auch
Wringmaschine. Gest. Anträge
,n die Adm. d. Bl. unter Ch.
*P. K. 2024-3«. 2327
Pianinos
«nd Piano, gut erhalten, vom
Bösendorfers Schüler verkauft
billig F. Bohata, Prag, Berg-
stein 360. 2316
Wiener Piano
«erkaufe wegen Abreise. Chiffre
•Slingl 2024-3« an d. 3L d. Bl.
2299
Wo
»erkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Poklak,
Altstädter Ring 936 „GränhanS."
Lorrcspondenzkarre genügt.
Telephon Nr. 537.
Reitpferd,
Halbblut, vorzüglich geritten und
vertraut, 16 Faust hoch, im 8
S ahre ist wegen Auflassung des
tolles zu verkaufen. Zu erfragen
Kleinseite, Aufezd 427, 3. Stock,
Brigadekcm-le i. 2295
Einkauf als auch Verkauf
brauchbarer Maschen.
»m Prag am Pokit Nr. 14 neu.
22 92
1 Herren- und 2286
1 Damenfahrrav,
wenig gefahren, auS feinsten, eng­
lischen Theilen, sehr billig privat
zu verkaufe». Wresse in der Ad.
0. Blattes. „2286
Große Partien
kiir Wnälsr,
Eeidenreste, Woll- u. Waschstoffe,
Tricothemden, Cravatten, Mieder,
Epulenzwirn billigst zu
S rtiewaarengeschäst I.
»ergäßchen.
haben
LSwy.
2226
DelfSffer,
größere, billigst abzugeben. Antr.
«nter »S. 0. 1733« an tzaasen-
fstei»» Vogler, Prag,PtattciS.
5397
UebersiedlungShalber werde»
Möbel,
Divane u. Garnitnrerr zu den
billigsten Preisen bei J. Straka,
Sleinseite, Malteserplatz Nr. 481
aueverlanft. 5345
Zinrmer-Credenz
«it Marmorplatte, sehr gut er­
halte», sowie verschiedene alte
Möbel billig zu verkaufen. Wein­
berge, Manesgaffe 16, Leidler
S—2 Uhr. 5350
Wein-u.Liqueursässer
gebraucht als auch neue hat
billig abzugeben Emil Pick,
Michle, Nr. 14. 5408
Partte gebrauchter und neuer
Gas- u. e!ettr. Lüfter
«. v. a. verkauft billigst
Gkiihlicht Aafterlitz,
Breda uergaffe 3, 1. Stock.
Akte Lüster werden
gekauft oder umgetauscht.
8091»
Moderne Fahrräder
lammt Zugehör unter Garantie
85 ü.
Bei Abnahme von drei Rädern
auf einmal die Preise bedeutend
ermäßigt bei „9848
Adolf Lcvlnter. Prag,
Brenntegastr Nr. 59.
AeltesteS Fahrrad-en xrao-Ge-
schäft. Fach. Werkstätte für Re­
paraturen. Bestandtheile stets
vm Lag er.
Fahrräder
au» den besten englischen Bestand-
theilen baut unter Garantie und
alte am Lager I. Kamarad,
StephanSgaffe <44111. 187-/.
Bin Transport
russischer, ungarischer u. poluischer
LuxuS-Wageupserde »1302
20 Stück Rappen
10„ Schimmel
8« Braune
6„ Füchse
dann einige gute Reitpferde angek.
Nebstbei stehen einige preisw. von
Herrschaften eingetauschte Pferde
Zu besichtigen Prag, Hariang. 45
Pferdeverkauf.
1 Paar Schwarzschimmel 15'/,,
1 Paar Schwarzbraune 15'/,,
1 russischer Hengst 16.
1 Schwarzschimmel Stute 16,
beide sehr gute Einspänner,
8 Reitpferde, engl. Fuchsstute
u. Schwaqichimmel 16, stehen zum
Verkaufe, Prag, Taborgaffe 46.
»1805
Seiöel-Uaumann-
Rad, Modell 1899, wenig be­
nutzt, sehr gut erhalten, ist preis-
werth abzugeben. Zu ersr. Ca-
stulusgafie 8, Eck Rahmg., 2. St.
Daselbst auch »1812
breite« Schrank,
doppelihür, für Schneider, Cou-
sectionäre. billig »n verkaufen.
Kessel,
offen, Weichguh, ra. 400 Liter
Inhalt, zu kaufen gesucht. Off.
unter Ch. »8. E. 2021*3« an
die Administr. d. Bl. 1911"
Thüranfsätze
verkauft anS Gefälligkett Maler
Krüger, Lanaea affe 41. 1954»
1 Kinematograph
mtt 5 interessanten Bildern, im
Betrieb ist billig zu verlaufen.
Hampahgaffe Nr. 8 neu, 1. St.,
1. Thür. 2029
Cassa Nr. 2,
prachtvoll, um 80 st. und eine
Koffercaste um 25 fl.» ferner ein
RestaurationSherd um 60 fi. und
ein Kaffeeherd neuester Constr.
um 180 fl. (Koftenpr. 500 fl.)
verkauft F. Markus, Eisen
Händler, Prag 4— lll. 2041
zvv Gartensesse!
eiserne, so auch aus gebog. Holz
kaust F. Markus, Prag, Radetzka-
platz 4. 2042
X Viereck. Lanapa
(Millieux) Skramlik'S Arbeit, um
50 fl., so auch Marmortische»
13 fl. verkauft F. MarkuS, «lein-
feite, Radetzkp-Platz Nr. 4. 2043
Tafel-Senf,
5 Ko.-Faßchen, mit feinstem
frauz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fä siehe» frei,versende pr.Post
überallhin fraaco gegen Nach­
nahme von {12.30 Dr. F. Zatka,
Prag—Carolinenthal. *3704
Anerkannt vorzüglichste
Strickmaschine«
von 60 fi. an, bewährteste
Nähmaschinen *4116
(System Singer von 22 st. an).
ebr. bill. bei Richard Sembrich,
landesger. Sachverständiger
Prag, Wenzelsplatz 23.
Gas-,
Petroleum-, Dampf-
Motore
u. Lokomobilen, auch gebrauchte,
billigst bei 4117»
Richard Sambrloh,
!. L lda. Sachverständiger, Prag,
Wenzelsplatz Nr. 23.
. (Lassen.
Panzercaffen, Caffetten aller­
erster Qualität offerirt *4118
f lix Blazicek,
priv. Caffcnfabrik,
Prag, Wenzelsplatz 23. Mehrere
eingetauschte Caffen billig abzugeb.
Sembrich's
Fahrräder, 4022,,
1» Herrenräder, neu. fi. 60.—
feinste Luxusrüder (L.8. A..) fl. 120.»
Damcnräder fl. 10.- höher.
Richard Sembrich,
k. k. landcsgerichtl. Sachverstän-
diger, Prag, Wenzelsplatz 23.
Portal
(Thür sammt Schaufenster) wird
gekauft. Breite ca. 250—80 cm.,
Höhe 270—80 cm. Gest. Antr.
unter Ch. »Auslage« postlagernd
Bilin. 5037
Zugpferde
werden gekauft. Antr. unter Ch.
-Liegelei« an den ZeitungS-Ber-
fchleisi, Prag, Graben 33. 2079
Goldfasanen,
ausgefärbt in aller Pracht, ver­
kauft Hahn 16 st., Henne 20 fl.
W. Fuchs in Prag-Clamodka,
Villa »8?ät Lvirat.« 5056„
LKühlftöck
(Eisen), 1 Maischepumpe (Messing-
Kupfer), 1 Waschbottich (Eiche),
neu, 1 Bierwerkel aus einem
aufgelassenen Bräuhause, dann
wenig gebrauchte Destillation,
bestehend auS 1 Rectistcator,
1 Colonc und 3 Teller in einer
Spiritusbrenner«! noch im Be­
klebe, sind abzugeben. ,5076/,,
GutSinhabung Cizkow
iüJir kaufen einen größeren
Vorwärmer
und ra. 30 Stück Dampfheizungs-
rohre. Offerte an 5229
Strtckgarnfabrik D.»Brod.
kaufen gesucht werden^
bis 3 überfahrene gedeckte
Geschäftswäge«
oder leicht gebaute Milchwägen.
Offerte u. Ch. »lltlltg 3022-3«
an die Adm. d. Bl. 5233
.- T
Gig,
niedrig, leicht, für Pony, über­
führt, noch gut erhalten, wird
gekauft. Dießbez. Antr. an 5238
Wilhelm Pault, MieS.
tzerrcn- nud Damen»
Räder,
neue und gebrauchte, stnd sehr
billig zu verkaufen ber 3676*
Frans HlmL
Wenzelsplatz 7.
Orig. Rcnliugto«
Schreibmaschinen,
Edifon's
Berpielfältigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Justin Lösch«««,
Prag, Wrozelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schreibschnle
«nd
Reparatur-Werkstätte
im Hanfe. *1298
«rotzer *3677
Möbel-Verkauf.
Wegen Reduciruug des Ke»
fchäfteS wird mein grotzeS
Lager in soliden Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmern.
Salons- und DamcubondoirS
etc. zum Kostenpretfe ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzetsplatz Str. SS
nebe« Mariengaste.
Für
Fahrradhöndler
beste und billigste Einkaufs­
auelke. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikate zu stauneird billigen
Preisen bei Fguaz Klcpetar,
Eiseugaffe Nr. 11 (Uiliversitäts-
gebäude). »3952
489
VoHügliche
lithographische
yandschnellpresien,
Tiegeldruck, und Buchdruck­
schnellpressen, Motore aller
Art, wenig gebraucht, ferner
neue Schneidmaschincn und
Apparate zum leichten mästen»
weifrn Vervielfältigen von Hand-
und Schreibmaschinen., Schuften,
Zeichnungen, Noten u. s. w.
liefert spottbillig
8. Smichovsfcy, Prag, I,,
Egpdigastc 448.
§tereoskop-Mlüer
werden zu kaufen gesucht. Off.
unter Chiffre »Lisrvashup-
llttäsr 2022-3» an die Adm.
d. Bl. 1952
GeschaftseinnchtMI,.
Costa, Schreibpulte, Presto, Archw,
spottbillig Fischl, Wenzelspl. 43.
as 1817
Ein schöner 2185
billig zu
Reue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
verkauft Larl Weinberge«, Ätöbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht 3953*
Fahrräder l
Belgische ....... 85 fl.
LuxuS-, ö. 8. A.» ... 105 fl.
LuxuS-Französtfche... 110 fl.
Wiederverkäufcrn Rabatt.
Richard Pick, Prag, ll.,
> Heuwagsplatz 15. 2179
Lnxnshnnde,
Bernardiner,Neufundländer,
Leonberger» Buldoggcu-
Doggen, Collies, Barsois,
Windspiele, Spitze, Pudel,
Pinscher, Foxterriers, Dachs­
hunde, Rattler, Zwerghnnde,
«fsenpinfcherchen und alle
and. Arten, mindest. 1 I. alt,
also staupefrei, kerngesund, sind
stets preiswürdig abgcbbar bei
Wenzel Fuchs in Äoschik bei
Prag, Mlla »Lvst Lvirat«.
4213*
Fahrräder
von ll. 35.— aufwärts guter
Marken bei Ifähriger Reparatur-
Garantie (ausgefchlosten Gummi­
reifen) liefert ','<4350
Johann Hosfmann,
mechanische Schlosterei,
llamotau,
Weiicmnühlstrahe.
AuZzugtisch ist sehr
haben.
Grube Nr. 5, beim Portier.
Pferdeverkauf.
Mehrere Paar ungar. Pferde,
darunter ein Paar Zucker (Damen*
Pferde) sammt Kntschirwagen und
Geschirren, wegen Abreise stehen
preisiverth zum Verkaufe. Adr.
im Annoncenbureau F. (Äregr,
Prag« Hrinrichsgasfe 1S.
2260
Noch zu alten Preisen alle
Sorten 2259
Lederschuhe
bei F. Pick, Potiö 32. '2259
Neue Freie presse
wird aus zweiter Hand abgegeben.
Chiffre »Uarelineniftal« au das
Annoncenbureau I. Gr^Zr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 3X53
Gasmotor 1HP
wird wegen Vergrößerung des
Betriebes (per 1. Mai) billig ab»
gegeben. Näheres zu erfragen bei‘
Grüsihut& Fanta, Prag. Bastei-
gaste 1, woselbst der Motor i»
Betriebe zu sehen ist. 2344
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,
auch auf Dheilzahlnnge«,
werden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klcpetac,
Eiscngaffe Nr. 11, Universitäts
Bettfederu-
Gta- und Berkauf.
Joses «raus, 9974"
Gemsengaste, nächst Eisengaste.
Garantirt solide Bedienung.
alles schädelecht, eine schöne
Parthie, preiSwerth zu verkaufe»
bei Franz Pilot, Drechsler,
Wenzelsplatz Ist. 42. 2243
Eleetr. Lüfter,
dreiarmlg, stark vergold., billig
abzug. Kgl. Weinberge, Perun-
galse 15, Th. 9. 2312
Kräsnö detske divadio
s velkym mnotstvim dekoraci
a pristavkü se prodi. K do-
pläni v insert kauceL Jana
GrOora, Jlndrisskä nl. 19.
2257
Silb. Einrichtung
welches!
wird um'
4M fl. verlauft. Graben Nr. 14,,
aus ein. Toilettentisch
1400 fl. gekostet hat,
rk(
20psd. Dampsanlage
mit Schornstein aus Eisen,
4, », 8. 18, 18, 20 Psdkr.,
Dampfmaschine« «it passen­
de« Kessel», Loromvbile«,
«atz» und Petrolenmmvtore,
Leitungsröhren, Pumpe«,
Transmissionen verkauft
Edmund Porges,
Prag V0.,
Rr. 22V. 5404
Kauft
abgelegte Damenkleider.Correspon-
denzkarte genügt. A. Pensa,
Gerstengasfe Rr. 8. *2283
2. Hof, 8. St. rechts.
2317
Contrott-Cassa
mit Checkdrucker und Controll-
ftreifen, sehr gut erhalten, wird
verkauft. Offerten unter Chiffre
»Controll-Gasaa 2024-3« an die
Adm. d. M. 2118
4 gebrauchte «213Ü
Schreibmaschinen
(2 Bönr-Cock und 2 Kalligraph),
sind ä fl. 65.— zu verkaufen.
Jäger-Uniform
von Einj.-Fr., fast neu, ist i'
verk. 3. Adler, K. Weinberg
KrameritlSg. 22. 2333


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 46 ]
Präger Tagblatt Nr. 83. Seite 46.
25. März 1900.
... 5 kr. UT. Zeile, Kleiner Ana
seiger. «„ SÄi S kr. jj. Zfil
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aninab
me nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Üeberfiedlungshalber
billig abzugeben '2131
Portal sammt GlasfirmatafH,
Packtisch, groß, mit Schubladen,
diverse «ästen ,md Koffer
ferner
1 Revolverdrehbank,
diverse Vorgelege sowie eine An­
zahl Hiissmaschinen für mech.
Schlofferwcrkstatt.
Froreich& Eo., Prag,
Graben 31.
Damenrad,
wenig benutzt, vollständig erhalten,
wird billig verkauft. Prag, Pur-
kvnL-Gaffe 3, 2. St., Glasthür.
’ 2138
^ Eine elegante 2134
Pendeluhr,
2 schöne Bilder und ein Rickel-
Kohlenknbcl werden billig ver­
kauft. Zu erfragen beim Haus­
meister, Bcnedictgasse 1 („Zur
steinernen Jungfrau") und von
9—‘/ ä ll und 1—3 Uhr zu
sehen.
Renfonndländer
Hunde, 4 Wochen alt, schwarz
verkauft V. Eabenik, Bellchems-
aasie Nr. 262—1, 1. St. 5210
Reinigungs-Apparat
für Bier- und Lustrohre an-
rmpsehlend für Städte und Ge
nosscnschasten, nach dem neuen
System sehr solid gebaut, auf 2
hohen Rädern mit Drucksedern,
stehender Dampfkessel mit com-
pleter Armatur und Manometer,
Speisepumpe zugleich Druck­
pumpe zum Durchwafchen der
Rohre mit kaltem Wasser ist
billig zu verkaufen bei der
Firma 5283
S. «rost,
Wasferleitungs-Bauanstalt,
Lcitmeritz.
Hydr. Oelpresse,
Kolben ca. 250 an Durchmesser,
kaust
Johann Was das,
Leitomischl. 2230
Butter, Eier,
Productengesch., EngroS u. En-
detail, gegen Baar zu lausen
gesucht. Antr. unt. »8. I-anäa
2024-3- an die Adm. d. Bl.
2185
Ein- u. Verkauf
von «euen u. gebrauchten
Möbel snr Stadt- u. Sommer
wohnnugeu, solide Preise.
Fr. Reiner,
jetzt nur Königshoserg. 5.
Corespondenzkarte genügt.
2212"
Staunend billig.
Ein größeres Quantum schwarzer
Täublinge, auch in kleinern Par­
tien zu haben. Gest. Anträge u.
Ch. »R. k 30- an das Allgem.
Inseraten-Bureau tu Prag,
tztrabe«, Bazar 27. 5341
wein- u. Vierstube
in deutscher größerer Provinz­
stadt ist wegen anderer Unter­
nehmung per sofort oder auch
später zu verkaufen. Capitals-
krästige wollen ihre Zuschriften
unter Ch. »V. ?. 3024-3- an d.
Adm. d. Bl. senden.
Restaurationsverkauf.
Eine an der Straße gelegene
Restauration, V» Stunde von
Böhm.-Leipa, am Eingänge des
vielbesuchten wildromantischen
Höllegrundes, ist wegen Familien­
rücksichten aus freier Hand zu
verkaufen. Zu diesem Etablis­
sement gehören: Gastlocake und
Nebenloralitäten, Salon, Kegel­
bahn, Garten, ein großer schat­
tiger Park, Fremdenzimmer, Saal
große Kellereien, Tabaktrafik,
Stallungen oc. Kauflustige wollen
stch wenden an »2237
Jose! Leubner,
Restaurateur in Klein-Eicha bei
Böhm.-Leipa.
in der Nähe von Bodenbach wird
aus freier Hand 272"
verlaust.
Offerten unter Chiffre »R. 2.
150« postlagernd Koschik er­
beten.
Landsitz.
Billa,
ruhig, gesund und romantisch,
im bohm. Mittelgebirge gelegen,
wird sofort mit oder ohne Oeeo-
«omie 195S/„
verlauft.
Anträge unter Ch. »2. F. 105«
postlagernd Teplitz nur gegen
Inseraten-Schein.
Bordeaur
Peluchegarnitur
um 5V fl. und Handmalerei ein­
gerahmt um 3 st. Chiff. »Oegant
2024-3« an b. Adm. d. Bl.
2300
Ein gut gehendes 1943»
Coiomal-
«. Schnittwaareugeschäst
in einer böhmischen Stadt, mit
einem Bezirksgerichte ist unter
günstigen Bedingungen abzu­
geben. Anfragen an die Adm. d.
Bl. unter »v. v. 2022-3«.
fiupecky
obcbod starb, osvedcenj jii na
nej£elnej$im mi'stS a tride
v pfedinesti praJsk6ra 86 vf-
hodne prodi. Zapotf. nejtn6ne
2000 zl. Laak. nab. pod zn »R.
5« postl. rest bl. poäta Praha.
Pouze proti insertnimu listka.
2081
Barrele,
e cre Posten zu kaufen gesucht.
Anträge unter »R v. 1784«
an Haasenstcru& Vogler,
Prag, Platteis. 5396
Schoner Bücherschrank
Dainen-Plüschgarintur u. andere
beffere Möbel zu verkaufen.
Weinberge, Palackystr. Nr. 62,
1. St., gegenüber dem k. k. Ge­
richt, v. 3—5 Uhr Montag an­
gefangen. Auch eiserne Wiege u.
Schreibtisch. 5385
Ein gutgehendes 2023
Speeereigeschäft
mit Tabak- und Branntwein-Ver­
schleiß in einem lebhaften deut­
schen Jndustrieorte ist krankheits­
halber sofort abzugeben. Gest.
Zuschr. an die Adm. o. Bl. unter
»V. E. 2023-3« erbeten.
Haus u. Ziegelei.
Das Haus Nr. 86 tu Tiir-
mitz, nebst Grundstücke«, so­
wie eine Ziegelei dortselbst,
tu nächster Nähe Aussigs, m.
ausgiebigem Lehm (3‘/, Str)
sindpretswerth zn verkaufen,
Auskunft ertheilen: Herr
Dubitzky, Türmitz, Hotel Bl.
Stern «. Hr. Friedrich Nickel,
Eulau Nr. S bet Bodeubach.
2034
Trafik
zu kaufen gesucht. Antr. unt. »R.
BL 2024-3« an d. Adm. b. Bl
2248
Geschäft.
Küche zur sofortigen Ueber­
nahme ein Specerei- Geschäft.
Unter Chiffre »H. 200« posierest.
Aussig n. d. Elbe. 2302
Bessere Schlaf- u SPeiSzimmer-
MöÄel
und Schreibtisch billig zu ver­
kaufen. Weinberge, Süzawagaffe
Nr. 915, Parterre, Thür neben
d. S tiegen._ 5384
300 Fässer,
Kastanienholz, 7 Hektoliter groß,
frisch von Wein entleert, hat
billig abzugeben Emil Fiok in
Michle Nr. 14. 5407
Alte Fenster,
Thüre, Eise», Holz, Dach­
ziegel werden billig verlauft
am Bauplatze der Häuser Rr.
884, 865 und 868—1, «Seist.
gaffe. 5411
Industrielles Etablissement
ftheilweiie Handbetrieb) in böh­
mischer Bezirksstadt, mit Bahn­
verbindung und Wasserstraße,
billigen Arbeitskräften und gesi­
chertem Absätze der für Bier­
brauereien und Gastwirthe best.,
sehr gut cingcf. Erzeugnisse, ist
wegen Familienverh. unter gün­
stigen Uebernahmsbedingungen
zu verkaufen. Erforderliches Ca­
pital verhältnißmäßig nicht sehr.
groß. Gest. Anträge unter Chiffre
»J. 8 J. 2023-3« an die Adm.
d. Bl. 2055
vrig.-Recepte und 2210
Anleitung
zur einfach, prall. Hauserzeugung
von engt. Sahnhoröme, Lacken,
Appreturen etc. werden billigst
verkauft. Offerte unter »Prima
Waare 2024-3« an d. Adm. d.
Blattes.
Ein Geschäft
mit Brettern, Brennholz und
Kohle wird wegen Alter des
Eigenthümers verkauft. Das Ge­
schäft wird seit 25 Jahren m.
sehr gutem Erfolg betrieben und
besteht aus einem großen Holz­
lager, einem neuen einstöck. Haus
gleich am Bahnhöfe in einer
vollkommen böhmischen Industrie-
Gegend in unmittelbarer Nähe
groß. Städte. Gest. Offerten unter
»0. P. 25« an das Ann.-B. I.
Grtgr, Prag, Heinrichsgasse 19.
__ 2085'»
Modernes Haus,
1. Hypothek 49 M. verk. d. Bes.
weg. Abr. um 84 M. Anträge
unt. »Wenzelsplatz« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Jns.-Schein
1956,
Ein Haus
als Sommerwohn. geeignet, reiz.
Waldgegend nebst Garten, nächst
des Curortcs HouZka w. s. verk.
Näh. Hausbes. Alt-Bunzlau 90,
am Sanddors.- »1389
Weinfässer,
größere, ä fl. 1.— pr. Hektoliter
abzugeben. Gest. Antr. unter Ch.
»R. E. 1785« an Haa fauste in
& Bogler, Prag, Platteis.
5399
Specereigeschäft
ist unter günstigen Bedingungen
vn eurer lebhaften Gaffe BudweiS
krankheitshalber abzugeben. Rest.
Een unter Chiffre »Existenz
100« rest. Budweis ihre Ansr
ernsenden. 524^
Eine große 1441»
Mühlenrealität
mit Dampf-, Wasserkraft und
Holzhandlung im flotten Betriebe
und großem Kundenkreise ist
Familicnverhältniffo halber unter
den günstigsten Zahlungsbedin­
gungen aus freier Hand
zu verkaufen.
Dieselbe liegt im Centrum der
nordwestböhmischen Braunkvhlen-
reviereS u. besteht aus best einge­
richteter Mahlmühle, Brod-
bäckerei, Brettsäge, sammt allen
nöthigen Wohn- u. Wirthschafs­
gebäuden, gutem Acker- u. Wiesen-
grund, zumeist Baugrund, Blu­
men-, Obst- u. Gemüsegarten rc.
Gef. Antr. unt. »E. 201--3« an
b. Adm. d. Bl. erbeten.
Suche
ein gutgehendes Colonial- und
Tabakgesch. in deutscher Gegend m.
nachweisbarem Umsatz günstig zu
übernehmen. Offerten erbeten an
die Admin. d. Bl. unter Chiffre
.0. 8. 2024-3«. 2121
Eine Baustelle
tu Teplitz
“• Schritt Dorn Bahnhöfe
ber A. T. E. und ebensoweit von
der elektr. Bahn entfernt, auf
^uet Platze, zur Anlage einer
leben Geschäftes vd. Zinshauses
vorzüglich geeignet, ist sofort zu
Erkaufen. Gest. Anttäae unter
Chiffre »L. !. 13« postlagernd
Dux. 1449*
Ein junger Mann (Christi, der
m Folge unmoralischer Lebens­
weise seiner Frau die Scheidung
durchsetzen mußte, jedoch für die
Erziehung seiner drei Kinder zu
sorgen hat, was ihm in feine»
Berufe unmöglich erscheint, wünscht
ftin jüngstes Kind sehr hübsche»
Mädchen, 2'/, Jahr alt, brünettz
von anständigen Eltern
abspüren zu lassen,
bei denen halbwegs beffere Zukunft
für das Kind in Aussicht steht,
Photographie auf Wünscht steht
zur Verfügung. Gest. Antr. erb.
unter Ch. »2. 8. 2024-3« an die
Adm. d. Bl. 2238
ee smiäen^m obehodem re
velke zim. obei na Cesko-
brodsku ae prodi. Pro obehod-
nika s obilim misto velmi vf-
hodne. Cena 2800 zb, polovice
k 6ek£m. Nab. pod zn. »Ii. >.
2800« do Vieobecne lnsertni
kancelär*» Praze, na Pri-
kop6, Bazar, t. 27. 5277
Elegante 2146
Faw.-Häuschen,
In d. Umgeb. Prags, bei Aus­
wahl v. bill. Bauplätzen und
Beschaff, d. BaucrediteS, baut
L. Stepanek, Weinberge Nr. 428.
Bauplatz
am
tn
Kralnp a. L,
16841□ Meter, 2139
.; Hauptstraße und nächst
der StaatSvahn, gegenüber einer
größeren Fabrik, für jedes Unter­
nehmen sehr geeignet, ist ganz
oder theilweise unter günstigen
Bedingungen preiswürdig zu ver­
kaufen. Zu erfragen bei A.
Ehrmann, Besitzerin desselben in
Lobe! bei Kralup a. M. 2139
Prachthans,
Smichow, nahe Palackybrücke,
hochelegant eingerichtet ist um
23 Mille auf ca. 6°/, rein zu
verkaufen. Nöth. Capital 5.000 fl.
Fr. Neumann, Prag, Stupart-
ffe 15. Telephon 423. 2129
Billa,
einstöckig, praktisch hergerichtet,
mit Obstgarten, Waffcr, ganz nahe
bei Prag ist zu verkaufen. Off.
unter Ch. »E. 2023-3« an die
Adm. d. Bl. 21 13
Oberthor
In
ist
der Vorstadt
ein Haus
mit Garten, Scheuer, Stallung
und Feldern, auf 10 Strich An­
saat zu verkaufen. Näheres bei
Frau Marie Marschinger, Kru-
mau Nr. 50, Böhmen 2175
Real.-Bureau
Czerwenka,
Reltergaffe 13,
verkauft elea. Haus, untere Neu-
stadtz für 60.000 fl., in voller
Steuer 5°/». 2191
fllaly tlürn
▼ Praze, back ke etazbi neb
6»/„, bliie Pofiäe, droht na
ntarfem blöstö v aasanaci pro-
dim za malontovirnu nebvilo.
E. CenakJ-, Praha 807—3.
2296
HDS 'JV
Niederlage der bestrenommirte»
Neustraöitzer befindet stch heuer
wieder Smichow, Palackystraße
841. Nähere Adr.-. Jei. Fried-
mann, Smichow, Pilsnerftr. 40.
2167
Jaqnets
ändert «ach den neueste»
Moden I. Möllisch, Prag
Zigenuerg. Nr. 1634, 8. St.
2267
Compagnon,
Kaufmann, mit 4—5000 fl., k»
ein, seit 12 Jahren bestehende»
Geschäft gesucht. Anträge unter
Chiffre »0. v. 2024-3« an dir
Administr. d. Bl. 2271
Aus Cheilzchlungen
Kleidchen, Kleider am Lager.
Bestellungen genau, solid «.
billig L. j. le^tz, Schneider»
meister, Fischmarkt 686—L 2254
“nos riihD
Erlaube mir das P. T. Pu»
blicum beim Einkaufe auf meine
fest jeher bestbekannten Mazzo»
aufmerksam zu machen und be­
finden sich meine Niederlagen am
Altstädter Ring, vppeltsche»
Palais, um die Ecke (bei der
Trafik) und Smichow, Palacktz-
straff«. Auch werden Aufträge
i. Backhause, Rahmgasse 4, ent­
gegengenommen. Um zahlreichen
Zuspruch bittet ergebenst 2973
Horitz Spieimann’s Witwe.
Hochprima 2236
Gänseschmalz,
ausgekocht pr. Ko. fl. 1.—. Hoch­
feines Kapaunerfett, Specialität
für magenleidende pr. Ko. fl. 1.—.
Alles andere Mastgestügel billigst
Versandt pr. Nachnahme I. SBt
Mastgeflügelversandt-Geschäst
S. Rentier& J. Epstein, WienIL
Im Werd 1.
Irrthum vorzubeugen
gibt 2Tb. Schwoll», Pristoupfttz
bekannt, daß nur der H. Lonue»-
nehein am Fischmarkt, .und ick
seinen Osterfilialen, Langeg. 745,
neben Hotel Robitschek, Eckt
Ziegengaffe, dann Langeg. Nr. S,
gegenüber S. Berg, seine be­
rühmten Marzos zum Verkaufe
bringt und jedes Paquet mit da
Stampiglie versehen sei» muß.
2280
Manrer-
nnb Malerpinsel alle» in
bester Qualität empfiehlt in bill.
Preisen A. Vohryzek, Bürsten- ».
Pinselerzeugung, Zeltnera. Nr. 10.
vamen-Toiletten
seder Art, verf. in elg. Ausfüh­
rung, schon von 4—5 fl. höh«,
Salon Fejfar, Waffcrgaffe Nr. 4,
I. Stock neben Thür«. 829-


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 47 ]
Pra?er Tftgblatt Nr. 83
Seite 47.
25. März 1900.
Insertioas-Taril
ias kleinen
LL«. 5 kr. fy, ffljpgläiher Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
Skr.flsil.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen hö heren Tarif berechnet.
Aask&nÜe and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 7"
Anfragen ist das Ketonrporto beizoschliessen.
Postkatten-Aldum
für 100 Karten.... —.50 kr.
. 800„... —.75 kr.
. 300 L—tr.
nur bei 1300
«. Redifch,
Prag, Herrengaffe 6
ttttb Graben, Deutsches HauS.
Ostereier
Briefpapieren und CorwertS
Gefüllt Stück 90 kr.. nur bei
«. Redisch. 130k
Prag, Herrengaffe 6
^und Gr aben, Deu tsches HauS^
Ansichtspostkarten
Migste Quelle für künsterische
Ausführung bei »5386
4. Teweles, Verlag Aussig a/E.
10 Muster 40 Heller.
Damen! 6958
M. Duschet, biplotn. Hebamme
»ahnt Korug. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
BarbaraTapa,
geprüfte Geburtshelferin schon
»o» I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag» Waffergasse Nr.
*6 neu. “9455
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Nr.% empfiehlt
ihre Tienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 9457/»
Damen 9061
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Berpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
^stra^ Smickiow, Koinenskyg. 913.
Syrupfabrik.
Zu einer bestehenden großem
Kartoffelstärkefabrik wird einTheil-
haber gesucht, um Hochprima
«reißen Svrup und Traubcn-
f ucker zu erzeugen per Tag 150
iter. Offerte in der Admin. des
Bl. unter Ch. »Sxrup 3022-3«.
5088
MW
«om L April oder 1. Mai kann
febeS Quantum in Läden nach
Prag od. Bororte geliefert werden.
Für unverfälschte Qualität, voll-
wmmen reine Gewinnung und
gute Kühlung wird garantirt.
Nur gesunde auf Fett rerche Milch
entweder centrifugirt oder von
Milchschüffeln abgeschöpft wird
aus einem tzofe, wo genügender
tzisvorrath ist, geliefert. Anfragen
unter Chiffre »Lot 3023-3« an
feie Adm. des Bi. 5081
Weinreben,
1 biS Zjährig, die besten und
bewährtesten Frühsotten k 10 bis
ÄO kr. zu haben beim ,,/1833
I. Zclenka
in Smickow Nr. 391.
inccn jn b&
Die best renommirten
Vttstonpimcr Mazzotz
und sonstige Osterwaaren offerirt
zu billigsten Preisen
Gabriele Pick, «1538
Mstädter Fleischmarkt Nr. 7.
”C0 TZ niso
Die Liebener
Pkaschinen-Mazzo-
unter Oberaufsicht Sr. Ehrw.
Rabbiner Stransky befinden sii
wie im Vorfahre Geistgasfe
neben der Schirmfabrik des a.
Gcünfeld. 1627,«
nOD Beld beim Ein­
kauf zu ersparen; durch den echten
Piistonpimer
die so fein dünn und misgebacken
find, daß 56—60 Stück aus 1 Kg.
gehen, demnach die ausgiebigsten
und aüerbilligsten find; wie auch
großartiges Gänseschmalz. sScidel
50 kr., 1 Ko. fl. 1.30), Magronen,
Weine, Kaffee, Zucker etc. Allein
nur zu haben bei Sonnenschein,
Fischmarktgasse 695, und im
Ostergrschäf« Laugegajse 745, Eck
Ziegengaffe «eben Hotel Ro-
ditschek. 1801
rm*E
MazzaS zu billigsten Preisen
offerirt wie alljährlich
Jguaz Spira»
Koli n., 1945
Die Niederlage der 2039
wottktzer niSD
befindet sich wie alljährlich Alt-
tädter Rrng „Grünhaus" bei
A. Fuchs.
«rasn :n
A Scksick's bestreu ommitte
Renbidfchower Lstermagro-
nen bei Leop. Teller, Prag,
Potte 14t im Taschnergeschüfte
(früher Hyderuerg f 8331
Hanptuiederlag« der bestreu,
und beliebtesten Reustraschitzer
NOO w; mo
b»n I Ratz, Neüflraschltz,
gegründet 1872,
befindet fich bei
Kranzidta Radelfest,
Tuchmachergaffe 5. 3115
Lvwmö Jauou§,
Hebamme mit Praxis feit dem
Zahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Waffergaffe Nr. 33,
Uebernimmt auch in Wohnung
«nd ganze Kost. 1 847
Weinrebe«», 3046
Melniker Aprikosen, Pfirfiche
Birn-, Aepfel-Bäumchen. Stachel
beeren, Himbeeren u. andere Setz­
linge liefert billig Findrich.Meimk.
viMsSelMW
«Her Art wie auch voqügliche
saftige 2325
Präger Schinken
b» jeder Menge
empfiehlt
Kranz Tronieek,
Eekchwaarenerzeuguug NNd
Schinken-Export, Prag,
Brenntegasfe Rr. 48. PreiS-
conrant anf Verlange« frc»
.NLilN IN
Magronen
anerkannt feinster Qualität
täglich frisch, sowie
Öfter Plcwen.
vfter-Zwicback,
Dfter-Ehocolade,
Öster-Evnfeet 2165--
offerirt billigst, Wederkäufer
hohen Rabatt,
Emanucl Lebcnhatt,
Zuckerwaarenfabrik,
Prag, Wäwragasse 6.
1 Rudolphs-Los
vom Jahre 1864. Haupttreffer
Kr. 30.000, 20,000 rc. Nächste Zie­
hung schon am 3. April 1900, erlasse
in 24 Monatsraten ä Kr. 3.45,
sofort. Spielrecht, nach Erlag der
ersten Rate. Ziehungslisten kosten-
frei. Wechselstube Otto Spitz,
Wien, 1. Vez.» Schottenring
Rr. 26. I9l7/ al
1 Türke n-Los
(44)0 Frctzs, vom Jahre
1870. Haupttrcfferftietto-Beträges
348.000. 174.000, 34.800 Frcs rc.
Nächste Ziehung schon am 2. April
1900, erraffe in 30 Monatsraten
4 Kr. 5.25; sofortiges Spielrecht
(6 Ziehungen jährlich), nach Erlag
der ersten Rate Ziehungslisten
kostenftei. Wechselstube Otto
Spitz, Wien, 1. Bezirk,
Schottenttng 26. 1918/«
5.MY Kronen
jährlicher Gewinn bet Be­
theiligung mit Capital von
Kronen 10.000 au günstigen
Unternehmen. Gefl.Anfragem
unter Chiffre »Vortheilhaft
2023-3« an die Admin. des
Blatt eö. 8033
5ü8er Compagnon
für ein Schreibwaaren- Engros»
Geschäft das im besten Gange ist
wird mit einer Einlage von
6—8000 Gulden gesucht. Gest.
Zuschriften unter Eh. »8. T. J.
2023-3« an die Admin. des Bl.
3031
billiger
5 q an
Kohle
als überall liefert von
in plombirten Säcken
S. Metelka,
Tischlergaffe 13. 1946
Kleine Aale
(wontee) ä 5 kr. liefert an Aqua­
rienliebhaber die Aquarienhandl.
in Prag II., WladiSlavg. 21, tim
Hause deS Naturaliengesch. des
HrN. Frik) geg. d. Bürgerreffource.
1943
Osterstliale
wie seit Jabren 2166*
Geistgaffe Nr. 8
5t« Laden von der Langengaffe.
Emanucl Lebenhart,
Zuckerwaarenfabrik. Prag,
Wawragafse 6,
Für die Herren Reisecollcgen vom
Wiener und Präger Verein reisen­
der Kaufleute gewähre einen 10°/,
Rabatt zu Gunsten deren Witwen-
und Waiiensonde.
Weltberühmte „2047
Glmützer tzuargel
sammt Schmetten- und Bierkäse
offerirt
Alcis UatSjcek, Olmttta.
Per Postcolli 5 Kg. franco jeder
Poststation Oesterr.-Ungarn mit
Deutschland bei mindest. 5 Schock
Abnahme ab Bahnstation Olmütz
3h. II. IU. IV. V.
„ 32 44 54 72
p« Schock Versandt gegen Nach-
nahme.
Damenkleider
werden elegant und geschmackvoll
angefertigt im Mode-Salon
AI. Schneider, Kremenecgaffe 5.
1690
Kiaäer 8314
Glück-er Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch.
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
ju haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshclf. mit 34 I.
Prax. Fr. Filip. Zach von Zach,
Prag, Goldschmicdg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
geberm und in allen Buchhandl.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 fbei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre veivährien Dienste.
8318
Lovlilsivs Aelavge
von besten gebranuten Kaikee
/, Ao. ii. 110 beim Kaufmann
Josef Strnad, Prag, Poriö.
8319
Acpfel,
Goldparmän, Renetten, Ma-
schanfker.Jungfcräpfel, 5 Kilo-Korb
2 fl., vorzügl.Oual. versendet Josef
Dtaschck, Leitmcritz, Langegaffe.
3337
Johanna Morstadt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten.Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVU. Belvedere.Belvederegaffe
(l«tokra<l8küuI.)Nr.366. '°22l9
Darlehen
in jeder Höhe von Gelb-Instituten
sowie auch Prioat-Eapitalien auf
Häuser etc. find stets zu haben
durch Fr. Neuman, Prag, Stu-
partgasse Rr. 15. Telephon 423.
Provision erst nach Besorgung
zahlba r. 3129
J. Ä. kkünzel's 5ohne,
Seiden-. Voll und Baumwoll-
tärberei, Wäscherei a.Bleicherei,
Prag, Täsnov Nr. 1162,
empfiehlt sich zum An- und Um«
färben aller ins Fach einschlagen­
den Artikel, zu den billigsten
Preisen. 3105
Correspondenzharte genügt.
Arachidnüsse
(Bnrosnnsse),
roh oder gerostet, bei Kaufleuten
gesucht billigst ab Prag od«
«yr
rieft zu beziehen durch Max
Pereles, Prag, LlemenSgasfo
Nr. 18. Telephon 2850.
vorzüglichen Kajfcct
roh und frisch gebrannt liefert
billigst Gottfried Polland. Kgl.
Weinberge (Eck Divis- u. Brandl-
gaffe). Roh-Kaffee 1 Ko. von 1 fl.
an, biS hochfeinst 1.70 t Gebrannt,
fein 1 Ko. fl. 1.85, 1.35, 1.45,
1.55, 1.65, 1.75, 1.85 und oller»
feinste Specialität fl. 3.—. Choko­
lade 1 Ko. fl. 1.10, Zucker Fabriks­
preis, Cacao 1 Ko. fl. 2.60, Thee
fl. 3.50. 2090
Ansichtskarten!
100 St. Präger Ansichten sortirt
fl. 1.50.
100 St. Scherzkarten sortirt
fl. 1.50,
100 St. Östcrkarten fl. 1.50,
100 St. Pikante fl. 1.50.
Täglich Neuheiten offerirt Cen-
trale für Ansichtskarten u. Albums
gcgcnNachnahme, größtes Geschäft
in^Prag, Obstg affe Nr. 2. 3155
prelselbeereompot
1899er in bekannt guter Qualit.,
in 1» Rasfinadrzncker eingekocht,
offerirt in 5 Kg. Korbflaschen
franco Nachnahme 4 6 K 40 h,
Adler, tzaidl b. Eifenstein.
Mehl Nr. „00" 151
0“ 14'/,, Gries 15, Reis 15,
Grauten 15 bei Polland, Kgl.
Weinberge. Erbsen 10—12,
Linien 10—15 per Liter, Kraut
Ko. 8, Spiritus Liter 17, Oel
1 Kilo 34, Sparkernscife, beste!
1 Ko.28,Millikerjen Pkl. (400 ©r.)
26, Soda 1 Kilo 5, Störke 24,
Fett 58, Margarin 48, 15 Eier
risch 36, Naturbutter 1 Ko. 95,
Sultanrofincn 56—64, Maudeln
Ko. fl. 108. 2090
Geld
«Öl
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 688—I.
Frau ver. Lourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
In Prag u., Hopfenftockgaffe
Nr. 1956. ,2109
«rcsn an )v
Erk. mir die «g. Anzeige, daß
ich vom 2. Apr. die alireno«.
Knhmolkerei
Rabbinerg. 198—V.
nach Herrn AtoiS Vogel neu-
eröffne. Solideste Bedien., zu d.
Osterferectagen streng rituelle
Aufsicht, hochachtend 2223
Jakob Krennd
Ant. Bourek,
zeprüste Hebamme wohnt Ecke
der Clemens- und Elisabeth
ftraße Nr. 1203 empfiehlt fich
den Damen ln allen Angelegen
hellen. 2104
Wer tritt einen
oder 2 Plätze
(je ca. 2 Ou.-M.)
in der 5323
Pariser Weltansstcllnng
ab?
Bin Nehm« bei gutem
Preis.
Gefl. Offerten sofort erbeten.
Theodor Hofrichter,
Telfchen a. Elbe.
Dringende Bitte!
Eine in großer Roth stehende
Frau, welche schon lange Jahre
an Blutsturz leidet, Mutter von
5 unversorgten Kindern und ihr
Mann auch 5 Wochen krank liegt,
allein nichts verdienen» kann,
bittet edle Wohlthäter um kleine
Spenden und ruft im Voraus:
„Tausendmal vergeli's Gott!"
Jofefine Mac, Prag, Hahnpaß-
gaffe Nr. 280, 1. Stock. 2184
Obst- u. Alleebäumchen,
s chön und billig, Zier- n. Frucht-
trüucher, Rosen, Obstwikdl. 1—3-
ähr. Fichten, Lärchen u. Kiefern,
2jähr. Weißdorn, 25—45 Ctm.
hoch, fl. 7.25, 3jähr., 40—70 Ctm.
fl.9.75 pro Mille.Begonien gefüllte
fl. 1.40, einfach 70 kr., Glosinien
fl. 1.— per 10 Stück, Spargel­
pflanzen, Sonnen Blumen und
Gemüfeschlinge re. ll. Zrzavy.
Oberlehrer. Okrouhlitz, Oe. N. W.
B. PreiZvcrz. gratis. 2228
Schwämme
getrocknete von 60 kr. pr. Kilo
aufwärts offerirt I. Salz, Ka-
rokinenthal geg. Bariötö. Post-
muster geg. Marken 20 kr. 5393
Vamen-Toiletten,
Mädchen- u. Kinderkleider werden
billig und schön im Modesalon
Anna Ansterlitz, Mariengaffe
Nr. 2a, 1. St., angefertigt. 2187
Kunststickereien
in Gold, Silb« und Seide, Spe»
eiakität Synagogenornamente
werden soiideft und billigst aus­
geführt bei 2204
«. «uh,
Prag 1., Tempelgäßchen 5.
' Gegründet 1780.
Modesalon Kraus,
Mfengaffe 20 empfiehlt f.
Anfertigung elegantester Damen-
Toiletten bei mäßigen Preisen.
Daselbst wird auch gründl. unter­
richte^ 2329
Alle Tapezir-
und Decorationsarbeiten sowie Re­
paraturen und Umtausch besorgt
solid und billigst 8. Schreiber,
Tapezircr, Goldfchmiedsgaffe 10.
SVW st.
ücht junger Kaufmann, der in
einem Unternehmen Erfolge auf-
,»weifen hat, zur Vergrößerung
eineS Geschäftes gegen Sicher-
tellung aufzunehmen! Nicht
anen. Off. erdeten unter Ch. »P.
K. 2024-3« an d. Adm. d. Bl.
2310
Eleg. Damenhüte
zu mäßigsten Preisen bei 2323
Loaise Littna, Jetzt
Wenzelspiag 45 sParterres. Mo»
dernrsirungen rasch und billig.
Kaufmann,
2193
Fachmann
sucht einen intell.
Ist!., als
Compagnon
mit 5000—6000 fl. Einlage zur
Errichtung einer Fabrikserzeug.
Anir. unter Ch. »K. 2024-3«
an die Adm. d. Bl. 2193-


[ 2023-06-29 10:49:38.334 - 19000325 - Seite 48 ]
Präger Tagblatt Nr. 83,
Seite 48
25. März 1900
Insertions
des kleinen
Inserate über 15 Zellen linden im
S3U. 5 kr. f, Zel, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Kleinen Anzeiger* nur ausnahmsweiy Anfnahme und werten nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
ftnsit pnfto und v."igsZunnattm N Uvll OüürivL luivLigvIibvd. tj Anixagea_i&t_das_Bojbarporio beispschlieBsen.
8970*
Geheime
Geschlechts- u. Haulkrankh., alle
Folgen fugendl. Berirrung, Man-
nesschwäche, Samenfluß rc„ werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation o. 8 bis '/,6 Stephansg.
Rr. 61, 7. Haus von, Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briesl. Adr.:
VrdinaiionL-Leir. StephanSg. 61.
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markensoffen 20 fr.). St. Ä. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 58.
9509»/.
I. Thüringer 6480
Wurst-Halle
des Josef Wagner jnn.,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- und Selchwaaren-
Export. Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber» «. Blut­
würste. Donnerstag Coburger
Bratwürste.
Specialarzt
Dr. D4ri, Prag, Helantrlchgasse
Nr. 6 (frühere Schvetelg.) hellt
Hant-, Geschlechts*, Blasen­
leiden, Syphilis and Sehnliche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
9841*
Spiritus
und
3» crnas!e 9?r 1
Karl Jeitele»,
Möbelbandlung, gegr. 1780.
Prag, letzt Wassergaffe 28,
Eckhaus Eirube.
^Lr velociped-hän-ler.
Eine Partie Laternen, Sattel,
Pumpe», Stäuder rc. re. wird
im Ganzen oder thcil-rise billig
abgegeben.. Anfragen zu richten
an 4973»
H. Koedl, Prag,
Her rcnga fs e 7.
Heu- und
Düngergabeln
1. Qualität 4980
echt Westphälische Zeiche«
»Ha«S" liefert billigst
S. Schul Hof,
Eisenhandlung in Prag,
Bredauergaste.
Drama nte
zum GlaSschnciden, verläßliche v
fl. 1.20 aufw. Diamanle für
Graveure, Lithographien, Stein­
metz« bei „5006
A. Ohren stein,
Gl asnicd erl. Prag, Obstmarkt.
Behördlich autorifirtes
Privat -Deteetive-
Jnstitnt, Prag-N., Palackff-
gaffe 13 u., T Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detectivs,
mr erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt stch zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt BeweiSmater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Restart fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discrction. Welt-
verbinduuacn. 5059
Apfelmost
ebel und alt, garantirt echt, bei
MichlWiesbaner,
«rfahr bei Linz. «uverg
Nr. 8. g755
Pacharrt *1402
BfUDr. C. Wagner,
em. L Secundärarzt d. Abth. für
Kant» und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-iv u. 12-4 Uhr.
Ab reffe: Nicolanderg. Nr. 2 n.
daS 6. Haus von d« Ecke der
Ferdinandstr.)
Möbel.
«schler- und tapezirte Möbel,
complette Brautausstattung,
vo« einfachsten bis zum feinft.
Genre empfiehlt solid und
billigst *3104
Jgnaz Popper,
Möbelmagazi« (eig. Erzeug.),
Prag, Porie Nr. 7 und 14.
Sämmtliche Tapezierer- unb
DecorationSarbeite» werde»
angenommen, schnell und
billigst verfertigt.
vew. Uarlenaurlegert»
wird empfohlen; Kleinseite,
Wäkfchc-Gaffe (VlaSskL ai.> Rr.1v,
2. St., 1. Th. recht ». «302
Darlehen 62§i
zu gesetzmäßigen Zinsen für Offi-
ci«e, Staatsbeamte. Bermittler
ausgcschloffen. Chiffre »vlroot«
poste rest.^Smichow n. g. Schein.
Schweinsetten,
ausgelaffen, von gut« Qualität,
offerirt zum billigsten Preise von
54 Kreuzer per 1 Ko. 1258/ u
M. Cifla,
Dampfselcherei, Ziikov bei Prag,
Podäbradstraye 158.
Beste u. billigste Bezugsquelle in
Uinderconfectio»
Adalbert Reumanu, Melnik,
eigene Erzeugung in Tuch, Zeug
uitd Waschkostüme, billigste Preise
Versand per Nachnahme bei Re-
fercnzangabe gegen Ziel. Schön
und dauerhaft, alte Preise. 5222
Besten Hafer,
gewählt, gut geschält, offerirt
billig 94'/.
Ab. Frifchma»,
Benesch au bei Prag.
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch-
1. St.
419
hanergaffe 10-2,
SpottbiD. Schürzen!
nur Porges, Hcrrengafle 8, Hof.
931
Prachtvolle „135^
Knn 8 tge 8 chenke
zn
staunend billigen Preisen
Bilder- n. Spiegel-Etablissement
OTTO NOWAK,
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 9,
gegenüber der Sparcsssa.
Spottbillige
eleg Dameustoff^ nurPorgeS
Herreugaff« 8, Hof. 178S
Käfe
aller Sorten, Dessert» und
Schweizer-Käse, so auch mehrere
Sorten *422»
Käsel
liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Rakonitz,
Fürstlich Fürstenbergff'cher Haupt-
depoff te ur.
Nebftdem befindet sich öct
Kleiner Anzeiger auf der
38. 30. 4». 41. 42. 43. 44.
45. 48. n. 47. Seite.
Die Bergnügungs-Auzetge«
bef. sich auf». 28. u. 21. Seite.
Umfang der heut. Nummer
43 Seite«
s--nch. u.0«°-.«-»«.». d.P...,

