
[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 1 ]
Nr. 8
Morgen-Ausgabe. xxn.
Expedition
und
Administration
Herrnigaffe 1« neu, ebenerdig.
Redaction
Herrengnise IS neu, I. St*».
Lelephon-Verbindnnz:
Nedaciion... Nr. 1038
Bnckdrucker«! l«. ....
Heinr. MeriH Soh»'^'
Kinzekne A««men»
in Prag:
Morgenausg. 8d-4kr.
Abendausgabe S.= 1„
Auswärts:
Morgenausg. 10 h=5 kr.
Abeiidausgäbe 4„= 1„
taget
Abonnement
für Mt Marge»- ,»d
Ädeidausgabe soca:
tn der ZidminiftraUmrunv
den klUaleu:
monatlich !K 20 h.R, Llf
MU tSgll» ltnollflrr poS-
versendsng:
monatlich U80h s |U.H'
Mit täglich 2m»llger poch-
»rrlendung:
Monatlich 3KMh= H.!.e
str die Xbendanagabe
levarat
k» der Administration uns
den Filialen:
monatlich SO h= 9.— J»
»U Vostoersendung
monatlich. 1K-1-
.80
Dienstag, den 9. Januar 1900.
Ane Sprachenfrage.
Prag, 8. Januar.
Das kommende Ministerium wird jeden­
falls das „Ministerium des deutsch-
czechischen Ausgleichs" sein. Das ist
die communia opinio aller politischen Kreise.
In diesem Ausgleiche muß die Verständigung
über die Sprachenfrage den ersten Platz
einnehmen, und bei der Actualität dieser Frage
hat jede darauf bezügliche Aeußerung eines
ernsten Politikers, möge er welcher Partei
immer angehören, Anspruch auf Beachtung und
Würdigung, namentlich dann, wenn er sich als
Freund der Verständigung offen declarirt. Einem
unserer Wiener Correspondcnten gegenüber hat
sich nun ein einflußreicher Parlamentarier aus
Böhmen, der der rechten Seite des Abgeord­
netenhauses angehört, über die Bedeutung
der Sprachenfrage für Oe st erreich
folgendermaßen geäußert:
„Ein Verständignngsversnch zwischen Deut­
schen und Czechcn steht bevor, und die Ein­
sichtigen aus allen Lagern wollen ihn fördern.
Aber tausend Jahre lang kämpft und streitet
man, wie kann man da plötzlich Frieden
schließen, sich in die Arme fallen, sich gegen­
seitig vertrauen?
Viel einfacher, viel bescheidener, viel pro­
saischer muß die Frage laute», und wenn ich
sie zu formuliren hätte, würde ich sagen:
„Kann aus dem Streite zwischen Deutschen
und Czechcn vorläufig ein Object, eine Frage
ausgeschaltet werden oder nicht?" Ich spreche
vom Ausschalten einer Frage aus dem Streite
und will damit gesagt haben, daß betreffs aller
anderen Fragen der Streit auf der ganzen
Linie weitergehen wird; ja ich spreche sogar
nur von dem vorläufigen Ausschalten,
weil ich nicht zweifle, daß nach zehn oder
zwanzig Jahren auch diese Frage, wenn heute
geschlichtet, neuerlich streitig werden kann. Und
diese eine Frage umfaßt die Anwendung
der deutschen und czechischen
Sprache bei den staatlichen und
autonomen Behörden in den
Sudetenländern. Nichts mehr. Und wenn
über diese Frage ein Compromiß erzielt wird,
dann ist er— wie kürzlich Dr. Kaizl Ihnen
mit Recht gesagt hat— auch betreffs der
übrigen Gegenstände leicht herzustellen, welche
seit einer Reihe von Jahren discutirt werden
und mit der Regelung des gedachten Haupt­
punktes enge zusammenhängen.
Es ist sehr häufig der nationale
Streit mit dem confessionellen in eine
Parallele gestellt worden. Gewiß hinkt der
Vergleich, vielleicht auf mehr als einem Fuße.
Aber nach einer Richtung kann ich ihn wohl
hier anziehen. Sprechen wir von Katholiken
und Evangelischen. Der westphälische Friede
und nach ihm andere Acte haben angeblich
„Frieden" gestiftet zwischen den Beiden. Ist
darum wirklich Friede geworden? Erachtet nicht
nach wie vor die eine Eonfesüon die andere
als ihren gefährlichsten Gegner? Streiten nicht
die Geistl'chen anf's Heftigste untereinander und
streiten nicht die Laien auch? Im deutschen
Reichstage steht die stärkste Partei auf con-
fesüoneller Grundlage und documentirt bannt
den confessionellen Widerstreit als das Fnnda-
mentum divisionis der politischen Parteiimg.
Wo also ist der Friede? Kein fich in dieArme
Fallen, keine ewige Liebe, kein inniges Ver­
trauen,— nichts als die Einigung über
gewisse Punkte der ä n ß e r e n M a ch t«
sphäre, die Verengung d e s exter­
nen Kampfgebietes. Gestritten wird
weiter, aber nicht mehr darüber, wem diese oder
jene Kirche gehört, ob in diesem oder jenem
Territorium die andere Confesfion geduldet wird
u. dgl. Gestritten wird, aber nicht um die kleinen
und kleinlichen Aeußerl chkeften des täglichen
Lebens; gestritten wird, aber nicht um Dinge,
Jeuitteton.
Frauenfortschritt.
Don dem Vortrage Auguste Fickert's über die
Lehrerinnen und da? Fr uienwahlrecht ist in diesen
Blättern schon kurz berichtet worden. Der Vortrog war
so tief angelegt und ging weit über da? gestellte Thema
hinaus— ja er verlieb da? Gebiet der Frauenrechtlerei
und entwickelte ein großangelegtes politisches FortfchrittS-
programm für Männer und Frauen, wie eS nur von
einer temperamentvollen Frau vorgebracht werden kann.
Wir, die Männer, find nicht mehr so optimistisch, in
einem Athem Arbeiterschutz, Frauenschuh und Kiudcr-
schutz, Reform der Steuergcsctze, des Bildungswesens, der
bürgerlichen Frauenrechte, der Sittenpolizei, der Sanitäts­
polizei, der Armenpflege, des Sanitätswesens, der Straßcn-
reinigung und der Marktpolizei zu verlangen, wir sind
in der Hast der Werktag-arbeit zu grauen Arbeit-thieren
geworden und vermögen dem Fluge der farbenfreudigen
Phantasie der anderen Geschlechtes nur mit zögerndem
Schritte zu folgen.
Alle Reformen, die hier ausgezählt wurde», stellte
die Führerin der Wiener Frauenbewegung dem athemloS
zuhörenden Auditorium der Präger Frauen in Aussicht
für den Fall, daß es gelingen sollte, das Weib zur Mit-
arbeit am öffentliche» Leben zu erziehen und sie dem Manne
rechtlich gleichzustellen. Man braucht nicht weis« zu
lächeln, wenn man so vielem Optimismus auf einmal
begegnet— Alle, die dabei gewesen find, haben unter
dem Eindrucke der starken Persönlichkeit wirklich einen
Augenblick geglaubt, daß das Aller in kurzer Zeit in
Erfüllung gehen wird und daß eS ein culturwidrigeS
Verbreche» ist, die Mitarbeit unserer Schwestern in
öffentlichen Dingen zu verschmähen, eine Mitarbeit, die
in Amerika, Australien und sogar in Rußland großartige
Erfolge zu Wege gebracht hat.
War ist wohl der Grnnd, warum in Mitteleuropa
die Stellung der Frau im öffentlichen und privaten
Rechte so weit zurücksteht hinter ihrer Stellung in
Ländern, die ihre Cultur erst gestern und vorgestern von
uns bezogen haben? Wir wiffen Alle, daß unsere Frauen
zumindest nickt unwiffender, nicht unbegabter, nicht
charakterschwacher und überhaupt nicht schlechter als die
Frauen aller jener Länder find, in deuen sie eine Rolle
im staatlichen und kommunalen Leben spielen. Es sind
als» nur alte verhärtete Gewohnheiten, die den Be­
strebungen der weiblichen Betheiligung außer dem
Familienleben entgegenstehen. Uud diese Gewohnheiten
haben ihrerseits dazu beigetragen, die Erziehung des
weibliche» Geschlechter auf eine einseitige Basis zu
drängen und dadurch den Bestrebungen der principiellen
Gegner der Frauenemancipatio» Wasser auf ihre Mühle
zu lenken.
Die Erziehung unserer Frauen, so vortreffliche
Leistungen sie auch zu Wege bringt, bewegt sich in
Oesterreich, soweit sie nicht ausschließlich der Vorbereitung
auf eine praktische ErwecbSorbeit gewidmet ist, anf einem
ausgeprägt literarischeu Niveau. Um dar zusammen-
zufassen, waS der weiblichen Erziehung im Allgemeinen
hierzulande mangelt, könnte man vielleicht sagen, die
meisten unserer Frauen und Mädchen lesen und verstehen
nur den Feuilletontheil der Zeitungen und die Rubriken,
die damit zusammenhängen— Sie find erzogen in ein­
seitiger Ueberschätznng der Literarischeu, oder wie man
in Prag sagt: dcS Literärischcn. So rühmlich ihre warme
Antheilnahme an den künstlerischen Bewegungen unserer
Zeit ist und so viel Guter sie auch direkt und indirekt
hervorgebracht hat,— es wäre doch vielleicht zu wün­
schen, wenn der riesenhafte kkraflvorrath, der in den
Geistern unserer Mitschwestern brach liegt, sich auch ein
wenig mehr in den Dienst des socialen und wirthschaft«
lichen Fortschrittes stellen würde, wenn sie ihren großen
Eilistuß auf die Männer geltend machen würden, damit
die politische Entwicklung in nnlerem Lande nicht in die
Bahnen rctrograder Bewegungen gedrängt werde und
damit Parlament und Presse in der Ausüoung ihrer
erzieherischen Aufgabe auch hie und da den crmnthigenden
Zuruf der Frauen vernehmen.
Dazu müßten sie erst ein wenig wachsen, im'ere
Frauen, denn— von wenigen Ausnahmen abgesehen,
sind die Frauen der Gesellschaft heute noch zu viel Zier­
pflanzen— reizende Zierpflanzen allerdings in unsere«
armseligen Stubcndasein, aber doch nur Lnxuspflanzen.
Wir haben so viele wunderschöne Z'crgcwächse, w r haben
prächtige Zimmervögel, deren ieidcnglä^zcndcs Gest der
und deren Helles Gczwitscher dem glück.ichen Manne des
Dasein verschönern, aber wir haben nur wenige Voll-
mcnscheu, die die Schmerzen des mind:r glücklichen Man­
nes zu verstehen und zu theilen vermögen, wenn wir in der
Stufenleiter der Gesellschaft nicht eine Stufe tiefer herab-
stcigen.
Vielleicht... vielleicht fehlt auch noch das Geschlecht
der Männer, die solcher Frauen würdig wären, vielleicht
müssen auch die Männer noch viel wachsen, um auf eine
solche Höhe zu gelangen, aber ivenn Männer größer zu
werden hoffen, so denken sie dabei immer nur an die
Frau, sie wünschen groß und recht groß zu werden—
um sich dann recht tief herabbeugen zu können auf eine
kleine, Weiße Hand und sie zu küssen. Auch die Frauen
müssen versuchen, unserem inneren Leben näher zu komme»
»ud so den Bund der Menschheit fester zu schlingen.
•-


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 2 ]
t'rager Tagblatt Nr. 8.
S. Januar 1900.
Lerts 2.
über die der Streit auf SLritt und Tritt den
Verkebr behindert und vergiftet.
Es scheint, man sollte in der deutsch-
czechischen Frage endlich bei ganz ähnlichen
Stationen anlangen. Ueber gewisse äußere
Beziehungen und Berührungen
der beiden Nationen wäre ein Com-
promiß zu schließen; nur gewisse äußere poli­
tische, öffentlichrechtlichc Beziehungen des täg­
lichen Verkehrs wären zu regeln. Weiter nichts.
Die privaten, culturcllen, die Wirth! chaftlichen
— um der ganz innerlichen gar nicht zu ge­
denken— alle diese Beziednngen bleiben von
der Regelung ausgeschlossen und müssen es
bleiben, weil da nicht Parieigcbot und Gesetzes­
norm zu dsponiren haben. Man kann die
Sprachenfrage regeln. Aber darum kann dennoch
die nationale Kleinarbeit ebenso, wie die Span­
nung und der Gegensatz in der Auffassung der
staatlichen Verwaltung und Verfassung, der
äußeren Politik usw. fortbestehen.
Wer so die Frage stellt, der hat auf­
gehört sich Illusionen hinzugeben, und ist
gefeit gegen den Vorwurf des Optimismus,
der leider hierzulande der Dummheit gleich­
geachtet wird. Und dennoch entspringt der Opti­
mismus ernster Politiker weder einer leicht­
fertig bequemen, noch einer frivolen Denkungs-
weise; er ist vielmehr das Resultat einerseits
der Einsicht, daß einzelne Streitpunkte sich aus­
gleichen lassen, und andererseits des energischen
Willens, dies zu thun. Und solche Politiker
gibt es heute in beiden Lagern. Sie sind sich
dessen bewußt, daß der Sprachenstreit
in Böhmen furchtbar überschätzt
wird. Erstens indem man der Art und der
Nuance der Bestimmungen, mittels welcher die
äußere Amtssprache, die innere Amtssprache,
die innere und innerste Dienstsprache normirt
wird, eine übertriebene Bedeutung für die
Existenz und Ehre der Nation beimißt. Das
geschieht auf der einen Seite wie auf der
anderen; biervon will ich aber jetzt nicht
sprechen. Die zweite Ueberschätzung— und auf
diese habe ich es abgesehen— besteht darin,
daß man in dem Streite um die Amtssprachen
das Nm und Auf des nationalen Gegensatzes
erblickt. In Wirklichkeit handelt es sich um
einen relativ kleinen äußerlichen Exponenten
dieses Gegensatzes, der durch Doctrinarismns,
Starrsinn und Engherzigkeit zu einer Affaire
allerersten Ranges aufgebauscht wurde. Hätte
man— um nur eines von den vielen Wenn
zu 'gedenken— im Jahre 1867 durch den
Art. 19 des Staatsgrundgcsetzes den Zwang
zur Erlernung der zweiten Landessprache nicht
aufgehoben, was wäre heute von dem gewaltigen
Streite noch übrig? Aber gerade, weil er klein
und äußerlich ist, alltäglich aufstößt und ä la
port£e de tout le monde sich befindet, gerade
darum ist er populär geworden, und Schiller
behält Recht, wenn er für gefährlich und
furchtbar erklärt, nicht das gewaltig Kraftvolle,
sondern das ganz Gewöhnliche, das täglich
wiederkehrt.
Wenn über die wichtigsten Principien
Einigkeit besteht— die ungelöste Sprachcn-
frage kann Alles in Trümmer schlagen. Nehmen
wir die Unfallversicherung: in welcher Sprache
amtiren die Anstalten °? Nehmen wir das
Ueberweisungsgesetz in welcher Sprache ist die
Anmeldung des Zuckers und der Legilimations-
schem zu versassen? Und so in» Unendliche.
lind das ist das Verderbliche und Zer­
setzende an diesem Streite, daß er die ganze
Atmosphäre des öffentlichen Lebens erfüllt, an
jede administrative und legislative Maßnahme
sich legt und nirgends zu vermeiden ist— vom
Dorfe an bis hinauf zum Bezirke, zur großen
Stadt, zum Landtage, zum Reichsrathe. Hier
einen Modus viveudi zu finden bedeutet nicht
Ruhe und Frieden, aber es bedeutet das
Emporheben des Kampfes auf ein
höheres Niveau, es bedeutet die Zu­
lassung und das zur Geltuugkommen höherer
staats- und verwaltungsrechtlicher Gefichts-
punkte, die Zulesiung eines größeres Zuges
in das ganze öffentliche Leben und in die
Gruppirung der Parteien. Man hört jetzt wohl
Schlagworte, wie: hie Centralisten, hie Auto-
nomisten; wo aber ist der große Streit um
diese großen Principien in Oesterreich? Ver­
gebens sucht man ihn und findet nur— den
Sprachenstreit. lind so geht es nicht nur in
dieser staatsrechtlichen Frage, sondern auch in
socialen, wirthschaftlichen und kulturellen.
Schalten wir also die Sprachen­
frage durch einenCompromiß aus,
und wir bekommen— nicht etwa Frieden und
Ruhe, wohl aber einen befferen, schöneren
Kampf, und solcher Kampf ist Leben, das uns
heute fehlt."
Iom Iaae,
Die deutschen Wähler in die Personal-
Einkommensteuer- Schätzungs- Commission der
Stadt Weinberge werden dringend aufgefordert,
ihre Wahl-Legitimationen und die
beiden unterschriebenen Stimmzettel im Laufe
des heusigeu Tages bei dem Gefertigten ab­
zugeben.
Diejenigen Wähler, welche ihre Wahl-
papiere noch immer nicht erhalten haben, wollen
dies gleichfalls dem Gefertigte» mittheilen.
Prag, 9. Januar 1900.
Dr. L i n g g,
Prag, Jungmannsplatz 10,
Telephon 174.
Deutscher Verein in Pr«g. Freitag den
12. Januar findet um 7 Uhr Abcnds im Deutschen
Hause eine Plenarversammlung des Deutschen Vereines
statt, auf deren Tagesordnung als einziger Gegenstand
die Abhaltung einer Gedenkfeier für Herrn Dr. Ludwig
Schlesiuger steht. Der Rcichsrathsabgcordnete Dr. Zdenko
Schücker wird über Einladung des AusschuheS die
Gedenkrede halten.
»% Ovation fiit Professor Czermak. Herr
Pros. Czermak hat bekanntlich eine am Lude des vorigen
Jahres an ihn ergangeue Berufung nach Graz abge­
lehnt. Als er gestern zum ersten Male nach den Ferien
die Vorlesung begann, wurde er unter Prositrufen leb­
haft acclamirt. Am Ende der Verlesung hielt Herr
MUC. Hirsch! eine Ansprache, in welcher er den Pro-
sessor der Anhänglichkeit und Dankbarkeit der Hörer
versicherte dafür, daß er sich durch seine Ablehnung der
Studentenschaft als Lehrer und Freund erhalten habe.
Tief gerührt erwiderte Herr Pros. Czermak, daß er sich
nach den Worte» des Sprechers umsomehr freue, hier
hier geblieben zu sein, nachdem er diesen Trenebeweis
erhalten habe. Ferner erachte er es als Pflicht, jederzeit
auszuharren, wo Gefahr droht, wofern nicht Private
Verhältnisse zwingend eingreifen. Mit einem Hoch! au'
die Alma m»ter schloß Pros. Czermak.
*** 3«r Regelung der Sonntagsarbeit.
Die ani 1. d. M. in Krust getretene Verordnung be­
stimmt bekanntlich, daß in Prag und den Vororten in
offenen Geschäften ohne Unterschied der
Branchen, ausgenommen jene, die sich mit dem Ver­
kaufe von Blumen, Grabkränzen und Grabkreuzen be­
fassen, der Betrieb an Sonntagen nur von 6—11 Uhr
Vormittag gestattet ist. Die Bureau- und Csmptoir-
arieiten bleiben nach wie vor auf die Zeit von 9—11
Uhr Vormittags beschränkt. Der Verein deutscher Han-
dekSangestcllten in Prag ersucht nnS die obcitirte Ver­
ordnung mit dem Bemerken in Erinnerung zu bringen,
daß die polizeilichen und magistratlichen Organ« ange­
wiesen wurden, die Durchführung dieser Verordnung in
der rigorosesten Weise z« handhaben. Speciell die
in vielen Fällen practicirte Arbeit bei
geschlossenen Thüren wird als eine be­
wußte Umgehung des Gesetzes an­
gesehen.
**. Bon der neue« UuctionshaLe. Lor-
sesteru besichtigten die neuen Locolitätcn Vertreter der
Advocatenkammer, und gestern Vertreter des StadtrathcS
und der Handels- und Gewerbekammer. Den Vertretern
der Advoeatenkammcr gegenüber wies Hr. LGr. Epeßnh
auf die bisherigen llebeiftände hin, welche bei den Feil-
bietnngen geherrscht haben. Die Executionsordiinng ver­
folge Wohl in zahlreichen ihrer Bestimmungen den Zweck,
die Schuldner vor Bcnachtheiligungen zu schützen, allein
der größte Uebelstand bestand bis jetzt darin, daß die
Feilbietungen in den Wohnungen der Executen abge­
halten wurden. Um diesem Uebelstande abzuhelfen, Hai
sich die Justizverwaltung veranlaßt gefunden, eine eigen«
Auctionshalle in's Leben zu rufen. Der Präsident der
Advocatenkammer Hr. Dr. Tragy dankte dem Hrn.
Spcsnh für die Einladung, anerkannte die Bedeutung
dieser neuen Institution, welche die Ocffcntlichkeit seit
Langem sehnlichst herbeigewünscht hab- und versprach,
daß die Advocaten dieselbe mit allen Kräften unterstützen
werden. Der Herr Präfideut Dr. Tragh ersuchte den
Hrn. LGR. Spesny, er möge den Dank der Advocaten»
kammer der Just zverwaltnng zur Kenntniß bringen so­
wohl für die Errichtung der Auctionshalle als auch da-
ür, daß dem Ersuchen der Advocatenkammer, mit der
Leitung der Auctionshalle einen Kanzkeibeamken, und
nicht einen Gerichtsdiener, zn betrauen, entsprochen wnrde.
— Auf den 12. b. M, ist die erste Feilbictung in der
neuen Actionshalle angesagt.
*** Geistliche Personalnachrichten. In der
Präger Erzdiöcesc wurden ernannt: die Prämonstratcisicr-
vrdenspriesterdes Stiftes Tepl: P. Johann Kirchmajer
zum Caplan in äipauä, P. Christian Seemann zum
Caplan in Lande! und P. Stephan U h l zum Jntercal.»
Administrator in Maria-Stock.— In der Leitmeritzer
Diöceie wurden ernannt: Prälat Joseph S c i f e r t zum
Apostolischen Protonotar, V. Sitte, bischöfl. Vicär »ich
Pfarrer in Graben, und Franz Hampel, Pfarrer iu
Drum, zu Dechanten. Anton Z c m a n, Consistorial- i
Rcchnnngssührcr, erhielt die Synodalicu; Joseph Pavec,
Pfarrer in Hlawitz, wurde als Pfarrer in Lakow be?
stätigt. Angestellt wurden: Joseph Kuba t, Caplan iu
Bürgstcin, als Cooperator in Sebastiansberg; Adolph
Vosäk, Caplan in Tctschcn, als Coopcrator dort,
Joseph Preis, Pfarrer iu Hochpetsch, trat in dcy
Ruhestand.
„** Verlobung. Herr Max Werfe!, Verwalter
der Ersten Präger Malzfabrik (M. Reiser& Söhne)
hat sich mit Fräulein Rosa Pick, Tochter des Cars
Pick, Kaufmann in Pribram, verlobt.
*** Sterbcfall. In Dobran starb am 6. d. M,
der k. k. Statrhaltcreirath Herr Emannel Schmatt
im 43. Lebensjahre. Das Amtsblatt bringt von dem
Dahingeschiedenen folgende Lebeusdaten: Herr Statt-
haltercirath E. Schmatt wurde am 7. September 1857
zu Pilsen geboren, trat im Jahre 1879 als Eoncepts-
pralrikant bei der hiesige» k. k. Statthalterei in de«
Staatsdienst, wnrde 1884 zum Statthaltevei-Cviicipiste»
ernannt und der k. k. BezirkshanptMannschaft in Turnau
zugetheilt, wo er 1885 zum Bczirkscommissär vorrückte,
1887 nach Tüplitz versetzt und 1883 zur Dienstleistung
in das k. k. Ministerium des Innern einberufe» wurde;
1889 erfolgte dcffen Ernennung zum Bczirkshauptman»
in Mies; 1893 wnrde derselbe nach Kiattan übersetzt;
1894 zur k. k. Statthaltcrci und 1895 zur Dicnst-
l-istnng in da» k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht einberuseu, 1896 zur hiesigen k. k. Statt»
Haltern zurückversetzt und mit Allerhöchster Entsckließnu,
vom 29. März 1898 durch die Verleihung des Titel»
und Charakters eines Statthaltereirathes ausg-zeichuet.
*** Der Sako»h»morift Herr Joseph
M. Schlestnger a«S Budapest, der Bruder bt»
verewigten Gesangskomiker» unserer deutschen Landes-
bühne und von seinem mehrmaligen Auftreten im Reuen
deutschen Theater in sympathischer Erinnerung, wird ant
15. d. M. im Gesellschaftsabend des Vereines „Schlefin-
ger" mitwirken und in der zweiten Hälfte dieses Monate»
hier mehrere Concertsoireeu veranstalten. Er hat eben eine
größere erfolgreiche Tournee unternommen, auf welcher
er, wie wir bereits mitgetheilt, auch in Pilsen Halt
machte und a« Sylvcsterabeud viel Ehre einlegte.
*% Erfroren. Eine berittene Polizei-Patrouille
fand gestern Vormittag? anf dem Schneeseldc hinter der
Theerfabrik in Lieben die Leiche eines unbekannten,
etwa 25 Jahre alten Mannes, der aller Wahrscheinlich^
feit nach aus einer ZwangSarbeitsanstalt enipruugen ist.
Nach dem Befund de» Dr. Pilar ist die Leiche schon
einige Tage im Freien gelegen und dürfte der Ver­
unglückte den Tod durch Erfrieren gefunden haben.
*** Folge» ei«eS Wirthshausstreites. Am
25. Juli v. Z. kam es in einem Gasthanse in Podskal
zwischen dem 23jährigen Flößer Ottokar Holecek und
dem Thorhüter Franz Stok zu einem Streite, welcher
für Letzteren sehr blusig verlief. Holecek, der von seinem
Gegner einen Backenstreich erhalten hatte, erfaßte ei»


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 8.
Seite 3
9. Januar 1900.
Trinkglas, hieb mit demselben auf den Kopf <stokS ein
und bcwarf ihn sodann mit Untertassen. Zündhölzchen­
behältern. oder sonstigen Gegenständen, die ihm gerade
in die Hand kamen. Der so Mißhandelte trag acht
Wunden davon, von denen zwei als schwere bezeichnet
wurden. Der rabiate Flößer wnrde in Folge L.fscn h Ute
beim hiesigen Strafgerichte wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung zu zweimonat­
lichem Kerker verurtheilt.
**. Zum Morde i» WSllSdorf. Wie seiner-
zeit berichtet worden ist, wurde die Krämersgattin
Franziska Kopetzky geb. Pachel in Wöllsdorf am
28. November ». I., einen Tag bevor ihr Mann Johann
Kopetzky von der Waffenübung heimkehrte, auf grauen­
hafte Weise ermordet. Der Schwager der Ennordetcn,
P-ter Kopetzky. sowie dessen Stiefvater Nenntwich, wur­
den sofort als der Blntthal dringend verdächtig ein­
gezogen und einige Tage später erfolgte auch die Ver­
haftung des Gatten der Ermordeten. Wie sich nach dem
„Pr. Abdbl." herausstellte, wurde bei dem Morde nicht
daß Geringste geraubt. Die Untersuchung gestaltete sich
sehr schwierig. Den eifrigen Nachforschungen der k. k.
Gendarmerlk-WachtmeiäerS Franz Socha in Wichstadtl
ist es gelungen, gegen die beiden in Hast befindlichen
Bruder Kopetzky und deren Stieivater schlagende Beweise
zu liefern. Nach einer in Wichstadtl eingelangten Mit­
theilung aus Köuigzrätz hat endlich Beter Kopetzky,
der Schwager der Ermordeten, das G-ständniß der
Thäterschaft abgelegt.
*** Unfall. Gestern Mittags stürzte der bei der
PuppeaerzeugnngSfirma Beutum brdienstete 26 Jahr«
alte Arbeiter August Wittmann im Hause Nr. 20—3.
in der Tuchmachergasse beim Trockne» von Puppen vom
Fenster des zweiten Stockwerke» in den Hof und-erlitt
so schwere Verletzungen, da? er in das allgemeine Kran­
kenhaus überführt werden mußte.
**» Theater Variete. Die Zngkrästigkeit des
trefflichen jetzigen Programms mit der ausgezeichneten
Bonhair-Tnrppr an der Spitze bewährte sich am besten
an den beiden Feiertagen, wo sämmtliche Vorstellungen
vor dicht besetztem Hause stattfanden und allen den
hervorragenden Darbietungen des Ensembles eingetheilter
Beifall zutheil wurde. Namentlich waren es die vom
Kosuiogrophen gezeigten, zcitgemäßigcn Scenen aus
Transvaal (Ausfahrt des Präsidenten Krüger und in
Kampf ziehende Buren), die einen nicht cndenwollenden
Applaus hervorriefen. Bemerkt sei, daß dar Ensemble
Nur noch wenige Tage verbleibt.
*** JahreSviehmarkt in Klatta«. Am 16.
d. M. wird in Slatra» ein Jaheesviehmarkt abgehalten.
Es steht ein größerer Auftrieb zu erwarten.
26) (Nachdruck Verbote»,)
Die Schwäne von weidlinge».
Roman von Emmh von Borgftede.
„Friede!" Der Mann zermalmt ihren Arm,
den er jäh umklammert hat, beinahe. „Wenn Sie
das, das thun und sich an diesen Mann um
Beistand wenden könnten— ermorde ich Sie!"
Entsetzt reißt das Mädchen sich los, absr
eine heiße Freude über diese leidenschaftliche
Sprache durchzuckt sie. So hat Wolffhardt noch
Nie zu ihr geredet. Mit dem feinen Instinkt des
Weibes empfindet sie, daß nur so ein Mann zu
ihr spricht, der sie liebt, wahrhaft liebt.
Das Haupt geneigt, bleibt sie stehen und
sagt leise:
„Weshalb sind Sie mir böse? Was habe ich
Verbrochen?"
„Wenn ich nur einer wüßte," Wolffhardt
geht heftig auf und ab, „ob Sie wirklich ein
Kind in Ihren Anschauungen sind oder ob Sie
wich verrückt machen wollen!"
„Herr Doctor —"
„Ich kann es nicht wehren, daß bewun­
dernde und leidenschaftliche Blicke auf Ihre holde
Schönheit fallen, aber ich kann Sie mit meinem
Leben vor Erniedrigung bewahren!" Und seinen
fönt aufraffend, verschwindet der heftig erregte
Mann, ehe Friede ihn zurückhalten kann.
**
*
Der alte Biermann hat in dem ersten
Glück über das Wiederfinden seiner Tochter
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 7. Januar. AbendS. In Deutschland
herrscht bei östlicher Luftströmung allgemein etwas käl­
terer, vielfach trübes Wetter, stellenweise ist Schnee ge­
falle. Den Nordosten und Osten unseres Erdtlieils über­
deckt nämttch ein Gebiet hohen Drucks, während im
Süden eincDepression sich nähert, die demnächst nament­
lich in den südlichen Theilen Schnccfälle veranlassen
wird. Ein tieferes, am Sonnabend nordwestlich von
Schottland aufgetretenes Minimnm scheint nach Norden
forrznschreiten und deshalb bedeutungslos für uns zu
blieben.
Mnthmaßliche Witterung am 9. Januar:
Trübes Frostwetter mit Schneesällen.
Lasier SkdfoetocÄftefeiufoSegiunu
Die erste Sitzung dieses Jahres fand gestern unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters Herrn Dr. Podlipn/
statt. Zu Beginn der Sitzung wurde eine Anzahl von
freien Anträgen und Jntcrpellationeu vorgetragen. Herr
Haävurek stellte die Anfrage, in welchcm Stadium
sich die wichtige Angelegenheit der Echaltsregulirinig der
städtischen Bezirksärzte befinde, weiter» inrerpellirte er
den Bürgermeister wegen der jüngst erfolgten Besetzung
einer BezirkrarztenSstelle. Der Bürgermeister theilte mit,
daß die Sache einem engeren Ausichuße der Organisa-
tions-Commission zugewiesen sei, die voraussichtlich bald
ihr Gutachten abgeben werde. Bei der Ernennung des
BezirkSarztes habe er sich nur von sachlichen Momenten
leiten lasse».
Herr Dreznovsk/ lenkt die Aufmerkmmkeit
dcS CollegiumS auf die Klein« Stephansgaffe, die von
10 Uhr Abends ab gegen den Carlsplatz abgcsp rrt ist.
Außerdem sei die Straße elend gepflastert und in der
Nacht ungenügend bewacht. Auch sollte darauf hingewirkt
werden, daß schwere Lastfuhrwerke die Straße nicht be­
fahren dürfen. Der Antrag wird genügend unter­
stützt und dem Stadtrath überwiesen. Herr Hofmvnn
»ragt an, was mit den vom 1. d. M. außer Cours ge­
setzten Kreuzern geschehen Ivcrdc, die noch immer den reu
Präger Brückeumautben gezahlt werden. Der Bürger­
meister gibt seiner Ausicht Ausdruck, daß die Kr-uzer
als ein außer Cours gesetztes G-lo auch bei den Brückeu-
wauthen aus keinen Fall mehr angenommen werden
sollen.
Mit erregten Worten wendet sich Herr Dr.
Scheiner gegen die Entscheidung des Wicuer
StadtratheS, daß in Wien keine ezccki'chen Ansschrssten
angebracht werdeu dürfen. Es sei eine barbarische That
germanischer Ucderheüuug, den Czcchen, welche so viel
Steuern nach Wien abführen, verbieten zu wellen, in
Wien Firmatafeln und dergleichen in cpckCcher Sprache
anbringen zu lassen. Es fei di«» mnio vedsnerlichcr, da
c» die Residenz fei. welche alle B5-?er sät Weicher Liede
umschließen solle. Derstr Beschluß des Wiener Stadt-
rathe- bedeute die äußerste Grenz. Ht Rauheit und er
zeuge zugleich von einer unxlaudilchrii Kleinlichkeit. Der
Wirth des „N'arodni fiüui" in Wien sei deshalb zu
48 Stunden Haft verurtheilt worden, weil er sich wei­
gerte, die Speiskarte auch in deutscher Sprache aufzu­
legen. „Wenn wir uns das gesäten lassen," fährt der
Redner mit erhobener Stimme fort, „so manifeststen wir
— 73—
Adeltraut naturgemäß etwas vernachlässigt, was
diese klaglos und als etwas Selbstverständliches
hingenommen hat. Nun aber, als er sich im
sicheren Besitz seiner Lieben weiß, kehrt er ganz
und gar zu seinem Liebling zurück. Jeder Tag
sieht ihn im Schwanthaler Schloß.
Der alte, biedere, oft derbe Mann wird von
allen Bewohnern gleich gern gesehen.
Auch Sergei sieht ihn mit Vergnügen
kommen und ungern scheiden. Der gesunde
Hurnor und scharfe Verstand des Freischützen,
sein ganzes gesundes Wesen macht den besten
Eindruck auf den noch immer leiblich und seelisch
Kranken. Adeltraut hat dem treuen Freunde
natürlich die Wahrheit mitgetheilt, und so kann
Biermann manches gute Wort sprechen, ohne
daß Sergei ahnt, welcher Quelle dies entstammt.
Ein wundervoller Lenz ist gekommen.
Die Gärten in Schwanthal stehen in voller
Blüte, der Wald prankt im Schmuck duftigen
GrünS und ist erfüllt von tausend Vogelstimmen.
Aunchen und die Kinder sind ganz nach dem
Dorfe gezogen, um den Zauber der schönen
Jährest zu genießen und ihre Gesundheit zu
kräftigen.
Weite Spaziergänge ius Land hinein werden
unternommen, an denen sich allmählich auch
Sergei betheiligt. Adeltraut hat wenig Zeit,
daran theilzunehmen, für sie gibt eS das meiste
zu thun, auf ihren Schultern ruht, an sie wendet
sich Alles. Ihre Erholungen sind die Verein»,
gungen unter den Linden im Schloßgarten.
fcribitrdj, baß wir feig sind." Hier seien nur Gegen-
maßnahmen ain Platze. Wie man in Wien gegen bi«
czechische Sprache vorgehe, so müsse man in Prag die
deutsche Sprach« behandeln. fB-ifall.) Der Bürgermeister
wies darauf hin, daß es wohl überlegt werden müsse,
die soeben als barbarisch, roh und so weiter gckenn-
zeichnete Methode auch in Prag zur Geltung kommen zu
lassen. Uebrigens »vcrde er den Antrag der Dr. Scheiner
zur Beichlußfassung vorleziu.
Nach dicstn Anträgen wurde zur Erledigung d«
einzelnen Prozrammspimstc der Tagesordnung ge­
schritten. In die Commission zur Revision der Rech­
nungen der Stadt Prag aus dem Jahre 1898 wurde»
die Herren Brejcha, Hamäcek, Hasourek,
S u l c und U r b L u e k gewählt.— Ein Antrag, den
„Auzeiger der königl. Hauptstadt Prag" aufzulassen,
wurde »ach längerer Debatte, «a welcher sich die Herren
Dr. Stich, Schwarz. Bkezuovsk^, Kasa-
l i c! f und Hajourel betheiligten, abgelehnt und
es wurde beschlossen, diesen Anzeiger mit verschiedene«
Berbesserungeu weiter herauszugeben.
Sämmtliche übrigen Programmspnnkte bezogen
sich auf B a» an g ele g e nh e itc ii. die meist ohne
Debatte »ach dem Aur-ogc des StadtratheS genehmigt
wurden. Nur bei dem Antrag, da» Hans Nr. 2—5. in
der PiukaSgaffr (Secistn 11. des AssauirungsrayonSj
von Herrn Ant. Rod. Speil um den Bcrrag von 10.800
Gulden anzukaufen, entspann sich eine lebhafte Debatte.
Einzelne Stadtveroroncie äußerten nämlich die Meinung,
das; ma« beim Ankanse der Häuser im Assanirun,S-
rayon daraus Rücksicht zn nehmen habe, ob da»
betreffend« Gebäude im Laufe der nächsten Zeit zur
Durchführung der Affaniruugsarbcitcn benöthigt werde.
Da» iu Frage stodcnde Haus befinde sich tu einer
See-ion, wo voraussichtlich erst in einigen Jahren wit
den Arbriieil bcgoiineu werden wird. Wenn man nun
da» Hau» ankaufe, so werde dadurch die ganze Umge­
bung geschädigt, da die Miether der Wohnungen und
Läden, in der Meinung, daß die ganz« Straße i»
Kurzem niedergerissen werde, ausziehen und so alle
Gebäude unnöthiger Weist bedeutend an Werth verlieren,
ehe noch au ihre Dcmolirnng geschritten wird. In
diesem Sinne svrachen die Herren Kasalickz, Lada
und Frül. Trotzdem wurde der Antrag des Stadt­
rathes, nachdem noch Herr Dr. Scharf für den Kauf
eingetreten war, mit großer Majorität angenommen.
Die Beschwerde der Firma Steuer und Fricdländer
wegen baulicher Veränderungen der Fabrik Nr. 325—7.
in der Rohangasse wurde abgewsts-n, ebenso die Be­
schwerde des Herrn Wenzel Kslka, Besitzers de» Hanfes
Nr. 52S—7, in der Belcrcdistraße in Betreff de» An­
schlusses an die Conakifation, weiter» der Herren Wenzel
Präska, Adalbert Renner und F anz Sesstiöek, sämmt­
liche Hausbesitzer in der Podskaler Gasse aus der Neu­
stadt in der Angelegenheit der Communicationshcr-
steüung aus der Ressclgasse und der Podskaler Gasse
zum Palackhquai
Weiter» wurden mehrere Beschwerden in Parccl-
lirungs- und Bauangelegeubeiten erledigt. Endlich wurde
beschlossen, daS der Präger Gemeinde gehörige BränhauS
in Lieben mit allem Zugebör den Herren Wenzel Tankk
und Johann Hoffmann sür deu jährlichen Zins von
2428 fl. 50 kr. vom 1. Februar auf sechs Jahre zn
verpachten.
Finken und Meisen zanken sich in den dichten
Baumkronen und bauen furchtlos ihre Nester
dort oben, Stare fliegen ab und zu. Der Blick
aber schweift von hier aus über das blühende
Land und den dämmernden Wald. Diesen Sitz
unter den alten Linden hat Cornel erwählt und
alle sind entzückt von seinem Geschmack.
Auch heute sitzt er mit Adeltraut allein unter
den Bäumen, auf deren grünen Blättern die
Sonnenstrahlen spielen. Der junge Osficicr liegt
behaglich in einem Triumphstuhl und blickt in
das schimmernde Laubdach über seinem .Haupt.
Die Farbe der Gesundheit blüht wieder auf seinen
Wangen, ein milder Ernst spricht aus seinen
dunklen Augen.
„Tante Ady," beginnt er plötzlich, „haben
Sie Nachricht aus St. Petersburg, ist Magdalene
glücklich?"
Adeltraut läßt ihre Hände in den Schooß
sinken, und ein warmer Blick aus ihren Augen
trifft das junge Mäunergesicht vor ihr. Als sie
zögert, fährt Cornel freundlich fort:
„Nur heraus mit der Sprache, Tante Ady!
Ich kann die Wahrheit vertragen. Ich habe ver­
zeihen und vergessen gelernt. Ja, ich wünsche von
Herzen, daß Magdalene jenes überschwänglichc
Glück findet, welches sie an der Seite des Fürsten
erwartet."
„Sie sind sehr edel, mein Freund— aber
ich weiß nicht recht, was ich Ihnen entgegnen
soll. Magdalene schreibt oft, viel öfter als ich
gehofft hatte, und diese Thatsache und der Druck,


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 8
Seite 4.
9. Januar 1900.
Fa«Me«-Rachri«hte«.
**» Verlobung. Herr Wilbelm Pick, Kaufmann
in Prag, bat sich mit Fräulein Julie Löwy, Tochter
der Frau Regina Löwy in Prag, verlobt.
*% Die goldene Hochzeit feierte am 7. d. M.
in Lana Herr Franz K r o b mit feiner Gattin Josephs.
Se. Durchlaucht Fürst Max Egon zu Fürsienberg und Ihre
Durchlaucht die Frau Fürstin ließen durch ihren Gc-
heimsccretär Herrn Franz Pleiner dem Jubilar tiittu
Glückwunsch und eine hochherzige Spende überreichen.
Verein s-Aach richte«.
Der Club der «. a. Officiere i» Prag
veranstaltet am Dienstag den 6. Februar 1900 unter
freundlicher Mitwirkung der Musik des k. u. k. Jnf.-
Reg. Nr. 11 in Heine's Wintergarten ein Tanzkranzchen.
Rcclamationen sind an das DamencomitS (Tomaschek,
Wenzelsplatz 19) zu senden und können daielbst auch die
entsprechenden Legitimatwncn behoben werden.
*% Dentscher Männergesangvereiu in
Emichow. Der UnterhaltungSabend am ö. Jaunar in
der Smichower Turnhalle entsprach allen Anforderungen
so, daß alle Betheiligtcn ihn als einen fröhlichen und
äußerst gemüthlichen Abend bezeichneten. Am meisten
hiezn trug Fräulein N i e m e tz mit dem gelungenen
Vortrage einiger Lieder von Koschat, Couplets und
lustiger Declamationen bei, welche, ebenso wie die Var-
träge des beliebten Hnmorisien Herrn Heinrich, Lach'
salven und nicht enden wollenden Beifall hervorriefen.
Die unter der umsichtige» Leitung des tüchtigen Chor-
meister-Stellvertretcrs HerrnFerd. Penkcr gesungenen
Chöre wurden beställig aufgciiominen. Unter den
Klängen der Musikkapelle des Jnf. Reg. Nr. 11, die
mehrere Pieren in gewohnt präciser Weise znm Vortrage
brachte, blieben die Theilnchmer noch lange in
animirtesttr Stimmung beisammen.
Verein der k. k. Post- und Telcgraphen-
verkehrs Beamten im Königreiche Böhmen in
Prag wird am 23. Januar 1900 um 8 Uhr Abend»
im Gartensaale des Restaurant Chodcra seine ordent­
lich- Generalversammlung abhalten. Pro­
gramm wie gewöhnlich.
*** Teutscher Verein für Bricfmarken-
laude in Prag. Heute Dienstag findet die erste
Monatsversamiiilung statt, zu welcher Gäste, durch Mit­
glieder eingeführt, willkommen sind.
Der erste israelitische Betverein In Prag
hielt am 1. Januar d. I. seine ordentliche Ecncralvcr-
lammlnug ab. Zu N-v soren wurden die i&encu I.
Presscr und I. Rosen einstimmig gewählt. Gleich­
zeitig wurde der Beschluß gesüßt: anläßlich des Purim-
sestcs einen UnterhaltnngLabend zu veranstalte», und
wird Näherer durch das „Präger Tagblatt" noch be­
kannt gegeben werden.
*% Israel. Freitisch-Brrein in Prag. Das
Comite zur Förderung der Leistungsfähigkeit dieses Ver­
eines wird am Donnerstag den ll. d. M. »m 6 Uhr
Abends im Tcinpclsitznngiaale, Geistgasie, seine dies­
jährige Sitzung abhalten.
*** Der Dcmpck-Gcsanglicrciii Kgl Wein
berge halt Mittwoch d. 10. d. M. um halb 8 Uhr eine
Probe für sämmtl. Damen, Freitag um halb 6 Uhr sür
alle Damen und Herren ab.
welcher auf meinem Herzen liegt, lassen mich an
dem erträumten Glück Magdalencns zweifeln.
Vorläufig sucht sie in einem Rausch des Ver­
gnügens Betäubung, aber wie wird einst das
Erwachen sein!"
„Und glauben Sie wirklich, daß ein Er­
wachen nothwendig ist? Könnte es nicht doch
Frauen geben, die seelenlos sind?"
„Wohl ihnen, ich beneide sie!" Es klingt
sehr herbe, und eine leichte Falte erscheint zwischen
Adeltrants Brauen. „Die Männer würdigen das
in den seltensten Fällen, äußere Schönheit, noch
mehr aber Reichthum lockt die meisien viel, viel
mehr als ein Herz."
„O nicht doch, liebste Tante Ady! Warum
wollen Sie so hart und ungerecht gegen mein
Geschlecht sein? Es gibt— gottlob —'doch noch
Tausende, die anders denken und den wahren
Werth des WeibeS in anderen Dingen sehen.
Freilich, Ihr eigener Bruder, die meisten meiner
Kameraden denken so, wie Sie ihnen vorwerfen,
es ist wahr."
„Cornel, Sie diirfen mich nicht mißverstehen.
Sie wissen sehr gut, wie hoch ich Sie schätze,
aber manchmal wallt es doch wie Zorn in mir
auf, daß die heiligsten Güter der Erde so als
Waare verhandelt werden!"
„Ich glaube wahrhaftig, ich bin außer
Biermann und Sergei der einzige Mann, der
vor Ihren Augen Gnade findet, Tante Ady,"
sagt Cornel lächelnd und neigt sich liebkosend
über ihre Hand. .Was haben Sie z. B. gegen
Sport.
Beleuchtung der Mauthfchrauke«. Die bis­
herige ungenügende Beleuchtung, die schon so viele Un­
fälle rmtverschuldct hat, dürfte durch eine Maßregel der
Wiener Statthalterei verbessert werden; sie hat nämlich
die probeweise Beleuchtung der Mauthsckranken mit
Acetylen-Laternrn, die ihr Licht nach beiden Straßen­
seiten werfen, angeordnet, und da der Versuch befriedigte,
die Anschaffung einer größere» Anzahl dieser Laternen
besorgen laffeu.
Internationaler Fußball auf der Pariser
Ausstellung. Im September und October finden
Weitkämpfe zwischen französischen «nd englischen (7.10),
schweizer (16. 9). belgischen (23. 9) und deutschen
Mannschaften (30. 9) statt.
Zimmermann redivivns. Zimmermann, der
in den Jahren 1894—95 unbesicgliche amerikanische Fahrer,
bat, wie ein Kabeltelcgramm aus New-Aork meldet, ein
Engagement für den Sommer nach Paris angenommen
und kommt im Feber nach Europa.
Ju Lübeck benutzen die Entleer« der Post-
tz r i e f k ä st c n Fahrräder, wodurch eine schnellere und
regelmäßigere Abfertigung erzielt wird.
Eine Ravfahrordnnng, betreffend den Verkehr
mit Fahrrädern aus öffentlichen Wegen, Straßen und
Plätzen, wird demnächst für alle Provinzen des preußi­
schen StaateS erlassen werden. Danach finden auf das
Fahren mit Fahrrädern im Allgemeinen die für den
FuhrwerkSverkrhr geltenden Vorschriften Anwendung.
Außerhalb der geschloffenen Ortschaften ist der Fahrrad»
verkchr auf den neben den Fahrstraßen hinführen Ban­
ketten gestattet. Ferner kann er von den Wegepolizei-
behörden aus bestimmten Fußwegen zugelaffcn werden.
Oberstlieutenant Gab läßt sich über das Rad-
sabrwcsen im Deutsche» Heer sehr zutreffend— ans:
„Während Neuerungen in der Kavallerie v»m Jahre 1899
kaum zu bnichten sind, hat in dieser Zeit eine Hilfstruppe
festere Formen angenommen, die von manchem Rcitersmann
als bedenkliche Wettbewerben» mit scheelen Augen an­
gesehen wird. Es sind dies die Radfahrer-Compagnien,
die immer mehr und mchr in festen Verbänden zu ge-
sch'offcncn Bewegungen und Gcfechtcn zusammentreten.
Nachdem Frankreich und Italien darin voransgegangen,
und O e st e r r e i ck), Rußland u. A. langsamer gefolgt
sind. hat jetzt Deutschland im letzten Kaisermanöver einen
entschiedenen Schritt weiter gethan, «pruchren ist diese
Frage allerdings noch nicht, aber allem Anschein nach
werden in Zukunft radsahrendc Schützentruppen die
Cavallerie-Divisiouen in ihrer G-sechtskraft verstärken,
ohne deren Beweglichkeit zu beeinträchtigen."
S647 Kilometer hat 1899 das Mitglied
Alexander Fischer deS W. Nadfahrcr-C. „Victoria"
zurückgelegt.
85.076 Francs zahlen die Pächter der Fahr-
rad-Ausbewabrungshallen bei der 1900 Paris« Aus­
stellung; der vom Pnblicum zu zahlende Preis für ei»
Rad darf per Tag 50 Centimes nicht übersteigen.
Französische Fntzball- Ausdrücke. Lut—
Thorwächtcr, arrieres— Vertheidigung, demis—
Deckung, avaiits— Stürm«.
Lest. Autom.-Elub Herr 5\ Klement, Erfinder
bcä von uns jüngst beschriebenen Motocycle ist Mitglied
dcS Oest. Automobil-Club geworden.
— 74—
meinen Vater? Sie, die Sie sonst so gerecht
sind, verkennen den theuren Mann ganz und
gar, und das macht mir Schmerz."
Adeltraut will ihre Finger zurückziehen, ein
tiefes Roth färbt ihr Antlitz und Nacken, aber
Cornel hält ihre Rechte fest.
„Sie wollen mir wieder entfliehen, wie
schon so oft, wenn ich diese Frage an Sie richtete.
Heute aber gelingt Ihnen das nicht."
„Sie irren sich, Cornel— wie sollte ich —"
„Ja, das möchte ich eben von Ihnen wissen.
Glauben Sie denn wirklich, ich bemerkte nicht,
daß irgend etwas zwischen meinen beiden liebsten
Menschen steht? Sie müssen mich wirklich sür
sehr blind halten. Ich weiß z. B. ganz genau,
daß mein Vater gern nach Schwanthal käme,
aber er fürchtet, Ihnen lästig zu fallen."
„Er hat hier nur zu befehlen."
„Sehen Sie, Ady, das ist es eben, was
mich von Ihnen schmerzt. Dieser kalte, gereizte
Ton, wenn von meinem Bater die Rede ist,
peinigt mich. Sie müssen wissen, daß einem Mann,
wie meinem Vater, nichts ferner liegt, als Ihnen
und den Kindern gegenüber den Tyrannen zu
spielen. Sie wollen ihn mißverstehen, glaube ich."
„Cornel, wie können Sie das denken!"
„Ich habe mich lange genug gegen diese
Erkenntniß gewehrt, denn wahrhaftig, es sieht
Ihnen so gar nicht ähnlich, aber endlich kann
ich mich dieser Einsicht nicht mehr verschließen."
„Sie thun mir weh, Cornel."
„Seien Sie ehrlich,' Ady— Sie könnten
Mehr als 86 Kilometer per Stunde find schon
mit dem 24-Pferder von Mercedes gefahren worden;
der Wagen hat 4 Cylinder und macht mit der geringste»
Geschwindigkeit bergauf noch immer M Kilometer.
Oorrefpondenzen»
«. Rcichenbcrg, 7.Januar. sO.-C.j (Bildn »5
einer Wassergenossenschaft.) Heute Nach­
mittags fand hier die g-ündeude Versammlung der
„Waffergenossenschaft zur Regnlirung der Wafferlänfe
und Erbauung von Thalsperren im Flußgebiete der
Görlitzer Neiße" statt. Die Genossenschaft hat den Zweck,
Sammelbecken, Flußreguliruugen und Wasserbauten aus­
zuführen, welche den Schutz von Grundeigcnthum gegen
Hochwafferverheerungen und die wirthjchastliche Nutzbar­
machung der Waffcrkräste in dem gesammtcn Fluß­
gebiete der Görlitzer Neiße zum Gegeustandc haben. Sie
erstrebt ihre Wirksamkeit auf die politischen Bezirke
Gablouz, Friedland «nd Rcichenberg. Anwesend waren
u. N. Vertreter der Stadt Reichenbcrg, sowie detz
Reichcnbcrgcr und Kratzauer Bezirkes, deS Grafen
Claui GallaS, zahlreicher Fabrikanten usw. Der Obmann
des vorbereitenden AuSschuß-s Fabrikant ZimmermanL
(Habendarf) berichtete iiber die bisherigen Vorarbeiten,
insbesondere über die Verhandlungen mit der Statt­
halterei und dem Ackerbauministerium. Diese BchördeN
erklärten, dem Unternehmen das größte Wohlwolle»
entgegenbringen und Unterstützungen und Darlehen
bis zu 60 P-rccnt, ja noch höher gewähre«
zu wollen; vor Allem aber wüßte dic Ai.theiluahmc der
Bevölkerung au diesem Unternehmen eine bcsondcrs regt
sein. Die Vorarbeiten leitete Pros. Holz (Aachen) und
ist bisher der Bau folgender Thaisperrcii, bezw. Stau»
weiher geplant: Bei Reinowitz an der Weißen Neiße, arü
Harzdorfer Bache, an der schwarzen Neiße bei N-uwiese»
am VoigtSbach, am Görsbach und am Mühlscheibebach»
Vermeffungcn wurden vcm Zug. Hru. Krzka vorgenom­
men: in Ncuwiese und am Mühischeibebach. Nach einer
sich daranschließcnden Debatte, in welcher besonders dii
Nothwendigkeit einer regen Agitation betont wurde-,
wurden in den Ausschuß gewählt: BczirkZobmann Best»
müller—Reichcndcrg, Fabrikant Cicharius—Kratzan, Rnb.
Demuth (für die Handelskammer), Graf Frz. Clamr
GallaS, Giuzkey—Maffersdors, Fabrikant Kiesewctter—
Nuppcrsdorf, Baron Liebig—Rcichenberg, Carl Neu*
Häuser—Görsdorf, Bürgermeister Richter—Kratzan, Lcost-.
Ried!—Reinowitz (für Gablonz), Bezirksobmann Leopol)
Schauer—Kratzau, Bürgermeister Anton Tscharek—Grottaü
und Wenzel Tschörncr (sür dic Stadt Rcichenberg), Cari
Wagner—Proschwitz und Fabrikant Zimmcrmann—Ha-
bcndors. Bei der daraus folgende» Conslituirnng der
AuSschußes wnrde Fabrikant Zimmermann znm Ob«
doch den Gedanken ertragen, daß Schwanthai
mir gehört. Sie würden mir niemals zumuthen-,
hier den Herrn spielen zu wollen. Mein Vater
ist tausendmal edler als ich, also mnß mich Jhri
Ungerechtigkeit bitter schmerzen."
Adeltraut hat nun doch ihre Hand zurück^
gezogen und verhüllt ihr Antlitz mit' den zittern^
den Fingern. Ihre ganze schlanke Gestalt bebt
in krampfhaftem Schluchzen, endlich sagt sie leise
und sanft: „Ich will nicht ungerecht und bitter
sein, Cornel, und noch dazu gegen unsern Wohl­
thäter. Aber kann ich es ruhig ertragen, daß
mich Ihr Vater so ganz, ganz als bezahlte
Dienerin behandelt?"
„Ady!"
«Oh, ich fühle es nur zu gut ans jedeui
Wort, jeder Handlung heraus, daß Herr van
der Straaten keine Achtung mehr vor mir hat-.
Ich selbst wollte ja gehen, aber, Cornel, Sie
selbst verlangten, daß ich um der Zwillinge willeü
bleiben sollte."
„Gewiß, weil es das einzig Richtige war?
„Er richtet kaum die nothwendigsten Worte
an mich und imnier im Tone des Gebieters-.'
Glauben Sie wirklich, daß mich das nicht auch
schmerzen muß, Cornel? Sie haben mich eben
verwöhnt, Sie haben mich vergessen machen, daß
ich voni Geschick nur zur Arbeit und zum Enp
sagen bestimmt hin. Sie sind mein Bruder ge­
worden, haben Vertrauen zn mir —“
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 8.
Seite 5.
9. Januar iLvv.
mann tmfc SBenjtl Tschörner *tt dessen Stellvertreter
gewählt.
L Reicheuberg, 8. Januar. (Tekeph. Bericht.)
Mo» einem Arbeiter attaquirt.—
Ei« Messerstich wegen 4 Heller.) Gestern
Abend wurde Joseph Koch, Inhaber der Clavierfirma
Loch und Korselt, deren Arbeiter schon seit Langem
striken, von einem strikenden Arbeiter mit einem
Stocke angegriffen. Herr Koch vermochte dem
Arbeiter den Stock zu entwinden, worauf der Arbeiter
die Flucht ergriff. In der Nacht wurde derselbe ausge­
forscht und in Haft genommen.— Joseph Nestara,
Zimmermann in Liebenau, gerieth i« Gasthause des
Joseph Hübner wegen einer Zechdifferenz von 4 Heller
mit dem Wirthe in Streit und wurde deshalb zur
Lhüre hinausgeschoben. Run entstand zwischen Beiden
ein Handgemenge, wobei der Wirth in die Brust ge­
stochen wurde und eine 4 Centimeter tiefe Wunde
davon trug. Die Verletzung ist lebensgefährlich. Sofort
wurde festgestellt, daß die Wunde von einem Meffer
herrühre. Man fand beim Nestara ein blutiges Messer
vor, doch sagte er, die Flecken rühren vom Zerschneiden
einer Blutwurst her. Nestara wurde verhaftet und dem
veichenberger Kreisgerichte eingeliefert.
Z. «öhm.-Leipa, 8. Januar. sO.-C.s (Berhaf
taug.) Die in der Nummer des „Präger Tagbl." vom
6. Januar erschienene Notiz über die Einlieferung des
flüchtig gewordenen Sparcaffabeamteu Ullmann an das
hiesige k. k. Kreisgericht ist dahin richtig zu stellen, daß
der Genannte die ihm zur Last gelegten Veruntreuungen»
die übrigens den beiläufigen Betrag von 500 st. nicht
übersteigen, nicht zu Ungunsten der hiesigen Sparcaffa,
sondern zum Nachtheile der Sparcaffa einer Rachbarstadt
verübt hat.
Trebnitz, 7. Januar. sO.-C.s (TurnrathS-
sitzung des ElbeturngaueS.) Heute fand
in Lobosttz eine Gau-Turnrathssitzung unter dem Vor­
sitze deS Gauvertrcters Herr Franz Kubo, Bürgerschul-
lehrer in Lobositz, statt. Als Tagesordnung galt die Fest­
setzung des Programms für den Gauturntag. Als Tag
der Abhaltung des GauturntageS wurde der 28. Januar
1966 bestimmt und zwar im Hotel Engel in Lobositz.
Roch der Festsetzung des Programmes wurden nach­
stehende Beschlüsse einstimmig gefaßt, welche dem Gau-
turntage zur Genehmigung vorgelegt werden sollen:
1. Das Gauturnfcst im Jahre 1966 soll in
Trebnitz, verbunden mit lOjährigem Gründungsfeste
abgehalten werde».
S. Die Gau- und Kreissteuer soll wie im Jahre 1899
mit 17 Kr. belassen werden. Vertreten waren die Ver­
eine Aussig, Krcmmel, Lobositz, Wernstadt uud Trebnitz.
Die anderen vier Vereine waren unentschuldigt der
Sitznng fern geblieben.
P. Graslitz, 7. Januar. [O. G.] (Gemeinde-
auSschußsitzung.— Maskenball.— Beho­
bener Strikt.— Neuer Stadtarzt.—
Selbstmord.— Exhumirung.) Am 4. d. M.
fand die erste Sitzung des neugewählten, der Mehrheit
«ach der deutschnationalen Partei angehörenden Etadt-
verordnetencallegiumS statt. SS wurde beschlossen, die
Semeinde-SeschästSordnnng vollständig umzuarbeiten und
alle Fremdwörter aus derjelbeu auszuscheiden, die Stelle
eines Polizei-JnspcctorS mit dem JahreSgehalte von
1660 st. und Quinquennalznlagen und eines Oberwach-
«ann'S mit dem JahreSgehalte von 600 fl. auszu­
schreiben. In den Ausschuß der städtischen Sparcaffa
wurde Hr. I. B. Gegner gewählt.— Der hiesige deutsche
Turnverein veranstaltet am 21. d. M. in der Turnhalle
einen großen Maskenball.— In dem hiesigen Gaswerke,
welche» gegenwärtig der „Jmperial Continental GaS-
«ffoeiation- gehört, drohte zu Neujahr unter den daselbst
beichästigtr» Arbertnu ein Strike aus,abrechen, weil
desselben die seit Jahren übliche Neujahrs-Aemuneration
vorenthalten wurde. Von Wien erschien alsbald eia
Ingenieur mit qechischcn und polnischen Arbeitern als
Ersatz, und den alten deutschen Arbeitern sollte gekündigt
werden. Bürgermeister G e r st n- r interveuirte energisch
für dir letzteren und verwahrte sich gegen den Zuzug
ezechischrr Arbeiter, welche nach Wien znrückbefördert
wurden. Die alten Arbeiter wurden sodann wieder aus­
genommen.— Der neue Stadtarzt Hr. Dr. Rudolph
Müller hat mit seiner Praxis am 1. d. M. begönne«.
— Im Orte Schicdlwald verlor ein Arbeiter durch einen
kürzlich erlittenen Unfall drei Finger der rechten Hand.
Dies nah» er sich so zu Herzen, »aß er am S. ». M.
seinem Lebe» durch Erhängen ein Ende machte.— In'
Schwaderbach starb dieser Tage eine Wöchnerin während
der Entbindung plötzlich unter verdachtcrregenden Um­
ständen. Die k. k. Staatsanwaltschaft in Egcr hat die
Exhumiruug uud Obduction der bereits beerdigten Leiche
angeordnet.
». Saaz, 7. Januar. sO.-C.s (Junggesellen-
D a l l.) Einen der Glanzpunkte der diesjährigen hiesigen
Carnevalsunterhaltungen wird, nach den getroffenen
Vorbereitungen zu schließen, auch Heuer wieder der Jung-
gesellen-Ball bilden, welcher künftigen Donnerstag am
11. d. M., in denr großen Saale der Turnhalle statt-
findeu wird. Die Ballmusik besorgt auch diesmal die
Capelle des k. k. 88. Jnf.-Reg. Freih. v. Teuchert-Kauf-
mann. An der Spitze des Ballcomite steht wie im Vor­
jahre tzerr k. k. Ministerialsecretär Wostry.
—o— Plan, 7. Januar. sO.-Cs (BezirkS-
vrrtrrtungSwahl.) Bei der vor Kurzem vorge­
nommenen Wahl i» die Bczirksvertretung haben die
Landgemeinden folgende Personen gewählt: GeorgWirl
(Voglsang), Georg P u r d a k (Thein), Michael S t a u g l
(Bruck), Wenzel Baier (tzeiligenkrenz), Joseph Krie­
ge l st e i» (Hangeudorf), Franz I. tz e i d l (Pumiau),
Georg D» d e r e r (Dürrmanl), Anton W i e d e r c r
(U'tergodritsch), Wenzel Rödl (Hohenzetlisch). Unser«
Stadt entsendet in die Bczirksvertretnng aus der Gruppe
des Großgrundbesitzes Herrn k. k. Postmeister i. P. Hans
Rasp scn.; aus dem Plenum der Stadtvertretung die
HerrenAdvocatDr.Joseph Engl undBuchbindermeistcr
Franz Kanzler.
P. B. Grukich, 7. Januar. sO.-C.s Ein hoff­
nungsvoller Junge.— Wohlthätigkcits-
Acte.— Spende des deutschen National-
foudes.) Bom Gendarmeriewachtmeister Socha aus
Wichstadtl wurde dem hiesigen k. k. Bezirksgerichte der
16 Jahre alte Carl Sipck aus Nekor (Bez. Senftcn-
berg) eingeliefert, nachdem sich derselbe im Dcrkaufs-
locale der Witwe Bauer in Wölsdorf hatte einschließen
lassen, offenbar in der Absicht, um einen Diebstahl aus­
zuführen. Außerdem werden dem Jungen mehrere in letzter
Zeit verübte Eigenthumsdelicte zur Last gelegt. Sipek ist
bereits viermal abgestraft, darunter einmal wegen Vcr-
brccheus des DirbstahlS und wurde Hiebei die Zuläsfig-
keit der Abgabe Sipek's an eine Zwangsarbeitsanstalt
ausgesprochen. Außerdem hat der jugendliche Verbrecher
bereits einen erfolgreichen Fluchtversuch aus dem Ee-
fänguiffe deS hiesigen Dezirkgcrichtcs unternommen.—
Die Firma Abraham Wolf's Söhne, Mechanische
Baumwollweberei in Wichstadl, spendete zur Weihnachts­
bescherung für arm- Schulkinder in Wichstadtl und in
der Umgebung Stoffe zu Kleidern. Außerdem veranstaltete
die genannte Firma für die bei ihr beschästigten Arbeiter
und Angestellten einen Ball am 6. Januar, der sehr
zahlreich besucht war.— Zur Errichtung einer Halte­
stelle spendete der deutsche Nationalfond der an der
Sprachengrenze gelegenen Gemeinde L i n s d o r f einen
Betrog von 700 Kronen.
A Pribram, 7. Jannar. (Jahresvoran­
schlag.— Vermählung.— Bergmanns­
bruderlade.) In der am 36. December v. I. statt-
gcfundenen Sitzung des Sladtverordnctcn-Collegiums
wurde der Voranschlag für das Jahr 1960 genehmigt.
Derselbe weist für die Gcmcindeausgaben die Summe
von 167.585 K. 10 H. aus. dagegen sich die (Einnahmen
mit 150.458 K. 75 H. beziffern. DaS sich ergebende
Deficit in der Höhe von 16.926 K. 35 H. soll durch eine
23°/, betragende G-weind-umlage von den zu entrich­
tenden landessürstlichen Steuern gedeckt werden. Die
Ausgaben für die Erhaltung der Volks- uud Bürger­
schulen betragen 15.43? K. 36 H, welche Summe jedoch
durch eine separate Schulumlage von 167*% 1» decke»
ist. Der für den Bau einer neuen Volksschule ursprüng­
lich bestimmte Betrag von 10.600 K. wurde aus dem
Budget gestrichen und beschlossen, vorläufig die zum
Baue bereits vorhandene Summe von 84.060 K. hiezu
zu benutzen, und den noch weiter sich ergebenden noth­
wendige« Betrag durch eine Anleihe auf Amortisation
zu decken, Unter den außerordentlichen Ausgaben sind
hervorzuheben: 6060 K. als Jahresbeitrag znm Kaiser
Franz Jiseph-Jubiläumssond; 3222 St. für die Instand­
haltung des Gebäudes des I. k. Staats-Real- und Ober­
gymnasiums, ferner 1819 K. 76 H. als Pachtzins für
das Gebäude der allgemeinen Abtheilung der k. k. Berg­
akademie in Pribram.— Am 8. d. feierte seine Ver­
mählung der Bau-Unternehmer Herr Joseph S o ch o vsky,
Sohn deS Architekten und städtischen Verwalters Herr»
Vincenz Sochovsky aus Pnbram, mit Fräulein Olga
P a p e z, Tochter des sürstl. Schwarzeuberg'schen Wirth-
schasts-Directors Herrn I. Papez aus Tochowic bei
Pribram.— Am 22. d. M. läuft die Frist ab, bis zu
welcher die vor dem 1. Jannar 1390 in die hiesigen
ärarischcn Bergwerke eingetretenen Bergleute sich bei der
k. k. Bcrgdircctio» in Pribram zu melden haben, ob die­
selben den am 17. November v. I. bewilligten neuen
Statuten der Bergmannsbruderlad« beitretc» wollen,
oder ob sie noch weiter die früheren, alten Statuten als
die ihrigen anerkennen.
—x. LeSkan, 7. Jan. sO.-C.s (Kunbgebu »-
g e n.) Zum Ausdrucke der großen Trauer, welche s-lbst-
rebcnd auch in unserer Gegend über das viclzufrühe
Ableben deS hochverdienten FührerS der Deutschen i«
Böhmen, Herrn Director Dr. Ludwig S ch l e s i n g e r,
gehegt wird, haben an den Herrn Abg. Dr. Franz Kie-
mann in Prag außer unserer Stadtvertretung die
Gemeinden Gstom, Hohenjm.my, Hetschigau, Lohm, Kur-
schin und Sctzlaw ihre B-ilcidZ Kundgebungen über­
mittelt. An die Hiuterbliebcnen dcsj hochgeschätzten Dahin­
geschiedene», ferner an Herrn Secrctär Julius Huth
haben die Feuerwehr-Vereine von Dcutich-Borau, He­
tschigau, Hoheujamny, Gstom, Kurschin, Sctzlaw uud
Deutsch-Thomaschlag ihr tiesempsundeneS Beileid zum
Ausdrucke gebracht.
Gerichtssaal.
Prag,8. Januar.
Ein Meineidiger.
In einer beim hiesigen Sirasgerichte am 26. Sep­
tember a. I. anhängig gewesenen Strafsache wurde u. A.
auch der 34 Jahre alte Beiträgesammler der Sei. Wenzel-
Brüdcrschalt in Smichow Joseph Prochazka als
Zeuge einvernommen. Derselbe deponirte damals, er
wisse nichts darüber, baß der Director der genannten
Brüderschaft den Befehl ertheilt hab«, so viele als möglich
Anhänger zu sammeln, um mit Hilfe derselbe» eine im
März v. I. i» Smichow abgehaltene Versammlung zu
sprengen, und fügte hiezn, daß ihm Niemand etwas
Aehnliches gesagt habe. Als jedoch Prochazka am
7. October v. I. von der Brüderschaft entlassen wurde,
war sein erster Weg zum Strafgerichte, bei welchem er
vor dem Untersuchungsrichter sein« srüheren Aussagen
widerrief und gerade das Gegentheil derselben als der
Wahrheit entsprechend bezeichnete. Prochazka wurde in
Folge dieses seinen Verhaltens wegen des Verbrechen-
des Meineids in Untersuchung gezogen und bei der heute
gegen ihn stattgehabten Verhandlung zu sechswöchent-
l i ch e m, mit Fasten verschärftem Kerker verurtheilt.
Theater.
*— Deutsches LandeStheater. („D ie KarlS-
schule r." Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich
Laube. Dolksthümliche Vorstellung.) Die Vorstellung
wurde in den Zeitungen als eine Erinnerungsfeier an
Laube angezeigt. Und i» der That! Das Theater hat
allen Grund, das Gedenken an den Mann zu begehen,
der die Bühnenknnst auf ganz neuen Boden gestellt und
durch die Ausbildung aller Mittel sie in der Meinung
des PublicumS weit über jede andere künstlerische THS-
tigkeit hinausgehoben hat. Und er hat dies nicht durch
unlautere Mittel erreicht, sondern durch die gewissen­
hafteste Arbeit als Regisseur, die nichts zu gering hielt,
wenn «S der Wirkung dienlich war. Aber der Dichtung
hat er geschadet. Er hat, wie kaum ein Bühnenleiter
zuvor, da» Theatralische in die erste Linie gerückt. Und
was diesen Anforderungen am resolutesten entsprach, war
sei» Ideal. Darum hat der Mann, der die französischen
Dramen so sehr bewundert und verbreitet hat, zu Grill-
parzer und Hebbcl gerade in ihren edelste» Werken kein
rechtes Verhältniß finden können. Und wenn er den
unbekannten Verfasser deS „Pfarrer von Kirchfeld", den
herrlichen Anzengruber entdeckt hat, so hat dieser gemalr
Dichter die Fürsprache Laube's nicht seiner mächtigen
Persönlichkeit, sondern seiner Bühnengewandtheit zu
backten. Nicht, daß Lande kleinlich und neidisch gewesen
wäre. Aber er war ein Praktiker, er hatte kein Organ
sür das Quellen vornehmer Empfindung, diedem offenen
Effect ausbeugt, und hielt sich immer zunächst an sein
dircctes Ziel. Daß er kein Dichter war, zeigen seine
eigenen Dramen am besten. Wenn man Poesie von der
Bühne hören will, so schaudert man vor der gewalt-
thätigen Nüchternheit zurück, die aus der phautafielosc»
Diction und aus der algebraisch berechneten Theater-
wirkung herausspricht. Brachvogel hat gelegentlich ge­
sagt, daß Einer auch ohne jedes Talent ein gutes Stück


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 8.
Veite 6
S. Januar 1900.
im Dühnensinn schreiben kann, w.un er nur die Aunst-
griffe absieht Kein bessere« Beispiel, als Laube, dessen
Dramen eine Zeit lang alle deutschen Buhnen beherrscht
haben. Den Mann von Charakter und den Reuüildner
des Theaters wird man iminer an ihm schätzen, aber
man wird nicht vergessen könne», daß er den Gegensatz
zwischen Dichtung und Theaterstück 'auf das Schärfste
zugespitzt hat. Seine „Karlsschüler" und sein „Essex"
erhalten sich noch auf der Bühne, aber sie komme» doch
nur gelegentlich und nicht sehr zu Dank«.
Dabei schlitzt die Erstgenannten doch die Sympathie
für Schiller und gibt ihnen einen Schwung, der in der
Behandlung selbst nicht gelegen ist. Am beste» gelangen
ist noch die Zeichnung der Herzogs, in der Laube sich
theil,»eise selbst zeichnen konnte. Die Aufführung brachte
gleich drei neu« Gäste, welch« ein Engagement anstreben.
Herr Hermann Heine gab den Herzog. Er ist ein
Schauspieler von gutem Verständniß und spricht klar
und bezeichnend. Er fühlt sich wohl in den Reben-
sächelchcn dec Rolle, aber er arbeitet auch den ernsten
Ton bestimmt heraus, wie namentlich der vierte Act
bewies. Nur das Organ hat seine Bedeuken: es klingt
nicht energisch genug und hat nicht mehr die volle
Frische. Die Stimmlage gehst für dieses Rollenfach auch
etwas zu hoch. Es «npsirhlt sich, das weitere Goltipiel
abzuwarten. Frl. Fanny A t b e r t i hat die Gcsamir.t-
stimninng ihrer Rolle schon weniger in der Gewalt:
sie spricht ungleich. Sie zeigte Wärme d:S Ton», aber
mitten in der Rede hemmte eine kleine Brnchigkeit den
Fl-itz der Entwicklung. Eine ftärtere. schauspielerische
Individualität trat nicht hervor, aber vielleicht lässt sich
»och die Brauchbarkeit feststellen. Frl. Dietrich,
welche die Laura spielte, neigt mehr zur Munterkeit, als
zur weichen Stimmung. Solange die Rolle heiter blieb,
war sie ganz angenehm, aber das Pathos ist, soweit sich
bis jetzt urtheilen lägt, weniger ihre Sache, Bemerkt
mutz werde», dost es nicht angenehm ist, Gäste nach so
rein äußerlichen Rollen, wie namentlich Franziska und
Laura, zu beurtheilen. Bon unsern heimische» Dar-
stellcru rnachte nicht nur wegen der Roll- .Herr I o h n
den güustigsten Eindruck. Er sprach die Worte des
Dichters irberzeuxungsvoll und überzeugend. Die lästige
Rolle des Generals Rieger führte Herr Zeisler ge.
Wissenhast durch, dagegen war Herr Tauber seinem
Part fremder als je. Frl. L> p s k Y schwül eilt wach
bestem Wissen und Gewissen, aber die Gercre.iin liegt
ihrem Wesen fern. Die muß viel stärker als Person von
Bedeutung erscheinen. Herr Löwe findet sich nicht
behaglich als Bleistift; er suchte sich vergeblich durch
Nachdruck iw Ton zu helfen. Sympathisch hob sich Herr
v. Wymetal als Spiegelbcrg aus den Karlsschiilern
heraus, von denen a>is sreundlichcr Rücksicht nicht zu
viel gesprochen werden soll. Dos Pnblicum nahm das
alte Stuck sehr warm aus und bedachte namentlich die
beiden Spieler der Hauptrollen (John und Heine) mit
vielem Beifall. F. A.
*— Boin Renen dentfchr» Theater. Das
Rcpertoir dieser Woche musste abgeändert werden, weil
vorläufig die Debüt» der Damen Atderti und Dietrich
nicht fortgesetzt werden können. Die Debutantinne»
wurden von ihren Directoreir ziirnckdcruftn. Herr Heine
allein wird sein Probcgasispicl fortsetzen, nud zwar
morgen als SartoriuL in Plsilippi's Schauspiel „Das
Erbe".— Heute werden die „Hugenotten" gegeben,
Donnerstag wird „Lady Longford" wiederholt. Für
Freitag ist die Premiere von Max Dreyer's Schauspiel
„Der Probccaudidat" angesetzt.
*— Deutsches Landestheater. Wegen Un­
päßlichkeit von Fräulein Klein wird heute anstatt „Der
Biberpelz" das Bencdix'schc Lustspiel „Die relegirten
Studenten" gegeben.
*— IU. Schüler- Classikervorstellkng. Es
wird darauf ausmerksam gemacht, daß die Schüler au
der Cassa u»anjge>ordelt ihre Legitimation vorzuweiscu
habe», und daß clue Neserviruug von Sitzen für Schüter,
welche ihre Legitimation nachträglich verbringen wollen,
nicht statthaben kann.
*— UngiückSsail a u s der Bühne. Im
Mannheimer Stadttheater stürzte die Schauspielerin
Frau Rocke-Heindl so unglücklich von der Trag­
bahre, daß die Vorstellung abgebrochen werden mußte.
M» fTt
$ Kammermusik. Das erste Concert des 24.
Jahrgangs für die Mitglieder des Kaminerimisikvcreins
findet Freitag den 19. d. M. um 7 Uhr Abends im
Rudolphinnm unter Mitwirkung der Trio-Bereinigung
der Herren Pros. Max Paner, großherz. hessisch.
Kammervirtuosen (Piano), Pros. Willi Hetz (Violine)
und Heinr. G r L n f e l d, k. preuß. Hofcellist (Violoncell)
statt. Die drei Künstler sind hier in drm zweite» Con­
certe des KammennusikvereinS im Februar ». 3- mit
großem Erfolge aufgetreten und stehen die vorzüglichen
Leistungen derselben in bester Eriunenmg.
Ball- und Bergnügnngschrmik.
Deutscher Theaterverems-Ball.
Der gestrige Ball de» Deutsche» TheatervereinS
zeigte, daß diese glanzvolle Beranstaltuvg der deutsche»
Gesellschaft PragS nichts »»« ihrer asten Zugkraft ein­
gebüßt hat und, van Jahr zn Jahr neu verjüngt »nd
durch die Hcranziehnng unverbrauchter Kräfte verstärkt,
'eint Aufgabe, dem deutschen Prag ein »oruehMes
Fest und dem Vereinssonde erneu ansehnlichen Beitrag
zu bringen, in iminer noch steigendem Maße vollendet.
WaS in der deutschen Gesellschaft nnscrer Stadt Kamen
und Ansehen hat, vereinigte sich gestern, «m durch
persönliche Mitwirkung oder durch finanzielle Unter­
stützung dein Thcaler und dem B-rcin, der eS gegründet
und erhalten hat, ein Ächerflein zu widmen und damit
die Basis, auf der unser künstlerischer Sammelpunkt
ruht, zn festigen »nd zu verbreitern.
Es wa r w ie alle Ja hre der erst c große Ball und zugleich der
größte der Saison und es war ei» sröhlicherRnfang, der einen
schönen Fasching crhoss.nr läßt. den wir da mitangcsehen
haben. Wie viele Jahre sind es, daß das Thcatcr-
Berciusball-Comite (dieses Fest zu dem impomrendften
Nepräsentalionsabeude der deutschen Gesellschaft Prags
erhoben hat, wie oft haben wir dasselbe Bild schon
aus uns wirken lassen: den großen Saal, eine Fluth
von Licht und Farben, lind doch ist man jedesmal
anf's Nene überrascht; dieses blendende Ganze, das sich
auS so viel blendenden Einzelheiten znsymmensetzt, ist
immer neu und immer reizvoll, auch für den, der sich
nicht im Saale drängen kann, um endlich einen Tact;
zu erhäschen, auch für den, der nur am Bergungen
der Andern ein Vergnügen findet. Bielleicht ist dies
die ungetrübtere Freude, eine, die kein Nebenbuhler
schmälert.
Voll und ganz kann man den Anblick der Schön­
heit »nd Eleganz genießen, die in prächtiger Ruhe aus
der Estrade conccutrirt ist und in lieblicher Grazie ini
Saale nuten hernmmirbclt. Was uns das scheidende
Jahrhundert an verfeinertem Geschmacke vererbt hat,
tvar aus dem Henrigen Theatervereins-Lalle in sanfter
Farienharmonte ausgedrückt. Zn der modernen Aus­
schmückung des Saales paßten die Toiletten in Schnitt
und Farben vortrefflich, und der neue Styl, der vor
Kurzem »och die Ausnahme war, hier winde er z»r
Regel und auf dem vornehmsten Ballscste hat er jetzt
feierlich Einzug gehalten.
Sc. Exe. der Statthalter Graf Coudcnhove
erschien mit seiner Gemahlin um >/.9 Uhr mit einem
Tusch begrüßt und vom gesammten Comite empfangen
und aus die Estrade geleitet, linier den Anwesenden be­
merkte man ferner den Eorpscommandontcn FZM.
Fabinr, den Landesansschußbeisitzer Dr. Albert
Werunsky, die Laudesausschußbeisitzer-Stellvertrcter
Dr. I. K i e m a n ii und Dr. Carl II r b a n. der kaiicrl.
deutsche Consnl Freiherr von Seckendorsf mit Ge­
mahlin, der französische Cousnl Marquis dc D a l o i s,
der Statthaltcrei-Biccpräsidont Dorf! mii Gemahlin,
StatthaltcreioathB rösche mit Gemahlin, Statthaiterei-
rath Campe (aus Saaz) mit Gemahlin, der Attache
der österreichischen Gesandtschaft in Teheran Wein-
z e t t c l, Director 6 h a »c r, Berivaltnnosrath O s> c r
mann. Director tz o? f m a u n, Reg :. u!h Dr.
Baiidiß mit Gemahlin, V.ctor Riebt v. R r e l e li­
ste i n, Pros. Dr. K i f ch, Pros. Dr. S t c i n a ch und
die Mitglieder des deutschen Landc-theaters die Dame»
P e t r u, B a r d i, U r f» s, C a r in a f i n >. Entschuldigt
hatten sich die Herren: StraigerichtSvräsiSent Wo kann,
Vicrpräsideiit Z a b u j ch, Hofralh Sasarik-Pftroß,
Hofrath und Polizeidirector I anota-Forsler, Herr
Alexander R i ch t e r, sowie mehrere R.i ,-rathz- und
Landtagsabzevrdn te.
Den Ball eröffucten die folgenden Paare: Herr
Otto L a u o e mit Fcl. Marione v. Z ü c k a n e r, Herr
Ulli Mar tiu S mit Frl. M <;t Kirpal, Herr Victor
Kolifcher mit Frl. Mizzi Pollak, Herr Otto
Feilchenfeld mit Frl. Ereil Funke, Herr Engen
Lirsch mit Frl.Slly ».Wessely. Herr Franz Kisch
mit Frl. Mimt N o b a ck, Herr Curt v. Wessely mtt
Frl. Elfe Teutsche «buch, Herr Carl Mascha mit
Frl. Hrlrne G ch a a b, Herr Ernst Grünberger mit
Frl. Frst» Hoffma«», Herr Hugo v. Wessely mit
Frl. Edith Frey tag, Herr Robert Schaad mit
Frl. Alice Öfter«ao«, Herr Hugo Suchomel mit
Frl. «rctl Ki sch.
Dem Damencomste gehörten a«: Fra« Maria«»,
v. Zdekaner, PrSfidrnti», Fra» Mizzi Kirpal, Bicepröfi.
dentiu, ferner die Dame»: Mathilde d. Bleyle, Mizi
Clmedi, Edith Frchtag. «retl Funke, Adele Guth, Fried»
Hoffmann, Grell Kisch, Elsa Kletetschka, Elsa Kalb, Elsa
Knoll, Lueie Laube, Helene Löwy, Okg» MIady, Giisti
Mudroch, Miimie Roback, Alice Oftermann, Martha
Ostermaun, Mizzi Pollak. Martha Raedl, Mortha Sablik,
Helene Schaab, Seffa von Skoda, Fanny Smrkck, Elsa
von Teittschenbach, Baronin Christl-Weiß, Elly von
Wessely, Mari» Zobnsch, Alice von Zdekauer, Iah
Zellrr.
Dem Hrrrencomitö gehörten an als Ehrenmit­
glieder: Die Herren Joseph Bernt, Dr. Richard Claudf,
Carl Max Fürst zu Fürstenberg, Dr. Carl Herrman«,
Dr. von Lanna, Ego« Reichsritter von Lenzendors,
Dr. ». Ottenburg, Dr. Peterka, Franz Pfeiftr, Dr. Fra«,
Schmeykal, Dr. Oscar von Schmidt, von Trag»»,
Wagner. Als ordentliche Mitglieder: Otto Laub«,
Obmann; tlQi Martins, 1. Obmann-Stellvertreter;
August Pauk, 2. Obmann-Stellvertreter; Dieter Kolifcher,
l. Cassier; Hans von Stowaffer, 2. Castier; Otto
Feilchenfeld, l. Schriftführer; Eugen Lirsch, 3. Schrift­
führer Ha»S Sobotka und Hans Zickler (Revisoren),
Hngo Czastka, Otto Dörfler, Willy Faltn, Otto Forch-
hcimcr, Ernst Grünberger, Carl Han-sch, Max von
Herzet, Dr. Julius Hodik, Hugo Jeutsch, Ferdinand
Züthner, Franz Kisch, Carl Krzen, Franz Knrffa, Gustav
Laube, Carl Mascha, Ernst Mascha, Hans Redlich, Emil
Oesterreich, Otto Riepe, Walther Rödl, Robert Schaab,
Carl Schwaab, Fritz Schwarz, Fritz Steiner, M«x
Stüdl, Hugo Suchomel, Carl vor. Wcs.fty, Hugo von
Weffely. Die Musik besorgte dir Capclle des 91. Jnf^
Regimentes, unter der persönlich.« Leitung der Herr»
Capellmrister Felix Dörfner, in vorzüglicher Weise
wie immer.
Hteirre Chronik-
* (Erzherzog Eugen.) Der seit einigen Tage»
an einer leichten Influenza Bronchitis erkrankte Herr Erz­
herzog Engen dürfte in wenigen Tagen wieder vollstän­
dig hergestellt sein. Er hütet vorsichtshalber daS Bett.
»(Freiherr »o» Chlnmeeky! ist in Folge
Erkältung genöthigt das Bett zn hütrn. Er leidet unter
hohem Fieber. Sein Zustand ist jedoch nicht besergniß-
orregeud.
*(Der Nachfolger des Pros. Schenk.)
An Stelle des Emlryologe« Profeffor Schenk wurde
Prosrssor Schofler mit der interimistischen Leitung deb
embrh,logischen Institutes in Wien betraut.
* sFünfundzwanzigjährigeS Judi-
liiu« der Clubs der Land- nud Forst-
wirthr in Wien.) Am S. d. M. feierte der f. g.
von Hosrath Ritter ». Hamm, Administrator R. v. Jeffe,
Rrg.-Rath Pros. W. H cke, Centrnlaiisschnßrath Coa-
siantin Enrti, Redacteur Hugo H. H-lschmann und andere»
Fachmännern gegründete „Club der Land- «nd Forst-
wirthe in Wien" sein SöjährigeS Jubüänm durch ei»
Bankett, an welchem sich zahlreich« Mitglieder vethei-
ligtrn. In einer Reihe »an Toasten wurde der frühere«
und gegenwärtigen Mitglieder, des zeitweilig energischen
Wirkens dcS Clubs, der stets eine Dereinignng der t«
Wien domicilirenden und Wien besuchenden Fachmänner
war, gedacht und allseitig dem Wunsche Ausdruck gegeben,
daß er weiter blühen und sich immer kräftiger entwickeln
möge. Eine besondere Ovation wurde einem der Gründer,
Hugo H. Hitschmann, und der „Wiener landwirthschaft-
licheu Zeitung" anläßlich ihres SOjährige» JndilSum»
bereitet.
* sUn glücklicher Sturz.) Gestern stürzte iu
einer Wiener Reitschule Herr Theodor Mauthner Ritter
v. Markhof, Procurist der gleichnamigen Firm», so un-
glückkich vom Pferde, daß er sich einen »r«ch de»
SchlüffelbeinS zuzog.
* lZngSentglersung.) Die k. k. StaatS-
bahndirectioo berichtigt zu der in unserem heutige«
Mittag-blatt gebrachten Notiz, daß die auf »er Strecke
Hauptzollamt—Pratersieru der Stadtbahn stattgcfundene


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 7 ]
Frager Tagblatt Nr. S
Seite 7.
S Januar 1900.
Sniglcisurg fce« Zuges 2160 am 7. b. M. (nicht ttie
»riprnnZNch gemeldet, am S. M.) erfolgt-.
»(Eine Liebeserklärung mit Selbst­
mord.) Aus Tcbreczin in Ungarn wirb geschrieben:
D-r Hörer der landwirthlchastlichen Lehranstalt Ludwig
Sur'.r» hat einen nicht alltäglichen Weg gewählt, um
einer anS vornehmem Haufe stammenden jungen Dame
sein- Liebe, von weicher das Ideal des jungen Mannes
nicht «:« Ahnung hatte, ju gestehen. Die
Liebeserklärung bestand aus einem Ständchen und einem
darauffolgend:» Schutz, welchen der jung« Mann in
selbst uZrderifcher Absitzt gegen sich abfeuerte. Ludwig
vuz'cS war, kaum daß er nach Tcbrecjin kam, zu einer
dortigen jungen Dann, welche bei ihre» Großeltera
»ohute. in heniger Liebe entbrannt, ohne jedoch den
Muth ju haben, der Angebeteten ein Geständnitz zu
machen. Ung-mein peinlich wirkte nun die Art und
Weise, wie der junge Mau» schließlich s.incn Erfühlen
Ausdruck gab. Auch durchjub-Ler Sylvcsternacht nahm
er eine Z^rnnerbünde mit sich, begab kich vor die
Fenster zmi.s Häuser, in weichem die junge Dame
wohnte, und n-hrem er die Zigeuner «ine schwcr»
«üthige Weise HLke ixi.ien! ff:n. >choß er sich eine
Kugel iu die Brust. Tu! -in.'(.Heu. ->-l.Z s diese un­
gewöhnliche LiebeSerklärurg i'.-nr-r in ,er Familie
der Fräuleins erregte, ist «nbeichr-.blich. Drei Tage
lang kämpft« der Unglückliche mit dem Tode. N-'.nmrhr
ist er nach Empfang der SterbSacramentr v:r-
schieden.
» (F r e u d i g e s E r e i g a i ß in d-r rumä­
nischen K ö ni g s s a m. l ie.j Die E:maJin des
Prinzcn-Thronsolgiks Ferdinand von Nnmänien, Prin<
rrjsia Marie, wurde g.sl.rr Früh auf Schlotz Frieden-
stein bei Gctha von einer Prinzeff-n cr ilnr.brn.
Jüdisch t Volksversammtitng.
Unicr großer Betheiligung fand gestern Abend
im großen Saale der Produktenbörse dir angekündigte
jüdische Volksversammlung str.lt. A::I allen Gesellschafts­
kreisen und aus beiden ncüer.alcn und politischen
Lagern und auch ran vcffchiedcnsten Theilen deL
Landes hatten sich )ud:n zusammeirgefunden, um ihre
Stimme gegen dir im Landtage vorgrlrru:rencn Be-
leidignugcn de s ZndcnihumS m erheben. Unter den
Anwesenden bemerkte man »:« LandtagSabgeordneten
Hrn. Dr. Zalnd, Tr. Neumark, Rabbiner in Nakonitz,
mehrere hiesige Advocatcn, Aerzte, zahlreiche Uuivecsi-
tätshörcr, Kauslentr u. s. to. Als landeSfürnlicher
Counui.sSr war Hr. Prlizeicencipist Hermrrih erschienen.
Unter dem Vor,Ihr der Herren L e b e:> h a r t und
Stein wurde >ie neu mehreren Hunderten von
Herren und Damen besuchte 2rrsaw.n.l.:ng präcise um
8 Uhr eröffnet.
AIS erster Redner ergriff Herr H -..cketsschullchrer
Jacob Wertheimer d-S Wart. Er sagte unter
Anderem: „1LM Jahre! Welch' ein unermeßlich langer
Zeitraum in der beschichte der Menschen l Duke große
und stolz: Dülkn siad von der Erdoberfläche ver-
ichwnndea, andere wi-d-r änderten ihren Wohnsitz,
Staate» wurden vernichtet, neu entstandene Nationen
sind groß und mächiig gewordeu, Religionen wurden ge­
stiftet uud ihretwegen wurden blutige Kriege geführt.
Und zwischen all' diesen mächtigen, man möchte sagen
wclterschütternden EvolutiLnen ragt ei» Fels wie aus
Granit gebaut empor, der allen ihn im Weltsturme des
Drängens und Wendens umspülenden Wogen Trotz
bietet, der nicht zu verderben, nicht zu »ernichten ist.
Und dieser eherne, vieltausenbjährige, »,u brausenden
Stürme» umbravdet« Fels, d«> ist das Volk Israels,
das sind wir Juden.»
Der Redner warf nun einen Rückblick auf die Ge­
schichte der Juden, aus die Eatwickumg dieses DolkeS,
aus dir schweren Drangsale, die st- in blutigen ver-
folzungskämpsen erleiden mußten, hob hervor, datz die
Juden, wiewohl fle sich stets bemüht hatten, mit ihren
Mitbürgern in Fried:« zu leben und nützliche Mitglieder
des StaateS zu sein, doch dir heute nicht eine durch­
greifende Gleichstellung mit anderen vollberechtigten
Staatsbürgern erreichen konnten, machte dir furchtbaren
Beschuldigungen namhaft, die gegen diese» schwer be-
»rückte Volk seit Jahrtausenden erhoben werden und die
sein- Unterdrückung gerechtsertigt erscheinen lassen sollen,
«üb fuhr dann fort:
.Durch Thatsachen hat man diese Beschuldigungen
«U {» begründen vermocht; im besten Falle wurde ab
und zu eiue verdammenSwerth« That eines Juden,
eine» Auswurfes dieses Stammes und der Menschheit
überhaupt, triuwphirend herausgehoben und allen G-.
setzen de» richtige» Denkens zuwider kühn verallge­
meinert.»
»er Redner kam nun auf da, Märchen vom
Blntritnale zu sprechen und warf die Frage auf, wie
sich die vou allen Seiten bedrängten Jude» dieser An­
feindungen erwehren könnten. .Nur dadurch»— fuhr
er fort— .daß Sie wie Ein Mann für Ihre Meuschen-
recht« eintreten und mit Muth für die Freiheit und
Ehre Ihrer Bruder den Kampf aufnehmen. Wir können
stolz darauf sein, daß wir als die Ersten vor die breite
Oeffentlichkeit treten und uns heut« hier zu einer jüdi­
schen Protestvcrsammlung eingefunden haben.»
»Protest'versammlung— drS ist ein R-Vuin in
der E,schichte der Juden Prag? und DöhmenS über­
haupt. Als die Jude» in der neueren und neuesten Zeit
i» I- unerhörter Weis« angegriffen wurden, da hofften
Sie aus einen Rückhalt an de« politisch befreundeten
Parteien. Aber der Antisemitismus gewann Boden
»nter de» Czecheu wie unter den Deutschen.»
.Mit umso größerer Dankbarkeit und Freude sog
da unser Ohr jene erhabenen und hochherzigen Worte
unseres allverchrten und allgeliebten Landesherr» ei»,
d'e er einem Jnden gegenüber gebrauchte und die uns iu
d-r allgemeinen Finsterniß wie ein milder und belebender
Strahl erschienen.»
.llnd da wir nun eingesehen haben, daß die Jnden
auf ihre c:g nc» Kräfte angewiesen sind, haben wir, die
W.r ni.hls Anderer a's unser Recht wollen, uns in einer
Protksiv:rs-w:-.iirr:z zusammengefunden, um dieses uns
zukommende Rech! vor dem Forum der Oeffciitlichkeit zu
fordern.»
Rrd ucr erging sich in seinen weiteren Aussühruugen
eingehend über die tzilsuer Affaire mit allen ihren ab­
scheulichen Begleiterscheinungen, ben gehässige» Agita­
tionen, dem Klirren der Fenster, den Plünderungen, und
schloß sodann mit den Worte»
.Wir «ollen fest a»f den Sieg unserer gerechten
Sache hoffen. Wer ein wahre? meuschsich-S Herz hat und
für unser unglückliches Volk fühlt, der läarpfe mit uns
zum Heile der Juden und dadurch auch zum Wohlc
der geflammten menschlichen Gesellschaft." (Stürmischer
Beifall.)
Sodann crlhcilt« der Dersi>'c"dc dem Hrn. Stein
das Wort. Er brach!« in cz ch stchcr Sprache seine Be­
schwerden vor und w. ade wiederholt durch stürmische
„VHbornä!» und „Bravo!"-Rafe unterbrechen. Erbittert
b's inS Ticsiuncrste, sagte er, trete ich olS K!äg:r auf
gegen unser« Ccg:rr. Als Mensch. Ezcche und Jnde
erhebe ich die s:vc:£ Anklage gegen die Sündiger gegen
d- heiligsten Eüt.r der Menschheit.» Redner wirst einen
Rückblick auf d e Ereignisse des Jahres 1597, be'pricht
die Ritnalurordrerleumdnng und schließt mit dem Ausdrucke
der Hoffnung, daß die gerechte Sache siegen werde.
Hieraus wurde folgende Resolution e> n st i m-
migundmt langandaucrudem Anfalle angenom­
men: .Die am 8. Januar 1Ü00 im Saale der Pro-
ductenbörl« versammelten Jnden protestircn Namens
ihrer Glaubens- und StammcSgeuoffcn l. gegen das
seit Jahrhuuderteu gründlich widerlegte, von gewffe»-
losen und vnlautere Zwecke verfolgenden Hetzern iimnci
von neuem wiederholte Märchen vom Ritnalniorde. Sie
protesrirt ll. gegen den Mißbrauch der Presse »nd der
immunen Tribüne, die z»m Wohl der Menschheit ins
Leben gerufen wurde, insowiit sie jetzt zum Hetzen gegen
eines der ältesten CnltnrvSlker mißbraucht wird. Sie
protestirt III. gegen die Verdächtigung, datz die Jnden irgend
ein Verbreche» zu vertuschen bestrebt sind. Sie protestirt
IV. gegen bewußt lügenhafte Behauptungen, die ihre
altehrwürbige Religion besudeln und jeden einzelnen von
ihnen in seinem rein menschlichen Gefühle kränken. Sie
protestirt V. gegen die Beeinträchtigung ihrer Frei­
zügigkeit, gegen die Einschränkung ihrer Existenzbe­
rechtigung, gegen dir Bedrohung an Gut uud Leben
und sie protestirt VI. dagegen, datz die Judenschast in
ihrer Gesammtheit zum Süudenbock gemacht wird für
alle Folgen der in Oesterreich scharf zugespitzten «irth-
schaftlichen nationalen und politischen Gegensätze.»
Nach Lerlesung dieser Resolution schloß der Vor­
sitzende die Versammlung. Dieselbe nahm, bis auf
einen keinen, durch das etwas geräuschvollere corporative
Erscheine» eines BereinS hervorgerufenen Zwischcnfall,
! einen ungestörten Verlauf. Die obige Protestkundgebung
wird an verschiedenen Stellen Prags und des Landes,
die demnächst werden bekannt gegeben werden, zur
Unterschrift aufliegen, um sodann dem Landtage vor»
gelegt zu werden.
Nie Delegationen.
Wien, 8. Januar.
Der vrtdgetausschutz der österreichische«
Delegaiio«
hielt heute Nachmittags unter dem Borfltze seiner Ob-
mannes Dr. Kathrein eine Sitzung ab, welcher Minister
dcS Aenßcrn Gras Golnchowski, Marine-Commandant
Freiherr v. rpaun, Reichs Finanzmiuister v. Kallay,
Reichs-KriegSminister Freiherr v. Krieghammer und der
Präsident deS gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
Dr. Edler v. Plener anwohnten.
Nach Verlesung deS Berichtes über den Daranschlag
des Ministeriums deS Aeußern durch den Berichterstatter
Del. D u m b a wurde dieser Bericht ohne Debatte ge­
nehmigt.
Soda»» wurde nach dem Berichte dcS Del. Grafen
DzieduSzyckider Voranschlag des gemeinsam!» Finanz­
ministeriums angenommen, woraus Gras DzieduSzycki
den Bericht über den Etat de» gemeinsamen Obersten
Rechnnngshofes erstattete.
Referent Del. Ruß bespricht hierauf die Entwick­
lung und die Elsatzbouten der Marine und unter­
zieht die Fähigkeit uud die bisherige» Leistungen der
österreichischen Marine für HandelSzweckc einer näheren
Betrachtung. Der Referent findet die Geldansordernngcn
der Marine zu den Schiffsbauten gerechtfertigt und be­
antragt die Bewilligung aller einzelnen Posten der Ma-
riiieverwaliung, sowie, datz die Erhöhung der Bezüge
der Mariueärzte im nächsten Voranschläge eingestellt
«erde.
Nachdem die Deleg. Ferjancic, Wolffhardt und
Kramat Beschwerden vorgebracht hatten, ergreift W a-
rinecommandant Freiherr von Span« das
Wort. Er dankt für die der Kriegsmarine ausgesprochene
Anerkennung «nd hebt hervor, datz es sich derzeit UM
keine Vergrößerung der Kriegsmarine handle, sondern
nur um den Ersatz bereits veralteter Schiffe. Hiebei
wurde ans die Finanzen der Monarchie Rücksicht ge­
nommen. Den Anregungen bezüglich der Theil­
nahme HandelSbeslissener an Reisen der
Kriegsmarine sei er gerne entgegengekommen und
wird auch in Zukunft diesem Wunsche entsprechen. Be­
züglich der Einjahrig-Freiwilligen bei der
Kriegsmarine bemerkt der Marinecommandant, daß die­
selben, weil sie auf Staatskosten dienen, insoweit einen
Nachtheil für die Kriegsmarine bilden, als sie zu dem
Friedciispräsenzstand zählen und den ohnehin geringe»
Friedenspräienzstaiid belasten. Die Erhöhung der Bezüge
der Marineärzte sei schon unter seinem Vorgänger
beschloffen worden. Die Mariueärzte, sagt der Marine-
commandant, haben verhältnißmäßige Vortheile gegen­
über den Aerzten dcS Heeres.
Die Contracte bezüglich der Proviantliefe-
r u n g e n waren schon unter seinem Vorgänger abge-
ichloffc» worden «nd habe er sich nur auf eine Ergän­
zung dieser Contracte dahin beschränkt, daß für die in
Dienst gestellten Schiffe auSschlirßlich dalmatinische Weine
verabreicht werden. Der Marinecommandant habe weiter
verfügt, daß den Sch ffeu im Auslande Wein und Pro-
viant nachgeschickt werde, weil dies den Jntereffen der
Kriegsmarine entspricht.
Die kleinen und mittleren Geschütz: werden gegen­
wärtig durchwegs im Jnlande beschafft. Ein 24 Centi»
meter-Prodegeschütz wurde bei Skoda bestellt und wer­
den noch dessen Erprobung, die voraussichtlich günstige
Resultate ergeben wird, auch diese Geschütze im Jniaudr
beschafft werden. Dir Ingenieure der Kriegsmarine
erfahren keine Zurücksetzung, und sind den Officierrn
vollkommen gleichgestellt. Sie haben dieselben Bezüge
und erhalten die gleichen Ehrenbezeugnngeu.
Aus eine Anfrage deS D-legirten Ruß erklärt der
Marinecommandant, daß Sr. Majestät Schiff „Zenta*
auf einer Reise nach Ostasten begriffen ist und daß vor»
lausig nicht bestinrmt ist, wie lange d«r Schiff dort
bleiben werde.
Hierauf wurden sämmtliche Posten deS Marine-
budgeis »inverändert angenommen.


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 8
Seite 8.
9. Januar 1900.
SSlcn, 8. Januar.
An^schrrs; der iluzarrschsu Delrgatisu
für answ?.rtrg.' Aug iegeriherten.
Der NnSsckus; sür da- Aeusz:re a.st^eutlficixie beu
Bericht bis S'tefcrcnten Sei. Falk über bas
Budget tei Minister!»«; des Aeuster».
Der Bericht paraph-asirt das Expose der MiiusicrS
>eS Aensiem Erafen Goinchowski und hebt hervor, der
VuLschnb üderzeugie sich durch seine detaillirtcn Ausklä-
rirngen ton der voll?» BereuMgung der mF die Erhal­
tung d-s Friedens bez» gliche» hosfmiligen. Die Haupt-
garautie hicsür erblickt dcr Ansschust in dc« unerschüt­
terlichen Fortbestände des Dreibundes. Dcr Bericht
erwähnt das herzliche Einvenrehmeu zwischen Oeiterreich-
Ungaru »ndNastland und sagt, d-m Grafen Golnchowski
gebühre das Verdienst, dost er dieses intime Verhältniß
zu Nnglaud zu Stande brachte.
Der AuZschnb findet die Warnungen iw Expose
des Grasen Golnchowski au die Türkei volikomnien be­
rechtigt und billigt unbedingt, dass die Leitung dcr a»S-
wortigin Angelegenheiten Lesterreich-Nnzarns rast größter
Sorgfalt Alles vermeidet, was auch uur entfernt der
Einmischung in die inneren Anzelegenlieite» der benach­
barten Crieutstaafren ähnlich sehen könnte, was jedoch
eine eventuelle Erhebung eue gisch-r Proteste im Falle
bedrohsicher Bewegungen innerhalb der Grenzen dieser
Staaten nicht ausschließe.
Mit großer Befriedigung vernahm der Nnsschrch
die E.kläniugeu des Ministers über die Beziehungen zu
den Westmächten Frankreich und England und billigt
vollkommen, dost Oesterreich Ungar» gegenüber den
Ereignissen i» Südafrika die strikteste Neutralität be­
wahrt, Der Bericht erwähnt die heilsame Wirkung der
Hanger Couferenz und erklärt gegenüber deu volköwirth-
schuftlichei! Anregnngen der Exposes, daß dieNeolifir-mg
dcr loyalen Absichten des Ministers bei der Fortdauer
der g-'genwärtigen Zustände kaum möglich erscheine und
beantragt sch'sthtich, daß die ungarische Delegation die
i»m Ärasm Go'nchv-wsli befolgte Politik sowohl besiig-
lrch der leitenden Ideen, als auch bezüglich der praktischen
Durchsuchung unbedingt billige und dem Piinistcr siir
die ebenso geschickte als würdcvrlli und ersolgreiche Lei­
tung der auswärtigen Angetegeuheiteu die wärmste!
Aberkennung ansbrucke.
Nachdem noch der Vorsitzende Del. Goiomau
,T i -r j a dem Grase» Golnchowski für seine erschöpfen­
den Nilsllörurge» und dem Ncsereute» Del. Falk für
teil Bericht den wärmste» Dank ausgesprochen. wurde
die Sitzung geschlossen.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 8. Januar.
Dir stehe», wenn nicht alle Anzeichen
trügen, vor Nachrichten von größter Tragweite.
D e n B u r c n i st d e r G c d u l d f a d c n ge­
rissen und dem General SSuIlcr
auch— bett Buren vor Lalh'aiilli, und denk
General Dnller am Tugelafluffe. Da überdies
Bullcr und G.uerai White in steter bkliogre!-
psiischcr Correspondenz stehen, so haben sich die
Aügrisfslmdenzeii beider lkriegsührendcit an
diesen entscheidenden Puncten gedeckt, und
so kam es denn am 10. d. M. so wohl bei
L a d y s m i t h w i e a m T u g e l a f l u s s e z u
dcu bereits gemeldeten größeren Zu­
sammen st ö& f n. Bei General Dnller scheint
übrigens noch ein persönliches Motiv mitzu­
spielen. In d,ii> Augenblick, wo Lord Roberts
in Capstadt erscheint, geht die oberste Leitung
dcr Opilaiionen auf den Marschall über und
nbscht dir Vollmacht BallerS, den Krieg nach
seinem eigenen Ermeffeir fortzusetzen. Die den
General Buüer kannten, hielten es siir sehr
möglich, daß er die Zeit, die ihm noch bleibt,
nicht nngeniitzt vorübergehen lassen, sondern
einen Schlag versuchen wird, um feinen imli-
tanfcljeii Ruf zn retten. Da mutzte sich jedoch
Gnieral Vuller noch rechtzeitig an das surcht-
b.irc Geschick des General B a r a t i e r i in,
lkhte» italienischen Feldzng gegen den Abes-
fi ilnkomg Meuelik erinnern. Auch Baratieri
wünschte, ehe er den Oberbefehl in andere Hände
legte, durch eine rühmliche Waffenthat zu t»
weisen, daß man ihn ohne Grund vom Ober­
befehl abrufe, und wollte jedenfalls nicht
weichen, ohne seine strategischen Talente noch
einmal zu voller Entfaltung gebracht zu haben.
Es ist noch in schrecklicher Erinnerung der Welt,
wie furchtbar sich dieser selbstsüchtige Wunsch
an dem General selbst und an denen rächte,
die seiner Führung anvertraut waren. Wenn
Buller wirklich von dem Gedaukeu beherrscht ist,
sich einen guten Abgang zu sichern, so kann ihm
leicht das Geschick Baratieri's beschirden lein.
Die Lage am Tugela (vier englische Brigaden
gegen 18.000 bis 20.000 wohiverschanzte Buren)
ist nicht danach, um zu einem leichtfertigen Un­
ternehmen anzuregen. Die Buren stehen dort
in fast unangreifbaren Stellungen nud sind
darauf vorbereitet, daß die Würfel des Krieges
bei Coleuso und Ladysmith fallen werden.
8i»r empfindliche Schlapp«
haben die Engländer dieser Tage bei Colesberg
erlitten. Vier Compagnien des 1. Snsfolk-Regimeutes
rückten de» Rachts gcge» eine» Hügel vor. Plötzlich wur­
den sie von anslsnchenben Buren mit einem Kugelregen
l überschüttet.- Drei Conipaguieu zogen sich zurück, die
vierte (7 Ossiciere nud 70 Wann) wurden gefangen.
(T e l e g r a m m e.)
(E.-B.) Loudo«, 8. Januar. General
White m e ld e t a it§ Ladysinith mit­
te l st Heliographen vom Gestrigen,
2 Uhr Nachts. Am 6. d. M. Morgens be­
gannen die Buren einen Angriff auf unsere
Stcllnilsi, welcher sich hauptsächlich gegen Cae­
sarscamp richtete. Der Feind, welcher groß an
Zahl war, führte den Angriff mit größtem
Muth und Energie durch. Einige unserer Vcr-
schaiiznngcil wurden dreimal vom Feinde ge-
»omnien, von uns jedoch wieder erobert.
Der Angriff währte bis 7 1/ i Uhr Abends.
Die Punkte unserer Stellung wurden den gan­
zen Tag vom Feinde besetzt gehalten. Bei An­
brach dcr Drm'e.heit jedoch gelang es. wahrend
heftiger Regenstunn herrschte, den Feind durch
.einen vom Devonshirc-Regimente unter Befehl
des Obersten Park schneidig ausgeführten
Bajonnetangriff aus der Stellung heranSzn-
wrrfen. Auf den Wagenhügeln hatte das
Eommando Oberst Hamilion iune, welcher
.Hcrvorrageuvcs Icificte. Seine Truppen hiel­
ten sich selbst in den kritischesten Augcn-
blickci, vorzüglich und waren stolz, der
f'cönigin so dienen zu können. Der Feind
wurde überall mit großen Verlusten zurück­
geworfen. Die Verluste dcr Buren dürften
jene auf unserer Seile weit übertreffen. Der
Bericht über miscre Verluste wird erstattet
werden, sobald die Verluste vollständig vor­
liegen.
—y. London, 8. Januar. (Priv.) Fast
sämniiliche M o r g e n b l ä t t e r bringen Leit­
artikel über die gefährliche Lage in Südafrika.
Höchst syniptoinatisch ist das scharfe Vorgehen
des v.rdreitelsten Blattes „Daily Mail" gegen
das englische Cabiuet, das aus alten geschästs-
iniklittdigen Männcrii bestellt und von alten,
höchst ur.knndigeu Generälen berathen werde.
—y London, 8. Januar. (Priv.) In
sämmtlichen Hafeiistädten wurde heute eine
b c d e u t e n d e V c r m e h r ii n g d e s Z o I l-
a in t s p c r s o n a l s vorgenonimen, um die
von scrupcllosen englischen Firmen versuchten
Lieferungen an die Buren zu vereiteln.
—y London, 8. Januar. (Priv.) Aufsehen macht
in Cap sladt die Ankunft des amerika-
»ischen Unter st a a t S se c r e't ä r S des Innern
aus Washington, der nach Prätvria gehen will und eine
Erholnngsr-is- vorschützt. Man frägt sich, ob er etwa eine
Mission habe.
(C.-B.) Hamburg. 8. Januar. Die
„Hamb. Börsenhallc" meldet: Nach einem der
deutsch-ostafrikauischen Linie zugegangenen Tele­
gramm wurden die bisher noch zurückgehaltenen
Passagiere des „Bundes rath" jetzt
freigegeben. Dieselben gehen mit der ersten
Gelegenheit „ach der Delagva-Bai. Die Post
des „Bundesraih" wird vom deutschen Kreuzer
„Condor" nach der Delagoa-^ai befördert.
Z«r lvrfchlos«ahm« de» Dampfer».
s§ Brüssel, 8. Sammt. sPriv.) D« sirlzischr
Kothe Kreuz-Dampfer „Herzog", welche«
bekaunttich die Engländer kaperten, hat 22 Belgier und
17 Deutsche au Bord, darunter 5 Aerzte und 18
Krankenwärter. Belgien und Deutschland wcideu eine
gemeinsame Protestnote nach London richten.
(C.-B.) Haag, 8. Januar. Die niederläudischr
Regierung hat bei dcr englischen Regierung Schritte ge­
than, um für die zweite niederländische Abtheilunz vo«
Rothen Kreuz, welche sich an Bord des deutschen Dampfer»
„Herzog' befindet, freie Passage zu sichern.
« Brüssel, 8. Jan. (Priv.) Eine belgische
Protestnote, welche heute in London dem Lord
Salisbury übergeben wurde, constatirt, daß der Dampfer
„Herzog" keinerlei KriegScoutrebande, sondern bloß
chirurgische Werkzeuge und Verbandzeug au Bord hatte.
Die Note verlangt Freigebung deS DawPsnS und Frri-
laudung desselben in der Delagoa-Bai.
Friedcnöbestrebnnge«.
— Bei», 8. Januar. (Priv.) DaS internationale
Frieden 8b nrra» richtete ein tel-graphischeS Gesuch
an den Präsidenten der Vereinigten Staaten Mac
Kinley, um dessen Intervention zur Beendigung des
südasrikanischen KriegeS onzurnseu.
— Loudou, 8. Januar. (Priv.) Hier ist von
einem DermittlungSvorsch'age, der, wie ein Pariser
Blatt meldete, vom Papste unternommen worde» sei.
Nichts bekannt.
*
Ettglifche Kricgscorr.sponventer»
in Sitvasl ika
ES sind nicht weniger als zweihundert KriegS-
berichtcrstatter in Südafrika, von denen Wohl die HAjte
aus England kommt. Die „Times" nud „Daily Mail"
sind mit je acht Correspondenten vertreten. Einer der
„Times"-Berichterstatter ist der Oberst Frank Ah ödes,
ein Bruder des Cecil Rhodes; er hat den Feldzug im
Sudan mitgemacht und wurde in der Schlacht von
Omdurman verwundet. Unter den Correspondenten
des „Daily Mail" ist der bekannteste G. W. Steev enS
der jetzt in Ladyfinith eingeschlossen ist. Er hat stch
seine Sporen als Berichterstatter im Krieg zwischen
Griechenland und der Türkei verdient, und seine Briefe
aus dem Lager des Sirdar im Sudan-Feldzug vor
zwei Jahren haben bewiesen, daß er mit der Jeder
ansgezcichnct umzugehen versteht. Auch Lady Sarah
Wilson, eine jüngere Schwester des Lord Nndolph
Churchill und somit eine Tante des Herzogs von
Marlborough, ist für den „Daily Mail" in Mafcking
thätig.
Unter den Vertretern der „Mm-ning Post" steht
E. F. Knight obenan; ei ist ein Veteran anS dem
deutsch-französischen Kriege, dcn er als Freiwilliger auf
französischer Seite mitmachte. Im Gerecht von Bclmont
in Lord Mcthuen's Heeressäule ist er verwundet
worden; man hat ihm dcn rcchien Arm abnehme»,
müssen. Der junge Winston Churchill, dessen Name
seit seiner abenteuerlichen Flucht aus Pretoria in Aller
Munde ist, schreibt ebenfalls sä. die „Moming Post"
Er ist ein Vetter deS Herzogs von Marlborough.
H. S. Pearse vertritt die „Daily kroms", ein hoch­
gewachsener, schöner kräftiger Mann, der in der Aus­
übung seines gefährlichen Benifs mehrere Male ver­
wundet worden ist. In dcr Schlacht von Ab« Klea
kämpfte er nebe» dem Obersten Bornabh, als dieser zu
Tode getroffen zusammenstürzte.
Zu den berühmtesten Krregsberichtcrstattem und
zu den ältesten zählte B e n n e t B« r l e i g h, dcr den
„Daily Telegraph" in Bnller's Hauptquartier verkitt.
Er hat als Knabe aus der Seite der Conföderirten in
Amerika gekämpst, ist zweimal zum Gefangenen gemacht
und zum Tode vernrtheilt worden. Seine gefährlichsten
Abenteuer bestand er jedoch im Feldzng, den Lord
Wolselcy in 1884—85 zmn Entfatz des in Khartum
eingeschlossenen Gordon nilaufwärts führte. Sein Boot
ging in den Stromschncllcn bei Wadp Haifa unter.
In General Stewarts Truppe, die durch die Baynda
Wüst« marschirte, kämpfte er regelmäßig gegen die
Denvische mit. In Madagaskar marschirte er ganz allein,
und beinahe nackt durch das von den feindlichen Hovas
besetzte Land. Er hat ebenfalls Lord Kitchencr's Feld
zug mitgemacht.
I Zur alten Garde dcr KriegScorrespondenten gehört
auch Mellon Prior, der die „Dhst>.°atemd schriftstellerisch veriritt. Er hat


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 9 ]
Präger Tagbiatt Nr. 8.
Leite 9.
9. Januar 1900.
mehrere Fcldzüge mitgemacht und ist wiederholt ver­
wundet worden. 1881 machte er die Bekanntschaft des
General Joubcrt im Transvaalkrieg und kennt das
Gelände, wo fetzt gekämpst wird, genau. Er hat im
Carlisten-Aufstand mitgekämpft, war dabei, als die
Derwische das Viereck der Egypter bei Trinkitat durch­
brachen, kämpfte neben Baker Pascha bei El Teb und
hals Bennct Burleigh einen verwundeten Soldaten vier
Meilen weit über den Wüstenfand in Sicherheit bringen.
Er war bei Ulundi, als Ärtschwayo's Zuluhvrden nieder­
gemäht worden, und dort war es, wo er seine Zeich­
nungen und Briefe verlor und aus Aerger über seinen
unersetzlichen Verlust sich auf den Boden setzte und
heulte. („Franks. Ztg.")
Telegramme
und teleph o u isch« Rachr i«htv ri
tfes „Präger TagKlatt".
Z«r iuuerpolitischen Lage.
Ll. Wien, 8. Januar. (Priv.) Die
CabinetSbildung hat heute «och keinen
entscheidenden Schritt nach vorwärts gemacht.
Herr von K o e r b c r hat in einer Audienz
dem Kaiser über das Resultat der von ihm
geführten Verhandlungen Bericht erstattet und
der Kaiser hat da- Referat zur Kenntniß ge­
nommen. Eine Entscheidung ist nicht gefallen.
Der Monarch hat nicht einmal noch entschieden,
wer an die Spitze des Cabinets treten soll.
Roch immer gilt Herr von Koerbcr in erster
Linie als der zukünftige Ministerpräsident. Es
ist aber ebenso wenig ausgeschlossen, daß
Freiherr von G a u t s ch mit der Cabinets-
bildung betraut werden kann. Morgen oder
übermorgen dürfte die Krone in dieser Frage
ihre Entschließung treffen. Das neue Cabinet
selbst dürfte aber kaum vor Beendigung der
Delegationsscssion ins Amt treten.
Aus wohlinformirter Quelle verlautet,
daß in der Frage der CabinetSbildung zwei
Combinationen parallel laufen:
Die eine Combination ist die des Dr. von
Koerber, während die andere den Baron Gautsch
mit der CabinetSbildung in Zusammenhang
bringt. Die Liste Dr. von Kocrber's wäre
folgende: Dr. von Koerber Präsidium und
Inneres, Jorkasch-Koch Finanzen, Dr. Witte!
Eisenbahnen, WelserShcimb Landesvertheidigung,
BilinSki polnischer Landsmannmiuister, Sections-
chef Dr. Rezek czechischcr Landsmannmiuister,
Dr. Harte! Unterricht, Goeß Handel. Für das
Justizportefeuille ist ein hoher Justizbcamter,
und für das Ackcrbauportefenille ein hoher
niederösterreichischer Laudcsbeamter, der keine
parlamentarische Laufbahn hinter stch hat, in
AuSsicht genommen ist.
Während die Liste des Herr» v. Koerber
bereits in dieser oder in jener Weise bekannt
war, ist über die Combination des Herrn von
Gautsch bisher noch nichts bekannt geworden.
Baron Gautsch soll— wie verlautet— nur
in dem Falle in Actiou treten, wenn die Mis­
sion Koerber mißlingen würde. Die Personen,
die Baron Gautsch für sein Ministerium be­
stimmt hatte, wären folgende: Baron Gautsch
Präsidium und Juuercs, von Bobrzinski
(LandeSschulrath in Galizicn) polnischer Lands­
mannminister. Pros. Lammasch Justiz, Marquis
Bacquehem Handel, Graf Clary Ackerbau,
Böhm-Bawerk Finanzen, Welscrshcimb Landes-
vertbeidigung, Witte! Eisenbahnen, Rezek Unter-
richt. Außerdem wird noch Graf Stürgkh mit
dem Miuisterium Gautsch in Zusammenhang
gebracht und heißt es, daß ihm die Rolle eines
Landsmannministers für die Deutschen zugedacht
wäre.— Böhm-Bawerk hat den Eintritt in das
Ministerium Koerber abgelehnt.
p. Wie», 8. Januar. (Priv.) Die
„Reue Freie Presse" erwartet den Lollzug des
Ministerwechsels erst in der zweiten Hälfte dcS
Monates. Den Schwerpunkt seiner Thätigkeit
wird das neue Ministerium in die ehestens ein­
zuberufende Verstäudigungsconferenz verlegen
unter Zuziehung des conservativen Adels und
des verfassungsircuen Großgrundbesitzes behufs
Erzielung eines Waffenstillstandes als des Vor­
läufers des Friedensichlußes.
(C.-D.) Wien, 8. Januar. Se. Majestät
der Kaiser empfing in den hemigcn allge-
nieiuen Audienzen u. A. den Präsidenten
des Oberste» Rechnungshofes Freiherr» von
Gautsch, den ehemaligen Ministerpräsidenten
Grafen Thu n, die ehemalige» Minister Grafen
Bylandt-Rheidt und Dr. Kaizl, den
Statthalter Grafen M c r v e l d t, dir Laudrs-
präsidenten Baron Hei», Ritter von F r a y-
d e n e g g und Grafen Thun und den Obrr-
landesgerichtsprästdeuten Dr. v. K i u d i n g e r.
sowie die Sectionschess Freiherr» von Wei-
gelsperg und Dr. Klein.
Z. Wien, 8. Januar. (Priv.) Heute
fand ein längerer Mini st errath statt, an
dem alle Mitglieder des Cabinets theilnohmrn.
Graf Clary ist heute in Wien an­
gekommen.
X. Saaz. 8. Januar. (Priv.) Die k. k.
Staatsanwaltschaft in Brüx hat gegen den
Schriftleiter der »Nationalen Zeitg." Joseph
P a tz l in Saaz die Untersuchung wegen
des Verbrechens nach§ 58 Str.-Gcs. (Hoch-
vcrrath) eingeleitet.
(C.-B.) Wien, 8. Januar. Die »Politische
Corrcspondenz" meldet: Botschafter von Szö-
gyeny-Marich, welcher gestern von Sr.
Majestät dem Kaiser in besonderer Audienz
empfangen wurde, kehrte auf seinen Posten
nach Berlin zurück.
(C.-B.) Wien, 8. Januar. Die „Wiener Abend-
post" meldet: Ein« Petition der de u t s ch-ö st e r re i ch i-
schen Schrift st ellcr-Genosseuschaft und
andere letzter Zeit in der Ocffcntlichkkit laut geword.ne
Stimmen veranlaßten das Justizministerium, tieuerbiiigS
zn erwägen, ob der Beitritt zur Berner Convention be­
treffend den Schutz von Werken der Literatur
und derKunst sich empfehle. Um üb-r alle in Be­
tracht kommenden Momente eine möglichst iimfnsiende
Information zu erlangen, hat das Ministerium zunächst
einen Fragebogen, in dem die matzg-bcndci, Gesichts­
punkte dargelegt sind, an die in Wien, Prag, Krakan
und Lemberg bestehenden Akademien der Wissenschaften
und bildenden Künste, sowie andere literarische und
künstlerische Jnstitnle, an die verschiedenen Cchrifisteller-
nnd Knnstlervercinignngen, bann a» die zur Vertretung
der Jntcreffea der Buch- und Kmftve> leger berufenen
Körperschaften und Vereine versendet.
Z. Wien, 8. Januar. (Priv.) In der Wochen Ver­
sammlung des Niederöstcrreichischcn K c-
werbevereines brachte der Vorsitzende den Antrag
znr Verlesung betreffend die neuen P o st t a r i f e. Der
Antrag beklagt die Regelung der Gebühren für den Nah­
verkehr, wodurch dem Pnblicnm und namentlich der Ge­
schäftswelt eine große Belastung erwachse. Der Antrag
weist auf die in Ungar» für den Localverkehr eingeführt«
Conespoiidcnzkarte zu einem Str, sowie auf die in Deutsch­
land demnächst für den Ort-- und die Nachbarorte-
Verkehr «inznführendea billigen Porti hin und ersuchte
den Derwaltnngsrath, an die Regierung das Ansuchen
zu richten, für deu Ortsverkehr in Oesterreich
ebenfalls ein« entsprechende Verbillig ring der
Postgebühren einiretrcn zu lassen. Auch wurde der
Wunsch ausgesprochen, gegen die gleichfalls erhöhte Zn-
stellungsgebühr für Geldsendungen vorstellig zu werden.
— Baden, 8. Januar. (Priv.) M i l-
löcker bot in seinem Testamente die
Wiener Wärmestuben, die Suppen- und Thee-
Anstalten, die freiwillige RettungSgesellschaft,
das Spital der Barmherzigen Bruder, das Asyl
für Obdachlose und die Krankencassa zu Univer­
salerben eingesetzt. Die Witwe des Componisten
erhält eine Johresrente von 4000 fl.
g. 8raz. 8. Januar. (Priv.) Bei der
heutigen Ncuconstituirung des Grazer G e-
meinderathes machten die Radical-
nationalen einen verunglückten Versuch,
den langjährigen hochverdienten ersten Vice-
bürgermeister Dr. Franz Bayer zu stürzen.
Sie setzten ihm einen Gegencandidaien ent­
gegen, der aber nur 15 Stimmen erhielt.
A—z. Budapest, 8. Januar. (Priv.)
E- verlautet mit größer Bestimmtheit, daß der
Feldbischof der Armee, Dr. B i e l o p otocky,
zum Bcschof von Waitzcn ernannt worden sei.
Feldbischvs Dr. Bieloptocky ist ein geborener
Ungar.
(C.-B.) Zürich, 8. Jairuar. Heute wur­
den die directeu Telegraphe u- Verdi i>
dungen Zürich-Wien und Zürich-
London eröffnet.
X Paris, 8. Januar. (Priv.) Fra nco is
Coppee hat, einem Wunsche Teroulede's
entsprechend, die Candidatur für das durch die
Verbnimnng Deroaledc's erledigte Dcpiltirteu-
mandat arceptirt. Coppee ist politischer Ge­
sinnungsgenosse Tcrvulcde's.
Helchäfts-Ieitung.
M. Wie«, 8. Januar. (Priv.) Der
Generalrath der O e st e r r.- u n g a r. Bank
wird sich in seiner niorgigen Sitzung mit der
Loge des Geldmarktes eingehend bcfassen, doch
ist eine weitere Diskontherabsetzung vor der
Hand noch ausgeschlossen, da auf dem Devisen-
und Baluteumarkte noch abuormc Verhältnisse
herrschen.
M. Wie«, 8. Januar. (Priv.) Die
Alpine M o u t a n- G e s e l l s ch a f t hat
die Baron Drasche'schcn Kohlenwerke in Sec-
grab mit einer Jahresförderung von circa
l*/ 8 Millionen Mcter-Ceutucr um 2 Millionen
Gulden erworben.
Die A c t i e n- G e s c l l s ch a f t R. Ph.
W a a g n e r, Eisengießerei und Drückeubail-
Austalt, hielt heute im Sitzuugssaole der
Länderbauk unter dem Vorsitze des Hcrrn
Eduard Palmer eine außerordentliche General­
versammlung ob. Auf Antrog des Vcrwal-
tungsrathes beschloß die Generalversammlung:
die Brückenbau-Anstalt uud Kesselschmiede iu
Graz sammt Zugehör von der österreichischen
Alpinen Montaugesellschaft um den Gesammt-
kauspreis von 1'/, Millionen Kronen zu er­
werben und wird behuss Beschaffung der
Mittel zur Auszahlung des Kaufschillings,
sowie zur Ablösung der Borräthe dos Actien-
capital von 4 Millionen auf 6'/, Millionen,
sohin um 2 1 /, Millionen Kronen erhöhen durch
Ausgabe von 6250 Stück voll eingezahlter auf
den Inhaber lautender Actien zu 400 Kroueu,
welche bereits an dem Erträguiß des Geschäfts­
jahres 1900 participiren werden. Gleichzeitig
wurden auch die entsprecheudeu Statuten­
änderungen genehmigt. Die Zeichnung uud
Lolleinzahlung der neu zur Ausgabe gelan­
genden Actien wurde in der Generalversamm­
lung ausgewiesen.
Z Wien, 8. Januar. (Priv.) Iu dcu Kreisen der
Getverbcvcreine wird die Bildung eines österreichisch-
russischen Vereines zur Pflege der HandNs-
beziehungeu zwischen Oesterreich und Rußland geplant
Es soll ein österreichisch-rnssischer Verein geplant werden,
ähnlich dem iu Deutschland bestehenden russisch.dcnischcn
Verein, welcher lediglich z» I n fo r m i ru» g S-
zwecken dienen soll.
M. Wie», 8. Januar. Heute Vormittags fand
eine Lcrfanimlnug der Gläubiger des zur Zeit in
Budapest weilenden insolventen Lcderhäudlers Gez«
Weltmann statt. Unter Garantie eines Budapest»
Großhändlers wurde ein löpctigrr Ausgleich angeboten;
und zwar sollen 20 pCt. gleich in Baarem zur AuS»
zihluirg kommen, während 25 pCt erst in vier Monaten
fällig «erden. Die Gläubiger gingen jedoch auf den
gestellten ZahlnngSantrag nicht sofort «in und haben
sich 48stündigr Bedenkzeit vorbehalten. Die Polizei hat
bereits den Untersuchungsact an dir Staatsanwaltschast
des Wiener Handelsgerichtes abgrireten, und es habe»
schon mehrere, durch W.ltmaun geschädigte Personen
Vorladungen von dem Untersuchungsrichter erhalten.
M. Wie», 8. Januar. (Priv.) Nach
einer Meldung des „Fremdcnblatt" aus Buda­
pest hat dieser Tage ein Eonsoriium der Groß-
actiouäre der H e r u a d t h a l e r Gewerkschaft,
geführt von der Deutschen Bank in Berlin, mit
der R i vr a-M u r a n y e r Gesellschaft bereits


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 8
Seite 10.
9. Januar lbOO.
Verhandlungen eingeleitet. Die Gläubiger der
Hernadthaler Gewerkschaft, die bei einem Ac-
tiencapitale von 6 Millionen Gulden eine
.schwebende Schuld von 3 Millionen Gulden
haben, sollen befriedigt werden, worauf für die
Actionäre (die Großactionär; sind übrigens auch
die Gläubiger) etwa 10-12°/* erübrigt wird.
Die eigentlichen Verhandlungen, nach deren Ab­
schluß die Hernadthaler Gewerkschaft in das
Etsencartell eintreten würde, sollen
nächster Tage beginnen.
2. Wien, 8. Januar. (Priv.) Wie
das „Neue Wiener Tagblatt" meldet, wird
die Spiritusfabrik in Buszat bei
A r a d im Frühjahre in eine große Zucker­
fabrik umgewandelt, in welcher 1090 Arbeiter
Beschäftigung finden sollen.
-sch. »erlitt, 8. Januar. (Priv.)
Verschiedene große Hüttenwerke des Lütticher
Bezirkes acceptirten den ganzen Jahresbedarf
an C o a k 8 nm 25 Fr. von dem belgischen
Kohlensyndicat.
Das Reichsmarineamt hat beschloßen, die
oberschlesischen Eisenwerke besuchen
zu lassen, um sich über dir Leistungsfähigkeit
derselben hinsichtlich der Vermehrung der deut­
schen Flotte zu unterrichten.
—got». Berlin. 8. Januar. (Priv.)
Das Berliner Pfandbriefamt be­
auftragte heute die Zulassung von 20 Millionen
Mark Ipctiger Pfandbriefe. Seit
dem Jahre 1886 wurde dieser Typhus von
Werthpapieren nicht mehr in Verkehr gebracht.
— S ch. Berlin, 8. Januar. (Priv.)
Man erwartet, daß nach dem morgigen Bank­
ausweis der Centralausschuß der Deutschen
ReichSbank eine Ermäßigung des
Baukdisconts beschließen wird.
—seh. Berlin. 8. Januar. (Priv.)
Börse. Niedrigere Londoner Notirungen be­
einflußten Anfangs auch Berlin ungünstig. In
London, wo namentlich Consols, Minen und
Amerikaner matt waren, sollen Executionen für
einen bereits wiederholt früher genannten ersten
Pariser Finanzaristokraten stattfinden. Auch
das wieder als ziemlich sicher auftauchende Ge­
rücht von, Falle Ladysmiths verstimmte. Im
weiteren Verlaufe emancipirte sich Berlin und
ließ die günstigeren G-ldverhältuisse auf sich
einwirken. Deckungen der Contremine trugen
dazu bei, die Tendenz zn befestigen. Crevit
waren etwas fester, locale Banken wenig ver
ändert, Amerikaner matt auf London, Eisen­
werthe schwankend, dann sehr fest, Kohlcn-
papiere mehr vernachlässigt, Schiffsahrtsactien
ruhig, Türkeulose abgeschwächt. Privatdiscont
5 pCt.
Die böhmischen Bahnen im Jahre 1899.
Die Entwicklung der böhmische» Bahnen im Jahre
1899 hat wohl weitere Fortschritte gemacht, jedoch nicht
| in best Matze, wie in dem vorhergegangenen Jahre.
Einen nennenSwerthen Fortschritt verzeichnet bloß die
Buschiehradcr Bahn, die ein JahrcscinnahmS-Plus von
fl. 142.000 erzielte. Von diesem Mehr entfallen auf das
Lit. L-llitt-riiehmen rund fl. 192.030 und auf das
Unternehmen Lit.& fl. 40.000. Die Einnahmen der
Anssig-Tcplitzcr Bahn und der Böhmischen Nordbahn
haben sich nur mäßig über das Niveau des Vorjahres
gehoben. Die finanziellen Ersolg« der Koblenbahnen
. würben ohne Zweifel erheblich günstiger ausgefallen fein,
wenn fich nicht in den Monaten d-S stärksten Verkehrs
d» leidige Wagzonmangcl fühlbar gemacht haben würde.
Don fachmännischer Seite ist der durch den Wagen­
mangel hervorgerufene Ausfall in der Kohlen-Versrach-
tnngsmengc mit rund 290.000 Tonnen geschätzt worden.
Um dieses Quantum hätten die Transporte der Kohlen-
Hahnen großer sein können, wenn Waggons in genügen-
der Zahl würden vorhanden gewesen fein. Der Bedarf
war vorhanden, doch sonnte demselben nicht in vollem
Umfange entsprochen werden. Deshalb weist auch der
directe Bahnversandt nach Norddentschland nur eine
mäßige Steigerung auf. Die Sächfisch-n Staatsbahnen
haben im Jahre 1899 4,568.900 Tonnen böhmische
Braunkohlen verfrachtet, d. i. um rund 29.000 Tonnen
mehr als im Vorjahre.
BuschtehraderDahn.
Die Transporteinnahmen der beiden Netze weife»
eine Erhöhung um fl. 143.176 »uf. In den voran-
gegangenen zwei Jahren betrug der Zuwachs fl. 378.000,
bezw. fl. 411.000. Vergleicht man die Betriebseinnahmen
des Jahres 1697 mit jenen des Jahres 1899, so ergibt
sich eine Steigerung von oahezu 1 Million Gulden. An
dem Plus des Jahres 1899 participirt die L-Strecke mit
fl. 101.859 und die L-Strecke mit fl. 40.317. Der Güter­
verkehr beider Netze ist um 171.417 Tonne» gestiegen,
wofür eine Mehreinnahme von fl. 153.879 ausgewiesen
wird. Die Personen-Frequenz hat sich zwar um 71.050
Personen gehoben, doch sind die Einnahmen aus diesem
Verkehrszweige um fl. 11.703 hinter dem Erfolge der
Jahres 1898 zurückgeblieben. Die Einnahme» find bis
Ende August definitiv erwitteü und dürfte die Regulirnug
für die letzten vier Monate das ausgewiesene Plus wohl
noch steigern. Es unterliegt also keinem Zweifel, daß die
Bruttoeinnahmen der Buschtehrader Bahn auch für das
Jahr 1899 eine namhafte Steigerung auszuweisen haben
werden, denen ein Anwachsen der BetriebsanSgaben
gegenüberstehen dürfte. Dem NechnungSabfchluße für
1898 fiel eine exceptionelle AuSgabSpvst zur Last, die
diesmal entfallen wird. SuS Anlaß des KaiferjubiläumS
wurden dem Personale rund fl. 141.000 gewidmet und
diese Ausgabe wird selbstverständlich nicht wiederkehren.
Dagegen «erden die Passivzinsen gewachsen sein. AnsangS
Februar 1899 hat die Buschtehrader Bahn 12 Millionen
Kronen 4perce»tige Prioritäten begeben, wodurch die
Zinsenlast eine größere geworden ist. Anderseits dürsten
die Steuern einen geringeren Betrag erfordern, als im
Jahre 1898, weil das zn versteuernde Erträgniß ein
kleineres ist als im Jahre vorher. Wenn auch in dem
gegenwärtigen Zeitpunkte über die Gestaltung des Ncch-
nungSabschlußeS für 1899 nur Muthmaßungen aufgestellt
werden können, so darf dennoch der Erwartung Ausdruck
gegeben werden, daß die Dividenden der Buschtehrader
Bahn hinter denen drS Vorjahre» nicht zurückbleiben
werden.
Aufsig-TeplitzerBahn.
Die JahreScinnahmen der Ansfig-Teplitzer Bahn
beziffern sich mit 6,647.073 fl. und find um 4040 fi.
höher als im Jahre 1338. Der Güterverkehr ist zwar
um 222.113 Tonnen gestiegen, doch find die Einnahmen
a»S diesem Verkehrszweige um 4034 fl. hinter dem Vor­
jahre zurückgebtieben. AuS dem Personenverkehre (Steige­
rung um 24.254 Reisende) floß eine Mehreinnahme von
8074 fl. Wen» auch möglicherweise das Reinerträgniß
der Ausstg-Teplitzcr Bahn für das Jahr 1898 hinter
dem Erfolge des Vorjahres zurückbleiben wird, f» dürfte
dennoch die gleichhohe Dividende «ie in 1398 nämlich
15°/,— 75 fl. pro Actie zur Vertheilung gelangeu. Die
Ausstg-Teplitzer Bahn verfügt über einen Gewinnvortrag
vo» nahezu 809.000 fl, der eventuell redurirt »erden
kann.
Böhmische Nordbahn.
Die Gesammteinnahmcn der Böhmischen Nordbahn
für 1899 beziffern sich mit 5,160.349 fl. und überragen
jene dcS Vorjahrs um 26.527 fl. Au dieser Einnahme
participiren der Personenverkehr (Frequenz-Steigerung
nm 83.410 Personen) mit 1,176.570 fl. (+ 17.490 fl.)
und der Güterverkehr (Zunahme um 40.024 Tonnen)
mit 3,953.779 fl. (+ 9037 fl.) Die Dividende dürfte
mit 11.50 fl. (wie im Vorjahre) zu taxiren sein.
Der Uebersicht halber stellen wir im Nachfolgenden
die Verkehrs- und EinnahmSziffcrn deS Jahres 1899 im
Vergleiche zum Vorjahre zusammen:
Personen-Verkehr:
1899 gegen 1898
Personen
Buschtehrader ....-.. 8,793.817 -f- 71.050
Bohrn. Nordbahn8,709.768 -j- 86.410
Ausstg-Teplitzer. 2,601.436+ 24.254
Summe.. 8,105.021 -f- 181.714
Die Frequenz hat fich tun 181.714 Personen ge­
hoben
Guter-Berkrhr:
1899 gegen 1898
[n~ T«NNeu:
™ U fa-iE'M}* 1 ...... 9,603.675+ 222.1 H
7,205.947+ 171.41
Dohm. Nordbahn 2.410.-509+ 40.02
Summe.. 19,220.131+ 433.55'
Bei einer Gesammtbeförderung von 19.22 Millionen
Tonnen resultirte ein Mehr von 433.55? Tonnen, wo
von 222.116 Tonnen auf die Ausstg-Teplitzer Bahl
i allein entfallen.
Die Einnahme« grnppiren fich wie folgt:
») an» dem Personen-Verkehr:
1899 gegen 1898
Gulden r
Lnlchtehrader. 1,618.327— 11.703
Böhm. Nordbahn,.. .v, 1,176.570+ 17.490
Ansfig-Teplitzer. ...... 603.024 -j- 8.074
Summa.. 3,397.921+ 13861
Die Einnahmen au» dem Personenverkehr« find
nur um 13.861 fl. gestiegen, »bscho» die Frequenz dir
nahmhafter« Erhöhung »« 181.714 Neisend« aufz»-
weisru hat.
d) «n» de« «fiterde,kehre:
1899 geg. 1898
Gulden:
Buschtehrader 9,920.659+ 153.879
Aussig-Deplitzer. <rrr. 6,044.055— 4.034
Böhm. Nordbahn■... 3,983.779+ 9.037
Summa... 19,948 493+ 158.882
Bei einer Einnahme vo» 19-94 Mill. Gulden ergab
fich im Frachtenverkehre ei» Plo» von 158.882 fl,
welche» fast zur Gänze auf Rechnung der Buschtehrader
Bahn zn setze» ist.
v) Grsammt-Einnahme«:
1899 geg. 1898
Gulden:
Buschtehrader v
Ausstg-Teplitzer.
Böhm. Nordbahn
Buschtehrader A
-V.. 7,387.768
- 101.859
... 6,647.079
- 4.040
. 5,160.349
- 26.527
... 4.151.218
- 40.317
Summ,... 23,346.414+ 172.743
Die Totaleinnvhmc» hrzissera fich mit 23-34 Mil­
lionen Guide» und find um 172.743 fl. günstiger al»
im Jahre 1898. Bon diesem Pln» entfalle» auf die
lit. L-Unternchmung der Buschtehrader Bah» allein
101.859 fl.
Ueber die Lage des TextilmartteS.
SchSnlinde. Die stark gestiegenen Preise vo»
Baumwollgarnen haben die alten Lagerbestände der Wirk-
»aaren- und Webwaarenbranche des nördliche» Böhme»
vollständig geräumt. Die Fabriken find auf längere
Zeit mit Aufträge» versorgt und lönne» derzeit noch
nicht genug liefern. Ebenso ist e» in den Schafwoll-
waarcn, wo der PreiSanffchlag ein ungleich höherer ist.
Freilich will die Kundschaft die nun wiederholt erhöhte»
Preise nicht gern bewilligen. Da jedoch in Folge dÄt
StrikcS, ganz abgesehen von dem Zwickauer zweimonat­
lichen Strike, der nur Z«ickauer Waaren berührte, so­
wie in Folge der vielseitig reducirtrn Arbeitskraft
Waarenmangel herrscht, bleibt de» Händler nicht» An­
deres übrig, als die Preise zu be»illigen, und ist e» ge­
rathen, fich selbst z» hohen Preisen für die Nächste Jett
zu decken, da eine Aenderung weder in den Garnpreise»
noch in den Arbeitsverhältniffen voraussichtlich ist nud
Waare für längere Zeit mangeln wird.
Traute««». Flachs- und Leincnbranche.
In Folge der äußerst ungünstigen Flachsernte, besonder«
in Rußland, ist der Flachs im Preise um circa 40 pTt.
gestiegen. Die» übte selbstredend eine Vertheuerung auf
da» Gewinnst auS, so daß z. B. Leinengarn Nr. 40,
welcher vor einem Vierteljahre 21 fl. kostete, hcute schon
40 fl. notirte, Towgarn Nr. 20, früher 30 fl., heute
35 fl. Die fertige Leinwand ist ebenfalls entsprechend
gestiegen.— Jutebranche. Die Ernte von Indien
ist ebenfalls mißrathen und stieg Inte von 11 Pfund
Sterling anf 15—16 Pfund per Tonne. Dir fertige»
Garn- und Webwaaren, Hefstan, Tarpanling «nd Andere
wurden dem entsprechend auch um 35—40 pCt. erhöht.
In dieser Branche besteht bekanntlich ein Cartell, beffe»
Central«, wo bie Preise bestimmt «erden, fich t» Wie»
befindet.
Bo« Tage. Die Verstim«»»g Londons, hervor­
gerufen durch die anhaltend unbefriedigenden Kriegs­
berichte, dir dort in einem Rückgänge der Rand »Mine«
um 2 Pfund auf 29 zum Ausdruck kam, äußerte fich i»
Wien «nd Berlin lediglich in einer große» GeschäftS-
stille. Die Eonrfe waren nicht sonderlich afficirt, außer
dort. wo, wie beispielsweise tu Nordwestbahn, welche u»
2'/, pCt. zurückgingen, «in «nlimitirrre Auftrag vorlag,
der in diese« Falle allerdings bloß 150 Stück betraf.
Sonst aber herrschte kein BerkaufSandring, «a» fich
wohl damit erklärte» daß im Gegensatze zum Monate
December mit bevorstehenden Zinsfußherabsctzungen ge­
rechnet wird. In Berlin ist der Privatdiscont a»f
5 pCt, in London auf 4'/. PCI herabgegange«. Die
Discont-Ermäß-gung der Deutsche» Reichsbank gilt als


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 8.
Seite 11.
Ü. Januar 1900,
sicher, jtitt in London ist nnr deshalb fraglich, weil dort
mit großen Fälligkeiten nach Argentinien für Baum-
wolle gerechnet wird. I» Folge deS flüffizcn Geld-
stande» auf den «uswärtiZen Plätze» hatte sich der
Devisenmarkt vollends gesetzt. Devise London war um
20 Heller billiger und die Devise Pari» per Eaffa
schließlich vom Wiener Bankverein offenbar auf Grund
einer größerenAbwicklung angeboten. All» dem Effrcten-
«arkt« ragte» bloß StaatSbahnactien auf französische
tzisendesiellungen und Barasrr auf Bilanzgernchte hervor;
Letztere hauffirten um 12 pCt., weil man plötzlich die
Entdeckung machte, daß TlaSgow seit eine» Jahre sehr
gestiegen ist, und sich die Production der Darescr Gesell­
schaft in Folge deS neue» Hochofen» bedeutend erhöht
hat. Dagegen gingen Dampfschiff auf da» nunmehr
enthüllte Geheimniß ihrer letzten Reprise zurück. Schließ­
lich meldete London, etwa» erholt, u. zw. Eonsols 98'/,,
Rand-Mne» 30.12 auf eine angebliche Niederlage der
Buren.
Präger Prodnctenbörse. I» der am 8. d. M.
unter dem Vorsitze de» Herr» Jgnaz Kallverz stattge-
fundenen Sitzung de» Börserathe» wurden wiedergewählt:
Sk» Präsident Herr Jguaz S a k l b« r g in Firma Jacob
ikallberg u. Sohn, Getreidegeschäst in Earoliaenthal,
al» erster Bicepräfident Herr Heinrich R» nz, kais. Rath,
Mühlenbcsitzcr in Caroliuenthal, als zweiter Bicepräsi-
dent Herr Adolph Fanta in Firma Grünhut u. Fanta,
Klcexport in Prag, als Eoffier Herr Franz Sana,
Mühlenbesitzer in Prag, als Hausinsxector Herr Aloir
Kirchhof, Müller und GricSler in Prag.
Böhmisch« Nordbahn. Im Monate December
wurden befördert: 309.942 s-s- 8584) Personen und
217.580 H- 15.524) To. Güter und vereinnahmt: für
Personen und Gepäck fl. 116.551 (— 1244 fi), und für
Güter fl. 532.669 <-f- 13.726 fl), zusammen fl. 649.240
(+ 12.482 fl.). Die definitive Buchung der September-
Einnahmen ergab ein Plus von fl. 4366. Die Jahres-
Einnahmrn beziffern sich mit fi. 5,160.349 (+ 26.527 fl.).
Effecten Verkäufe:an« der Erbschaftsmaff«
»er Baronin Hirsch. Aus der Erbschaftsmaff« der
Baronin Hirsch sollen in letzter Zeit in Berlin größere
Eff-ctenbeträg- zum Verkauf gelangt sein, für welche
der Gegenwerth nach Paris gesendet worden ist. Die
hierfür jetzt beanspruchte Summe hatte fich auf etwa
M. 4 Millionen belanien.
Cap.talSvermehruug der elektrischen Stadt,
dah» in Budapest. Aus Budapest wird berichtet:
Durch die Bewilligung der zu bauenden Ouoibahn ist
die elektrische Stadtbahngesellfchast genöthigt, ihr Capi­
tal von 10 auf 12 Millionen Kronen zu erhöhen. Die
diesbezüglichen Beschlüsse wurden schon im April ge­
nehmigt. Die Gesellschaft cmittirt nunmehr 10.000
Actien mit dem Nominale von 200 Kronen mit Coupon«
pro 1900. Der Cinisswuscours wurde mit 334 Kronen
festgesetzt. Den Activnärcn ist das BezugSrecht w der
Weise ^eingeräumt, daß auf se 5 alte Actien je eine
neue Actie zum ausgegebenen Course bezogen werden
kann. Den Verkauf besorgt die Anglobank.
Zur Goldbcweguug. In Londoner Finanz
reisen verlautet, daß Rußland bcschloffcn hab« vier
Milli-neu Psd. Sterl. theils nach London und
theils nach Berlin abfließen zu lasten. Diese »Hilfe"
Rußlands käme um so gelegener, als wahrscheinlich bald
neu« Goldverschissungen von Europa nach
Argentinien sich einstellen dürsten. Die Nach­
richten über dir Ernteaussichten in Argentinien,
wie sie von privater Seite eingehen, leoten ausgezeichnet.
Der Ertrag der W o l l s ch u r wird aus 16.000.0U0 Pst.
geschützt und steht heute fest, »aß die Weizen- und
Maisernte sowohl an Quantität «ls Qualität alle
bisherigen übertreffen wird. Unter solchen Veranlagungen
dürste für Argentinien «in Exportsaldo von 8—9.000,000
Pfund herausschauen.
1» Millionen «ultze» betrugen am 1. d. M.
die Depositen- und Conto-Sorrent-Lerbiadlschkeite, der
großbritannischeu und irischen Depositenbanken.
Zucker-Statistik. Die «nkünste im Hamburger
Hafen waren in den letzten 14 Tagen mit Rücksicht aus
die grschloffene Flußschifffahrt nur unbedeutend, so daß
sich die dortigen Bestände um 339.000 Sack verringerten.
Es ist im Ganzen angekommen 47.060 Sack, wogegen
zur Verschiffung gelangten 386.000 Sack, wovon 177.000
Sack aus Amerika, 12.000 Sack aus Japan entfallen.
Nach den Vereinigten Staaten sind während der letzter
vierzehn Tage eingeführt worden 41.000 Ton?, was
bei 46.000 Tonns Einschmelzungen einer Ekockabnahme
um 5000 Tons gleichkommt.
Dir sichtbaren Vorräthe und schwimmenden La­
dungen vergleichen sich mit den vorangegangenen beiden
Jahren wie folgt:
1899
1898
1897
Deutschland 1. Der.
607.270
Tonnen:
792.183
774.340
Hamburg 3. Jauunr
1900/1899/98
74.300
90.400
115.500
Oesterreich 1. Der.
400.000
480.000
425.000
Frankreich 1. Dec.
561.890
482.383
427.667
Holland 15. December
72.169
76 646
115.240
Belgien 1b. Dczbr.
111.346
129.834
117.955
England 31. December
60.030
77.654
■ 91.081
Schwimmend „achEu-
rova 2. Januar
1900,1899,93
21.109
8.381
37.805
znsam. in Europa 2,108.114
2,137.481
2,104.588
Der. Staaten v. Nord­
amerika 2. Januar
1900/1899/98 208.000 116 093
Cubo, sechs Haupt-
häfen 29. December 10.150 5.050
Schwimmend ».Nord­
amerika 2. Januar
1900/1899/98 30.714 12.651
zns. w Norda merika 248 864 131.794 254 897
Ueberhanpt 2,356.978 2,270.275 2,359.485
Finanzielles Jahrbuch 1900. Dieses soeben
im Verlage derWcchsilstiiöen-Actikn-Gescllschast „Mercnr"
in Wien erschienene Nachschlagewerk ist eine bisher
unübertroffene Zusammenstellung aller für den Effecte,
besitzer wichtigen Daten und für d e ordentliche Verwal­
tung des aus Effecten bestehenden Vermögens geradezu
unentbehrlich. DaS inhaltlich überaus reiche „Finanzielle
Jahrbuch" enrhält u. A. n-ben den Verzeichnissen aller
pnpillar- und militärheirathscautionsfähigcn Papiere
auch alphabetische Ziehrmgskalensaric» aller in- und
ausländischen Lose und vcrlosbaren Titres, ferner, wor­
auf ganz besonders aufmerksam gemacht wird, Restantku-
listcn aller bis zum 31. December 1899 gezogenen und
noch nicht eingeiöslen Titres. Dos „Finanzielle Jahr«
buch" bildet eine Gratisprämie für das ganzjährige
Abonnement der finanziellen Fachzeit'christ „Mercnr"
und wird im Einzelnveikause nicht abgegeben.
Der ConrurS wurde eröffnet vom k. k. Landes-
gerichte in Prag über das Vermögen des Anton Lhotäk,
Sckieferdeckeckers inZizkvw Nr. 938. Ecmcnrseom-
missär: £&'!!. Carl Retschek; Maffaverwalter: Dr. Jgnaz
Ccrnh, Advocot in Zizkew. Termine: 15. Januar,
12. Februar, 26. Februar.
Ferner wurde derConcurs eröffnet vom k.k. Kreis­
gerichte in Neichenberg über das Vermögen des Tuch-
häudlers Joseph Zank in Reichenberg, Wiener
Straße, welcher vor Weihnachten Reickcnberg v rließ und
seither nickt mehr wiederkehrte. Die Passiven sind unbe-
kanut, doch sollen dieselben sehr unbedeutend sein. Die
Gläubigcrtogfahrt findet den 20. Januar statt.
231.859
9.140
13.898
Frager Börse.
Vor» 8. Januar.
Der heutige V-rkehr war lebhaft. Rezir Nachfrage
begegneten Z u ck e r- A c t i e n, die ä 125'/, bis 126
bis 126'/, bis 127 gehandelt wurden. Rückversiche­
rung erzielten 119, Danek 236, Ruflon 114.
Bon Bankwerthen wurden Zivno 5 131 um­
gesetzt.
Officffll notiren:
Üirrlsn-'
bereckm.-
Geld
Waare
taSetif
Böb«. Escomptebank...
Böb«. Unronbaak r.
Böhmische Jndustrialbauk.
Oaridw. Creditbank..-
Jvörni bank» v Kollo«. fj,
iivnogtenskA bsnka .1. r.
Rückversicherung-bank...
Tauek.. .•«■.. .1.
Rusto»>-
Cesko-Sforsva'&. 7.
Döhm. Zuckerindustrie...
Stets. z.Erz.v.Kuustd. rc. i. Pecrk
Podoler Kalk u. Cement..
Auglo-Pfandvnrft...
Bäh«. Hypoth.-Psandb. 5'/,
m••^ V»
„..
Landesdanksondschuldsch. 4°/,
, Eom. Schuldsch. 4°/,
, Melioralioussch. 4«/,
Eileubabnfckuldfcheiue. 4»/,
Böhm. Jndustrialbauk 4'/,"/,
Bankschnldverschreibungea
i» 50 Jahren vcrlosbar
'/.S»
-/,99
•/,99
'/, 99
V.99
•/,99
V.99
V, 99
V,98
t/,99
•;,98
•1,9 8
•1,99
»' k
1— 7
/»»
V«—V i
!■
7 1 II
»
1
130 —1130 50
105 —1105.'25
95—1 961—
173—|l75
1U -Sl3lj7ö
118 75(119;—
236;—238'—
114!— 115,50
%- l L
1
-1-
12675
127-50
103l-
LO 3 L 0
97 50
98-
9175
92.25
99—
100!-
96 50
97 50
96 35
9735
96-50
97j50
99-
99 50
Prival-Börsen-Telegrmnme.
R. Wien, 8. Januar. (Te lev b o ni sch er
Bericht.) sMittags.Börse.s Der schwache
Verlaus, den die letzte Berliner Börse am Sams­
tag genommen hat, die neuerliche» englischen
Niederlagen, sowie auch Gerüchte vo» Bndapesier
Falliments ließen den heutigen Verkehr zu redn»
cirten Coursen beginnen. Außerdem doenmcn-
tirte fich die ungünstige Stimmung des Marktes
auch in einer vollständig durchgreifenden Gc-
schöstslosigkeit, die während des ganzen Verkehrs
ohne Unterbrechung vorherrschte. Einen neuer­
liche» Druck erfuhr das CourSuivcau, als von
Berlin im Anschluß an die matte Londoner
Tendenz schwächere Conrse gemeldet wurden,
ohne daß aber hier stärkere Rückgänge in die
Erscheinung getreten wären. Zum Schlüsse
konnte fich die Stimmung unter dem Einfluß
günstigerer auswärtiger Berichte wieder bessern.
Die Nachricht von den neuerliche» bedeutenden
Rückgängen des PrivatSdiseoutS in Berlin
<5 PCt) nnd in London (4>,, pCt), wie schließ­
lich die feste Tendenz dieser Märkte blieben ohne
Wirkung ans die Gtimninng des hiesigen MarkteS.
Rnr in Credit, in welchen Käufe der deutsche»
Arbitrage bemerkbar waren, konnte bei etwas
lebhafterem Geschäfte eine ziemliche Erholung
Platz greifen. Von den Specialbewegungen des
heutigen Tages wäre vor allem die sprunghafte
Hausse der Actien der Barcser Eisenwerke her­
vorzuheben, welche von einem hiesigen Institut
gekanst wurden. Die Steigerung wurde mit dem
Gerüchte von Lieferungen nach der Türkei, sowie
ruit höheren Divideudeschähnngen motivirt Auch
Staatsbahnaciicn lagen andauernd fest und
wurden für dieselben die Bestellungen bei den
Rcschitza-Wcrke» i»S Treffen geführt. Schwach
lagen Dampfschiff und Türkenlose, in welchen
sich der Verkehr in engsten Grenzen hielt.
Auf dem Vankaetienmarkte erlitten beide
Credit, Bodencredit, Ländcrbauk und Unioubank
Abfchwächungen. Anglobank und Bankverein find
unverändert, Bankacticn ettvas höher geblieben.
Von Trausportwerthen behauptete« StaatS-
bahn, obwohl sie ihre ursprüngliche Steigerung
nicht voll einhalte» kvnnten, »och immer eine
Avance. Auch Rordbahn find höher gegangen,
während Dampfschiff einen stärkeren Rückschlag
erfuhren nnd auch Lombarden, sowie die Actien
der Ban- und Betriebsgesellschast billiger erhält­
lich waren.
Auf dem Jndustrieaetienmarkte ist zunächst
die bedeutende Steigerung der Steffen der Ba-
rescr Eisenwerke hervorzuheben. Auch Präger
! Eisen, Rima, Rudolphshütte, sowie Waffen nnd
Böhmische Zucker erzielte» Avancen,! während
Alpine nnd die »»eisten Banwrrthe zn tieferen
Coursen aus dem Verkehre giirge».
Renten lagen ruhig und haben wieder nnr
die beiden Goldrente» größere Steigerungen
erzielt. Der übrige Anlagemarkt war gcschästSlos
bei ziemlich ««veränderten Coursen. Devisen nnd
Balnten zeigten kleine Abschwächnng.
Banken.
8. Zar«, gig. 5.3»».
in Percenten:
bluglobaak 125.——
flankverei« 135.50—
Sodcncredit 239.—— 3.—
kommercialbank 278.——
^esterrcichische Crcditactic«. 232.35— 9.40
kngarische Creditactien... 185.—— 0.50
deponier». ....... 111.——
Söhn». Escomptebank.... 422.50—
flicderösterr. Escomptebank. 144.——
li ugar. Escomptebank.... 128.50 -s- 1.80
tzhpotheleubauk, urrgar.... 189.—— 0.25
Länderbank 114.90— 0.15
Laudw. Creditbank s. B... 06.——
Mercnr. 219——
Ocsterr.-ung. Bank 130.50 4- 0.40
Wiener v.rronbank 153.50— 1.25
Böhmische Unionbank.... 129.75 -s- 0.25
LivuvLtsnslrä bsmita ISO.—— 1.—
Transportwerthe.
Auffiger.. 317,——
Ban- «. Betriebs-Gescllfch. A 142.50+ 150
Ban- «. Betriebtz-Geselisch. B 139.—— 1.—
Böhmische Rordbahn .... 15575+ 0.75
Buschtehradrr Bahn Lit. A. 310.——


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 12 ]
Präger Tageblatt Nr. 8.
Seite 12
S. Januar 1900.
«nfchtchrader Bahn Lit. S.
DMNPFchisi-Actien
Dur-Bodenbacher ......
Fcrdiuand-No.dbahn ....
.......
Kajchauer
Czernowitzer........
Lloyd
Rordivestbahr« .......
Rordwestbahn Lit. 2....
Prag-Durcr Bahn
Prag-Dnxer Prioritäten .'.
Gablonzer Prioritäts-Actie»
Gablonzer Stamm Aktien..
Reue Tramway-Prioritäten.
Reue Tramway-Stammactien
Jndnstrie-We
Allgemeine Bangefcllfchaft.
Brüxer Kohlen
Dynamit
Erste Verkehr»
Erste Waggonleih
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität... .'
S irtenberger.
önigshofer Cement...
Lcykamcr v
Sigl v...
Maschi»tenba« Dauek..
Böhm. Montan
Alpine Montan ....
Rejselsdorfer Wagenban
Rordböhmische Kohlen..
Rordnngar. Kohlen...
Obcrungar. Hütten...
299.-
— 1—
71.50
— 3—
135.—
— 2—
288.—
—
128.75
— 0.25
90.50
—
137.50
— 1.50
78.40
+ 1.40
116.80
— 1.95
122.90
— 0.80
92.50
—
92.75
—
99.—
+ 0.50
78.—
—
132.80
+ 0.70
25.60
— 0.80
92.50
+ 0.50
112.—
—
92.-
—
rthe.
98—
— 2—
393.—
+ 1.60
113.60
+ 0.35
—
95.50
—
215—
4- 0.50
174—
4- 2—
85.50
144—
4- 0.80
145—
+ 0.15
107.50
137.75
— 1.25
185—
—
163—
4-1-
61.50
167.50
—
183—
—
236—
4- 0.50
414—
+ 1—
270.50
— 1.40
215.—
4- 5.50
463—
—
127—
—
106.50
—
242—
— 2—
149—
— 1—
595.50
4- 3.50
334.25
— 0.25
112—
—
134.95
+ 0.95
304—
378—
—
173.50
— 0 50
, 169.50
4- 0.50
, 297—
-j- 3.—
, 135—
— 3.5«
. 87—
—
118. 5« 4- 2 .—
+ 13—
4- i-
259—
—
271—
—
148.50
- 0.50
101—
—
223—
—
122.50
—
125.75
4- 1.25
169—
— 0.50
98.80
98.70
—
97.70
4- 0.60
86.15
— 0.30
97.70
4 0.45
94.85
— 0.05
98.bö
— 0.15
liiiig —.—, Paris —Amsterdam —, Rubel-
schein per Cassa 218.2«.— Tendenz: Fest.
Frankfurt. 8. Jan. {©®iufi»®onrf«.) Credtt-
actien 232 20, Staatsbnhu 135.80, Lombarden 28.80,
Pavier-Reule 98.20, Silber-Ren« 98.—, Gold-Rente
98.90. Ungar. Gold-Rente 97.90, Ullg. «rouen-Rente
91.50.— Tendenz: Schwach.
Nachbörse: Tr-^ttatiev 233.70, Staatsbahn
135.90, Lombarden 28.30.
Frankfurt a. M.. 8. Januar. fEfl.-Sve.)
Credit- Acticu 232.70. Staatsbahn 135.90,
Lombarden 28.80.— Tendenz: Schwach.
Parts, 8 Januar. (Schlutz-K. onrleO 3»/,mnorti»
urbare Rente 99.85, 3»/, Renke 99.60, 3»/,»/, Rente
102.57, Italienische Rente 92.20. Staatsbahn —.—,
Oestcrreichische Bodencredit 1225, Lombarden 158.—,
Wechsel aui London 25,23, Oest. Golvrente 98.40,
Ungar. Goldrente 97.30,. Lanque Ottomane 581.—,
Tabakactien 281.—, Türken -Lost 125.75.— Teuoeuz:
Schwach.
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie..
Bima-Mnranher ....
Rossitzer Bcrgban....
RndolphS-tziitte
Salgo-Kohlen
Schödnica
Simmeringer
Stchrermnhl
Trisailer-. ~r....
Tabak Aktie«
Ungar, allgem. Kohlen
Unionbau
Nuton-Baumaterial 112.
Bareser Eisen 173.—
Wasfensadrik 195.50
Waggonleih-Jnter
Waggonleih allgem
Wesiböhmische Kohlen ....
Wiener Baugcjcüschaft...
Wiencrbcrger
Zeitung.--
Böhmische Zucker-Fndustrie.
Ungarische Zucker-Industrie.
Rente«.
vesterrcichische Goldrente.
JnvestitionS-Anleih«...
Ungarische Golorenie...
Ungarische Kronenrente..
vesterrcichische Kronenrente
Geldmarkt. Ruf dem offenen Markte
war Geld auch heute weiter rückgängig. Der Satz
für erste Bankaeccpte stellte sich auf 5 '/«— PCt.
Die Bewegung bei der österreichisch-ungarischen
Bank hielt sich heute sowohl in Einreichunge«
wie in Fälligkeiten in den allerengstcn Grenze«.
Nach Schluß der MittagSbörse
«otirteu: Oesterreich. Credit-Actien 232.50
(= 372.—), Ungarische Credit- Actie» 185—
(= 370.-), Anglobank 125.- (= 150.-),
Wiener Bankverein 130.— (- 272.—), Wiener
Nnionbank 153.50 (— 307.—), Länderbank
115.75<= 231.50), Staatsbahn 132.00(= 318.98),
Lombarden 25.80 (= 61.92), Elbethatbahn
123.50 (= 247.—), Rordwestbahn 117.25
(= 234.50), Tabak 130.25 (= 130.80), Alpine
270.75, Rinra- Muranyer 334,25, Mai »Rente
98,80, Ungarische Krouen-Rrnte 94.85, Türken-
Lose 125.75(= 02.87-/,) Marknoten 118.16
<— 59.08). Tendenz still.
Abends blieben: vesterr.Creditactie«
232.5», Staatsbahn 133. —, Alpine 271.—.—
Tendenz: Abwartend.
Berlin, 8. Januar,
reute 98,20, Silberrente
99,25, Ungar. Goldrente —, Dur-Bodenbacher —,
Buschtehrad-r Lit, B ——, Dritte Orientanleihe—
Oe ü e r r c/ch i sch cB a -! k 11 o te u 84,50, 2. Monat Wien
(?J oi: b§ 6 S r f t). Papier
98.—, Oesterr. Goldrente
83-85, Kurz Wien 84,40, London kurz —.—, London
Wom Waarcnmarkte.
Getreide.
Prag, 8. Januar. (O.-B.) Das Getreidegeschäft
war in der abgelaufenen Bcrichtsperiode wie immer kurz
nach dem Jahreswechsel sehr still, und es ist nirgends
eine Aenderung der bisherigen ungünstigen Situation
hervorgetreten. In New-Uork notirt der Weizenpreis
nur um V, 9t. höher als vor acht Tagen. Die Ab­
ladungen »ach Europa stehen um circa 2 Millionen
Ouariers gegen l893 zurück, welcher Ausfall durch die
eigene gute Ernte der Importländer gedeckt wurde. In
England war das Geschäft unbelebt, doch die Haltung
fest. Frankreichs Märkte waren matt, da der Mehlabzuz
sehr schlecht ist, und verlor Weizen ir. Paris V« Francs,
an der Pariser Terminbörse ca. 40 CentimeS. An den
russischen Märkte» sind die Zufuhren reichlich, doch
begegnete Weizen stärkerer Miihlensrage, so daß die
Preise sich bessern konnten, und der Export sich schwieriger
gestaltete. Roggen, der längere Zeit in St. Petersburg
rückgängig war. hat den Preisabschlag von 20 Kronen
wieder eingeholt. In Deutschland hat sich das Gcschäst
im Allgemeinen nicht gebessert. Der Consum wird durch
inländisch« Waare genügend gedeckt, nur in Süddeutchland
und am Rhein wurden in der vorigen Woche größere
Posten Kansas-Weizen verschlossen.
Bon den ungarischen Plätzen läßt sich nicht viel
sagen, denn das Gcschäst ruht fast vollständig, da wieder
zum Versandt noch für die Mühlen, weiche durch die
Aushebung des Mvhlverkcrs in eine schwierige Situation
gerathen sind. Nachfrage besteht. Für die nächste Zeit
haben sich Mühlen stark mit Serbweizen versorgt, was
aber später geschehen wird, läßt sich nicht voraussehen.
Jedenfalls werd:» die kommenden General-Dersammlungcn
der ungarischen Mühlen die Situation klarstellen. Am
Budapcsicr Platze waren sowohl die Zufuhren so
wohl als auch die Umsätze sthr minimal und Preise
stellten sich einige Heller billiger. Der Terminmarkt war
ebenfalls leblos und verlor Avril-Wcizen 11 Heller.
Bemerkenswcrth ist, daß zwischen Avril-Weizcn und
Mai-Weizen per Oktober nur eine Differenz von 15 H.
zu Gunsten des Letzteren besteht.
An den österreichischen Märkten herrschte fast noch
Feiertagsst-lle und dem geringen Ansgebot stand eben­
solche Nachfrage gegenüber, da der Mehlabsatz der denk­
bar schlechteste ist.
Auf dem hiesigen Platze war die Stimmung
für Weizen eine matte. Ein Rückgang der Preise läßt
sich im Allgemeinen ziffermäßig nicht nachweisen, doch
wurden leichtere Sorten in vielen Fällen um ca. 15 H.
billiger verkauft. Besser war die Stimmung im Roggen,
welcher leichter Absatz fand als Weizen, und wurden die
guten Sorten um 10 H, besser bezahlt. Gerste weist
gegen die Borwoche in den Preisen zwar keine Berändr-
ruug auf, doch war der Verkauf von mittleren und
Mercantilsorteu immerhin sehr schwierig, und fehlte es
au Nehuiern. Hafer hatte keine einheitliche Tendenz.
Während prompte Waare sich nur schwach im Preise
behaupten konnte, wurde für spätere Lieferung mehr ver­
langt und auch mehr bezahlt. Mais halte nur geringen
Absatz und wurde eine Kleinigkeit billigrr als in der
Vorwoche gehandelt, Erbsen wurden etwas billiger
erlassen, während alle anderen Hülsensrüchte ihren früheren
Preisstand unverändert aufrecht erhielten. In Raps
wurde wenig umgesetzt, und notirt etwas billiger als
vor acht Tagen, da die Teadeuz ruhiger ist. Mohn ist
um 1-/4 kr. im Preise gewichen, dagegen notirt Kümmel
eine Kleinigkeit hoher. Für Klcesaaten blieb die Stim­
mung sest, und konnte» sich Preise gut behaupten bei
wenig belangreichen Offerten.
Prag, 8, Januar. Rotirungen der Präger
Producte«»Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Vroductou-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 75—31 Kiloar. fl. 8,05
bis K. 8,90, mährischer 78 Kilogr, K. 8.70 bis
K. 0.—v österreichischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
befcct K. 7.70 bis K. 7.85, alter böhmischer K. 0,—
f/ä, Roggen transito: böhmischer 70—75 Kg.
K. 7/2o bis K. 7,50, ungarischer— Kilogr. K. 0—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr, K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K, 8,20 bis K. 8.25, Prima K. 7.85
b-s K, 0.—, Mittel K. 7.30 bis K. 7.40, Merkantil
K. 7.15 bis K, 7.25, Saatgerste K. 0.— bis K. 0 .—
Hafer transito: Weißhafcr K. 6,— bis fl. 6,05,'
Mercantil fl. 5.80 bis «.5.85, alt St. 6.25 bis K. 6.35-
defect K. 0.— bis K. 0.—, Mais transito- ungarischer
1893 K. 7.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 «. 7.25
bis K. 0.—, Neumais K. 6.10 bis K. 0.—, Cinquantin
1899 K. 6.80 bis K. 0.—, Wicke- böhmische St. 7.90
bis K. 8.—, galizische «. 7.40 bis fl 7.50, ungarische
K. 7.65 bis St. 7.75, Malz per 50 Kilogr.- Ia. fl. 0.—
bis K. 0.—, Da. fl. 0.— bis K. 0—, Hülsensrüchte-
Bohnen: Speiscbohnen K. 9.50 bis «. 10.50, Futter­
bohnen K. 0.— bis K.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.— bis K. 10.—, Kocherbsen grün K. 10.— bis
fl. 11.25, Futtercrbsen fl. 0.— bis St. 0.—, Linsen
St. 12.— bis K. 22.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
St. 2.30 bis fl. 2.35, Brennkartoffel K. 1.45 bis K 1.70.
Mohn: blauer böhmischer fl. 26.— bis K. 27.—,
russischer K. 25.25 bis K. 26.25, grauer böhmischer
K. 24.50 bis K. 25.50. Kümmel- böhmischer K. 30.5«
bis K. 31.50, holländischer K. 33.50 bis K. 34.—,
galizischer K. —bis fl. —. Hanfsaat: galizische
fl. 12.50 bis St. 13 25. Pflaumen transito- böhmische
K. 11— bis K. 16.—, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 16.80 bis K. 31.—, Sauerkirschen transito K. 65.—
bis K. 70.—, Süßkirschen transito K. 44.— bis K. 46.—,
Birnen transito K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitte
transito K. 0.— bis K. 0.—. Kleesaat: roth K. 43.—
bis K. 75.—, weiß K. 31.— bis K. 44.—, Inkarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe Ä.70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichoriemvurzel K. 7.60 bis K. 7.60.
Wie«, 8. Januar. (BSrle kür laudwtrth.
schaftliche Producte.) Nachmittags behielt die
Tendenz ihren flauen Charakter bei und sämmtliche Ar­
tikel schloßen auf dem tiessten TageSstande.— Effectiv:
A«S Mangel an Kauflust ist bei etwas billigerem An­
gebot die Tendenz matt. Weizen und Roggen wären im
Bedarfsfall« um 5 Heller per 50 Kg. billiger zu haben
als am Schluße der Vorwoche.
Frühjahrsweizen fl. 7.85 bis fl. 7.86, Frühjahrs«
körn fl. 6.66 bis fl. 6.67, FrühjahrS-Hafer fl. 0.— big
fl. 0.—, Mai-Zuni-Mai» fl. 5.18 bis fl. 5.19, August»
September-Raps fl. 11.75 bis fl. 11.85.
Hn«bnrg, 8. Januar. (E.-B.1 wetze»
mhig. Holst. 147 bis 151. Roggen ruhig, Mecklen­
burger 144 bis 147, ruffischer matt, 106.— bi»107.—,
Wetter: Trübe.
Varl», 8. Januar. (C.«».) wetze» träge,
per Januar 18.10, per Februar 18.35, per März-April
18.75, per März-Juni 18.95.— Mehl träge, per
Januar 23.85, per Februar 84.15, per März-AprÜ
24.55, per März-Juni 24,80.— Wetter: Bewölkt.
Mehl nvd Mahkproducte.
Prag, 8. Januar. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito- K. 29.50
bis K. 30.50, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 29.50 bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 28.50 bis K. 29.50, Nr. 2 K. 27.—
bis K. 28.—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26.—. Nr 4
K. 23.50 bis K. 24.—, Nr. 5 K. 22.— bis K. —.
Nr. 6 K. 20.50 bis K. —Nr. 7 K. 17.50 bis
K. —.—, Nr. 8 K. 14.50 bis K. —.—. Roggenmehl
transito: Nr. I Kr. 22.50, Nr. II St. 21.50, Nr. III
K. 18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie transito- feine
K. —.— bis fl. 10.80, grobe K. —.— bis fl. 10.80.
Roggenkleie transito- fl. 11.50 bis fl. 0.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- fl. 11.50. Rollgerste transito:
Nr. 4, 0 fl. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2/0 fl. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 fl. 39.—.
Nr. 3 fl. 37.—, Nr. 4 fl. 35.—, Nr. 5 fl. 34.—!
Nr. 6 fl. 32.—, Nr. 7 fl. 29.—.
Hen und Stroh
Prag, 8. Januar. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt fl. 3.—
bis fl. 3.50, «»gepreßt fl. 0.— bis fl. 0.—. Stroh:
Langstroh fl. 1.80 bis fl. 2—, Futterstroh fl. 0.— b»
fl. 0.—, Streustroh fl. 1.20 bis fl. 1.40.
Hopfen.
L. Auscha, 8. Januar. (Priv.) Da wir nun scho»
sehr wenig Hopsen haben, so werden die Umsätze immer
kleiner. Hallefähige Rothhopsc», die immer stark begehrt
sind, kosten fl. 50.— bis fl. 70.—. Käufer sind Saazer
und ausländische Händler.
Kaffee.
Hamburg, 8. Januar. (C.-D.) SantoS grob
aderige per März 34.75, per Mai 35.25, per September
36.25, per December 37.— Geld.
Havre, 8. Januar. 1 Uhr 15 Min. (Depesche
von Kronheimer& (So.) Die bekannte» Ablader
Trincks kabeln, baß künsttge Brastlernten nur 8*1, bi»
9 Millionen Ballen betragen werde». September 44
Havrr, 8. Januar. (C.-D.) Santo» good «trat
per Januar 41.25, per Mai 42 75.
Zucker.
Prag, 8. Januar. (O.-T.) Während »e» »ot»
gestrigen hiesigen Feiertage» verkehtten die deutsche»
Märkte Ausauzs in stetiger Haltung bei »m Druchtheik«
gebesserten Coursen, Nachmittags tra: indeß wieder ei»
ruhigerer Ton ein, so daß die Schlußwerthe »nt jene»
von Freitag aus das gleiche Niveau za stehe» kameu.
Heut« meldete d»S Ausland nenerdingS strttgerr
Tendenz, welche auch hier zur «eltung kam, «ab Preije
konnten im Laufe des Tage» eine Kleinigkeit anziehe».
Ma» bot Vormittag» für prompte» Aussig fl. 24.25,


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 8.
Seite 13.
v. «Januar üjüU.
Nachmittags besserte sich die Geldnotiz auf K. 24.30, auf
deren Grundlage Einiges umgesetzt wurde. Letzterer Preis
bildet auch den Schlußcours.
Prag, 7. Januar. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Naffinirt Zucker sind ruhig und begegnen nur kleiner
Nachfrage. Die Notiz für Raffinade ist unverändert
K. 84.— bei Waggonabschluß ab Fabriksstation, K. 85.—
bei kleineren Quanten.
P i l e. Trieft ruhig; schwache» Geschäft; prompte
Centrifugals K. 26.— bis St. 27.—, Melis-Pile
K 27.— bis K. 27.50 käuflich.
Granulated ruhig-stetig; First Marks prompt
Sh. 11.— Käufer, Mai-August Sh. 1!.— bezahlt.
Znckerstatistik. Die heute vom Centralverein«
deräffentlichte December-Statistik weist für Oesterreich
(ohne Ungarn) eine Produktion (im Rohzuckerwerthe) von
1925, im Vorjahre 1597 Tausend Tons auf; es stellt
stch die ProductiouS-Statistik für dir Monate October-
December (ohne Ungarn) im Verhältnisse zum Vorjahre,
wie folgt:
1899/1900 1898/1899
Oktober 2,270.698 2,379.572
November ..... 3,137.000 2,984.000
December 1,925.000 1,597.000
7,332.698 6,960.572
Prag, 8. Januar. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Rohzucker. Erstproduct prompt: Aussig Sta­
tion 24.30— Geld. 24.40— Waare, Landungsplatz
24.30— Geld, 24.40— Waare, Prag 23.70— Geld.
23.80— Waare. Kolin 23.25— Geld, 23.35— Waare,
Pardubitz 23. Geld, 23.10—Waare, Kralup 23.70—
Geld, 23.80— Waare. Termine: Aussig Landungsplatz:
Februar 24.45— Geld, 24.55— Waare, f. o. b. Ham­
burg: Februar —.— G., —.— Waare; Mär,
— —. Nachproducte ab Aussig a. d. E. Bafis 88°/«
22.— Geld, 23.40 Waare.— Consumzucker.
Raffinirter Zucker. Prompte Waare: Raffinade Prima
8t.— Geld, 84.50 Waare, Pile Ccntrifngal 83.— Geld,
8350 Waare. Segmente 84.— Geld, 84.50 Waare,
Granulatcd in Säcken Aussig 31.30 Geld, 31.50 Waare,
Granulated in Säcken f. o. b. Hamburg netto Cassa
27.60 Geld, 27.80 Waare, Endes in Kisten f. o. b.
Hamburg netto Cassa 32.— Geld, 32.20 Waare, Würfel­
zucker I. in Kisten 86.— Geld, 86.50 Waare, II. 85.50
Geld, 86.— Waare, Rassinade-Znckerniehl in Säcken
85.— Geld, 85.50 Waare, Centrifngal-Pile tr. fr. Trieft
26. Geld. 27. Waare, Crystallzucker 82.50
Geld, 83.— Waare. Termine: Raffinade I pro Januar
84.— Geld, 84.50 Waare.
Trieft, 8. Januar. 12 Uhr 30 Minuten.
Prompt Kr. 26.— bis 27.— Waare, Januar-März
2L'/a bis 26 3 /« Geld. Ruhig.
Magdeburg. 8. Jan. 6 Uhr 0 Min. (T.-B.) Per
Januar 9.35— Käufer, 9.40— Verkäufer, Februar
9.40— Käufer, 9.42'/, Verkäufer, März 9.43— Käufer,
9.47'/, Verkäufer, April 9.47'/, Käufer, 9.47'/, Der-
käufer, Mai 9.52'/, Käufer, 9.55— Verkäufer, August
9.75— Käufer» 9.77'/, Verkäufer.— Tendenz: Stetig.
Wetter: 0°.
Hamburg. 8 Januar. 10 Uhr 43 Minuten.
Per Januar 9.30—, ver Februar 9.37'/,, per März
9.42'/,, per April 9.47'/,, per Mai 9.57'/„ per Juni
9.62'/,, ver Juli 9.70—, per August 9.77'/,, per Sep-
temller 9.60—, per Oktober 9.25—, per November
9.22'/,, per December 9.25.— Tendenz: Ruhig.
Hamburg, 8. Januar. 3 Ubr 05 Minuten.
Per Januar 9.35—, ver Februar 9.37'/,, per März
9 45—, per April 9.50—, per Mai 9.57*/,, per Jnni.
9.62'/,, »er Juli 9.70—, per August 9.77'/,, ver Sep­
tember 9.60—, per October 9.25—, per November
9.22'/,, per December 9.25—.— Tendenz: Ruhig.
Hamburg. 8. Januar. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Januar 9.35— Geld, 0.00— Brief, per Februar
9.37'/, Geld, 0.00— Brief, per Mär, 9.42'/, Geld,
0.00— Brief, per April 9.50- Geld, 0.00— Brief,
per Mai 9.57'/, Geld, 0.00— Brief, per Juni 9.62'/,
Geld, 0.00- Brief, per Juki 9.70- Seid. 0.00-
Brief, per August 9.77'/, Geld, 0.00— Brief, per
September 9.60— Geld, 0.00— Brief, per October
9.25'/, Geld. 0.00— Brief, per November 9.22'/, Geld,
0.00— Brief, per December 9.32'/, Geld, 0.00— Brief.
Tendenz: Ruhig.
Part». 8. Januar. (8.--B.) R o h, u ck«r 63' disp.
loco 27.— bis 28.—, beh.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr.: per Januar 28.25, per Februar
28.75, per März-Juni 29.37, per Mai-August 29.87.
Matt.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
Pari», 8. Januar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Der.) Per
Januar 28.37, per Februar 28.62, per März-Juni
29.37, per Mai-August 29.75.— Tendenz: Träge.—
London t 8. Januar. 11 Uhr 07 Minuten
Ruhig. Januar 9.2'/«, Februar 9.3'/« Verkäufer. Mai
9.5'/, Käufer, August 9.8— Verkäufer. Ocsterreichifche
Granulated prompt 11.— zeitweilig Käufer» zeitweilig
Verkäufer, Mai-August 11.— Käufer.
London, 8. Januar. 3 Uhr 39 Min. (Tel.-ver.)
Per Januar 9/2*/* Werth, per März 9/3'/« Werth, per
Mai 9/5*/* gehdlt., per August 9,7«/. Wuth. Teu'rnzr
Stetig.
Spiritus.
Prag» 8. Januar. (Notir. d. Pr. Wao-- Börse
Au» Kartoffeln: Coutingent. ab Prag 37.80 bis 38.—,
dto. ob Strecken Kolin-Pardubitz 37.80 bis 38.—, dto.
ab Strecke Deirtfch-Brod 37.50 bis 37.80, dto ab Strecke
Prag-Bode ubach 36.85 bis 37.35, dto ab Strecke Franz
Joseph-Bahn 36.80 bis 37.40; nicht contingent. ab Prag
st. —•— bis —.—. Termine: conting. ab div. Sta­
tionen auf spätere Monate 1900 37.—, Geld,
37.20 Waare.— Aus Melasse: conting. (excl
Steuer) prompt: ab Prag 37.60 bis 37.80, ab Strecke
Prag-Bodenbach 36.85 G, 37 10 W.; nicht conting.
prompt: ab Prag st. 23.20 Geld, 24.40 Waare, ab
Str. Prag-Bodenbach 22 50 G., 23.— Waare; auf
spätere Monate: ab Prag st. 22.50 G., 23.— W., ab
Str. Prag-Bodenbach fl. 22.50 G., 23.— W. Rasfinirt:
Contingent (incl. Steuer): ab Prag tranfito 110.— G.,
110.40 W.; nicht conting.: ab Prag tranfito —.— G.,
—.— Waare.
Berti«, 8. Jan (C.-«.) 7V Mt. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 vCt. nach Dralles. 70er
47.40.
Hamburg. 8. Januar. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclnfive Faß, Regnlirungspreis.) Per Januar 21.87,
ver Jan.-Febrnar 21.62, per Februar-März —.—
Still.
Paris. 8. Januar (T.-B.) Spiritus. Per
Januar 37.25, per Februar 37.50, per März-April
38.—, per Mai-August 38.—. Ruhig.
Raps.
Prag, 8. Januar. sn 9 Uhr vormittag» bi» 13 Uhr
Selestunben te der Bibliothek der Kunstgewerbe-Mulenm» im Rudal»
»hinum, «eignet von 10 Uhr vormittag« bi» 19 llhr Mittag«.—
Gemälde- «te Kudferftich-Lobinet >» Nudolphiuum. ^öffnet »»»
tl llhr vorMittag» bi» S Uhr Nachmittag«.— Kunstgewerbliche«
Muleum in «ndalddinom. geöffnet »on lONHrvorm. bi«b llhr Rächte.
— Technologische» Gewerbemuseum der Präger Handel«- und ili«lbek, geöffnet»«» «Uhr Nachm.blöSUHr Ad»«.—
Permanente KmlkanrSevn», in Ntenlnu« Lrdmann'» »unsthnno-
Ion, »nn 0 Uhr »nrmittng» bi» S Udr Nachmittag». Lrtteee '£) kr.
Vergnügungsanzeiger.
Dienstag, den 9..Januar.
DHeater Barirte» Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hoeel .Zur Stadt Wien", Htzbernergaffer
Vorstellung, 8 Ubr.
«radeukeller: Concert Sieveringer Terzett.
Conrrrtsaal Klicka'ö BränhauS, Porikr
Militär-Cancert.
Elite- DergnngungS- Etablissement .Hotel
Bavaria": Vorstellung. 8 Uhr.
»vlPrupis.«, Pilfencr Restauration, Fetdä»
aandstrahc und Martinsgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Sukora, Zeltnergasse: Vor»
stellung, 8 Ubr.
Metnfeitner «ad erste Präger BolkSküMo.
(Sie Porti«, 1» lr.) Lienstag: zieischsuppe mit «cie», Schmein-ffeisch
Nrt
Josephstädter Volksküche. «-meindehosgaffk.Rr.7»!-
oienstag: Srtseaju,»:, «indfleisch mit innrer Sauce, Kartoffeln mch
«Nliasch. Erbsen. 
Volksküche in der untere« Neustadt.
(«fl Nr. 11. »ieuftag: Nu»eIsuP»e, Nindfieisch mit Knoblauchs«,«^
CACAO, Kluge, Prag,
3642 Ist der beste und billigste


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 8.
Seite 14.
9. Jauuur 1900.
Der Nachgebet. 8.
(191) Schültcnhofen. Alle Formen »er chronisch-
eitrige» Entzündungen im mittleren Ohr und deren
Tvmplicationen, sowie bleibende Durchlöcherungen des
Trommel-elles schließe» die Tauglichkeit zum Waffe»,
dienst aus. Zur Stelluug müffen Sie gehen.
(186) vriix. Der Turnus der heurlgen Affenti--
«»,cu in Böhmen wird im Februar herausgegeben und
b» unserem Blatt vollständig mitgetheilt.
(80) Trockene Finger. 1. Wollen Sie angele»,
tb die trockene Haut an den Fingern sich auch ab­
schilfert und ob deren Farbe verändert ist. 2. Die
Drüsenschwelluugen sind Folge eines Ekzems der Kopf­
haut, das zur Heilung gebracht «erden muß. Entfernung
»er Krusten nach Erweichung durch O-lumschläge und
Einsireicken solgrnder Salbe: Borsäure 5 Gramm, Pern-
talsam >/, Gramm, V-ielin- 30 Gramm.
(82) Kummer 3V. Eine Erkrankung an Magen­
krebs ist schon durch die jahrelage Dauer deS Leidens
ausgeschlossen. Die angegebenen Beschwerden, besonders
der Umstand, daß oft monate'ang die Verdauung eine
prompte ist, sprechen für ein» Neurose des Magens.
( 117) Heilung 100. ES gibt verschiedene
Methoden zur radicalen Heilung von Leistenbiüchen.
«18 die sicherste und vng-fä!,rliä.sie mich die Operation
angesehen werden. Dir anderen Methoden, die die An­
regung einer Entzündung bezwecken,- sind »st nutzlos
und durch die Unmöglichkeit der Begrenzung der Ent­
zündung gefährlich.
(83) Besorgt« Mutter. Die Adresse eines
EpecialarzteS für Sprachstörungen brieflich gegen Retour-
Marke.
( 117) Alpha Beta. Herzklopfen kann auch bei
gesundem Herzen auftreten, trotzdem rathen wir zu
sofortiger ärztlicher Untersuchung.
(115) Wand« Olga Wien. Täglich ein lauer
Sitzbad und Einreibcn der juckenden Stellen mit sol­
venter Salbe: Coraiu '/« Gramm, Lanolin 15 Gramm.
Reizlose Kost.
(116) A ö. Die Entfernung von Haaren durch
Röntgcnsttahlca hinterläßt keine Narben. Senden Sie
Adresie ein.
(174) Rosalinde Lobosttz. Rhabarber, doppel-
kohlensanres Natron zu gleichen Theilen, bischen Jngrver
dazu, nehmen Sie dreimal des Tags nach dem Essen,
messrlsp henweise; Ihr« Verdauung scheint nicht in Ord­
nung zu sein. Waschwoffer für das Gesicht siehe Rath-
geber (88) Zu drünnei 23. 8. Jänner.
(88) Der Raihgeber lebe hoch 1 Die Haare im
Gesichte kann man dauernd und mit Erfolg nur aus
elektrischem Wege entfernen lassen. Wir sind gern bereit
Ihnen einen Specialisten zn empfehlen, wenn Sie un»
Ihre Adresse schcken. (Rückporto.)
(128) Ballkönigin. PclzboaS als Entree trage»
find hencr sehr modern. Die neueste Mode in Eottilioa-
erden ist uns noch nicht bekannt, lasten Sie sich illu
stritte Preiscourante hiesiger Firmen kommen (stehe Jnse
ratenthcil unseres Blattes).
>84) R. St. 1. Besten Dank für Ihre freundlichen
Wünsche. 2. Chinapomade: Perubalsam 2 G, Chinin
(salzsauer) 5 G., Encalyptnsöl 2 G„ Schwefel 10 G.,
Rindermark SO ®. 3. Borax wirkt sehr reinigend,
bleicht aber die Haare; besonders für schwarzes »der
dunkelbraune» Haar nickt zu empfehlen. 4. Richt
.Ortopäd. Orthopcb oder Orthvpad sondern Orthopäde;
frz. cM deutsch Kaffee. 5. Die tägliche Auflage unseres
Morgenbkattes beträgt 17—20 Tausend Exemplare
(176) Dunst ««» Nebel. Ein weißes Pignekleid
«atrolcnartig gearbeitet, ein leicht garnirtcr Matrosen-
«der Oterohnt anS weißem Stroh find ein sehr paffen­
der Anzug z» dem „Sommerfest' im Wintergarten.
(12?) Milly *1. Wenn Sie sonst keinen zwingen
den Grund haben sich mit dem Herr zu dutzen— daß
er der Cousin des Bräntigams Ihrer Cousine ist, genügt
nicht.
(125) R. M. Pilsen. Rothe Haare sind modern,
schön und gefallen, färben Sie Ihrem Kind die Haare
»ächt.
(173) Sommerfest Winter ISO«». Lichte
helle Sommerkleider, recht duftig genäht, Matrosenanzüge,
Tennisklekder, Rablercostüme, Strohhüte paffen zum
Sommcrfest; die Herren können ebenfalls Sport- oder
Eommeranzüge tragen.
(124) Untviffend. Bei Trauerkleidern läßt sich
ckcht drein reden, Jeder muß da selbst entscheiden was
sein kann und darf. Ist der Hut nicht austollend und
Sie mildern ihn vielleicht mit einem schwarzen Schleier,
so könne» Sir ihn tragen. Eine HochzeitSfeier hebt für
»« Tag die Trauer aus. weiß »der hell lila Crepe d«
Thrne als «uspntz paßt sehr gut.
18«) Täglicher Leser de» Präger Tagblatt.
189) B. E. 4S. Raudnitz. Durch die Ler-
»endung der Wellblech-Waschmaschinen wird die Reini-
Ping »er Wäsche wesentlich erleichtert. Die Wäsche leidet
«inen Schaden, wenn das Blech nicht riffig ist und
berm Waschen nicht Gewalt angewendet wird. Waich-
»aschinen führt jedes Eeichäft für Hausbedarssartikel
(190) Junger Beamte In spe. Das Gemch um
«sfnahme als Beamtcn-Aspirant ist einfach zu sthlisiren
«l> bei irr Direction der Bahn einzubringen, w, Sie
«mgestellt werden wollen. Gesuche an die StaatSbahncn
1 Krone Stempel, an die Privatbahnen stempclsrei.
Leckagen: Tauf- oder Geburtsschein und Studienzeng-
aiste. Beamtenaspiranten erhalte« bei den Privatbahnen
sofort ein Taggeld von 1 fl. 20 kr., bei den Staats-
bahnen erst nach abgelegter Tclcgraphcnprüfunz. Han­
delsakademiker mit Rcisez-iigmß werden den Absolventen
der Gymnasien nnd der Realschulen mit Matura gleich-
gehalten. Anstellung als Beamter mit dem Gehalt «an
700 fl. und Quartiergeld oder Naturalwohnung bei
guter Canduit« und Verwendbarkeit nach Lblegung aller
drei Fachprüfungea (circa 1'/, Jahre.)
(148) Zukunft. Wenn der Candidat den wieder­
holten Rücktritt von dem Theereticum entsprechend be­
gründet und rechtzeitig angemeldet hat, ist die Rigo-
roscntoxe (55 fl.) nicht verfcille«, sondern gilt für den
neuerlichen Termin, für welchen sich der Candidat münd­
lich beim Decan der medicirmchen Facnltät zu melden hat.
(192) Nandnitz 1800. Die Schadenersatzan­
sprüche müssen unter Vorlage des Frachtbriefes und
unter Nachweis des wirklich erlittene» Schadens bei der
Directian der Aufgabsbah» in Wien schriftlich geltend
gemacht werden.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem AuSflchtSthurm deS LaurenziberaeS
3Sst Meter Seedöhe.
«» 7./8. Januar 1900.
SN A. 7U.M. »U.R.
Barometer... 7313 733 2 734 8
Thermometer 6.— 2 4 -f- 0 4+ 0'8
Pfychromcter.. 92 96 92
Horizont .... betn. trüb
m,.. O NW
Wmd «äß. Wiildst. s. schwach
Höchste Temperatur im Schotten -i- 3 8
Tiefste Temperatur im Schattn+ 12
Höchste Temperatur in der Sonne— 2 2
Tiefste Temp. durch Strahlung.— 3-8
Sonnenscheindauer in Stlrnden...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stund« 22 5
Niederlchlaa in Millimetern 02
Meteorologische urU) magnetische BeobaStvngeli
der k. k. Sterrewart« i« Brag vam 8. Januar.
!l
sl
SSL
«8ik>
f«
|||
u
= a i;
«Ä S-
i« 1
ll
«r
•£*>
S=
e|
||
II
9 Uhi »beut
743.62' 1'5
87 ESEs.sch.
trüb
9°5'«
s »h, See«
744.94
| 12
SüNNWj.sck trüb
')
9*5'*
7 Qf)t Sa)
9*7'*
ixtrem« derTemper. des Borlage»: Marimnvi: 2-3»
Mimninm:— 1-0°
Niederschlagsmenge in Millimetern: —ck)
>) Nebel. «) Nebel, Regen. ') Nebel, Regen.
Wer das Angenehme mit dem Nützlicheil ver­
binden will, der gewöhne sich an regelmäßige Mnnd-
fpülungcn mit Kosmin. Der überaus angenehme
Wohlgeschmack dieses Mund- und Zahnwaffers ge­
währt die denkbar größte Erfrischung, während seine
bekannte vorzügliche Wirkung die Zahne schön und
gesund erhält, so lange dies nur irgend möglich ist.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhättich
68 in Apotheken,
bcffcre» Dro-
guerien und
Parsnmerie».
General-Repräs.:
Maximilian
Fesiler, Wien III.,
Hintere Zollamts­
straße Nr. 3.
Haupt- Depot:
Max Fanta's
Mnhorn-Apothck,
Prag.
NZEICEN
aller Art, fei es füre Geschäft, Familie, über­
haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
z» Originalpreisen für alle Blätter der Welt der
Zeitungg-Versehleiss/ 983
ldrag, Grabe» 3*, Telephon 1979
. größeren Aufträgen entsprechende» Rabatt
VMM». Wich«
sowie sämmtliche
Bett- o. Tischdecken
empfiehlt in größter Aus­
wahl und billigen Preise»
das WaarcnhauS
J» W 8 sAk,
Prag, „beim Stajgi-r"
»no Kostn Nubeschgasie.
Bitte die Schau-Fenster zu
besichtigen. 9021-0
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag 9. Januar. Ohne Abonnement.
Die relegnten Stuvsttten.
Lustspiel in 4 Acten von Roderich Benedix.
Konradine Hartenberg, eine reiche
Erbin. Marie Jmmisch-
Justtzrath Stein, ihr Vormund. Rudolf Monde
Sronau, Kornhändler und Stadt­
rath Erich Schmidt
Ulrike, seine Frau Antonie Lipsky
Hedwig, seine Tochter.... Betti Dicnstl-
Neinhold, sein Neffe ..... .Richard Tauber
Hirschbach, Stadtverordneter,
Kronaus Schwager Karl Kopp
Adelgunde, seine Frau ..... Louise Peroni
Emma, seine TochterEmma Metz
Tannenhcim, Stadtbaumeistcr.. Moritz Zcisler
Wieprecht Born, Schlosier und
Eisenhändler Max Freibnrg
Wolfram Lindeneck, Musiklehrer. Wilh. v. Wymetal
E»lert,Förster ........ Hans Jusa
Anfang 7 Uhr.. Ende nach 9 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag 9. Januar.
65. Abonn.-Borst., 1. S.
Die Hngenotien.
Große Oper in 4 Acten nach dem Französischen des
Scribe von F. I. Castelli. Musik von G. Mcyerbeer.
Margarethe von Valois.... Marie Ruzek
Graf von St. Bris, ein katholischer
Edelmann, Gouverneur des
Lonvre Erich Hunold
katholische
Edelleute
. Hemnine Ren
Max Damison
Franz Wlczek
Josef Paulr
Jacob Stein
Richard Tanffig
Valentine, seine Tochter
Graf von Revers,)
Sofie,
Tavanncs,
De Rez,
Maurcvert,
Raoul de Raugis, ein protestan­
tischer Edelmann ...... Eugen Gnszalewicz
Marcel, Raouls Diener..... Magnus Dawison
Erste Hofdame Marianne Heim
Zweite Hofdame Lina Carmafini.
Urbain, erster Page der Königin- Martha Frank
Bois Rose, ein protestantischer
Soldat. Josef Polst
Ein Nachtwächter Philwv Veit
Ansang 7 Uhr. Ende 10»/, Uhr.
Mittwoch 10. Januar. 66. Abonn.-Vorst. 2. S.
Das Erbe.
Kräl. zemske csske divadle
Harodni cüvadlo.
V literj- 9. leckn». 107. (3.) hra v predpl.
HssiH pcvei norlnilicrsti.
(Die Heisterslager von Rfiraberg.)
Zpevohra o trech jednänieh od Kiclinrda Wsguera.
Pfeloiil V. J. Novotnj. Vystavil regissem- pan
Frant. Hynek, rlcki prvni kapekiik p. Adolf Öeoh.
Zacitek o */,7. hod. Konec o iiod
Ve stfcdn 10. leckn». Za&itek o 3. liodinö.
Freds taveni pro lid.
Domov.
Zacätek o 7. hodinc_ 108. hra (4.) v predpl.
Cert a Käöa.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgern eher Mittagstiseh 449
Tor und nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weise, Pilsner n. Spaiesbrä».
Telefon 2528. Karl l'ada.
«
^"Gegründel 1880.""^ Concessionirte
Informations-Bureaus,
WIE«. PRAG. BRÜHN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
Flrnia-Beferenzen.— Prospecta gralis nnd franco.
Zum Schutze vor Fälschungen achte man
auf diesen Korkbrand.
ladenage in Prag:
Gustav Iriaenhacb, k. u. k. Hofliefex*ant,
Eibernergasse 7. —Telephon 1287.


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 15 ]
Seite 15.
9. Januar 1900.
TVaorer Ta^blatt Nr. 8.
Franziska Fröhlich,
Julius SiabI,
Verlobte.
Grotz-Pekic—Prag.
Ka rd.-?: r?ic —Prag.
584
Statt jeder besonderen Anzeige.
Ein DstaillH
u. AuZlagearrallgLur
wird für ein Manufacturgeschäst
in größerer Provinzstadt Mährens
mm baldigsten Antritt anfgenom.
Bewerber, welche beider Landes­
sprachen mächtig sein muffen,
wollen ihre Offerte unt. Anschluß
der Photographie und Zcugniß-
copien bei Angabe der Gehalts­
ansprüche an Rudolf Masse,
Wien unt. »A. S. 912« einsenden.
.,276
MiMmimio
XDtx an ^aHsüchk, Krumpfen n. and. Jr^
nrroösen Zustanden leidet, verlange o
Broschüre darüber. Lrl-ä!-»ich gratis M
»nd franco durch die Kchwasr»-»
^xstheLe, AranLfurl «. 2S.
Emanuel Jaromersky,
erste Präger Eifenmöbel-Fa-
brik empfiehlt: 22564
Große Betten... von fl. 4.50
Kinderbetten mit Netz„ fl. 6.—
Waschtische ....„ fl. 2.—
Kleiderstöcke r r 7'. r.„ fl. 5'—
Wiegen.. v.•.„ fl. 7-
Draht-».Federmatratz.„ fl. 9—
Nirderl. Graben, Bazar 27.
Fabrik: Prag, Sangrgasse4L
Brnscourant gratis und franko.
M^er
Weltberühmt find m. gesetzl.
geschütztin, einzig dastehenden
Erfindungen g. Mannes­
schwäche. Prosp. g. 30 kr.
in Marken. I. Angenfelb,
D:iv.-Jch.. Wien IX.,
^«rkenstr. 4. «2323
Geschäftskundiger
felbstständiger Arbetter, auch
in administrative« Agende,»
bewandert, für größeres
Kohlenwerk gesucht. Offerte
mit Gchaltsansprüchen nutcr
->?. ?. 137« an Rndolf Moste.
Prag, Graben 14. „493
Die Stelle eines versirten
Buchhalters
«nd Correspoudenten
gelangt in einem größeren Ma-
nufacturhause Mährens zur
ehesten Besetzung. Vollkommene
Kenntniß beider Landessprachen
in Wort und Schrift und der
doppelten Buchführung ist un­
bedingtes Ersordcruiß. Mter nicht
über 30 Jahre. Jsr. Bewerber,
welche eine höhere Handelsschule
mit gutem Erfolge besucht haben,
belieben ihre Offerte nebst Zeug-
nißcopicn unter Anzeige der Ge­
haltsansprüche an Rud. Moste,
Wien, unter »8. 8. 8r. 1818«
einzusenden. Daselbst wird auch
ein Comptoirist, der g.eichsalls
beider Landessprachen mächtig
sein muß, ausgenommen. 275"
m
r
1
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens der Herm
L. v. vr. Lrusk Latnlsmaiin,
praktischen Arztes,
erwiesenen außerordentlichen Beileidskundgebungen und Kranzspende« sage» wir
hiemit
unseren innigsten Dank.
Wir danken ebenso herzlich dem verehrten Profefforen-Collcgium der deutsche»
Universität, sowie den Freunden des theueren Dahingeschiedenen für deren Theil­
nahme am Leichenbegängnisse. SIS
Die trauernden Hinterbliebenen.
Hau ksagung.
In dem namenlosen Schmerze, in welchen wir durch das Ableben unsere- theueren
Gatten, Vaters, Sohnes, Bruders und Schwagers, Herrn
Hermann Weiss
versetzt worden sind, gereichte uns die warme Theilnahme, welche uns von allen Sekten
in telegraphischer, brieflicher und mündlicher Weise bezeugt wurde, zum Troste und zur
Linderung. Außer Stande diese Kundgebungen einzeln zu erwidern, fühlen wir uns
verpflichtet, allen Freunden und Bekannten auf diesem Wege unseren tiefgefühlten Dank
auszudrücken.
Insbesondere danken wir Sr. Ehrwürden Herm Rabbiner vr. Posnanskh für den
ehrenden Nachruf, dem löblichen Vorstände der israelitischen Cultnßgemeinde in
Pilse« sowie dem geehrten Borstande der »CheYra Kadischa« für die corporative
Betheiligung am Leichenbegängnisse, dem geehrten Herrn Obercantor A. Feisinger und
dem Chorpersonale für den erhebenden Trauerchoral, dem geehrten Vorstände der
Ortsgruppe des Vereines Reisender Kaufleute für die Theilnahme an der Beer­
digung, schließlich den Vorstandsmitgliedern dieses Vereines für die tief empfundeum
Worte am offenen Grabe.
Pilse» den 5. Januar 1900.
503 Die tpauepnden Hinterbliebenen.
19157
S. Stössinger,
BERLIN W ., Unter den Linden 53.
PRAG, Heuwagsgasse 8.
Uebernahme von Financirungen,
Gründungen industrieller und commer-
cieller Unternehmungen.
Börsenordres für Berlin, Wien, London.
Informationen, täglich vorliegend, von
ersten Bankverbindungen und der
Industrie nahestehenden Kreisen.
Gärtner,
deutsch u. böhmisch sprechend, der besonders in der vbstbanm»
zncht und in der «ewirthschaslnug einer Banmschnke er­
fahren ist, wird aufzunehmen gesucht. Bewerber, die in
solcher Stellung bei größeren Gütern bedienstet waren,
wollen ihre Gehaltsansprüche, Zeugnisse «nd Referenzen
an die Administration diese» Blattes einsende« unter Eh.
„Gärtner 3008-1“. »,499
Für den hiesigen Platz wird von einer der größte»
und bedeutendsten Versicherungsgesellschaften ei»
geeigneter
Vertreter
gesucht. Die Anstellung ist gegen feste Bezüge, Reise-
diäten etc. Gehalt je nach Anspruch und Uebcrei«.
kommen. Reflrctirt wird nur auf Bewerber, die ent­
sprechende Repräsentationsfähigkeit und makelloses Vor­
lebe» nachweisen können.
Bewerber, die speciell am Präger Platze die geeig­
neten Verbindungen besitzen und sich hier ein ausge-
dehnte? Arbeitsfeld zu schaffen in der Lage smd, werde»
besonders bevorzugt. 496
Anträge aus der Provinz werden nach Maßgabe
deS Bedarfes und der Oualification berücksichtigt.
Offerten nebst ourrionlrun vitas sind zu richten unter
„P. T. 140* an Rudolf Masse, Prag, Graben 14.
Bon einem großen bayerischen
schnitttvaaren- Detailgeschäft
vird ein tüchtiger, lediger
ist
über 25 Jahre alt, gesucht, der
daS Reisegeschäst besorgt. Offerten
unter »II. 8. 125« mit Angabe
der GehaltSansprüche an Rudolf
Moste. Nürnberg. 453
Für ein bereits bestehendes,
ußerst rentables und höchst ent-
nckelungsfähigeS
MM-
der
495
Schwerhörigen
Hilfe durch elcktr. Ohrbrille
von Harrn. Tzschucke, Dresden.
184,.
emt Oberüsterr. Spantif-Fairifc
H. Koloseus, Melsz
MlMfflta*
wird ein capitalskrästiger Theil­
haber mft einer fureefstve zu
leistenden
Einlage
v. 100 000 Gulden
als stiller, eventuell mitthätiger
Socius gesucht. Gest. direkte An­
träge von Selbstreflectanten unter
Chiffre »P. N. 135« an Rndolf
Moste, Wien, erbeten.
Auch für vesitzer evtt. leer.
stehender Fabriksobjecte eine
äutzerst günstige Gelegenheit
für sehr rent. Bethettignng.
«mstchlt Ihre reinlichst ftTamstoi
*ranej>ot(ai>Icn Herd« In Eisen,
»orzellan, Majolika an» Euralll«
-"ii Haushaltungen» Oelvuvmieu,
Sirthfchaftru, Hotel» und An»
Aaltenic. in allen erdenklichen Grdtzen
nad Ausstattungen. Mein« Herde find
innen vollständig kenrrfrst au».
aenianert und weitem» lristnng».
fähiger, dauerhafter und sparsamer aM
die bisher bekannten Aussatz- ob»
Kemauerien Herd« ober eifern« Herd«
älterer Bannn, vlahezn 100.00»»
Etüik meiner Herd« sind im In- und
«ukiaude lest Jahren im Gebrauch.
‘ der berühmten Lö»
Paientgabherde. viel»
-ugnistevonBehörden und Privaten.—
!arantie für viitr »nd Leistung».
fähtgkcit. 13 erste Preist aus Industrie»
und Weltaurstellunaea.—
Musterlager und ALemoerkarf bei
S, Schnlbof,
l
Prag, Bredarrergasse
gegenüber der Hauptpost.
Restreuzeit, Aurkünfte und WusterSSch«
b-stlbft gr-ti».


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 16 ]
Präger Tagrblatt Nr 8.
Seite 16.
9. Januar 1900.
Concerte u. Vergnügungen 9. Januar 1000.
K l.heatre¥ariete.
508
Heute Dienstag, den ». Jannar 1906.
ZZOMZLMZR° Z
soloie das gesainmte grostartige Sünstlerensembte.
Anfang 8 V fir- Näheres Tagesplacate
loittag, den 15 Jannae*
letztes Auftreten des gegcuwärtigeu Ensembles.
Elite UergnüBBngs-EtablisseineRl
FOLlfi§ KALICJE“
„i!l>!s! Stadt Wian.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistische Leitung: Joses Müller.
Neu engagirt:
Mary Bartellh, I Mizzi Ballon,
Charaker- Tänzerin. J Sängerin.
Neu! Die Bergnngnngreise. Neu!
Unsere Tochter.
Anfang '/°9 Uhr. Entröe 50 kr.
Tüglim Concert 14928
Sieveringer Tsrzetl- Musik
<fnfrff frei.. Ende 2 Hör.
Hilitär-CapeUe des k. n. k. Heg-, Hr. 11 unter persönlicher
Leitung des Capcllmeisters H. Pitschmann. Großer Saal. 22747
Prag.
Großes Restaurant, feines Pilsner, Wittingauer und Smichower
Actien-Bier, ausgezeichnete Küche, Mittagessen im Abonn. 45 kr.
Vor und nach dem Theater marine Speisen. Im 1. Stock großer
Porte, Hotel Bavaria.
Grosser Beifall des gegenwärtigen Programmes.
Neu! Frl. X.oaise v. Paree, Costum-Soubrette.
Neu! Frl. Marga Paul!, Frl. Anna Andrde.
Endress nnd Grober, Salon-Ducttisten.
E. Werner (Moni Mandel). ___
mp* Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entree 50 kr. Logeusttz 1 fi.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.,
Vorverkauf der Entreekartcn» 40 kr. sind zu haben in der Trastk
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
Rene Danken: Frl. OUI Werro, Lkanteuis fin de sifecle, Frl.
Bertha Iwanoff, ruff., ung. par force Sängerin, Amanda
Schöller, deutsche Costum-Soubrette, Frl. Lola Wagner,
Wiener Coupletsängerin, Frl. Xda Chäteau, Excentrique, Fels.
Sumavsky n. Wünsch, böhm. Sän gerinnen, die Salon-Humo­
risten Calvo, Oser, Knabl nnd Wlöek. Lägt. „Pele-mGle“
großes Quodlibet ausgeführt vom ganzen Ensemble.
Anfang 8 Uhr. 482 Entree 50 kr.
I. LMo LtadnZgems»t LxLors,
Zeltnergasse.
Täglich graste Boxstellung.»- Neues Programm.
Gesokwisier Chic, internst. Duettistinnen,
sowie das ganze Künstler-Ensemble. 125
»162
Jacob Nothberger'S Nächst,
Prag, Graben 19.—Telest 1948.
^taaßbestellungen binnen
24 Stunden
prompt— elegant. 302
Ein gewandter Commis,
beider LondeZsprachen in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird für eine hftsige
Seiden- n. ©arn-Handiang
Offerten unter Chiffre „J. 1^ 4512“ übernimmt
das Annoncen Bureau Eduard Terscli, Prag,
Fe diiiaudftrasre Rr 38 «. »ivg
Bei einer gut eingeführten, alt rrnom. inländischen
Lebensvcrsicherungs-GeskllfHoft sind mehrere mit feste«
Gehalte, Rcisespesen und Diäten dotirte Platze für
Reisebeamte
»« besetzen., 237
Bei zufriedenstellender Leistung erfolgt
— ■■ definitive ——
Anstellung mit Penstons-KereMgnng.
Offerte unter Chiffre 0. 125" an die Nnnori.-
Expedit.on von Rudolf Moste. Vraa. Graben 14
Ein activer■" 4g -.
Diii!inium=l]pi’fflsi[fßr,
"o? Brand,chäden nnd Hagei schaden an. Alles
der mündlichen Vereinbarung. Gest. Antr. unter Ch. »L.P
1694« an Haasenstei» «& Bogker, Prag, Plalteis.
t U. Dr. Ais BiscMtzky,
Prag, Fsrdisiandstrasse 30,
gegenüber „Platteis",
ist von feiner Reise zurückgekehrt
«nd ordiuirt von 8—9 Uhr und von 2—3 Uhr.
507
Ein grötzeres Getreidegeschäft in Böhmen sucht
einen Correepoaienten,
toelcher Waarenkenntnlss besitzt und auch im Eisenbahn-
tarifwesen etwas bewandert ist.
Offerte «nter Chiffre »?. 6. 138« au Bndolk «esse,
Prag, Graben 14., a 494
Reifender,
der in Nord- und Wcstböhmen bei Sausleuten und Industriellen
gut eingeführt ist, «ii-E «ccezrtir-t hei 483
Brüder Wnrm, Lieben.
Concurs.
Stctte sofort gn besetzen. Gehalt 600 Kronen, nebst üblichen
r«gl-ich die Befähigung als Koreh
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig finch woüen
ihre mit Zeugnrp-Copien belegten Gesuche bis 15 Jänner 1900
«cjss ma- ------ -»,
Der Cuitusvorsteher.
J. Ee-gmann.
Fmnzöstlllier
Weinstube,
Prag, lungmannsplatz neben „U Pinkasü“
In der von mir übernommenen Weinstube empfehle garantirt echte
Ratnrweine und täglich frisch zubereitetes Gabelfrühstück. Um
geneigten Zuspruch bittend zeichne hochachtend Leo pold Lebeuh art.
; ——"
Ganze Flaschen von ft. 1.60, halbe
^Flaschen von 85- kr. auswärts
Importgeschäft,
Prag, Ferdinandstraße Nr. 32,
gegenüber dem „Platteis".
Die separate Bersandtabthei-
lnng bietet Jedermann die mög­
lichst kleinsten Unkosten und die
größten Ersparnisse beim Bezug.
487
ßai’ Kca-ren
erhalten: 2 Eoileetionen mit
120 Stück hochinteressant.
Moment-dtuftrahmen, u.
eine sensationelle neu-
artige Colleetion überseeisch.
Cnrivsitäte», enthaltend
16 eolorirte Bilder, Bisit-
format. Diese 3 Colleetionen
kosten bei vorheriger Geld-
einsendung zusammen nur
st. 1.— fauch in Briefmarken).
Nachnahme 30 kr. mehr. Zu­
sendung franeo und diseret
durch J. Kann, Wien, ll,
Zügerftraste 26. 447°,
K Gegründet 1846.
«ckau zng.. fl. 22.-
stSolonrock.. .„ 14.—{
DSe-lonhose..„ 6.-
Salon gilet
Klipp *»*
Raffowitz,
Prag, Zeltnergüsse Nr. 9,
im Hause der Cravalten-
Fabrik Federer.
Disp.: 6m. Ullmanu.
lsM Teleftb. 2630.


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 8.
Seite 17.
9. Januar 1800.
Wappenzwirn
ist der anerkannt beste und billigste,
zu haben bei
Jacob Pollak in Prag,
Zeliitergasse llr. 2. 19885*'
Neues Jaftr. neues Glück!
Grosse “’tSm
Gewinnstverlosnng
sclbdbii.
Januar.
Petzes Los muß gewinnen.
23« sein Glück versuche» will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige LoSgruppen, wo schon die
monoiliche Einlage von 1 Gulden genügt, sich bei bedeu­
tenden Verlosungen zu bethätigen und recht namhafte
Ersparnisse zu erziele».
L.e»sgn»ppv A: 7 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
54 zu 100.000 Frcs.
54. 75.000.
4. 40.000 K.
48» 30.000»
83. 80.000.
M. f. t*.
Diese 3 Lose zusammen verkaufe gegen
23 Theilzahlungen& 1 Gulden monatlich oder
11 Theilzahluugen ä 2 Gulden monatlich,
Losg^uppe B: 11 Ziehungen jährlich!
I Domta-Los
1 scrii. Stsatslos ?. 3.18
1 Sites Heiz-Los
11
i italieniscte Kraz-Los
1 serb. Staatslos y. J.]
1 Gates Herz Los
Haupttreffer:
54 zu IGO.GOO Frcs.
54> 75.000»
61» SO.000 Lir
61» 15.C30»
48» 30.000 S
83
» 20.000
u. s. w.
Diese vorzüglichen 4 Lose zusammen verkaufe gegen
20 Theilzahluugen ä 2 Gnldcu monatlich.
Losupuppe G* 15 Ziehungen jährlich!
Auf der Domaine Smidar Gerichtsbczirk Neu-Byd^ov gelangen mrcbsolijenbe
vestbekamtte Meierhöfe vom 1. März, beziehungsweise 1. April 1901 auf 12 auf
einander folgende Jahre zur Verpachtung, u. z.
AltBydzov Cervenoves
im Außmaaße von
Acker
Wiesen...
Hutweiden.^
Gärte»...
Teiche ....
Ban Area..
211.1063 ha
7.9501.
2.3108„
12.1362.
0.6560.
1.4136.
124.1257 ha
52.7644„
8.1209„
2.9852,
0.9963„
Kricov
160.0715 ha;
1.5911. 4
4.2415 „%
» i
1.0373 „•••:
Offerten iitkruinmit und nähere Auskünfte ertheilt daS gefertigte Rcntamt, wo
auch die näheren Pachtbediugniffe zur Einsicht vorliegen. -140
Hans von Czjiek’scbes Rentamt
Molkerei
, ,23487
tu aeseiMlichte
Gut Luck Piaclieil
(Böhmen] versendet:
Romatzonr-Käse,
baä Posttistchc»— 100 St. 8 K
Kümmelquargel,
das Poslristchen— 100 St. 4 8.
©/
/©
Sconto
i lii Ailapi»
«les
iL&irers
Haupttreffer:
54 zi 100.000 Frcs.
54
61;
°t.
30.
12,
103,
117,
OMicüiscft. Kfßnz-Las
1 RBgarisßkßs Kresz-Los
1 italWsclifs KroiHiOS
l siri. Staats’os t. J. 18
1 D(®lM-Les
1 Gutes Hsrz-Lß
Diese besonders günstige LoSgrnppe den 6 Losen ver-
.. ... kaufe gegen
28 AbskklazszasilLNgkn zn 3 st. monnil.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleiniges
Spirlrrcht zur Ziehung am 14. Januar l
Wer beim Ankaufe der LoSgrnppe v oder 6 sofsrt
3 Raten erlegt, erhält
75.000
30.000 Lire
15.000,
60.030 K
40 000»
30.033»
23.000»
t». i. tu.
gratis
eine Dromeffe von einem Getvinnftfcheiue eines
3% Bodenerebil-LoseS.
Haupttreffer:
90*000 Kronen.
Ziehungslisten gratiS und frone». Eiusendnng
der Raten völlig portofrei (pr. Postspareaffa.)
Bankgesehafi
O. ÄfOWAK,
Prag, Ferdinandstrasse Rr. S rls-L-rls der
böhm. Sparcasia. 48V
in Jttivelcn, Gold- und
Silber-Waaren, Uhren,
.Ketten, Ringen, Hoch
zeits Geschenken,Stöcken,
Croyons, Boutons,
Armreife«, Brocheu,
Knöpfen, Messern,
Feuerzeugen, Taba-
tiLreu, Zigaretten-
Loscu, Rippes, Anf-
sätzcu, Brot- «ud Bi
sitcnkörben, Leuchtern
etc. etc. ete. 53*
RWMMNl-
lassoMfiesItesciiänes.
Bei Ausgabe von Refe­
renzen i» Prag Aus-
'wahlsenduiigcn In
dir Provinz. Anf
Wunsch günstige
Zah lungsmodali-
täten ohne jeden
Preiszuschlag. Preis
anf jedem Stück in der
Auslage ersichtlich.
in allen Dimensionen und Qualitäten für Wäge«, Waggons,
Tristen, Maschinen, Heu-, Stroh-, NapS- uud Schober-
plachen, Säcke aller Art, wasserdichte Pferdedecken n«d
Fenereimer billigst.
LpLßrZSP IEPLITLZ8SZN,
Frag, Eeuwajsgasse Er. 10. »18386
SIn bet Haushrltungsschule zu Friedlaud in Böhmen gelangt'
die Stelle einer 467
AeSi.re.ri ib.
fiir Hamiarbeitea und Kleictemahen mit den systemifirten
Bezügen zur Wederbesetzung. Dleftcctivt wird nur anf tüchtige und
hinreichend erfahrene Kräfte.
Die an das Curatorium genannter Schule zu richtenden
Gesuche sind im Wege der gefertigten Direction einzubringen.
Die Dirsetioi 3er Haaäaltmsiitle ia JrieäM
Oliergilriner
(#* Haudetsgärtlterei oder grössere Herrfchastsgärluerci
ucht dauernde Stellung. Antritt auf Wunsch, bald oder später.
Derselbe ist geb. u. gelernter thüringer Gärtner, 41 I. alt, verh.,
im Bes. eines gut erzog, ü-jähr. Knaben, kantionsfähig, kaufm.
gebildet, praktisch in Frühgrmüsetreiberei und Champignonzucht,
Topfpstanzencultureu in Warm- und Kalthäusern, Obstzucht, tüch­
tiger Landschastsgärtuer und Rosenzüchter, mit de» besten Zeugnissen
deS In- und AnslandrS, ersucht um gefall. Augeb. unt. Ch. »C.
-~~ '4'r
H. 5« Post Wiklitz b. Karbitz, Nord-Böhme».
477
CMCÜIÄ
Der Posten eines 448
Religionslehrers,
bShm und deutsch, der zugleich Chasen, Schochrt und Koreh, gelaugt
mit 1. Feber l. I. zur Besetzung und ist derselbe mit einem Jahres­
gehalte von 500 Kronen nebst Wohnung, Ertrag der Schrchita und
übrigen Evolumenten bemessen. Reisespescu ivcrden nnr dem Accep-
tirten vergütet.
Für den Betverein Pravonln:
Alfred fffahler.
l!
Jnwelcn,
Vmg, ©taSest 28,
Rotel l. selm fioss.
GutsveipacMung.
Die zu dem landtaslicheu Gute Beselibko (Stativ«
Beselicko-Branie) a« der Bdhm.-mähr. Transvcrsalbahn
gehörige» Meierhöfe "371
mit einer Gcsammtarea von 363 Joch Aeckcr u. Wiesen
mit einer Gesammtarea von «der 18V Joch Aecker und
Wiesen, wird auch einzeln ab 1. April 1900 event, auch
früher zu verpachten gesucht.
Anträge nimmt entgegen und Auskünfte ertheilt die
Kanzlei der Landesadvocaten JUDr. Leopold Katz in
1 Prag, Ferdinandstraße, grast. Schlick'sches Palais.


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 8,
Seite 18.
9. Januar 1900.
Prachtvolle
Terkauls-Rinme.
Sehenswürdigkeit
Press.
empfiehlt
I gnaa Clottwald, Prag;,
Graben „Spinka"
liAma- und Zfegenfelle, sowie Fnsssäcbe
als Schreibtische,orleger,
Lambreqalns Teppiche Fnsskotzen
iFcnsterschützer), (aö Fußbodenbelag), für Bureaux u. Kanzleien,
Ofenschirme, lforsetzer, Kohlenkübel.
Permanente
A na Stellung.
Man Biete (fein Glmke die Kanck!
Schon 14. Janaar n. I. Februar
Grosse loi imliiekg.
auf jedes Los muss ein
Treffer entfallen I
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehlen wir
nachstehende, besonders günstige Losgruppen, wo schon
eine kleine monatliche Einlage genügt, um sich bei be­
deutenden Verlosungen zu vetheiligeu und recht nam­
hafte Ersparniffe zu erzielen:
I. Gruppe: Jährlich 7 Ziehungen.
1 serb. Staatslos v.J. 1888,
1 Dombau-Los,
1 Blies Herz-Los.
Haupttreffer»
54 za 100.000 Frei.
54 e
75.000
»
5»
40 000
K.
42.
30.000
»
22»
20.000
»
u. s. w.
54 m 100.000 Francs
54
»
75.000
»
128
90.000
K
61
»
30.000
Lire
49
»
30 000
K
87
»
20.000
»
D. S. W.
Diese Gruppe erlassen wir gegen 23 monatliche Theil­
zahlungen z« ft 1.— oder gegen 11 monatliche Theil­
zahlungen zu fl. 2.—.
u. Gruppe: Jährlich 18 Ziehungen.
1 östorr. Bodencredit-Los, Haupttreffer i
Gevinnstscheln,
1 ttal. rothes Krens Los,
1 sorb. Staatslos v. J. 1888,
1 Gates Hers-Los,
I Domban-Los.
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 21 Theilzahlungen
I» p. 3.— monatlich.
Gruppe 17 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer«
54 an 100.000 Francs
54» 75.000»
10> 25.000»
16» 35.000 Uro
61» 30.000»
16» 20.000»
61» 15.000»
31» 90.000 S
4» 70.000»
10» 60.000»
»« 40.000»
n. s. v.
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 18 monatlich«
Theilzahlungen zu ft. 5.—.
Der Erlag der erste» rheilzahlnng sichert schon
das alleinige volle Eewinnrecht.
Aiestungsliflen senden wir sofort nach jeder
Ziehung.
Austrügen wird um Einsendung der Theilzahlung
und 30 h. aus Rückporto mittelst Postanweisung ersucht:
dre wetteren Raten werden sodann von jedem Postmute
portofrei an uns befördert.
Bestellungen bekebe «an zu richten «n das
Bankhaus
Lavetzh^& Co.,
PRAG,
Ferdinandsfrasse 37 neu, „Platteis".
308“
m
m
I österr. rothes treulos,
I »erb Staaslos r. J. 1888,
1 österr. Bodencredii-Los,
Gevinnstscheln,
1 Domban-Los,
1 itaL rothes Kreazlos,
1 Jo-szir-Loa.
etc.!
ÜZa verkaufen!!
Geschäfts-, Bcrinittlungs-
und
Uuuoncen-Burean
in einer deutschen Provinzha'''t-
siadt Oesterreichs mit über 125. ..uO
Einwohnern in loco u. d. Provinz
bestens eingeführt wird nachweis­
bar nur FamilienoerlMmße
wegen verlaust. Anträge unter
Ch. »Gelegenlieitskaol 3008-1«
an die Adm. d. Bl. 481
Ich Anna Csillag
5jr
mit u«u>e.:. .... ucRU(ac.rv .Iwicn
bai« solch-» in
[Julie IlmonatUchen Ciobranchel meiner
s!lb!rcrfiliid«»en Psmate erhalten. Dic-
Irttf Ist pen den lerSS-alesten llulo-
rltllle» all da» einzig» Mittel ge,:ea AoS-
f-llen der Haare, zur Adrderang deS
| WachWam« derselben, zur Eiarkung
de» Saarboden« anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen IrSf-
tigen Bartwuchs and verleiht schon nach
kurzem Gebraucht sowol dem Kopf- ol«
auch B-rthaare aatürluhen Klon; und
Fülle »nd bewairt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in da» höchste
Aller. 38104
Frais sImb Tiegels 1 0 ., 2 fl.,
Festvaraudt tiglioh bei Vor-
eissendaac Ses Betn«es od.
mittelst Festnaehaelune der
Kusea Welt sei der Fabrik,
wohin eile Auftrage zb rleb-
tes sind.
Anna Csillaa,
- 5.
In Prag zu habe.:
Central-Droguerie
Franz Yitet& A
Wassergasse, i
ris-ä-Tis der Grube.
Preisliste»
grast und franco.
^KotJha wm.waaraEtt
Dr. Vino. Schmidt
Prag, am Brücket (na Mästfcul,
Eingang Scilergaffe (Provaznickä ulice) Nr. SS.
Crbinirt 9 -13, 2-5 Uhr. *8785
WTäu iiä.R© ea*ttJSLre» fiff eaa. 2 2 f j
Josef Klein’* Fnssbodeaöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschcn Netto 3'/, Ko. 5 Ko. 10 Ko. 15 Ko. 20 Ko .'
per Flasche ä fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Josef Mlcäai,£ tÄU"‘
Prag, S(7—I.
Wiederverlänicr crhalien Rabatte.
Academisch gebildeter, tüchtiger
*1653
289"
Maschineningenieur
mit mehrjähriger Bureau-Praxis einer renommirten Maschinenfabrik,
flotter Constructeur, zu möglichst sofortigem Eintritt für ein Wiener
technisches Bureau gesucht. Offerten mit Referenzen, Zeugnißabschr.,
Angabe deS Alters, sowie der Gehaltsansprüche unter »A. L. 11«
an Hansen stein& Vogler, Wie», I.
Eine moderne
462
bestehend aus S—4 Zimmern, Vorzimmer, Küche.
Badezimmer, Tieirstbotenzimmer und Ztw.rhör
wird gesucht. Anträge an ASfped Reach,
Prag, Obstgasse.
K. fc. jiiiv.
Anssig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
Concnrs-Ausschreibung.
Bei der k. k. prip. Ünssig-Ieplitrsr Lisenbalm-
Gesvllsvbatt gelangen behufs definitiver Vermessung der
für das II. Geleise der Bielathalbahn sowie für einige
Schleppbahnen verwendeten Grundflächen geometrische
Arbeiten zur Vergebung. Die Vergebung dieser Arbeiten
erfolgt auf Grund von Einheitspreisen.
Bewerber um diese Arbeiten muffen behördlich
autorisirte Civilgeometer sein und haben ihre schriftliche
ordnungsmäßig gestempelte Offerte bis längstens
20. Januar 1900
bei der gefertigten Dircction einzubringen.
Die Offerten, in welchen die Bewerber ihre Fordei
ningen anzugeben haben, sind mit Verwendungs- bezw.
Dienst- und Prüfungszeugnissen zu belegen.
Teplitz, den 30. December 1899.
Die Direction*
(«achbr»« wird nicht honvrirt) '417


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 8.
Seite iy.
9. Januar 1900.
Erstes und grösstes Seiden- und IHodewaarenhnus
, 9 u.
Tausende
Tausende UMM-
11 -Reste
Mod&stoffe früher fl. 350 bis fl. 7.50 Jetst ü. —.ZD bis H- §« 20»
~" früher fL 2.50 bis fl. 4.50 jetzt K. 1.10 bis K. 2..
früher fl. 5.50 bis fl. 11.50 Jetzt fl, 2»— bis fl- 3, 50.
11464
lasertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
tn serata über 15 Z eilen
Auäküaüo und Eatgo
wäSSm
finden lni »Kleinen Anzeiger« nur ansna l nas'ffefe-e Aainahiae n n d werden n ach dem allgeaeincn höheren Tarif berechnet
gennaimio voa Oiierten unentgeltlich.
J
CempelgejauWsrein
Kgl. Weinberge.
Mittwoch, 10. b. M. l /,8 Uhr.
Alle Samen. 2.251
Freitag. 1.2. d. M. 1 /,6 Uhr.
Alle Damen und Herren.
EinLadung.
Der 2228"
Deutsche Kellner-Verein
für Böhmen in Prag,
hält
Dienstag den 46. Januar 1906
um 12 Uhr Nachts
im Vercinslocal „Cafe Kaiser"
seine
Äcncval-Berfamuilung ab.
Programm:
1. Verlesung des Protocolles der
letzten General-Versammlung.
2. Cassabericht deS deutsch. Kellner-
vereines.
3. Thätigkeitsbericht desselben.
4. Rechenschaftsbericht des Alter-
nnterstützungs Vereines.
5. Wahl des Protektors.
6. Wahl des Ausschußes.
7. Freie Anträge.
In Anbetracht, daß in dieser Gr-
neral-Versamml. wichtige Puncte
zu erledigen sind, von welchen das
Wohl des Vereines aus ein Jahr,
jasogar auf mehrere Jähre hinaus
abhängt, ersuchen wir deshalb
pünktlich zu erscheinen.
Der Ausschuß
$
2230
Aralsees iTaipses
pour dames et messieurs. Reu
uions tous les dimauches. Con-
veraation, lectare, inusique, jeux
de societe etc. Las personne3
distirgaeee desirant y prsndre
part sont prieis de remetvre
ieur adresse exsete sons »Re-
creatioa ins trnc ihre 2023-9«
Adm. .Präger Taglji“. -2000
Tarsk.
Zu einem täglichen Spielchen
<4—0) werden 2 Herren aus
besseren Ständen gesucht. Antr.
unter Cb. »Tarokpartie 2008-1«
an die Ädm. d. Bl. 2183
„sstaroliuenthal"
Antwort beheben— alte Chiffre.
2.211 lt_
Ein junget selbständiger Mann
wünscht mit einer jung. Dame in
ehrb. Lorrespondenz
zu treten. Zuschristen werden unt.
Chiffre »Jagend 1309« restante
Prag, Hauptpost erbeten. 2210
«. C. F. 5432
Bries erliegt unter neuer Chiffre
mit der Sie auf schlechtem Fuße
stehen.
2246 Aas datier.
„Corss"
7.11. 1.2 Uhr Nachts. Jemand
bittet um bricfl. Lebenszeichen
unter Chiffre »1357« Post rest.,
geg. Jnseratenschein. Ich überlasse
dem Zufall u. Ihrer Combination
mein Glück; denn nah. Bezeichnung
iväre zu auffallend, daher nicht
möglich. 2238
Studentenheim
RachnrittagS-Concert.
Jenes blonde Fräulein an der
unken Seite des Saales wird von
dem sie seit 4 Wochen bewun­
dernden Herrn mit schwarzem
Schnnrrbart freundlichst gebeten
ob Annäherung möglich Haupt-
posterestante unter »vor Farbe
der Blouse«. Nur geg. Jnseraten­
schein. 2247
Ästragea ist das Hetoiirporj o beiasschliessea^
wintÄgattellesueert
Souulag Nachmittag.
Jene junge Witive (weißes Kleid),
die in Begleitung ihrer Mama
in d. Nähe d. Orchesters gesessen,
wird von dem sie bcwunderdten
blonden Herrn gebeten, ob ehr­
bare Annäherung möglich. Ant­
wort unt. »V. L.« Hauptpostamt
nur gegen Jnseratenschein. 2244
%. L. „NachmoniL".
Unser alter Ccntrcforward Sir
T. Ripper spielt wieder mit.
2235 »Kapic Capitain«.
Zwei Aiädchen wünschen
ehrd. Csrrejpondenz
mit intelligenten yerren unter
Ch. »Usalistin« und »Idealistin«
Prag Hauptpost restante nur g.
Jnscratcn-Schcin 2292
Studentenheim.
Jene Dame m. eingedrücktem Hute,
die von den 3 ihr schräg gegen­
über sitzenden Herren mit flehenden
Blicken belästigt wurde, wird ge­
beten unter »ItaUener« Haupt-
posterestante bekannt zu geben ob
ehrbare Annäherung möglich.
Bitte Antwort. 2248
Ein junges, anstand. Fräulein
wünscht mit einem gut fitmrten
älteren Herrn ehrbar 2274
zu eorrefpondireu.
Anträge u. Ch. »Freie Zeit 20«
Hauptpost rest. Prag g. Jns.-Sch.
Junge 513
zranzößn gesucht
von jungem Mann behufs gründ­
licher Erlernung des Französischen.
Gest. Offerte u. Ch. »Parts 1900«
a. das Ällgem. Inseratan-Bumu
In Prag, Graben, Bazar 27.
Zwei junge Mädchen wünschen
mit charaktervollen Herren, Jsr.,
ehrbar 2263
ZU correspondiren.
Zuschriften erbeten unter Schiffre
»Landpomeranzen 18« Hauptpost
restante.
Heirathsarrtrag.
Suche für mein« Schwester
ein häuslich erz. anspruchloseS
Mädchen, Christin, Ende der 20et,
mit etwas Vermögen, schöner
Ausstattung, gebildeten Charak­
ters, nicht über die 40er alten
Lebensgefährten.
Ernstgemeinte nicht anon. Antr.
unter »ZnLirult 1009« an die
Reue Zeitung-agentur Teplitz.
Discretion verbürgt. »375
H. d. Hindernisse find doch nur
im Herzen, denn wo sonst.—
Staune schweigend über solches
Verhalten, wozu kaum ein ge­
nügend. Grund z. entdecken s. k.
Es muß mir nur scheinen, daß
S. es nicht verzeihen k., d. ich S.
geliebt mit aller Innigkeit u. d.
S. daS Gleiche nicht gethan—
denn sonst, ich wüßte wahrlich
nicht. Lassen S. desh. alle bösen
ungerechtfertigten «. ungerechten
Streiche bei Seite u. ermögk. «s.
doch eine Verständigung, o. eine
Aussprache vielleicht uns beiden
z. Heile. An m. Redlichkeit z.
zweifeln wo der Beweggrund, wo
eine vernünftige Ursache! Wollen
S. d. nicht. d. ist wohl besser es
bleibt alles so roie’ä eben ist
2342
Heirathsantrag!
Jür ein isr. Mädchen van ange­
nehmem Aeiißern aus hochacht­
barer Familie, tüchtig im Haus­
wesen musikalisch gebildet, mit
einer Mitgift von 4000 Kronen
u. einer Anwartschaft von einige»
Hundert Kronen Zuschuß jährlich,
wird eine paffende Partie gesucht.
Witwer nicht ausgeschlossen. Ernst­
gemeinte nicht anonyme Anträge
u. »L, 0. 1833« an Haasenstein
k Vogler, Prag, Platteis. 498
I« HeirachSangelegenheiten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler sJsr.) unter
»A. 40« postl. Komotnu g. Jns.-Sch.
2207,,
Isr. Vermittler,
die in feinere Kreisen Zutritt
hoben, wollen ihre Adrchangade
unter Chiffre »F. U. 8008-1« in
die Adm. d. Bl. hinterlegen.
2279
Beamter, 23 I. alt, sucht 217&
behufs Ehe
Bekanntschaft einer hübsche»
Blondine unter 22 I., die etwas
vermögend und womöglich musi­
kalisch ist. Gest. Antr. bis 15. d. A.
unter »Mobamed 284« HauptpS
rest. Prag nur geg. Jnser.-Sch


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 8
Säte 20
9. Januar 1900
I nsertions-Taril
1» kleines Anzeige«
5 kr. tf. MB. Kleiner Anzeiger....
Insertions-Tarif
kleinen Anzeigers
• nr. Zeile.
"Inserate «her 15 Zeilen f inden in» »Kleinen Anzeiger« übt ansnalu nawelse Aninabme nnd verden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
AUüiansiä and Entgegennahme toh Offerten u nentgeltlich.| Anfragen iät das Retourporto beizaschliessen.
^ Suche für meine Tochter. Jsr.,
24 3- alt. hübsch, sehr wirthlich
und häuslich erz-, äußerst, tüch.
im Geschäfte, ausa. Modistin,
welche 3000—4000 Kronen nebst
fthr schöner Ausstattung besitzt
einen intell. braven Mann als
Lebensgefährte«.
Nichtanonyme Antr. w. möglich
mit Photogr., w ret. wird. unter
Ah. »Schwarzer Diamant 2008-1«
nn d ie Adm. d. Bl. 2318
Heirathsantrag.
Jsr. Fräulein, eines seinen
Präger Geschäftshauses. 21 Jahre
ult, schönen Exterieurs, musikalisch
hochgebildet, wirthschastlich erzog.,
mit 10 Tausend Kronen, sucht
paffende Parthie. Herren in sich.
Stellung bevorzugt. Auf direktes
Entgegenkommen unter Chiffre
»ILE. 2C08-1« an die A. d. Bl.
2280
Commis,
Israel., jung. flotter Verkäufer
aus der Gemischtwaaren-Brauche,
ferner 466
ei» Lehrtuabe
werden aufgenommen. Offerten
an Vohumil Satz,
Fistebnie.
Ein Commis
mit I. Referenzen, Christ, bald
nach der Lehrzeit, der deutschen
und böhm. oder polnischen.Sprache
mächtig, wird sofort aufge­
nommen bei 468
Emmerich Scholtis,
Lederriemen-Erzeugung und
Lederhandlung
in Tefchen, Oest.-Schlesien.
Gärtner
mit Prima-Jahreszeugniffen,selbst-
ständiger Arbeiter, tüchtig in
Blumencultur, der deutschen
Sprache in Wort mächtig, wird
pr. 1. Februar für Prag gesucht.
Offerten nur mit Zeugnißabschr.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»Gärtner 2008-1«. 2264
Ein fix angestellter Reisender,
der bei den Gemischtwaaren-
händlern in Böhmen eingeführt
ist, würde noch ein solides Haus
gegen Provision 2250
vertreten.
Antr. unt. »8. 8. 2008-1« an
die Adm. d. Bl.
Ein gut eingef. kolonial
waaren-Geschäst wird v. einem
3’> iüljt. strebsamen bis setzt gew.
C'ffckäftssührcr zu übernehmen
gesucht; auch wäre er nicht ab­
geneigt in ein Geschäft
errrzrrhei rathen.
Gen. Antr. unt. Chiff. »V. 0. l>.
25 18-1« a. d. Adm. d. Bl. 2237
Heirathsantrag!r
Jung. Mann, 29 I. a.. Jsr., Jnh.
eines Exportgesch., aus achtbarer
Familie, sucht mangels Zeit auf
diesem Wege einfach häuslich gut
erzogenes Mädchen aus seiner
i amilie mit Mitgift 15 bis 20
lille behufs Ehe. Gest. Anträge
nnt. Ch. »Glücklich 2008-1« an
die Adm. d. Bl. »2228
Musiker.
Junge Musiker finden mit 1.
Mai d. I. bei der Musik deS
k. n. k. 2. Regimentes der
Tiroler Äaiferjäger inTrient,
Südtirol, Aufnahme. Anträge
find zu richten an die Musik-
Verwaltung obigen Regimentes.
470»
Ein junges 2314
deutsches Mädchen
zu 2 größeren Kindern
sofort
gesucht. Etwas nähen erwünscht.
Deuwagsplatz 6, 2. Stock.
Ein jüngerer 472
Commis
(Jir.s. beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, Auslagen-
arrangeur, selbstständiger Detaillist
wird ehestens
Heirath.
Jum neuen Jahr.
rolossals. Senden Sie nur Adre
Sofort erhalten Sie 400 reiche,
reelle Partien a. Bild. z. Aus
wähl Reform, Berlin 14. »1151
Sofort ausgenommen w. cimge
Gel-Hosbesorger.
Oekon Adjuncte
und Wirthschafter
durch B. Klepetak, conc. Verm.
Bur. Prag, Gemsengaffe 1.
Telephon 2640. 517
wirthschaften«
aufs Land zu alleinstehendem
Herrn gesucht, selbstständiger
dauernder Posten. Anträge unter
»Virthschaitertu 2008-1« an d.
Adm. d. Vl. 2253
Praktikant,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrist mächtig,
mit gefälliger Handschrift wird
per sofort aufgenommen bei
Bruder Wurm,
Lieben.
Mauthausnehmer,
verheirathet, Jsr., mit kl. Familie,
mit 300 st. Caution, wird für
eine Provinzstadt aufgenommen.
Derselbe muß 2 Puncte besorgen.
Gehalt 40 st. mon., freie Woh­
nung, 20 st. jährl. Beheizungs-
,„ beitrag. Offerte mit Angabe bish.
aufgenommen bei! Thätigkeit an A. Strtinskf In
Umdergärtnerinnen,
Bonnen» 2260
Stütze«
placirt f. g.
Inst. Reustadtt, Graben 7.
Zu drei Kindern von 6, 8 u.
10 Jahren wird eine der fran­
zösischen Sprache mächtige
Erzieherin
zum Eintritte per 15. Februar
gesucht. Mit Zeugnißabschristen
und Photograhie versehene Offerte
erbeten unter Chiffre »Besehe!-
äsn 3008-1« an die Admin.
d. Bl. 456
Suche für einen Knaben,
Christen, böhm., kräftig, 15 I.
sAbsolv. 2. C«. Gymn.) in Eisen­
ader derartige s Geschäft 2290
als LeHrknabe»
Unterkunft. Anträge an
8. Steiner, Zle vltz.
503
Mode-
Sgnaz Kohr,,
und Kurzwooreugeschäfi'
Lobositz a. E. s
Offerten mit Geholtsaugobe bci^
fteier Station.
Smlchov, Reffelgaffe Nr. 15.
2256
Commis,
Christ, nach der Auskehre, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, wird per k5.
Februar aufgenommen.— Nur
tüchtige, verläßliche Commis
wollen Offerten mit Beschluß
der Photographie u. Zeugniß-
abschriften einsenden an 474
Bz. Brandner& Sohn,
Colonialmaa> en Handlung,
BntiueiS.
Liqueur-Manipulant
wird acceptirt durch B. Kle-
petak, Gemsengaffe 1. 517
Berkänferin
Her Damenconscctions- Branche
nur eine tüchtige, erprobte Kraft,
wird für eines der größten De-
toi'lgeschäste am hiesigen Platze
ausgenommen. Offerten unter Ch.
»A. B. 70« Hauptpost rest.
Pag.
Ein junger iUutnn wirü
als Jneaffift
In ein Präger Kohlengcsch auf-
«--'vmmeu 'NöthigeCaution «Ist
Euäritt josoct. Offerten unter Ch.
»Zahle 2008-t» an die Adm.
V Bl. 2330
Befcheib Mädäzen I
wt b als Lerläufrrin für ein
Seifen- u. Kerzenacschäft gesucht.
Branchekundige erhalten d.Dorzug.
Antr. unter »LdrUeh u. brav.
an das Allgemeine Jnseraten-
«nrean in Prag, Graben
Vazar 27. 512
HausverwcüiAng
übernimmt k. k. F^anzbeamte
nutet mäßigen Beö-ngun^en.
Gest. Antr. wolle man richten
unter CH. »Bausvsrvaliung?.
A. 146« anRudolf Masse, Prag,
Graben 14. 504
Commis,
flotter Detaillist. zum Reisen ver­
wendbar, wird aufgenommen.
Offerten nebst Beischluß der Pho­
tographie und Gehaltsansprüchen
find zu richten an 475
«S Herrman«,
Colouialwaarcn, Eger.
Zweiter 451
Buchhalter
tüchtiger, selbstständiger Arbeiter,
deutsch und böhmisch correspon-
dirend, Stenograph, wird von
einer Fabrik zum Eintritte per
1. Februar l. I. aufzunehmen
gesucht. Offerten mit Zeugniß­
abschriften und Kehaltsansprüchen
unter Chiffre »Aä rütig L. 3008-1«
an d. Stbm. d. Bl. 451
Pettecte Schneiderin
empfiehlt sich geehrten Damen ins
HauS. A Schediwi, Brennte-
gaffe 8, 1. St. 2258
Commis
(Christ), tüchtiger Detaillist, mit
sehr guten Referenzen, wird für
eine Papier-Großhandlung in
Prag gesucht. Off. unter Ch.
»H. C. H. 2008-1« a. d. Adm.
d. Bl. 2225
Lignenr-Branche.
Acceptire für die Reise einen
tüchttgen, jungen Mann, welcher
bereits mit Erfolg gereist hat,
eigene Touren besitzen u. beider
Landessprachen perfect mächtig
sein muß. Offerten mit Angabe
der Gehaltsansprüche zu fteier
Station an 457
Leos». Stein,
Liqueurfabrik, Manth.
Junger Mann
der Manufactur- Branche,
deutsch, 18 Jahre alt,
sucht Stellung»
auch für leichtere Comptoir-
Arbeiten oder Magazin.—
Gefällige Anträge unter Ch.
»8. Z. 2008-1« an die Asm,
d. B l. 2301
Lederbranche.
Snche
eine« im Lederausschnitt
tüchtigen» im Obertheilevor-
richten vcrsirten, jungen
Mann» fclbsiständigcn Ber-
känfer per 15. Februar, bei
gutem Gehalt und freier
Station, 2300
für eine größere Stadt.
Offerten erbeten unter Ch.
»8. 8. 8. 2003-1« an d. Adm.
d. Bl.
Eine junge Dame von ange­
nehmem Aeußern, beider Landes­
sprachen mächtig, cautionsfähig,
sucht Posten 2267»
als Verkäuferin.
Anlr. unter »8. V. 2023-1« an
die Adm. d. Bl.
Ein Mnndant,
beider Landessprachen mächtig,
wird in einer Präger Advocaten-
Kanzlei ausgenommen. Anträge
unter Ch. »Dr. N. K. 2003-1«
an d. Adm. d. Bl. 2276
Tüchtiger 489
Buchhalter,
zugleich Correspondent in
beiden Landessprachen, wird
für dauernden Posten aufge­
nommen. Branchckenntniffe
erwünscht. Offerte an
Moritz Auer,
Liqnenr- Fabrik
in Pilsen.
Gebild. Fräulein
(Chr.) aus sehr gutein Hause,
sucht Posten als Reiscbeglciterin.
Gest. Antr. unter »Herualserin«
Hauptpost restante Prag. 2223
Eisenbranche.
Ein jüngerer Commis aus der
Eijeimaaren- und Werkzeug-
branche, der ausschließlich in
Tetailgeschästen als Verkäufer
thätig war, böhmisch u. deutsch,
geschickter Deioilist, findet sofort
«teil.! :g. Anträge mit Anführung
von Referenzen unter Chiffre
»vstaillist« an G. Liilischitz,
Aunonecn-Expcdition in Pilsen.
454»
Gesucht
eine Kleid nähert«
ins Haus. Briffliche Antr. unt«
»D. E. S. 2008-1« an die Adm.
d. Bl. 2268
Speeerei-Commis
nach der Auskehre, Deutscher,
wird in einem hiesigen braven
Hause acceptirt. Näh. Joh. Zapp,
kaufm. Stcllenvermittl.-Anstalt in
Prag, Egydigafle 24—I. 2275
Jednatelstvi
mistn?, pro ob. iensk. amuzsk.
krejö. pfipr. zadä ee pänu neb
steine, ktefi zavedeni jsou; t6i
ncen
neb nSenice a devce k posil-
käm se pfijmou. Nab. pod zn.
»P. K. 70« do insertni kance-
läfe Jana Gregra▼ Praze,
v JindfiSskS nl. 19. 2271
Intel, slecna, obou zemskych
jazyki▼ Blove a pisme üp' ;e
moenä, s pekn^m rnkopisem,
hledä misto 2270
co komptoiristka
Nastoupiti möäe die präni ihned.
Lask. nab. pod zn. »J, K. 318«
do_ insertni kanceläfe Jana„
Gregra v Jindfiäskö nl. 6, 19.1 lagernd Trauten«».
Ab olvirte 2190
handelrschnlerin,
Stenographin, beider Laiidessvr.
mächtig, mit hübscher Schrift,
sucht Beschäftigung, event, auch
nur halbtägig. Gen. Antr. unter
»A. L. T. 2008-1« an d. Adm.
d. Bl.
Tüchtige 2249
Berkänferin
für ein Bijouteriegeschäft am
Graben wird gesucht. Nur wirkl.
tüchtige Kräfte wollen ihre
Offerten einsenden oder sich
persönlich vorstellen von 12—1.
Bazar Parislen, Z elt nergaffe 17.
Junger Mann
aus der Tcxtilbranche, beid«
Landessprachen in Wort und
Schrift sowie der Stenographie
vollkommen kundig, mit sämmt­
lichen Comptoirarbeiten vertraut,
in d« Manipulation, Waaren-
übernahme und Effectuirung der
Waare best. versirt, sucht seine
Stellung bei event, sofortigem
Eintritte zu verändern. Gcfl.
Antr. nnt« »8. 8. 1200« post-
2302
Norddeutsche gepr.
Lehrerin
mit vorzügl. Zeugn., Sprach- u.
Mustkkenntn., emps-»«sein. HauS.
Inst. Nevekluf, Ferdinandsir.
Nr. 38 n.
Ein Commis,
Jsr., 21 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen in Wort u. Schrist
mächtig, d« Spec«ei-, Eisen-
und Liqueurbranche, sucht per 1.
od« 15. Februar d. I. dauern­
den Posten. Gest. Antr. unt«
»8. 8.» postlag«nd Haindorf in
Böhmen. 2295
Erzieherin,
die sranz. spricht, wird zu e. 6 I.
alten Knaben, adeliger Eltem
sofort acceptirt im Plac.-Burcau
der Frau Z. Scbmutzer, Prag,
Ij^er^jkinJ^ 2293
Kindermädchen,
deutsch, verläßt, i. d. Kinderpflege
mit I. Ref. empfiehlt Plocirungs-
Bureau der Frau Z.Schinutzer,
Prag, 1., Bcrgstein 14. 2293
Reisender
der Mehl- und Margari«-
branche, in Böhmen gut einge­
führt, sucht Posten. Offerte unt«
Ch. »8. 8. 2008-1» an die Adm.
d. Bl. 2290
Reisender
d« Manusactrir- spec. Futter»
waarenbran che,v on reprüs entablem
Aeußcrn, beider Landessprachen
vollkmnmen mächtig, in Böhmen,
Mähren, Schlesien und Galizien,
sehr gut eingeführt, mit eigenem
Kundenkreis, sucht ehestens Stel­
lung. Gen. Antr. unter Chiffre
»AusSaneond 2008-1« an die
Adm. d. Bl. 2288
Ausgedienter 2289
Wachtmeister,
d« deutschen, böhm. und serbo-
croat. Sprache vollkommen mäch­
tig, im Pferdewesen und in d«
Materialverwaltung bestens v«-
sirt, sucht Posten als Manipulant
oder Magazineur. Gen. Anträge
unter »InteUigevt 2008-1«and.
Adm. d. Bl. erbeten.
Besseres Mädchen
für Stubendienste zu einer alten
Frau wird 8287
anfznnehine« gesucht.
Adresse erliegt in der Adm. d.
Mattes.
Comptoirift,
Christ, deutsch u. böhmisch in
Wort und Schrift, ivird per 15.
Januar in einer Mctallwaaren-
Fabrik in einem Präger Vororte
aufgenommen. Offerten mit Ge-
haltsansprüchcn unter »V. 8. V.
3008-1« an die Ad>». d. Bl.
501»
Praktikant!
Absolvirter Handelsakademik«,
der deutschen u. böhmisch. Sprache
in Wort und Schrift vollständig
mächtig, wird per sofort aufge­
nommen. Anträge unt« Chiffre
»Praktikant 1900« an das
Allgemeine Jnseraten-Bnr.
i» Prag, Graben, Bazar
Rr. 27. sog
Kammerjungfer
auf ein Schloß in Deutschböhmen
und viele Bonnen u. Stuben­
mädchen in besonders feine
Häuser gesucht. Inst. Rebeklnf,
Ferdinandstr. 38 neu. 505


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr 8
S ite 21
9. Januar 1900
Insertlons- 1
des kleinen
'iS„ 5 kr. y. Zfiilfi. Kleiner Anzeiger.
Insortions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 fcr. ir.Teiic.
Inserate über 15 Zeilen finde n lm »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmsweise Actnahme und werden nach dem a llgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrpörtö~beiznschliessen.
«bsolvirter
yandekakademiker
mit 4 Jahren Praxis, 24 I. oft,
durchaus verläßlich, sucht, in Folge
Auflassung des Postens vacant,
Stellung. Gest. Antr. erb. unter
Eh. »Bescheiden 46« postlagernd
Welchen, b. Jaromii. 59
Ein bei Manufacturisten und
LrderhändlernOesterreich-ungarns
gut eingeführter 170'
Reisender
«ird von einer mech. Leinen- u.
Baumwollwaarenweberei aufzu­
nehmen gesucht. Offerten unter
»V. ?. 8. 3003-1« an die Adm.
b. SB».
^Lehrmädchen.
Kür mein Herren mode- n.
koufeetious Geschäft suche ich
Her sofort ein Lehrmädchen
aus besterem Hans«, welches
gleichzeitig den Haushalt mit
erlernen kann. Alter nicht
Unter 1« Jahren 223«
Adolf Ritter,
Komata«.
Beschließerin,
welche gut kochen, nähen und
repräsentiren kann, wird für ein
Kurhaus im eleganten Curviertel
in Carlsbad gesucht. Israelitin
BtBorauflt Offerten mit Beischluß
der Phot. unter »Dr. M. 8.«
karlsbad postlagernd.^ 227*
Commis,
beider Landessprachen in Wort
und Schrisfemächtig, Jsraelit, mit
allen Arbeiten der Kurz- und
Wirkwaarenbranche, so auch mit
dem Detail- und Engros-Berkauf
gut vertraut, Auslagsarrang., d.
auch für kl. Touren verwendbar
ist, wird per 1. Februar d. J.bei
8. Bemann, Tnrnau in B.
Aufgenommen.— Offerte erbitte
Commis,
auch zu kleinen Touren befähigt,
beider Landessprachen mächtig,
militärfrei, suche ich für mein
Colonialwaarengeschäst 286
Jos. L. Perntz Sohn,
Rakonitz.
Bescheidenes, zuverlässig es
Mädchen,
aeckschil im Schneidern, etwas
kochen und häusl. Arbeiten, per
sofort als Stütze und zu einem
Kind auf's Land gesucht. Zuschr.
unt. Ch. »Bescheiden 3008-1»
an die Adm. d. Bl. 409«
Lederbranche.
Tüchtiger Commis, für Detail
nnd zur Reise verwendbar, wird
in einer großen Provinzstadt
äeeeptirt. Offerten erbeten unter
CH. »A. Z. 4688« an d!« Adm.
d. Bl. 412'*
Für mein Colonial«, Eisen- u.
ManufaeturwaarenAeschäft suche
zum baldigen Antritt einen träft.
Lehrknabe»,
Jsr., beider Landessprachen m.,
unter günstigen Konditionen.—
Offerten an 416
Josef Lnsttg, Kopidlno.
Lehrknabe
aus seinem Hause wird Her sof
äeeeptirt. Selbstgeschriebene Lm.
erbeten au 421
Otto Wolfner,
Modewaaren- u.ConseetionSgesch.,
Marienbad.
Ein Fräulein,
das im Flicken und Handarbeiten
sehr bewandert^ auch vorlesen
kann, wird für einige Nachmittage
der Woche zu einer älteren Dame
«esucht. Off. unter »0. J. 2004-1«
ble Adm. d. Bl. 1855»
Es wird ein 420
Werkführer
sür eine landivirthschafil. Bren-
nerei zum sofortigen Eintritt
aufgenommen. Derselbe muß ein
geprüfter Heizer, ein guter Ma­
nch ulant und mit der Register­
führung gut vertraut sein. Off.
mit Zeugnißabschristen sind zu
richten an die Brennerei Bran-
schau, Post Windig-Jeirilau.
Commis,
Jsr., beider Landessprachen «.,
mit Prima-Refer., wird in meinem
Colonial-, Eisen- iind Getreide-
geschäfte per 1. Februar 1900
ausgenommen. Off. nebst Gehalts-
ausprüchen sind zu richte» an
Emil Herrmann, Hähern.
41 9
Ein gesitteter 429
Lehrknabe
wird sofort anfgenomme» im Ga­
lanterie- und Eolonial-Geschäft,
Tabak-Subverlag
M. Löwrz iu Waltjch.
Ein Lehrknabe,
Jsr., wird in meinem Tuch- und
Manusaciurgeschäste per sofort
aufgenommen„ 440
S. Oppeuheimer,
Dobrisch.
IST
JU
vom 1.
2 Personen aufs Land eine
verläßliche Aöchin,
die auch im Häuslichen hilst und
ein Stubenmädchen, welches nähen
kann. Anträge siiid abzugeben
Prag, Obstinarki 12, beim tzaus-
meister unter »C. H.« 1604
Ein tüchtiges 1739«
Stubenmädchen,
das im Auftäilmen und Bügeln
perfekt ist, wird gesucht. Wäsche
ist nicht im Hause. Adrcffe erliegt
in der Adni. d. Bl.
Coutorchef, erster Buchhalter
und Correspondent eines Welt-
Exporthauses, Christ, 33 I. alt,
ledig, militärfrei, repräseiitabel,
sucht Lebensstellung.
Englisch, Französisch, Italienisch,
Spanisch und Böhmisch in Wort
und Schrift, Stenograph, Ma-
schinenschreibcr, Fabriksbrrchhalter,
selbstständiaer Disponeirt. Briefe
unter Chiffre »Erste Belsrenren
2400« air o. Adm. d. Bl. 1930
Eine geschäftlich gebüd. Frau
bittet die Herren Chefs 1968
um Beschäftigung
zur Eaffa oder als Ber»
käuferi«. Dieselbe ist auch im
schreiben sehr gut geübt. Beste
Zcugniffe bei der Hand. Geehrte
Antr. unter »8. 8. 2005-1« an
die Adm. d. Bl.
Junger Lommis,
der Galanterie- u. Kurzmaarenbr.,
beider. Landessr. mächtig, sucht
bei bescheid. Anspr. Postcii. Gest.
Zuschr. unt. Ch. »Freu 2005-1«
au die Adm. d. Bl. 2004«
Für unser Gemischtwaaren-
geschäft suchen einen 2010
Lehrburschen
(Jfraelite»>.
Max Brau« 4 Co,
Gamiug N. Oe.
perfekte Uöchin
sucht Stelle vom 1571. oder L.ä.
~. erfragen bei Frau Pelich,
tersma^"
3.
ottcr EounurS,
Christ, flott. Tech Teutscher, wird
in meinem Südfrüchte-, SoI.« a.
Delic.-Gesch. f. sof. ausg. Antr.
mit Zeugn.-Abschr. u. Geh.-Arrfp.
erb. Ferdinand Hichltscb, Bel-
chenberg. Daselbst wird ein Lehr-
bursche aufgenommen. 2121
CommiS 2014
der Kurzwaaren- und Manufact.-
branche. Eine anständige Wiener
Familie sucht für d. Sohn, 18 I.
alt, sehr stark, der 3 Jahre in
Böhmen prakticirte, 6 Monate als
Commis, der deutschen ivie böhm.
Spr. in Wort u. Schrift mächtig
ist, zum sofortigen Eintritt Stellg.
Off. unt. »E. 17« postlag. Wien,
VI l. Bernardgaffe.
Borz. Köchin,
deutsch, christl., sucht Posten zum
15. Januar am liebsten zu zwei
Leuten event, als Wirthichafteriri.
Gest. Anträge unter Chiffre
»Vorzügl. Lächln 2006-1« an
die Adm. d. Bl. 2122«
Comptoirist, ab solo. Unter­
gymnasiast und Handelsschüler,
deutsch-böhmisch, Stenograph, 18
Jahre alt, sucht, gestützt aus Pr.-
Reser., baldigst Posten. Gefall.
Offerten unter Ch. »B. 2006-1«
an die Adm. d. Bl. 2126"
Commis,
Teutscher, der Manufaetur- und
Modnvaarenbranche, tücht. Arrs-
lagenarrangenr und Verkäufer,
wird sofort äeeeptirt. Offerte mit
Gehaltsanspruch bei freier Stat.
mit Beischluß der Photographie
an 8130'«
Emarnel Edelstein,
Weipert.
Commis
nach der Auskehre, Geniifcht-
waareuhaudluug, sucht per
sofort Stellung. Antr. unter
»A. S. 2005-1« an die Adm.
d. Bl. >1 22 ',,
Tüchtige Kraft
bietet seine erg. Dienste als Ma-
gazirrenr, Eyiedient oder deral.,
mit schöner Handschrift, in allen
Comptoirarbeiten versirt, beider
Langesspr. vollkommen m., behufs
Eintritt per 15. Januar event
1. Februar an. Gefällige Anträge
unter Chiffre »Bescheidene An­
sprüche 3006-1« an die Admi».
d. Bl. erbeten. 430«
Ein Commis
der Mode- und Schnittwaaren-
branche, Auslagenarrangeur,sucht
Posten, womöglich in Prag. Ein­
tritt sofort möglich. Gefl. Antr.
unter Chiffre »J. H. 4513«
an das Anuouern-Bttrea»
Eduard Lerfch, Prag, F-erdi-
«andstraste 38 neu. 244
Kunstgärtner,
ledig, dreier Sprachen mächtig, m.
Primä-Zengniise, durch langjähr.
praktische Erfahrungen sehr tüchtig,
sucht Stelle bei Herrschaft auf
Schloß, Gut oder Villa in Böh­
men. Gefl. Zuschr. unter Chiffre
»v. 8.« Hauptpost rest. Prag
gegen Jns.-Schein. 2185
Comptoirift,
tbeoretisch und praktisch gebildet,
mit allen Zweigen der Comptoir­
thätigkeit vertraut, beider Lan­
dessprachen mächtig, Stenograph,
sucht Stellung. Off. unter Chiffre
»Flott 2007-1« an die Adm. d. Bl.
2186
Aurlagarrangeur
sür einen Tag wird gesucht bei
veria Lederer,
CariSgaffe. 2181
Köchin,
ältere Person, kath., tüchtig und
sehr verläßlich, wird für eine
deutsche Provinzstadt gesucht.—
Näheres täglich von 2—4 Uhr
Nachm. Theatergafle 26, 1. Stock
rechts. 2194
Tuch- u. Conf.-Br., vers., sucht
Stell, als Reii. ev. Com.-Vertr.
grüß. Firmen geg. Prov. n. ausg.
Ch. »82 Jahre--Carlsbad Bahnhof.
2193"'
Leder- Ausschnitt.
züngerer Commis
wird mit gutem Gehalte event,
sofort bet mir anfgenomme».
Julius Wlafchim»
Kokin. 2196«
Jsr. Erzieherin,
tüchtig im Literärischen, Hebe.,
beider Landessprachen mächtig,
gesetzt. Alters, zu 2 Knaben von
7—11 Jähren auss Land gesucht.
Gest. Anträge unter Chiffre
»Energisch 2008-1« au die
Adm. d. Bl. 2193
Mlady muz,
obehodnö vzdulän, 241ety. obou
jazykft inoeiid, z oboru zele-
zliskeho, vojenske povinnosti
prost}', dobry cyklistn, menäi
zäruka majii’i, prosi timto pp.
chfify o nejak6 primef. raisto.
Laak. nah. pod zn. »M. t. J.
2008-1« do adm. t. I. 2236
Besseres 2303’*
Kindermädchen,
Cljr.. deutsch, wird zu 2 Kindern
(Mädchen 7, Knabe 4 Jähre) ge­
sucht. Nähen erwünscht. Anträge
mit Airsvrüchen unter Chiffre
»E. H. 31« Weinberge postlag.
gegen Schein.
Tüchttger 2204
Herrenschneider
geht in’? Haus. Uebernimmt
AuSbeffern, Bügeln, Anfertigen
neuer Kleidungöstücke für Herren
und Knaben gegen ger. Entlohn,
und Kost. G. Antr. erb. unt. Ch.
Tylpiatz 22, Parterre.
Speisenträger,
beider Landessprachen mächtig,
welcher 3 Jahre in Wien servirt
hat, feinet um Stelle. Adresse:
P. K., Weinberge, Sazawagaffe
Nr. 9, beim Hausbesorger.
2232
Geübte Näherin
empnehlr sich in und außer dem
Hause. Gef. Amr. unt. »A. 8. E.
2003-1« a. d. Adm. d. Bl. 2213
Commis,
Maunfactnrbranche
wird sofort anfgenomme«.
Offerte an 2312
Heinrich Bloch,
Mannfactnrwanrengeschäft,
Dux.
Retourmarke verbeten.
Äeltere Bonne,
Jsr., wird sofort zu 3 mutter­
losen Kindern aufgenommen.
Gefl. Antr. unt. Ch. »A. H.
2008-1« an d. Adm. d. Bl.
2311
Einen Lehrling
sucht eine Farbwaarcnsirma in
Prag für ihr Magazin zum
thunlichst gleichen Eintritt. Off.
unter Chiffre »1,. X. E. 2008-1«
an die A. d. Bl. 2205«
Ein israel. 465>
Fräulein,
geprüfte Kindergärtnerin, wird
für die Provinz (dentsche Gegend)
zu 2 Mädchen im Alter von 6
und 10 Jähren aufzunehmen
gesucht. Dasselbe soll auch im
Kleidernähcn für Kinder bewan­
dert sein. Offerte unter sChissre
»8. B. 3008-1« an die Admi».
d. Bl.
provifionragenten
werden für ein neues Unter­
nehmen engagirt. Nur Herren
mit guten Rcfcrenzetl werden
ersucht, Off. an die Admi«.
d. Bl. «nter »P. E. Z. 2008-1«
abzu geben. 2306
Geschickte 2213
wiener Zchneiderirr
empf. sich iu? Hans zum Anfer­
tigen von Bait- und Straßeu-
toiletten. Anträge erbeten unter
Ch. »8. V. 2008-1« a. d. Adm.
d. Bl.
Junger strebsamer 2309
Mann,
militärfrei, abzolv. Webschüler,
der in einer großen mech. Baum-
wollweberei praktisch ihälig war,
beider Landessprachen, der Buch­
führung und der Stenographie
mächtig, im Maschinenwesens
firm ist, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen dauernde Stellung,
am liebsten in einer Fabrik.
Frcundi. Antr.
»Arbeit adelt
Adm. d. Bl.
erb. unt.
2008-1« an
Ch.
die
Ein tüchtiger
Setzer
findet sofort Stellung bei
Seltmann in Komotau.
2308
Ant.
Velail-Reisender
für Modewaare, »er bei der
feinen Privat-Kundfchaft in Böh­
men oder Mähren md eingeführt
ist, wird per 15. Februar oder
1. Mäg aufgenommen. Offerte
nebst GebaltSanspr. und Reise­
spesen find zu richten unter »J.
S. 2008-1« an bte Adm. d. Bl.
2227
Junger Mann
aus der Getreide- «. Mehl­
branche sucht Posten als Ma-
gazineur, Platzagent oder Rei­
zender event, andere Branche.—
Geneigte Anträge unter Chiffre
»Flelssig D. 2008-1« an die
Adm. d. Bl. 2214
Sollieitator,
beider Landessprachen in Wort
u. Schrift vollkommen mächtig,
routtrter Tabularist, mit besten
Zeugniffen, sucht einen Posten.
Gefl. Antr. unter »Sollieitator
2008-1« an die Admin. d. Bl.
3266
Mannfacturift,
25 Jähre alt, beider Landes­
sprachen ». Buchführung mächtig,
in einer größeren Fabrik be­
schäftigt, zum Reisen gut ver­
wendbar, Verkäufer, wünscht
seinen bisherigen ungekündigten
Posten in ein Manufactur-
Engros-Geschüft zn verändern.
Gefl. Antr. unt. Ch. »2. 8. 21«
postlagernd Husince. 2304
Küchen-Ca^ierin
und 518
2 Geschäftsdieirer
werden sofort ailfgenomm.cn bei
I. I. Maader& Lohn,
^ Graben 14.
Sollieitator
für Advokatittskanziei aufs Land,
versirt, beider Landessprachen
mächtig, wird ausgenommen.
Offerte nnr. »Leliicliator 50«
Pra g, Hauptpos t rcsiante. 2337
Mundant
nrit flinker Handschrift, beider
Landesspracheri in Wort und
Schrist mächtig, wird sofort in
einer Präger Advocatenkanzlei
aufgenommerr. Antr. unt. Ch.
»«. ». 2003-1« an die Adm.
d. B>. 2333
Als Stütze
der Hausfrau wird ein tüch­
tiges Fräulein ausgenommen,
die in der Wirthschaft und im
Näher, versirt ist. Airtr. unt. Ch.
»A. S. 2(08-1« an die Adm. d.
Blattes. 2331


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 22 ]
Pragrer Tagblatt Nr. 8.
Seite 22.
9. Januar 1 900.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
5 br. er, Zeile. Kleiner Anzeiger.
bssertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
er. am
Inserate Über 15 Zeilen li nden im »Kleinen Anzeiger« nu ausnahmsweise Aninahmo tnfl werden nach dem allgemeinen höheren Tarif b erechnet
“ AuRknntte und Ent gegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Betourporto beiznsclil i esäsa.
Coneipient,
vollständig »etfui, deutsch und
böhmisch vollkommen, sucht Stelle
in Prag. Anträge unt. Ch. »A.
B. 40« an den Zcltungs-Verschl
Graben 33. 2334
Französin
(auä Nancy) mit langjährigen
Zeugnissen empfiehlt Bureau
Lherefe Exncr,
Graben Nr. 35 neu.
Wäsche-vorsteherin,
persecte Büglerin mit 13jährigen
Zeugn, aus gräsl. Hause empfiehlt
Bureau
Lherese Exner,
Graben 33 neu.
Cassa- Fränlem
(Deutsche) wird sofort aufgenom­
men. Bureau 2323
Therese Exuer,
Graten Nr. 33 neu.
Bewährtester
Kalligraph nndStenographieonrs
Kalligraph Gränieid,
Graben, »Splnka«, 1117
vorm. im Baase Pros. Wahner.
Akademisch ansgeL Portrlts,
Diplome, Adressen etc.
Tanzunterricht
ertheilt in allen Rand- und Sa-
lontänzen L. Pirnik, Tanz­
lehrer der C. u. k. Cadetenschule,
Hotel Platteis, 1. Stock rechts.
Anmeldungen täglich von 1—4.
Daselbst wird Privat- u. Kinder-
Tanzunterricht übernommen. De«
14. Januar beginnt e. CnrS
fü r Anfäng e r. 3 83
Zu einem privaten 2147'
Ztenographieerirs
werden noch einrge Tbeilnehmer
gesucht. Honor. sehr müßig. Gefl.
Antr. unter Ch. »Sienographle-
curs 2008-1« an d. Adm. d. Bl.
Ein unmöbl großes u. hell
Gassenzirumer*
nebst geräumig. Vorzimmer, ganz
separirt ist für ledige Herren
Zeltnerg. 600, „zum gold. Kamm"
zu vermiethen. Zu erfragen im
Damen-Eonfect.-TeschLste Zeltner-
gasfe 20. -1046
ktera dovede dobfe dom&c-
nost sainostatnS veati, prosi o
misto k mensii kfesfönske ro-
dinf-, kde bv se mohla pfmeit
nemeck y, v Praze nebo v pred-
inösli, k nastoupeni od 1. ünora.
Ct. nab. do 20. t. m. pod zn.
»H. C. 75« poste restante Netvo-
fice. 2322
'Faßkellner
für größere Restauration in
Prag (1708 Aect.f mit genüg.
Capital, wird gesucht. Offerte
bis 16. Januar an d. Adm
d. Bl. unter Ch. »Bräahaus
3008-1« ^500
~ Ein tüchtiger, iuugcr 400
Mavierspieler,
der persect Tanzstüäe spielt,
wird sofort engagirt.— Vorzu­
stellen zwischen 10—12 u. 2—4
Uhr in der Präger Producten-
börse.
Joses Hanz,
Tanzlehrer,
eröffnet am 15. Januar den
zweiten
Tanzvnrsns
für Anfänger Dienstag, den
16. Januar beginnt der Lnrs
für Vorgeschrittene.
Anmeldungen werden täglich von
10—12 Uhr Borm. und 2—4 Uhr
Nachm. im Saale der Producteu-
börsc entgegen genomme n. 491
Stenographre-
Nnterricht ertheilt tücht. Steno­
graph. Gefl. Zuschr. unter »'S. F.«
an das Allgemeine Jnserateu-
Bureau in Prag, Graben
Bazar 27. 514
Hochelegante 20687*
Wohnungen.
Am Wenzelsplatz Ist. 63, vierte»
HauS vor dem Museum linfS, ist
der ganze erste Stock, bestehend
aus 1 gr. Salon tL 6 Zimmern
rc., bann 3 Wohnungen zu je
3 Zimmern, sämmtlich mit Bade­
zimmern rc. und sehr schöne Ge-
schäftslocalitäten vor» Februar zu
vermiethen.
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Alles rein und
im besten Zustande, ist gegen
Zinsnachlaß fürS erste 7« Jahr
von der Partei sofort abzugeben.
Näheres Tuchmachergaffe Nr. 26.
2141
d) Nachfragen.
Zimmer
mit ftp. Eingang, in der Rühe
des Graben, sucht bei guter Fa-
milie selbstständiger Kaufmann.
Offerte unter »L. 80081» an d.
Adm. d. Bl. «2284
Möbl. Zimmer
rein, groß, Fernsicht, Centrum
Stadt, sofort zu vermiethen.
Betlehemsgaffe 262, 3 St. Th. 9.
2049
Licht«, schöne
Wohuuug,
4 Zimmer u. Zugehür, eig. Gest»,
per Mai gesucht von kleiner Fa­
milie Kleinseite oder Nähe Carls­
platz. Anträge mst Zinsangabe
unter »V. E. 2008- i« an die
Adm. d. Bl.
Ein Zimmer
schön möblirt, ganz separ., n»
möallch von der Stiege aus,
wird von einem Fräulein
gesucht. 2265
Offerte« unter »N. 8. 8008-1«
an die Adm. d. Bl
Hübsch möblirteS, reines
Zimmer
mit i». Eingang auf der Ren-
oder Altstadt wir» von 2 JUDr.
per sofort gesucht. Gen. Anträge
unter Ch. »Dient zn hoch 2008
-1« an die Adm. d. Bl. 2273
Ariler's 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FisohL
Poritsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Anch brieflicher Unterricht.
Mlle. Perrelet,
parisionne. diplomee donne
legousen sraagaie, anglais, Italien
et cercles. Krakauersasse Nr. 20,
3. St." »060
Französisch,
Englisch, Teutsch unterrichtet nach
der neuesten Methode rasch Marie
Switaivsky (staatlich geprüft!
Prag 11., Tyrschgaffe 8, Parterre.
1146"
Lehrerin für 2325
Elavrer u. Gesang
v. einer Dame gesucht. Conserv.
bevor;. Autr. unt. »A. B. 10« an
ZeitungSverschl. Graben 33.
Geprüfte Lehrerin
wird für die Nachmittage zu zwei
Mädchen von 7—8 Jahren ge­
sucht. Adrefie erliegt in o. Adm.
d. Bl. 2262
Turnlehrer
Kgl. Weinberge, Halekgaff« 56,
1. Stock wird ein hübsches, zwei­
fenstriges 2212
Zimmer
bei einer anstand, isr. Familie
vermiethet vom 1. Februar. Zu
erfragen bei Fr. Franz. Fischer.
In Carolinenthal,
Zizlastraße 302, 2. Stack, drei
Zimmer, Küche, Badezimmer u.
Zugehör, Parterre 2 Zimmer,
Küche, Badezimmer mit Zugehör
event, per sofort zu vermiethen
und von heute an zu besichtigen
Frau Dr. Dobisch. 2220
2 Zimmer
«ngenirt gänzlich separirt
weichen von 3 Herren 2238
gesucht.
Verpflegung erwünscht. Offerte
' unter Lh. »8. 8. 2008-1« an d
Adm. d. Bl.
jünger, deutscher
ertheilt Privatturn- und
Fechtunterricht.
Offerten unter Ch. »Turnlehrer
2003-1« erbitte an die Adm.
d. Bl. 2208
Techniker I.
sucht Stunden zu ertheilen. An­
träge unter »Nachhilfe 2008-1«
an d. Adm. d. Bl. 2339
Mlle. Coldre,
parisienne diplömde
Lecoas et Cours. *1380
59, IVenzeispiatz 1. btä° e.
~ Jreqneutirtefie 1531 1*
RaMgraphie-Zchule.
auiev. Kaliig Levp. Löwit,
Tifchlergafle 16.
Philosoph
würde c. Gymnasiasten, ev.
Bolksschttler Privatunterricht
ertheile». Gen. Antr. an die
Adm. V. Bl. unter Chiffre
„Bewährt 2008-1“. 2338
Für geschlossene Gesellschaften
sind «2242
2 separate Loeale
für einige Tage der Woche zn
vergeb, im Restaur. WWeuzelSpl.
Suche kleines, 2340
reines Zimmer,
Nähe Wenzelsplatz. Familien-An-
schluß erwünscht. Off. mit Preis­
angabe u. Ch. »Fremder 2008-1«
an die Adm. d. Bl.
Kdo chtei by
se zdokonaliti v deskd konver-
saci a pravopisu a nditi mna za
to nemeinfc? Nab. pod zn. »J.
H. 200-1« do adm. tohoto listn.
2277
Fräulein Kster Pal Logo
geborene Italienerin,
staatlich biaiamirt, unterrichtet in
ihrer Mutteriprache auf Grund­
lage der deutschen, fraiizostschen
serboiraatischeu Sprache. Näheres
Weuzelsol. 840—il. »]039
Franz. kms"WnM.
unterrichtet gründ!, nnd schnell
in Einzel- und Sammelsiunden
Frl. Spitz, Prag 1, Egyaigasse 3.
--1876
Angebote.
Zwei
Zimmer
und Küche um billigen Zins sof.
zu vermiethen. 2. Stock. Walen-
tingaffe Nr. 59. 1782»
Ein schön 2252
möbl. Zimmer
ist an 2 oder 1 Herrn billigst
abzugeben. Auskunft ertheilt dar­
über Hausmeister.Elisabethstraße
Nr. 14.
Wohnung,
3 Zimmer mit Vorzimmer und
Zubehör, ab Mai, sucht kinderloses
Ehepaar, stabil in Prag, in einem
eleganten Hause, Anfang der
Weinberge oder oberen Neustadt,
1. oder 2. Stock. Anträge unter
Chiffre »Ab Hai 2008-1« in die
Adm. d. Bl. 2334
prachtv. Wohnung,
3 Zimmer, Badezimmer, Vorzim„
lichte Küche, v per sofort zu verm.
Weinbergs Zizkaftraße 7. 2332
1 eventuell 2 große, elegant
möbl. Zimmer
mst separatem Eingang von der
Stiege, find preiSwerth zu ver­
mied». Hellmann, Krakaueraasse
Nr.12, 2. Stock. 2320
HabrittlocalitSten,
firofe hell, trocken, im Ganzen
oder getheilt in zwei 1827°
Werkstätten
m vermiethen. Nähere» in
Zißkow, Carlsgasse Nr. 876, bei«
Wohnung
sammt ganzer Berpstegnng
wird gesucht. Anträge unter Ch
»Billig« Hauptpost restante gegen
Inseraten-Schein. 2255
Bei ruhiger jüdischer Familie
Zimmer
nnd Berpslegnng 2231
ftir einen älteren Herrn gesucht.
Antr. u. Ch. »V.B. J. 2008-1«
an die Adm. d. B l. 2231
Eine alleinsteh.
unwöbl.
:au sucht ein
immer
bei deutscher Witwe mit Verpfleg,
nebst Familienanschluß. 3. Stock
ausgeschl. Briefe erb. unter Eh.
»1. H. 8. 2008-1« o. d. A. d. Bl.
Suche f. meine Tochter, welche
einen Eurs machen w>ll, 8222
Wohnung
sammt Kost und Allem, bei einer
deutsche», anständigen christlichen
Famllie. Zuschriften an Franz
Grumbach, penfionirt. Oberlehrer,
Königsberg an Eger.
Sehr schöne 2283
Gassenwohnung
lind vorzügliche Verpflegung für
Herren. Smcckrgasse 34.
Wohnung
von 2 Schwestern bei feiner Fa­
milie mit theilweiser Verpflegung
gesucht. 2199
Zimmer mit separatem Eingang
bevorzugt. Anträge unter Chiffre
>UF 200-1« an d. A. d. Bl
Fräulein sucht 2202
möbl. Zimmer
mit ganzer Verpfleg, von 15. d.
bei besserer christl Familie Off-
mit Preisangabe unter
»Zimmer 2008-1« an die
b. Blattes.
ISO
Gute», kräftiges Mittagsmahl
*■■ n->- -r—- wird abgegeben für 35 kr. pro
Hausmeister gegenüber der Franz Person Eiseugasse Rr. 16, 1. tzt.
Zoiephs-Bahn. (recht». gzpg
Für ein Fräulein wird 2191
Wohnung
sammt guter Verpflegung in einem
feinen Hause gesucht. Familien­
anschluß erwünscht. Offerte zn
richten an die Adm. d. Bl unt«
Chiffre »Z. B. B. 2007-1«.
Lehrerin sucht 2189
möbl. Zimmer
mit od. ohne Verpflegung bei nur
feiner Familie. Adr.: Fr. Veiten,
Hybernergasse 30, 3. Stock.
2 Herren werden in ein se§e
reines, llchtcs 2317
Gasienzimmer
mit ganz separatem Eingang und
vorzügliche Kost ausgenommen.
Nähe Museum. Gefällige Anträge
unter Chissre »Betn 2008-1« an
die Adm. d. Bl.
Zimmer, 3341
klein, rein, möblirt, mit Frühstüch
per 15. d. M., Nähe Josephstädter-
Gasse, gesucht. Sof. Off. unt. Eh.
»A. 8. 2008-1« an die A. d. M.
In Uost und Logis
wird ein ist. Mädchen bei acht­
barer Familie am Wenzelsplatz
aufgenommen. Wh. bei Hermin«
Tür! Prag, Eiseugasse, Modisten«
2335-
Größte Auswahl
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver­
kauft mst lOjähr. Garantie
R. Äotik, Pianv-Niederlage,
Zeltnergasse 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauschi, reparirt
oder gegen Baar gekauft.
Die berühmten Aliquot-Flügel
und Pianinos der Weltfirma
BLnthner
nebst gediegensten Wiener
Llavieren und Piauinotz
in modemlem Styl cmpfiehst
B. Sohn, Llavicrhanvlung
Grabe« 22. 1957-
Micthpreise von 4 fl. monatlich.
Pianos, Pianinos
und Cottage- Orgel von besten
Firmen, neue u. üb«sp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht um bill. K.
Barvitlns In Prag, Wasserg. 2L
neben der Schule. Auch cmf
Raten. Reparat. billig. *1451
Einen überspielten 368*
Bösendorfer
schwarzen Stutzflügel mit Metall­
platte und einen Salonstatz toi
Ehrbar, neuest« Coustruetion
offerirt billigst Franz Pohon,
Clavierhandlung, Prag, MichaelS-
gaffe 15 neu.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7913»
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 836 „GränhauL.»
Eorrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Einige Stücke
Möbel
find zu haben unter den»
Erzeugnugsprei», feine «u*<
führnng.^ „214S
I. Stehal,
Obstgaffe Sir. 1».
I Glasverschalung,
5.60 Mir. lang, 5.25 Mir. hoch
mst Thüre, im besten Zustands
billigst abzugeben. Wrcsse in d.
Adm. d. Bl. zu erfragen. ISSch


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 8.
Saite 23.
9 Januar 1900.
' Inserüons-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. jjr.Mll. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
S kr. U, ZeilB.
Inserate aber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnaiunsveise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen hofieren Tarif berechnet.
'Auskünfte and Entgegennahme von Qfiortan nnentgoltlich.| Anfragen ist dasJRetoarporto_b 6 iaPKcMieB 3^7
BriKantringe
Zwanzig Gulden und höher.
__ Max Platschek, Prag.^
BrilLantnadelu
Zwanzig Gulden und höher.
Max Platschek, Prag,
Safirbonton
2 Safire u. 26 Brillt. fl. 232-
Max Platschet, Prag.
Kettenband
Sasii und 15 Bnllt. fl. 220.-
Max Platschet. Prag.
Armban-
Türkis mit 15 Brillt. fl. 143.-
Max Platschet, Prag.
Perlentropfen
5l. Karat fl. 115.—
Max Platschet, Prag.
Hufnadel
mit 9 Brillanten fl. 126.-
Max Platschet, Prag.
Armreif
4 Brillt. 5 Smaragden fl. 86.-
Ma>- Platschet, Prag.
Paar 30 Gulden und höher.
M ax Platschet, Prag.
Zuckerdosen
fl. 25.— und höher.
Max Platschet, Prag.
Broche
Türkis mit 16 Brillt. fl. 127.—
Max Platschet, Prag.
Messer «nd Gabel
6 Paar fl. 9.90
Ma x Platschet, Prag.
Weinkrng
fl. 25.—
Max Platschet. Prag.
Repe
Bisitenkörbe
fl. 15.— und höher.
Max Platschet, Prag.
tiruhr Silber
fl. 33.— und höher.
M ax Platschet, Prag.
Hochzeitsgeschenke
von fl. 8.— und höher.
Max Platschet, Prag.
Granatwaaren
UNI jeden Preis. 492
Max Platschet, Prag.
Kaufe und zahle gut
gebrauchte Möbel
auch Bertaffenschaften, altbe­
kannte Firma ,.1773
Fr. «einer, Königehoserg. 5.
Buch Umtausch. lLorresPon-
denzt. genügt.
Tafel-Senf,
5 Ko.-FLßchen, mit feinstem
ftanz. Taiel-Sens, Brutto für
Netto, Fäßchen frei, versende pr.Polt
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fi. 2.30 Dr. P. Eitka,
Prag —Ca ro lineuthal. *32
Cassa Hr. oSTTiTs
billig zu haben b. Ignaz Llepetar,
Caffengeschäft Eisengaffe Rr. 11,
klniverfitätsge bäude. "161
Großer »23
MöbeL-Berkanf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lao^r, in soliden Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener WSbelsabriks-
Aiederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz «r. 53
uebe» Mariengaffe.
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jirüsek, Petring. 573-111. in Prag.
1131*
Kartoffeln.
200 Waggons Fabrik? -Kartoffeln
werden gekauft von der 415
Stärke- und Kartoffelmehl-
sabrik Battela«.
Astfreies
Fichtenholz
(Refonanzholz)
26 «nd 25mm stark, sehr
breit, wird zu kaufen gesucht.
Off. unter »8. H. 8. 2006-1«
au die Bbm. d. Bl. 2143^
Bodenkram
und alles Ändere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
Kram 2003-5« an b. 31. d. Bl.
2241
""""S5T
aus der Concursmassa der Firma
Stoke?& Vogel gekauft, compl.
Speis- und Schlaizimmer- Ein­
richtung., Bücherschränke, Säulen,
Trumeaur zu verkaufen. Zu sehen
Weinberg e, Snzawag. 6, Parterre.
Billard
kleinerer Sorte, mit Tischplatte,
Clfenbcinkugcl und Zug., wegen
Raummangel zu verkaufen. Ädr.
erliegt in der Adm. d. Bl. 2200
Herrenrad,
fast neu, Premier-Hclieal, feine,
neue Salon- Seiden- Garnitur,
neue Nähmaschine, medicinische it.
militär-ärztliche Bücher sofort zu
verkaufen. Carolincnthak, Ziztä-
ftraße 392, 2. St.. Hr. Dr. Tobi'ch.
^ 2221_
ffunsty. Geißsrmlde
verschiedener Größen sind zu ver­
kaufen. Zizkow, Bkeiiflawg. 725.
222 4
Hopfen 18NÄer,
6 Ballen roth «nd 6 Ballen
grün, gute Qualität, vertäust
B. KautW,
«hfokä bei Melnik. 464
lOpserdige enaiische
Loeomobile,
fast neu, ist wegen Vergrößerung
des Unternehmens preiswürdig
abzugeben. Näheres criheilt Em.
Prokopowski, Prag 993—-u. 2240
Omnibus
nud Omnibusschlitten billig zu
verkaufen. Trust«, Böhm. Le«pa.
2243"
Josef Guth,
Eisenhandlung
in Königgrätz,
hat abzugeben eine 35 Pferde
Dampf-Maschine mit Erpanstons-
Pumpe, Vorwärmer, Leitungen.
Die Maschine war 3 Jahre im
Betrieb. Eine fast neue Feuer­
spritze, Holzwoll- Maschine und
2 Centrisugen. 476
Schlafzimmer-
Möbel, älter, billig abzugeben
bei C. PorgeS, Langegaffr 610,
3. Stock. 2315
Remington-
Schreibmafchine, gebraucht, fe-
Ä sehr gut erhalten, ist zu
ufm. Gest. Anst. unter Ch.
»B. H. S. 2008-1« an die Kirnt,
d. Blattes. 2294"
Abgelegte,
e' altene Kleider von Lerr-
r kaust und verkauft Anna
zka, Tuchmacherg. 23, f^g.
Vlumenhm-lsng
all renommirt, mit großem Laden
in sehr ftequent. Präger Gaffe,
wegen Zurückzieh. vom Geschäft
r« verkaufe«. Antr. unt. Ch.
»Ertragreich 19« Prag, Haupt-
fiostlag ernd. 24°
Geschäftseinrichtung,
compl. od. einz. Stücke u. A. spottb.
Fischt, Wenzelsplatz Nr. 43.
2291,4
yser-e und wagen.
1 Paar ungarische Schimmel,
6jährig, zu Zug und Laufen gut
geeignet, auch ein Yis-ä-vis-
Wagen, Wiener Fabrikat, find zu
verkaufen. Anst. an die Adm. d.
Bl. unter »X. ll. 2003-1.«
2297»
Schlaszimmermobel,
engl., elegant, ist billig abzugeben
bei Schimnann, Havlicekplatz 4.
2316
Einige 100m 510
Seiderrrefie,
ftisch angekommen b. E. Werfet,
Eisengape 18, 1. St.
Saloir-
Pelnchegarmtur
mit Blumen, bordeau, elegant,
neu, mod. Muster, 4 FauteuilS
und höh. Canapöe wegen Raum­
mangels verk. Ch. »Soldat 2003-1«
an d. Adm. d. Blattes. 2321
Ringofen
mit ausgez. Lehmlager, unmittel­
bar an der Stadt (Prag) liegend,
wird verpachtet. Anträge unter
»Ringofen« an das Allgemeine
Jnseraten-Bureau in Prag, Gra­
ben, Bazar 27. 515,«
vampftesiLl
und Maschinen, 3—80 Pferdckr.,
Gas- und Pctroleummotore,
Kreis- und Bandsägen verkauft
Edmund Porges, Prag Vll. 229.
511
Speisezimmer,
complet und eine Plüschgarnitur,
dann ein sehr elegantes Salon­
pianino übersiedlukgshalber billig
zu verkaufen Weinberge, Palackß-
gaffe Nr. 62, 1. Stock von 2—4
Uhr gegenüber dem Bezirksgericht.
516
20 MeLer-Lentner
Bettfedernabsall zu haben bei
Gustav Heller,
Lieben, Hatekgaffe. 2326
^Müsts-Äbgabe?'
Ein gut gehendes und seit
vielen Jahren rm besten Betriebe
bestehendes Herren- u. Knaben-
kleider-Gcschäft ist wegen vorger.
Alters unter günstigen Beding.
abzugeben. Erford. Betrag
7500 ft Offerteu unter Eh. »v.
S. 2008-1« an die Adm. d. Bl.
2296
Verkauf
einer Wasserkraft, 100 Pfdkr.,
constant, an der Bahn und
Straße gelegen, mit gutgebauten
Gebäuden, schönem Garten rc..
Das Wohnhaus trägt ca. 500 fl.
An? für die Sommer-Saison.
Anträge unt. Chiffre »P. W. R.
20081« an die Adm. d. Bl.
2310"
Geschäfts-verkauf.
Mein seit 20 Jahre am hiesigen
Platze bestens prosperirendes D!a-
factur- u. Blodengeschäft ist unter
annehmbaren Bedingungen ab­
zugeben.
«dost v. Musik,
Dentschbrod. 444»
Das in den Äöuigl. Wein­
berge«, Palackystraste Rr. 1»
allein befindliche 2259
.1 v 2
Zelchwaarengeschäst,
ist eingetretener Familien-
verhälfiriffe halber sofort ab­
zugeben.
Meine Realität,
„Cafe Central" mit Bade
anstatt in Böhm.-Leipa
in der fregnentestc» Straße
gelegen, ist sammt Einrich­
tung zu verkaufen. 414
Rudolf Melzer,
B.-Leipa.
Gut
im besten Zustande, in der Nähe
einer Curstadt, gegen 90 Joch
Felder, Wiesen, Wald, lunckus
iustruetus, krankheitshalber zu
verkaufen. Anlr. an die Adm.
d. Bl. unter »A. R. 2008-1.«
2298, 4
Eckhaus
in Zglau, 455"
in einer der frequentesten Straßen,
guter Posten, Familienverhält-
nifie halber um ö. W. fl. 9.500
unter den günstigsten Zahlungs-,
bedingungen sofort zu verkaufen.
Anftagen an
Emil Setdner, Jglau.
Großes Haus,
Neustadt, schöne Lage, nahe
Wenzelsplatz, 6V«□ Klafter
groß, für Großhändler und
Industrielle sehr geeiget, ist
zn verkaufen. Fester Preis
110.000 st. Näheres ertheilt nur
directen Käufern Stadtbaumcister
«. D. I i n d r a,
Mystikaasse 19. 411
Gelegcnheitskanf! Brillante
Capitalsanlagc l
Haus in Prag IN.
in bester Geschäftslage, mit
vielen Gaffenläden (in voller
Steuer) wird unter sehr
günstigen ZahlnngSbeding.
bei spottbilligen Zinsen auf
einen Reinertrag von fast
S l !t Proeent verkauft. Dir
«ttfr. übernimmt unter
»Brillante Capitalsanlage« das
Ann.-Bur. Eduard Terfch,
Prag, Ferdinandstr. 38 «e».
506
In Kalladet bei Moldautein
ist ein 486
Haus
in ftcquenter Lage, in welchem
sich ein Gemischtwaarengeschäft.
k. k. Tabaktrafik, Stcmpelverschl.
und BranntweinauSschank be­
findet wegen vorgerückten AlterS
der Besitzerin sofort zu verkaufen.
Anftagen an Adolf Fried, Lehrer
in Tabor.
Specerei-
od« GemisthtwaarengeschLft,
womöglich mit Branntweinaussch.,
in klemerer Landstadt o. größerem
Dorfe, wird ehesten? zu pachten
0. Gefällige Anträfe mit
i detakllirter Bedmgnifle
und nöthigen Capitale? unter
Chfffte »K. H. 4008-1« an die
Asm. d. Bl. erbeten. 473
Haus mit Geschäft
in einer größeren Gemeinde, wo
sich eine Pfarre 4-claff. Schule
und 2 Materhöfe befinden, ist
AlterShalber zu verkaufen. Dieses
Haus liegt an der Straße,
ftuerftst gebaut, in der Nähe der
Kirche. Hiebei ist ein Gemifcht-
waarengcschäft, k. k. Tabaktrafik
mit Branntweinschank sowie
11V« Strich gute nahe Felder.
Kaufbedingungen günstig. Noth.
Cistrital 6000 Kronen, eventuell
bei Waarenübernahme etwas
mehr. Nähere? zu erfragen beim
Eigenthümer David Freund, Cho-
tkmc per Dymokur. 2303
sehr günstig gelegene
große
Bauplätze
In der Nähe von Whfoca«
find billig zn verkanfen.
Gest. Antr. find nnter Ch.
»?. R. 1555« an Haafcnstel» 8i
Bogler, Prag, „Pkattels" zu
richten. *13550
Liqueursabrik
mit 2 Schankconcefl., in großer,
rein böhmischer Bezirksstadt, mehr
als 10« Jahre bestehend, sehr
erweiterungsfähig, ist auf längere
Jähre u. sehe günstig. Bedingung,
zu verpachten, da sich d. Besitzer
zur Rübe setzen will. Noth. Capital,
zur Uebernahme 8000—9000 fl.
Reslect. wird vor allem auf tücht.
Kaufmann und Fachmann. Antr.
mit. »J. T. 4519« a. d. Annonc.-
Burcan Ed. Terfch, Ferdinand^
straße 38 n.
Wer borgt
400 fl. einem gut situirtem Kauf­
mann gegen kürz. Accept. Chiftre
»Unter Verdienet 2008-1« an
die Adm. d. Bl. 2336
Für Selcher.
Schafsaitlingeim Originalmaaß,
großer Bund ia. 14 fr., gewöhn!.
13 kr. und 12 kr., versendet fco.
per N. N. H. Maimann, Zaleszczyki
a. d. Bukowina. 2313
Für eine Mangelanstatt, wo
für Weberei oder dergleichen aus­
reichender Bauplatz u. Loealltäten
vorhanden sind, billige Beiricbs-
ftait, in reicher Jndustriegegend,
suche einen '2306
Coinpagnon,
der.dieS finaiicieren könnte—
oder ein Käufer, außerdem ist eine
Kastelmangel komplett zu verkauf.'
Aiitr. u. 0!j. »Oompagncn oder.
Känfer 2008-1« an d. A. d. Bk.
Zwecks Errichtung
e. Eifenwaarengefch. lciftgsf.
Fabrikanten um Offert, ers.
Eh. »R. 5« Postt. Friedland i.B.
2205"
Dreiftockges haus,
Weinberge, verlängerte Kro-
mengaffe, in schöner Lage,
Ntoder« eingericht. (mit Bade­
lammer), ist zn verkanfen.
Fester Preis 20.500 fl. Näh.
beim Stadtbaumeister
«. D. Jindra,
MMkgaffe 19.
Einladnngs- n. TankfagnngS-
Karte«,
Bsrlobuugs-
«nd Tranungskarte«,
Familienanzeigen,
Programme, Speisezettel «.
Mennlarten,
Hochzcitszeitfchrifte«,
Widmungen, Frstgrntze «nd
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten AuSführnng,
offerirt zu billigsten Preisen die'
Unchdruckerel
HEINI». KIKECV SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"),
Prag,
Herrcngaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr, 8.
Seite 24.
9. Januar 1900.
.„‘SÄU S kr. r '/BilOSleiner Anzeiger. .JaSSraSU. 5 kr. U
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger» nur ausnaiimsTelgj Aufrahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retourporto beizusciiiiessen.
{geheime 89T0*
f©efdjler. 2 ».
(das 8. HauS von der Ecke der
Ferdinanostr.)
Auf ein zu erwart. HeirathS-
gut von 29.990 fl. suche ich eine
Anleihe von 4000 fl.
gegen sehr gute Zinsen. Vollständ.
Sicherheit wird verbürgt. Gefl.
Anträge werden erbeten unter
Chiffre »k. B. 40« an das An-
iwneen-Bureau Foh. Gregr i>»
Prag» Heinrichsgaue Nr. 1 9.
Nach Lieben
offerirt sich geübte Frisenrt« für
Hochzeit- und Ballsrisuren, auch
im Abonnement. Adr.: P. LaguS,
Bpsokan 121. Corre>p.-K. genügt.
2282
Ausstatt. -SttSmpse
in jeder Preislage bester Qual.
nur bei 2281
Max Banmgarte«, Prag,
Wirkwaaren-Speeialiiäten.
Sichere Existenz
für kaufn«, gebildeten Herrü
mit FahreSeinkomme» voll
12—2499 fl. Brauchekennt»
«iß nicht nothwendig. ICant»
3—5999 fl. Antr. unter Ch>
»Sichere Brkstens« an da4
A«uo»rcen-B«r. JoH. Gregr»
Prag, HeinrichSgaffe 19.
2272
Jndians!
Berspätcter Ankunft halbefl
liefere ich diese Woche feinst
gemästete FndianS z« 68 kr:
Brathühner z« 65 kr. pr. Kg-.
Hochachtend
R. Berg Ulan«,
Smichow, Palacktsstr. 883..
1000
Dutzend Arbcitcrwäsche
verkauft billigst nur an Händler
Jg. Kosiner, Prag „Stupart.".
2957
Intel! Fräulein wünscht
l 3 fl. Darlehen.
Anträge «rntcr »In 3 Baten«
Hauptpost Prag rcst. gegen Jn-
seraten-Scheim 221§
Um ein
Darlehen
von 30 fl. rvird gebeten geg. 5 sst
monatliche Abzahlung. Gest" Antr:
unter »2. £.. 2038-1« an die
Wm. d. Dl. 2234
Hilferuf!
Ein armer v. Herzschlag behafteter
schwer kranker Mann, dessen Frag
nach einer Operation ailch schwer
krank ist, beide große Noth und
Hunger leidend bitte um eine fl.
(labe. Im Vorhinein ruft Vergelth
Gott. P., Drabccku, Stitnigaffe
Nr. 361, Zifkov. 22-39
Eier.
Frische und Kalkeier, kaufe jeder
Quantum zu höchsten Tages­
preisen. Gest. Offerten unter Ch:
»Bier 1688« an Haaseustsin «L
Vogler, Annoncen- Erpedition
Prag, „Platteis.« '«,21794
Siebstdei» befindet sils oer
Kleine Anzeiger auf der
1». 29. 21. 22. u. 23. Seit«:
Die Bcrgnüguugs -Anzeige«
bef. sich aus d. 16. Seite.•
vmfang der f)mt. Nummer
24 Seiten
eraui?g.: dvvr. Wjlhetm Mercy. K. d.Sieoacnou veraarw.: Nlois Mclzer. Druck v. Heinr. MereyZsha,Pmg. Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 25 ]
Rr. 8. Abend■ Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
Administration
Herrcngaffe I» um, ednierdi«.
Redaction
Hrrrengaffe 1S m«, I. Stuck.
S elrphou-Vrrdrndnng:
Kedactioir... Mx. isss
A-i: inlüratiou i~
und GmMKoitf St 2038
.prct> S°4n,^...
Brrchvruckcrel j
Anierale
teerttn nach dem Raume mit
KapruttdelegunL der fttttfrual
gcj a.tenen DetKzeile be»
rechnet.
Erscheint täglich
»«-genommen So»»«
und Feiertage
S Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abonnirt
werden und kostet:
t» der ÄdmlutKratiunmi»
den Filiale«:
«»»Ltli». M b= f. —jt
PttJBnlMlana ta* gon*t
mouariich. 7o i= p _ü
raonntai
!. —.»
Giniekue Zlummer»
Prag.. 2 h=l kr.
Auswärts. 4 h=2 tr.
Dienstag, 9. Januar 1800.
Telegraphische uno telephonische
Berichte.
Sich? rheitsvor keh rnnge» in Rachod.
Die Leiche der Vermißten anfgesnude«.
N a ch o d, 9. Januar.
Die Erregung ist im Wachsen. Es kam
zu Ausschreitungen. Die durch die Straßen
ziehende Menge stieß verschiedene Schmäh- und
Droh-Nufe gegen die Juden aus. Doch Anlaß
zu Verhaftungen ist bis jetzt nicht gegeben
worden. Die Behörden haben umfassende Sicher-
heitsvorkchrungeu getroffen. Gestern und heute
ist die Gendarmerie verstärkt worden, und es
dürften im Laufe des heutigen Tages über
Lundert Gendarmen den SiÄerheitZwachdienst
in der Stadt verrichten. Der Kaufmann Kohn,
bei welchem das verschwundene Mädchen be-
dienstct war, hat beim Verhöre, welche? der
Untersuchungsrichter mit ihm angestellt hat, sich
einer Disciplinarübertretung schuldig gemacht,
indem er in seiner Erregung Worte gebrauchte,
die den Richter veranlaßten, über ihn eine
Arrcststrafe zu verhängen. Dies wurde von
Agitatoren in der Bevölkerung dahin ausgelegt,
als ob die Verhaftung aus dem Grunde erfolgt
wäre, weil Verdachtsmomente gegen Herrn
Kohn hervorgetreten wären. Und hierin haupt­
sächlich liegt der Grund der Bewegung in der
Bevölkerung.
K. Rachod, 9. Januar.
Soeben wurde der Leichnam
der verschollenen Marie Cz e r-
winka unterhalb des Brauhauses
Meiner Seuilleton.
* [Seine HofballgSste.s I» Münchener Zeitun-
gen lesen wir folgende, sehr bezeichnende Bekannt­
machung: „Bei den in den letzten Jahren abgehaltenen
Hofbällen hat sich ein Mißstand herausgebildet, der an
hSchster Stelle unliebsam bemerkt »nrde. Das Personal
hoher und höchster Herrschaften wußte auf irgend eine
Weise sich in den Besitz von Zutrittskarten zum Hofball
zu setze». Diese Billets gingen dann schenkungswcise
durch mehrere Hände, und schließlich wurde namentlich
i» Damcu-CafLS ei» recht lucrativcr Handel mit den
Karten getrieben, wobei häufig sehr erhebliche Preis- für
ein Exemplar gefordert und bezahlt wurden. Die Folge
war dann, daß oft .Herrschaften' sehr zweifelhafter
Statur beim Balle erschienen. Um dem ein- für allemal
vorzubeugen, haben daS Obcrhosmarschallamt und der
Oberstkä.nmererstab die Verfügung getroffen, daß von
jetzt an Zutriitskarten nur noch auf Namen ausgestellt
werden. Die Bestimmung tritt mit dem Hofball 1900
i» Kraft/
* [Die Leiden deS Herr« Boch»ttek.Z .Ein
Capitel über den Edelstnn der deutschen Nation'— so
tiberschreibeu die „Närodnf Listy* eine Darstellung über
ßie Drangsale d-S Herrn Bochnstek. der be« weiteren
herausgezogen, wo sie den Tod
in deu Wellen suchte und gefunden
hat.
Es war gerade die höchste Zeit, denn
die Aufregung in der hiesigen Bevölkerung
hatte die höchste Grenze überschritten.
Gestern Vormittags wurde Emanuel
Kohn, bei welchem das verschollene Mädchen
bedienstet war, vom Untersuchungsrichter in
Elilussionshaft genommen. Diese Nachricht ver­
breitete sich mit Blitzesschnelle in der Stadt.
Da verlautete, daß Kohn um 5 Uhr Nachmittag?
zum Kreisgerichte nach Königgrätz überführt
werde, sammelten sich viele Menschen vor
dem Gerichtsgebäude an. Nach 6 Uhr durch­
zogen die Arbeiter, welche aus den Fabriken
kamen, die Stadt und die Lage ward eine
ungemein drohende. Der Gensdarmerie ge­
lang es jedoch, die Menge zu zerstreuen.
Beim ersten Lärm sperrten die Juden, gewitzigt
durch die Vorfälle vom 5. April v. I., sofort
ihre Läden und Gewölbe. Durch energisches
Vorgehen der Behörden kam es zu keinerlei
Ausschreitungen, doch durchzogen Hunderte
Menschen trotz des unfreundlichen Wetters die
Hcmptgässen der Stadt bis i» die späten Nacht­
stunden.
Die Untersuchung wird im Beisein des
Staatsanwaltes Matous aus Königgrätz ge­
führt. Es wurden viele Zeugen einvernommen.
Das verletzende Treiben der antisemitischen
Kreise macht sich in diesem Falle in unserer
Stadt wieder sehr geltend. Durch das Auf­
finden der Leiche dürfte das Märchen voni
Ritualmord endlich zum Schweigen gebracht
werden.
deutschen Theaterpublicum unter dem Namen L a n i it e r
auch nicht sehr bekannt sein dürste. Nach der ersten Auf­
führung von Urspruch'S Oper »Da? Unmöglichste von
Allem" verließ er Wege» eine? EonfiicteS mit dem
Dircctor deS deutschen LandeStheaterS dieses Institut.
Die Darstellung ist in ihrer Verdrehung überaus possir-
lich. Der Säuger sollte bekanntlich im deutschen Landes­
theater als Opcrettentenor wirken und mit seiner hübschen
aber auSdrucklosen Stimme Ersatz bieten für alle» Andere,
waS ihm zu einer paffablen Action auf einer deutschen
Bühne abging. Das Publicum behandelte ihu mit einer
liebenswürdigen Nachsicht und Rücksicht, die eS Theater-
kräften zu Theil werden läßt, deren Aussprache knndthut,
wie ftemd ihnen aller Deutsche ist. Die gleiche Rücksicht
erfuhr Herr Bochnikek in Stettin, wohin ihn Walluvser
mitgenommen, und ebenso in Reichenberg. Nun aber
schildern die „kiLroäni Listy“ die Drang ale deS Herrn
Bochnikek mit folgenden Worten:
Traurig« Jlladen erlebte der überaus begabte und
geschulte Opernsänger und zugleich hervorragende
Pianist Herr I. Bochnikek, besten Name in den weitesten
musikalischen kreisen wohl bekannt ist. Nach Absol-
virung seiner musikalischen Studien in Prag bemühte
er stch vergeblich sich in der Heimath eine Existenz zu
schaffen und nahm daher im Jahre 1894 den Posten
eines EapellmeisterS bei« Stadttheater im preußischen
Nationale Vertrauensmänner im
Cabinet.
II. Wien. 9. Januar. (Priv. des .Pr.
Tgbt.') Es scheint, daß an maßgebender Stelle
die Absicht besteht, das neue Cabinet nicht vor
Schluß der Delegationsscssion zu activiren.
Was die Zusammensetzung des künftigen Cobi-
nets betrifft, so gilt bis jetzt als sicher, daß
außer den der Bureaukratie entnommenen Mit­
gliedern auch solche Persönlichkeiten darin
Platz finden sollen, welche durch ihre Mitwirkung
eine gewisse Garantie für das Gelingen der
wesemlichslen Action, welche die neue Regierung
zu vollführen hat, nämlich die Berständigungs-
action zwischen Deutschen und Czechen, bieten.
Man trifft darum nicht da? Richtige, wenn in
den Kreisen, welche Dr. von Koerber nahe­
stehen, diese Persönlichkeiten als Landsmann»
minister bezeichnet werden. Man würde sie viel
besser als zum Zweck der Der st and i-
gungsaction ad hoc In das Ca-
binet delegirte nationale Ver­
trauensmänner bezeichnen. In den
leitenden Kreisen würde man es allerdings sehr
gerne sehen, daß auch ein solcher Vertrauens­
mann der Deutschen in das Cabinet trete. Die
deutschen Abgeordneten stehen aber diesem
Wunsche mit großer Reserve gegenüber. Uebrigens
wird bei diesen Persönlichkeiten nicht etwa an
eine parlamentarische Persönlichkeit gedacht,
sondern analog dem Sectionsches Rezek ent­
weder an einen Bureaukraten oder an einen
Universitätsproscffor.— Als deutscher Ver­
trauensmann soll Piade fnngi'ren. So wenig­
stens lautet das neueste Bulletin.
Stettin an, woselbst er trotz der großen Kränkungen,
welche er als Angehöriger der czechischcn Nution zu er­
leiden hatte, in eminenter Weise zwei Jahre hindurch
wirkte, die Opern: „Die verkaufte Braut" und „Der
Brunnen" in Scene setzte und auch selbst ein Weihnachts­
märchen und eine Oper componirte, welche einen a»S-
gezeichueten Erfolg nicht allein in Stettin, sondern auch
in andere», größeren deutschen Städtcn errungen habe».
Als aber ständige schmachvolle Anspielungen auf seine
czechische Abstammung und gemeine Witze seine Geduld
übermannten, verließ er seinen Posten »nd nahm, da
er für sich und seine Familie keinen anderen Unterhalt
finden konnte, unter deutschem Pseudonym die Stelle de»
ersten EapellmeisterS am Reichcnbcrger Stadt-
theater an. Nach dreiwöchentlichem Wirken wurde daS
Geheimnis jedoch enthüllt und Herr Bochnikek, dcssen
czechische Abstammung am Reichenbergcr Rathhanse und
durch Horchen an den Thüren seiner Wohnung festge­
stellt. worden war, mußte unter stürmischen Begleit­
erscheinungen Rcichenberg verlassen ...
Herr Bochnikek bemühte sich, allein umsonst, um
Aufnahme beim Natioualtheater in Prag. Als er sich
mit seiner Familie am Rande des Verderbens sah, wandte,
cr sich an das Präger deutsche Theater. Herr Angel».
Neumanu erkannte sein großes Talent und «ngagrt»^
b« als lyrischen Tenor mit einer monatliche» Gage vo»


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 26 ]
hager Tagblatt Nr. 8.
f otn Hage.
*% Lese- unk Redehalle der deutsche« Stu­
denten i« Prag veranstaltet heute um 8 llhr Abends
im Adlersaale deS Deutschen Studeuter,Heims »um An-
denkcn au ihren verstorbenen einstigen Obmann, Herrn
Dr. Ludwig Schlrsinger, einen TrauercommerS.
Zahlreiches Erscheinen erwünscht. Die Mitglieder er­
scheine» mit umflorte« Baude.
t* t Die neue« Fünf-Krone«stücke. I« Diener
Münzamte find, wie die „N. Fr. Pr." meldet, soeben die
ersten Füus-Kroncnstücke fertiggestellt morden. DaS Fünf-
Kronenstnck ist im Umfange der Rundung nicht be­
trächtlich größer als das Guldcnstück. DieieS hat im
Durchmesser 29 Millimeter und das Fünf-Kronenstück
86 Millimeter; das Verhältniß der Durchmesser ist also
ungefähr wie 5: 6. Der AverS zeigt das jür die jetzige«
Ausprägungen hergestellte Profilbild des Kaisers mit
der Umschrift: Franc. Job. I. 1). G. Iu>p. Austr. Rex.
Boli. Gal. Hl. etc. et Ap. Rex. Hang. Das Wappen­
bild der Reversseitc macht den Werth der Münze deutlich
anschaulich, indem der Reichsadler ringsum von süuj
kleinen Kaiserkronen in runden Schildcheu umgebeu ist
die untereinander durch einen Locbeerkrauz verbunden
find. Außerdem befindet sich über dem Adler die Zu­
schrift: Quinque Coronae, unter dem Adler eine kleine
Eartouche mit dem Prägungsjahre 1900 und zu beiden
Seiten derselben die abgekürzte Bezeichnung: 5 Gor. In
den Verkehr werden diese FüufKrouenstückc erst Ende
März gebracht.
Landcsgewerbe Commission. Der LandeS-
ausschuß hat zu Mitgliedern der Landesgewerbe-Coni-
mission ernannt die Herren: Fr. Aratockvil, Schlosser­
meister in Zizkow; Peter Thcifinger, Tischlermeister in
Weinberge; Fr. Mandl, Goldarbeiter in Pilsen; Gustav
Sachers, Musenmcurator; Wenzel Nemcc, LandtagSab-
geordneter in Prag und Joseph Tonzsimsly, Buchbinder
in Prag.
SanctiouirteS LaudcSgesetz. Se. Majestät
der Kaiser hat mit allerhöchster Entschließung von:
14. December v. I. dem vom Landtage des Königreiches
Böhme» beschlossenen Gesetzentwurf, betreffend die Be­
deckung der Koste» der von der Staats- und Landes-
verwaltnng zu führenden Aussicht über die Erhaltung
der von der Wassergcnossenscha't zur Regulirung des
Flußes Loncna und des Baches Lodranika
in Daschitz mit Hilfe von Subventionen aus dem staat­
lichen Melioration-sonde und dem Landcssouoe ausge­
führten RegulirungSarbeiten die Allerhöchste Sanction
ertheilt.
ReichsrathSergänzsugSwahl. In Folge
der MandatSniederlegung des Hra. 8. Adäwek ist im
Städtewahlbezirke Schlan-Laun-Kladno die
Neuwahl elues Reichsrathsabgeordurten nothwendig ge­
worden. Dieselbe wurde für den 20. Februar ausge­
schrieben. Für diese Wahl gelte» bereits— wie das
„Pr. A." hervorhebt— die Bestimmungen des Ge­
setzes vom 5. December 1696, mit welchem der Wahl-
census auf 8 K. herabgesetzt wordeu ist.
100 st. Hier wurden Herr» Bochnicek sofort große, schwere
Rollen anvertraut, die er unter dem Name» „Laubner"
vorzüglich durchführte, so daß er iu kurzer Zeit die Gunst
des gesamwtcn Publicums und der Kritik gewann. Er
wurde biS zur höchsten Anspannung seiner Kraft aus­
genützt ... Nun werd:» die angeblichen Gründe seines
Conflictes mit der Direction des Präger deutschen Theaters
vorgebracht und dann schließt die groteske Schilderung
Wie folgt:
„So wurde Herr Bochnicek nach mühevollster Arbeit
in Diensten der deutschen Kunst wieder stclleusrei. Nach
den schrecklichen Erfahrungen, welche er iu der deutschen
Gesellschaft gesammelt, wo er nur Schimps und Spott
einheimste, wo g-gcn seine czechische Abstammung An-
grisse der gemeinsten Art erfolgten, seiae Familie dem eige neu
Blute entfremdet und hiebel ferne künstlerischen Mittel
bis zum Acnßerfien für elenden Sold geschröpft wurde,
entschloß sich der Künstler diese Bahn, die ihm zu Hause
vcrschlossen war, während sie ihm in der Fremd- nur
Zurücksetzung eintrug, zu verlasse».'
* sEiu unbeabsichtigter Witz) Man glaubt
gar nicht, wie anzügliche Witze manchmal der Zufall
wacht. Als Milans Sohn jüngst in Wien weilte,
wurde ihm zu Ehre» eine Theatervorstellung gegeben.
Das Stück, welches aufgeführt wurde, war: »Der Ver­
schwender.'
Leite 2.
**« «erledigte »ehrstelle«. «a de» k. k.
Staatsgymuasium mit deutscher Unterrichtssprache in
Prag.Neustadt (Graben) kommt mit Beginn des
Schuljahres 1900—1901 die Stelle des DirectorS zur
Besetzung. Au dem k. k. StaatSghmnafium mit deutscher
Unterrichtssprache in P rag—Altstadt kommt mit
Beginn d«S Schuljahres 1900—1901 eine provisorische
Lehrstelle für deutsche Sprache al» Hauptfach, Latein
und Griechisch als Nebenfächer, au dem k. k. Staats-
gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache iu Prag—
Neustadt (Graben) eine Lehrstelle für deutsche Sprache
als Hauptfach, Latein und Griechisch als Nebenfächer,
an der k. k. zweiten Staatsrealschule in
Prag eine Lehrstelle für Mathematik und darstellende
Geometrie, an dem k. k. Staatsghmnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Pilsen eine provisorische Lehr­
stelle für Naturgeschichte als Hauptfach, Mathematik und
Physik als Nebenfächer und an dem k. k. StaatSgymna-
sium mit deutscher Unterrichtssprache in Böhmisch.
L e i p a die Stelle deS katholischen Rcligiouslehrers zur
Besetzung. Sämmtliche Gesuche sind bis zum 15. Fcbr.
1900 beim Laudesschulrathe einzubringen.
**» Schulwesen. Dem k. k. Landesschulrathe
wurde vom Lande-ansschuße die Zustimmung ausge­
sprochen: zur Errichtung einer selbstsländigen 2elassigen
Volksschule in Brcfsan und in Lischitz; einer
Knaben- und Mädchenburgerichule in Hrouow und
einer Mädcheubürgerichnle in Patzau.
*** Berthcucrnng des SchuhwerkeS. In
einer gestern abgehaltenen Versammlung czechischer
Schuhmacher wurde unter Anderem der Antrag gestellt,
demnächst einen allgemeinen Congreß der Schuhmacher
einzuberufen, auf welchem wegen der sich als nothwendig
erweisenden Preiserhöhung der Schuhn: ocherwaaren Be­
schlüsse gefaßt werden sollen.
«** Herabgefallrnes Gesimsstück. Heute
gegen Mittag fiel vom erste» Stockwerk am Perron des
Franz Joscph-BahiihoseS ein Stück Gesimse herab und
verletzte den 18 Jahre alten Z.egeleihcizer Franz C-rny
aus Groß-Brcvnow leicht am Kopfe. Der Polizeiarzt
Herr Dr. Schuster legte dem Verwundeten einen Verband
an und ließ ihn in einer Droschke iu seine Wohnung
schaffen.
*** Behandlung Tiphtheriekranker. Wie in
früheren Jahren wurden auch Heuer die DistrictS- und
praktischen Aerzte eingeladen, über die Erfolge der Be­
handlung Diphcherickrankec mit Heilserum im abgelau-
scmn Jahre Bericht zu erstatten. Auch soll an die Aerzte
das Ersuchen gestellt werden, über etwaige Kraulheits-
fällc, welche im Jahre 1899 mit Antiseptocollin, Anti-
tetanin und Antischlangeugist behandelt wurden, der be­
treffenden Landesregierung zu berichten. iP. A.)
**» Eine Unbekannte. In der Nacht aus den
8. d. M. wurde im SladkovSky-Park eine etwa 60 Jahr-
alte, stumme Frau aufgegriffen. Um ihre Wohnung zu
erfahren, führte man sie in Prag herum und ste schlug
den Weg nach Lieben ein, doch scheint sie auch hier nicht
zu wohnen. Die Polizei ist nun bemüht, die Identität
der Frau festzustellen.
*% Auszeichnung für langjährige treue
Dienste. Sc. Majestät der Kaiser hat mit Allerhöchster
Enischlicßnng bom 27. December 1899 dem dein:
fürstlich Schwarzenberg'scheu Brauukohlenbcrgbaue in
Postelberg bedienstetc» Obersteiger Johann Karkosch
in Anerkennung seiner mehr als vierzigjährigen pflicht-
gctreucn Berufsthätigkeit bei einem und’ demselben
Unternehmen das Silberne Verdienstkrenz mit der Krone
und den ebendaselbst bediensterci: Bergleute», Wagmeister
Eduard Günther und Schachtaufsehcr Joseph I n-
rank« in Anerkennung ihrer mehr als fünfzigjährigen
pflichttreuen Berufsthätigkeit bei jenem Werke da-
Silberne Lcrdienstkreuz Allergnädigst zu verleihen
geruht.
*** Ein Schuß. Am Basler-Platz hörte gestern
Nachts ein Schutzmann einen Schutz fallen. Er unter­
suchte das Gebüsch, konnte aber Niemanden auffinden.
Es scheint, daß der Schuß aus einem Fenster der um­
liegenden Häuser abgefeuert wurde.
.** Selbstmordversuch. Als die Gattin deS
50 ^jahrc alten Arbeiters Joseph Fougner gestern Abends
m ihre Wohnung in der Rcffelgafie in Smichow von
einem Ausgange zurückkehrte, fand sie ihren Mann an
der Thürklinke an einem Handtuch erhängt. Sie schnitt
ihn sofort ab und dem rasch herbeigerufenen Arzt
Dr. Zanke gelang cS, den Mann wieder zum Bcwußt-
^ S. Januar 1900.
sein zu bringen. Fougner will die That im Zustande de»
Trunkenheit vollführt haben.
,** Verschluckte Zähne. Die Nähterin Helene
SaSka, welch« auf der Wahlstatt wohnt, verschluckte
gestern drei falsche Zähne. Sie wurde in'S allgemeine
Krankenhaus gebracht.
**, Eingeschlagene Fensterscheibe». Der
Schncidergehilse Joseph Kalaä aus Pankratz schlug gestern
Nachmittags ans Muthwillen in der Branntweinschänke
deS Joseph Grüabergcr am Poritjch vier Fenster­
scheiben ein.
*** Neuerliches Verhör in Polua. DaS
Äuttendergcr Kreisgericht hat soeben, wie „När. Pcl."
meldet, zahlreiche Zeugen aus Polna und Groß Wcsnitz
einberufen, um sie über den ersten Polnaer Mord, deffen
Opfer wie bekannt die 17jährige Magd Marie Klima
aus Groß-Wesnitz im Juli des Jahres 1898 geworden
ist, zu »erhören. Schon am 10. December 1839, an
welchem Tage das Skelett des verschwundenen Mädchens
aufgefunden wurde, siel der Verdacht aus eine bestimmte
Person, aber dieser Verdacht wurde aus verschiedencil
Ursachen als grundlos auerkanul.
*% Eine Hochzeit mit Hindernissen. Der
Schneidergchilfe Carl Gerstl in Nuilc feierte gestern sein
Hochzeitsfest mit der Elisabeth Köper. Als man fröhlich
beim Mahle saß, stürzte plötzlich der Bruder der Neu­
vermählten, der Jleischcrgehilsc Anton Kop.r, den man
nicht eingeladen halte, herein, erhob eiu großes Geschrei»
warf die brennende Petrolcnmlaulpc auf die Gäste und
bedrohte die Anwesenden mit einem Küchenmesser. Zwei
Wachleute, welche herbeigerufen wurden, mußten von der
Waffe Gebrauch machen, um den Wüthenden zu bän­
digen. Im Handgemenge wurde Köper am Goldfinger
der linken Hand, und Gerstl unterhalb des rechten AngcS
verletzt. Köper wurde arretirt.
Erhebung des Marktes Prvtiwin zur
Stadt. Se. Majestät der Kaiser hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 27. November v. I. den Markt
Protiwin (Bcz. Pisck) zur Stadt erhoben.
*** Der Rindviehmarkt in Haber» findet
den 17. Januar l. I. statt.
Sport.
Die Hannover'schc Geweihausstestung findet
vom 2. bis 5. März in Hannover statt.
Das Rothtvild von F. von R a c s f e l d,
Verlag Paul Parey, Berlin. Was oas Buch
enthält, ist dem Leben im Walde, dem Leben mit dem
Wilde abgelauscht. Den: practischen Jagdbetriebe ent-
iprungen, dem der Verfasser als königlicher preußischer
Oberförster angehört, will es diesem in erster Linie
dienen. Dazu ist eine genaue Kenntniß der Natur­
geschichte des Wildes unerläßlich; es ist daher der
Naturbeschreibung ein breiter Raum gegeben. Die Be­
handlung der Hege geht von dem Grundsatz aus, unter
Hebung der Stärke des Einzelstücks au Körper und
Geweih, der Zahl nach mäßige Wildstäude in freier
Wildbahn zu erhalten und sie im Walde zu ernähren,
wie es in dem grundliegeuden im gleichen Verlag er-
schieneneu Werk „Lein Heger, kein Jäger" der heimische
Autor Gros Silva-Torouca angegeben hat. Der über
die Jagd handelnde Theil ist überwiegend subjcctivek
Natur; er will nicht die aus persönlicher und reicher
Erfahrung beruhenden Ansichten des Verfasser- al- die
allein richtigen hinstellen; er will sie »nr der Prüfung
des Lesers unterbreiten und dem Anfänger im edlen
Weidwerk Gclegcnhiit znm Lernen und Nachdenlcn
geben.
Die Elnbkarte deS D. Rads. B. Schwalbe«
enthält u. A. die Bilder des erfolgreichen Schwalben-
quadruplet und einer Gruppe der LcrcinZdamc».
P r a g, 9. Januar.
Ei» Deserteur «nd sein Schutzpatron.
Der Infanterist des in Königgrätz stationirte«
Regimerils Nr. 75 Ferdinand Srastny descriirte am
7. August 1897, wurde jedoch schon am 16. desselben
Monates in der Nähe von Naudnitz von Gendarmen
scstgenommeu und dem Ergänznugscommands in Therer
sienstadt eingeliefert. Es gelang jedoch ünoi: am
26. September 1897 dem fteiheitsdursligen Marssohne,
von dort zu entweichen. Ueber ein halbe- Jahr genoß
der D-scrt-ur die Freiheit, bis er am 27. April 1898 in
der Nähe von Schlau in die Hände seiner Häscher gerieth.
Er wurde zunächst zum Bezirksgerichte in Schlan und
von da am 26. Juli 1898 dem hiesigen Garnison?-
gerichie eingeliefert. Doch auch hier gefiel es ihm nicht
sonderlich, es zog ihn hinaus ins Freie. In einem un­
bewachten Momente, es war vui 20. Juli 1898, hatte
das Bögelchen abermals seinen Käfig verlassen und flog
schnurstracks nach Jemnik (Bez. Schlan), woselbst es bei
dem 40jährigen Zicgelarbc.tcr Johann Broz einen
sicheren Schutz vor seinen Verfolgern zu haben glaubte.
Stastny hatte nämlich im Schlauer Arreste die Be-


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 27 ]
Präger Tag-Matt Nr. 8
Seite 3.
9. Januar 1900.
kamitschaft des Bros, der damals bort wegen b«S
Verbrechens des Dicbstabls in Untersuchung stand, ge­
macht, und dieser versprach ihm damals, da er ein sehr
verwendbarer Mensch »nd insbesondere ein Künstler
im Fälschen von Docnmentcn sei, in seinem Hanse ein
sicheres Versteck zn gewähren. Stastnh wurde von BroZ
freundlichst empfangen, mit Speise und Trank, sowie,
was sehr wichtig war, mit anderen Kleidern versehen.
Als Anerkennung für diese Dienstleistungen stellte
nun Stastnh seinem Schutzpatron ein Zeugniß aus, in
welchem er ihn zum „geprüften Ziegelmeister" promo-
virte. Auf Grund dieses Zeugnisses wurde er in einer
Ziegelei in Jemnik als Zicgelmeister angestellt. Er nahm
dahin auch Stastn.v und dessen Geliebte in seine Dienste,
und Alles wäre nun zum Besten Aller gediehen, wenn
auch nur einer von ihnen mit dem Brennen von Zie­
geln vertraut gewcicn wäre. Denn eines Tages waren
die Ziegel verbrannt, und als der Dienstgeber seinen
Meister zur Rede stellte, da schob dieser die Schuld anf
seinen Gehilfen, tvelcher w ederum unter ironischem
Lächeln „den Herrn Meister" als den Schuldigen be­
zeichnete. Es kam zn einem Streite, «nd das Freund-
schaftsverbältniß zwischen dem Deserteur und seinem
Schutzpatron hotte sein End:. Broz, erbittert über die
Undankbarkeit seines Schützlings, erstattete die Anzeige,
daß in seiner Wohnung der Deserteur Stastnh sich
aufhalte. Die Folge war nun, daß Letzterer abermals
verhaftet und vom Militärgerichte zu sechsmonatlichem
Kerker vcrurtheilt wurde, während Braß heute beim hie­
sigen Strafgerichte wegen Korlchubleistimg nach 8 222
StG. eine viermonatliche Kerkerstrafe znbemesien er­
hielt. Den Vorsitz der Verhandlung führte Herr LGR.
Stolla, die Anklage vertrat Herr StAS. Bankal.
Aamilien-Rachrikhte».
*•* Sterbefall. Gestern verschied nach längerem
Leiden Fran Mathilde Finger in Tuschkauim
20. Lebensjahre. Das Lcichenbegängniß findet am
Mittwoch den 10. d. M. um 2 Uhr Nachmittags in
Tuschkau statt.
Verein s-Nachriltzlem
**» Akademischer Verein der deutschen
Ratnrhistoriter in Prag. Freitag am 1S. d. M.
auß-rordentlichc Vollvcriammlung. Beginn um 67» Uhr.
Programm 1. Obmannswahl. 2. Phil.-Sind. Oswald
Richter spricht über das Thema: „Die Botanik im
gewöhnlichen Leben".
*% Der Verein isr. ReligiouSlehrer in
Prag und dessen Vororten hält Mittwoch den
10. Januar 1800 um 7 Uhr Abends im Hotel Rou-
bitschck, Langcgasie, eine Monatsversammlnng
ab, in welcher die Discuflion und die Berathung über
die für den Religionsunterricht an den Mittelschulen an
den Verein geleiteten Lehrpläne und die Umarbeitung
der Relig onslehrbncher von Dr. N. Grün fortgesetzt,
beziehungsweise znr Erledigung gelangen werden und
ist das Erscheinen sämmtlicher Mitglieder sehr erwünscht.
**„ Verein absolvirter Präger HandelS-
alademiker in Prag. Am Freitag den 12. d. M.
3 Uhr Abends wird Herr Emil Fischer, Hörer deS
2. Jahrganges der Export-Akademie, Wien, in den
Localitäten des BereinS absolvirter Präger HandelS-
6) (Rach(N!ck verboten.)
Itebertrnmpft.
Tetectiv-Roman von Marie Walter.
Der Detectiv fixirte ihn mit scharfem Blick,
wobei ein pfiffiges Lächeln seine Lippen umspielte.
Dann lief er quer über die Straße auf den
Bummler zu und rempelte ihn an. Aergerlich
drehte sich dieser um. „Zum Teufel auch"
Er hielt plötzlich inne, den Beamten verblüfft
anstarrend, der mit komischem Augenzwinkern
die Frage an ihn richtete: „Können Sie mir
vielleicht den Weg nach dem Hotel Tremont zeigen^?"
„Mag sein, daß ich die Adresse in der Tasche
habe," entgegnete der Mann» indem er sich
langsam in den nächsten Hausflur zurückzog.
„Kommen Sie mal her und sehen Sie nach!"
Mit einem Schritt stand der Detectiv an
seiner Seite. „Rob, alter Junge, führt Dich mir
der Zufall endlich in den Weg? Störe ich Dich
etwa bei der Arbeit?"
„Nicht im Geringsten, mein Lieber," ent-
gegnete der verkleidete Jocclyu. „Ich lauere hier
nur einem Burschen auf. Wen» Du nichts
Besseres vorhast, kannst Du mir beim Warten
ein wenig Gesellschaft leisten." 1
„O, ich hab's durchaus nicht eilig," der-
sicherte Stuart, denn er war es. „Aber Mensch,
wie hast Du Dich unkenntlich gemach! Und auch
Dein schöner Schnurrbart ist zum Opfer ge­
fallen? Wahrhaftig eine unerhörte Missethat!"
„Ließ sich nicht ändern," lautete Jocelyns
gleichmüthige Antwort. „Als ich heute in der
Frühe ein Weilchen bummeln ging, stieß ich ganz
akabemiker und de» Deutschen kaufmännischen Verein«
in Prag einen Bortrag üb.r „China und s ine Bezie­
hungen zum Ausland mit besonderer Berücksichtigung
der österreichischen Verhältnisse" abhalten.— Durch
Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.
*** „Oesterreich in Ostindien"— Ein Ver­
trag gehalten im Verein absolvirter HandelS-
a k a d e m i k c r und im deutschen kauf«. Vereine von
Julius R o f e n f e l d, Hörer des H. Jahrganges der
Exportakademie. Herr Rolenfeld schilderte nach einer
kurzen Einleitung den Aufschwung unseres Exportes nach
Indien seit der Eröffnung deS Sncz-Canals, erklärte
sodann auf Grund der statistischen Daten die einzelnen
Artikel, welche in Indien ein Absatzgebiet gefunden habe»,
sowie jene Artikel, welch- einer ausländischen Concnrrenz
mit Erfolg in Indien entgegen treten könnten. Sodann
schilderte er jene Thatsachen, welche den Export beeiu-
siußeu, beziehungsweise hemmen. Richt in in der indischen
Industrie, welche einen bedeutenden Aufschwung genom­
men hab«, sei ein Hemniniß des Exportes zu suchen.—
Die Hemmnisse seien vieliach in der wirthschastlichen Lage
Indiens zu finden, welche durch die Ernte und die
Creditverhältnisse als gewöhnliche, die Hnngersnoth, Pest
und Krieg als aiißergcioöhulichc Factorcn beeinflußt wird.
Der Vortragende wendete sich sodann der Zollpolitik
Indien? zn, welche mit kurzen Worten geschildert wurde,
um endlich auch jene Verhältnisse zn berühren, welche im
Jnlande liegen und dem Exporte als größtes Hinderniß
im Wege stehen. Redner schloß seine Ausführungen mit
einem Appell an die interessanten Kreise im Vereine mit
der Regierung daran zu gehen, um diese Hemmnisse aus
dem Wege zu räumen, damit ein größerer Export er­
möglicht werde, was gewiß zum Aufblühen unserer In­
dustrie beitragen würde.
Korrespondenzen.
ff. Tetschen-Bodenback», 6. Januar. [O.-SJ
(Todesfall.) Nach langem Krankenlager ist heute
Morgens der Privatier Herr Joseph Grohmann
gestorben. Die Leiche wird nach Haida überführt und
dort am Mittwoch beerdigt.
T. Carlsbad, 8. Januar. sO.-C.j (Sterbe-
fälle.) Samstag, den 6. d. M. starb Herr Friedrich
Meißner, Besttzer des historisch bekannten „Cafe
Elephant" aus der alten Wiese, und der Restauration
„Jmperial" am Kaiserin Elisabeth-Quai.— Vorgestern
starb der Privatier Herr Hermann M a a d e r. Der
Verstorbene war Eigenthümer des ehemaligen „Cafe
Hamburg" in der Kreuzgaffc, welches vor einigen Jahren
von der Stadtgemeinde angekauft und demolirt
worden war.
Steine Chronik.
* sE r z h e r z o g Engen.) In dem Befinden
Sr. k. Hoheit deS Herrn Erzherzogs Eugen ist eine
Besserung eingetreten. Heute wurde folgendes Bulletin
ausgegeben: Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen
— 11—
zufällig auf einen Mann, den ich von London
her kannte. Er ist ein notorischer Spieler und
übel bei uns angeschrieben. Gutes führt der
Bursche nicht im Schild, das scheint gewiß, aber
— ich will schon hinter seine Schliche kommen."
„Schön: nur blcib in Schußweite! Ich bin
nämlich auch hinter einer kuriosen Geschichte her,
bei der ich wahrscheinlich Deine Hilfe brauchen
werde."
In diesem Augenblick trat ein hochgewachsener
Mann aus dem Hause, der eine verschleierte
Dame zu einem in der Nähe haltenden Wagen
führte. Sobald das Gefährt außer Sicht war
entfernte er sich in entgegengesetzter Richtung,
ohne zu bemerken, daß der als Stromer ver­
kleidete Detectiv ihm verstohlen nachging. Stuart,
der nichts Besseres mit seiner Mußezeit anzu­
fangen wußte, streifte, seinen Gedanken nachhängend,
planlos in den Straßen umher, bis er sich
schließlich in einem ihm ziemlich unbekannten
Viertel der Stadt befand. Schon wollte er einen
Wagen herbeiwmken, um nach Hanse, zn fahren,
als ein lauter Schrei ihn veranlaßte» stehen zu
bleibe». Gleich darauf sah er eine Frau aus
einem der nächstgelegenen Gebäude stürzen, die
mit gellender Stuume schrie: „Zs Hilfe! Zu
Hilfet Mörder« Mörderl"
4. CapflÄ.
Seltsame Dinge.
„Mörder!" Dieser Hilferuf, noch dazu am
hellen Tag, clektrisirte Stuart bis an die Finger­
ist seit mehreren Tage« an einer Influenza, welche
mit Schüttelfrost einsetzte, erkrankt. Neben einer d'ffusen
Bronchitis entwickelte sich ein handtellergroßer Verdich-
tungsherb in der rechten Seite. Die Temperatur hat in
letzten zwei Tagen 385» nicht überschritte». Die Experte
ration ist reichlich, da» Sputum rostbraun gefärbt. Heute
Morgen war die Temperatur 86 5", Puls 72, Respira­
tion 36; der Herd in der rechten Seite auSgehellt. Vom
Schulterblattwinkel nach abwärt» rechts mäßige Conso-
nanzerscheillungea.
* sEntbtndung.j Die Gemahlin des Prinzen
Heinrich von Preuße«, des Bruders der deutschen Kaiserin,
wurde gestern Nacht« eines gesunden Knaben glücklich
entbunden. ES ist dies der dritte Sohn de» Prinzea-
paares.
* Wrinzefsln Chimay und ihr Zi­
geuner Rigo.j Schon seit längerer Zeit hat man
von der schönen Clara Ward, geschiedenen Prinzessin
Chimay, nicht« gehört, die seit anderthalb Jahren mit
ihrem Zigeuner Riga Jancsi in Kairo lebt. Sie wohnte
dort bisher in einem Hotel zweiten Ranges und sah
gerne Gäste bei sich. Run haust das Paar seit mehreren
Monaten in eine« elenden rgyptischen Fellachendorfe,
eine halbe Stund« von Kairo, in einem verfallenen
Schloße, das die überspannte Clara umbauen läßt. Sie
hat sich ihre prächtige Erscheinung bewahrt und lebt
thatsächlich nur für ihren Jancsi. Gegenwärtig unter­
richtet sie ihn im Schreiben und Lesen (toll bisher »ich!
sein Fall gewesen sein) und bewundert Aller, was er
thut, denn Alle» an ihm ist, wie sie sagt, „natnrel".
Jancsi, der kleine, pockennarbige Zigeuner, ist behäbig
geworden, er trinkt wie eine ganze Genossenschaft,
schneidet auf wie alle Zigeuner nutz hält sich für be­
rühmt. Das Paar hat von einem New Aortcr Ver-
gnügungr-Etabliffement einen glänzenden Engagement?-
Antrag erhalten. Der schlaue Aankee-Director, der die
ScnsationSsucht seiner Landsleute kennt, bietet dem Paare
für sechs Woche» 12.000 DollarS.
»sFaksche kinguldeustücke.) Aus Wien
wird un» telephonirt: In der letzten Zeit circnlirten.
namentlich im zweiten Bezirk, zahlreiche Ein-Silber-
gulden-Falfiffcate, «nd besonders häufig wurden sie in
der Brigittcnau verausgabt. Die Polizei hat nun er­
hoben, daß «in gew sser Rudolph H y k e §, 35 Jahre
alt. aus Czeprowitz in Böhmen, und Johann Airokh
aus BezdieS bei Pribram, diese Falsificate verausgabt
haben. Beide wurden unter dem Verdachte der Falsch­
münzerei verhaftet. Bei der Hausdurchsuchung fand man
zwei Abdrücke von Silbergulden, sowie verschiedene ge­
wöhnlich znr Herstellung von Falfificaten im Gebrauche
stehende Gegenstände.
spitzen. Im Nu war er in das Hans gedrungen
und die etwas morsche Holztrcppe hinanfgeeilt.
Oben anf dem Flur stand eine Gruppe Weiber,
die zusammen flüsternd ängstlich nach einer Thüre
blickten, hinter der man ein leises Stöhnen ver­
nahm. Bei Stuart's Erscheinen wichen sie zurück,
sahen aber neugierig ju, wie er an der ver­
schlossenen Thüre rüttelte, sich schließlich mit aller
Kraft dagegen stemmte und das Schloß aus den
Fugen brachte.
Im Begriff, in das Zimmer einzudringen,
stieß er auf einen Mann, der augenscheintich zu
entkommen suchte. „Das muß der Mörder sein!"
dachte Stuart, sich dem Fliehenden in den Weg
stellend. Mit einem unterdrückten Fluch bückte
sich dieser, um ein Dolchmesser aufzuheben, das
am Boden lag. Doch der Detektiv war flinker wie
er, denn er hatte blitzschnell einen Stuhl er­
griffen» mit dem er den Schurken einen solchen
Schlag versetzte» daß derselbe besinnungslos nieder­
stürzte.
„Rufet die Polizei und einen Arzt!" befahl
Stuart den an der Thüre stehenden Weibern.
„Auch helft der Verwundeten,— ich muß den
Kerl erst dingfest machen." Während er sich über­
zeugte» daß der gefährliche Mensch für den Augen­
blick unschädlich geworden» gewahrte er am Boden
liegend eine kleine Brieftasche, die geöffnet war»
so daß man ihren Inhalt— ein Bündel Papiere—
sehen konnte. Unbemerkt nahm er sie an sich,
verbarg sie unter seinem Rock und wandte dann
seine Aufmerksamkeit dem unglücklichen Opfer des


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 8.
Leite 4.
v. Januar 1900.
* lGueri «'s Fahrt i« s guchthau »j. Der
ehemolige Commandant de».Fort Chabrol" wurde noch
am Freitag Ab-ndS aus dem Gefängnisse La Santü
«ach dem Bahnhöfe von Pautin vor PariS gebracht, wo
er einen Waggon erster Classe bestieg, der an den um
Mitternacht von Paris nach Basel abgehenden Personenzng
«ngebängt wurde. Um den Journalisten, die vor dem
Gefängnisse Wache standen und die Wagen, In denen
Guerin und die Geheimpolizisten Platz genommen,
folgen wollte», den Weg zu versperren, waren an ver­
schiedenen Stellen Polizeiabtheilungen aufgestellt worden,
die nur die ersten Wagen durchließen. Auf dem Wege
ereignete stch ein kleiner Unfall, da eines der beiden
Pferde des Fiaker», in dem Guerin faß, am Quai Valmy
stürzte und verendete, weshalb der Gefangene einen
anderen Wagen besteigen mußte. Auf dem Bahnhof- vou
Pautin waren der Briider Guerin's und einige Freunde,
sowie die Freundin «uwcfend, die den Gefangenen
hinter den herabgelassenen Borhäugen nicht sehen
konnten die aber .Hoch Guerin I Tod den Juden! Auf
WiedersehenI" schrien. In aller Morgenfrühe traf Gnerin
in Clairvaux ein, wo er von den Beamten deS Zucht­
hanse» in Empfang genommen wurde.
* (Verzicht auf die Advokatur.) Das
langfährige Mitglied des niederösterreichischen Landtag»
und Wiener Gemcinderath Dr. Moritz L e d c r e r hat
auf die AnSübung der Advocatur verzichtet.
* (Ein Raubmord). In dem Curortc Weugern
in der Schweiz wurden der Landwirih Linder und
feine Gattin ermoichet aufgefunden. Die ermordeten
hatte» kurz vorher eine größere Erbschaft gemacht, die
nach ihrem Tode zum größten Theile nicht aufgefunden
würd». Bon dem Thäter fehlt jede Spur.
* fGrvße» Schadenfeuer.) Gestern Abend
brach in der OelgaSanstalt der Staatsbahnen in Hüttel-
dorf ein großer Brand aus, der durch Bersten eines
Bleirohre» vrrur'acht wurde, Das Maschinenhan» ist
vollstäudig niedergebrannt. Erst nm Mitternacht gelang
e» das Fcner zn löschen, da stch die Löfchaction änßerst
schwierig gestaltete. 4 Personen wurden verletzt. Der
Schaden beträgt mehrere Taufend Gnlden.
»(Zwei österreichische Ossi ei er« in
Transvaal.) Der österreichische Oberlicrüenant
Mayer und der Lieutenant Gustav Scherz haben
sich auf dem Rothen- Kreuz- Dampfer .Herzog" nach
Transvaal gegeben, nm in der Buren-Armec an dem
Sriege theilznnehmcn. Obcrlicutenant Mayer wurde von
den Buren als Major «ugagirt.
* jSelbstmord eines Einjährig-Frei­
will i g e n) Heute Früh erschoß stch im Loiksgarteu-
Mörders zu. Die Frau lebte noch, schien aber
eine innere Blutung zu haben. Zum Glück war
rasch ein Arzt zur Stelle, der die Wunde unter­
suchte und einen Verband anlegte.
Auch einige Polizisten erschienen. Stuart
setzte ste von dem Vorgefallenen in Kenntniß,
übergab ihnen den Verbrecher, der inzwischen zu
sich gekommen war und begab sich dann in den
unteren Flur, wo er die Wirthin und deren
Tochter von einer Schaar Neugieriger umdrängt
fand. Er winkte das junge Mädchen zu sich heran.
.Ich möchte Näheres über die Sache erfahren,"
sagte er mit gedänipftcr Stimme. .Führen Sie
mich in ein Zimmer, wo wir ungestört sprechen
können."
Der befehlende Ton des Fremden schien das
Mädchen zu ärgern, denn es gehorchte nur wider­
strebend. Stuart bemerkte es. „Ich hoffe, Sie
werden mir Alles mittheilen, was Sie wissen,"
sagte er streng. „Ich bin Polizeibeamter, folglich
mutz ich nur genaue Auskunst verschaffen. Kennen
Sre die Verwundete?"
„Nur oberflächlich. Sie wohnt erst seit drei
Tagen bei uns und hat sich in der Zeit kaum
blicken lassen."
„Wie heißt sie?"
„Sie nennt sich Frau Thomson."
»Und der Mann?"
.Den habe ich heute zum ersten Mal ge-
sehen. Er kam vor einer Stunde und sagte, er
wolle seine Schwester besuchen. Als ich bald darauf
an Frau Thomson's Thüre vorüberging, hörte
Cafe in Graz der Einjahrig-Freiwillige Hermann Ghsn
au» Dillach.
"* (Pistolenduell.) (Teleph. Meldung.) Gestern
hat tu der Reitercaserne zu Wien zwischen dem
Gencraldirector der Kaiser Ferdiuand-Nordbahn Hof­
rath Richard Jeittcle» und dem jetzigen Hof-
und GerichtSadvocaten Dr. E d e r ein Piflolenduell unter
schweren Bedingungen (15 Schritte Distanz) stattgefunden.
Die Waffe versagte jedesmal und das Duell verlief
unblutig. Wie verlautet, soll eine Versöhnung
zwischen den beiden Gegnern zu Stande kommen. Die
Ursache des Conflictes datlrt seit langer Zeit zurück.
Dr. Eder war früher dem RcchtSburean der Fcrdinand-
Nordbahn zugewiesen und hatte verschiedene Confl-ctc mit
seinem Chef, die schließlich in einem äußerst heftigen
seinerzeit sehr viel besprochenen Rencontre auf der Straße
z»in Ausdrucke kamen, wobei e» auch, wie verlautet, zu
Thätlichkeiten gekommen sein soll.
Theater.
—* Theater-Aberglaube. Die Wiener
„Reichswehr" hat bei den Wiener Theaterleuten über
den Aberglauben beim Theater umgefragt. Hier die
Antworten derjenigen Künsier und Künstlerinnen,
welche dem Präger Publicum wohlbekannt sind.
Wilhelm Thaller: Er beaniwartet die Frage mit
einer Gegenfrage- .THeatcrabergiaube r Was ist das??I"
Aber, aber! Wer den „C ouliflenzauber" so gut kennt, wie
der Künstler, sollte vom Thcateraberglanben nichts wissen?
Fritz Schrödter- Der Aberglaube der Theaterleute
ist eine kitzliche Sache, ich— lache darüber! Marie
U r f ii»: Der Aberglaube dient nur dazu, das Leben
noch schwerer zu machen, als e» ohnehin ist.— Folglich
gibt eS für mich keinen Aberglauben! Sarolta von
Rettich.Pick: Ich bin nicht mit dem Theater-
Aberglauben behaftet. Als Beweis kann ich anführen,
daß mein allererstes Auftreten (an der Hofoper) an einem
Freitag stattfand.
*— Ein neues Berliner Theater.
Tirector Brak! hat ein Terrain in Berlin erworben, um
dort ein neues Theater zu erbauen, welches hauptsächlich
der Pflege des feineren Lustspiels, Schwankes und Volks-
stückcS gewidmet fein soll.
Die Delegationen.
Plenarsitzruig der österreichische«
Delegation.
Wien, 9. Januar.
Präsident Graf Vetter v. d. Lilie eröffnet
die Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten.
— 13—
ich, daß die Beiden sich heftig stritten. Neugierig
schlüpfte ich in eine leerstehende Nebenkammer,
die nur eine sehr dünne Wand hat, so daß ich
fast Alles hören konnte."
.Worüber sprachen sie?"
.Recht klug bin ich eigentlich nicht daraus
geworden," gestand das Mädchen. .So weit ich's
verstehen konnte, kannte sie einen reichen Engländer
und ihr Brnder hatte von ihr verlangt, sie solle
ihm seine Brieftasche stehlen. Das scheint sie
auch gethan zu haben, aber statt der erwarteten
Banknoten waren mir werthlose Papiere darin.
Ich hörte, wie der Mann darüber schimpfte und
wie die Frau sagte, es sei das letzte Mal gewesen;
sie wolle lieber verhungern, als ihm gehorchen
und solche Schlechtigkeiten begehen. Er ist wüthend
auf sie gesprungen und dann hat sie laut ge-
'chrieen: „Gott! er hat mich gemordet!" Natür­
lich lies ich gleich herunter nnd rief um Hilfe."
Das war Alles, was das Mädchen auszu­
sagen wußte nnd Stuart mußte sich damit be­
gnügen. Bevor er das Haus verlieh, begab er
sich noch einmal an den Schauplatz des Ver­
brechens. Er fand den Arzt und die Wirthin am
Lager der Verwundeten, die mit geschlossenen
^tugen botng. Sie war nicht mehr jung, aber
sre hatte angenehme Züge und trug einen Tran-
nng am Finger.
.Me steht's, Doctor?" fragte Stuart leise.
.Sie hängt zwischen Leben und Tod," ent-
gegete dieser in demselben Ton.
flssf bei Ministerbank: Reichsfinanzminlster von
K a I l a y und Reichs- Kriegsminister Freiherr von
Krieghammer.
DerPröfident kommt auf die Rede des
Del. Grögr zurück, der von der gcsammtcnösterreichi­
schen Beamtenschaft unter dem Namen „österreichische
Bureaukratie" als von einem Augiasställe gesprochen habe,
der mit dem Besen gereinigt werden solle. Er habe ferner
davon gesprochen, daß auch die Minister aus dieser
Bureaukratie hervorgegangen seien, sowie daß die Justiz
corrumpirt werde, weil die Richter auf Befehl Ange­
klagte freisprechen und verurthcile». Der Präsident muff«
zu seinem Bedauern und zu seiner Betrübniß diese Be­
merkung auf das Entschiedenste mißbilligen.
Dar Protocoll der letzten Sitzung wird veriflcirt.
Im Einlaufe befindet sich eine identische Petition
czechischer Gemeinden wegen der Mel­
dung der Reservistc« in ihrer Mutter­
sprache.
DaS Hau» geht zur Tagesordnung über, d. i.
Ordinarium »nd Extraordinariiiin des Heere».
Referent Del. Baron WaltcrSkirchen erstattet
den Bericht übrr da» Ordinarium und betont, bet
BudgetauSfchuß habe, trotzdem er die OfficierSgagen-
Rcgulirung als ungenügend erkannte, das System bet
Regierungsvorlage unverändert angenommen, in bet
Erwägung, daß sich dermalen nicht mehr thun lasse. Del!
Referent bespricht noch die Frage der Diensttaxen nutz
empfiehlt die Vorschläge de» BudgetausschußeS zut
Annahme.
Del. Dr. Pacäk (conto) erklärt, die Vertretet
deS czechifcheu Volke» werden gegen da» Hecrcsb^dget
stimmen. Für diese« Entschlnß seien mitentscheidend dit
inneren Verhältnisse und die gegen das rzcchische Voll
herrschende Richtung. Hauptentscheidend war das Vor­
gehen der Armecverwaltung in der Nationalitätensrage»
ihr geradezu feindliches Verhalten, namentlich das Vor­
gehen in der Frage der Controllversammluiigen. Nut
um die herrschenden Verhältniffe im Inner» habe sich
Graf Goluchowski da? größte Verdienst erworben. Dit
Zukunft werde zeigen, ob man dem Staate damit einen
Dienst erwiesen habe. DaS böhmische Volk sehe, daß cß
für feine Opfer, die e» dem Staate gebracht, keineil
Dank habe, ja nicht einmal die Anwendung der natüt-
lichen Rechte.
Dar Votum der böhmischen Verlreter bedeute kcint
Feindseligkeit gegen die Armee, sondern den Ausdruck
des Mißtrauen» gegen jenen Geist in der Führung bet
Armee, welcher sich der modernen, staatSerhaltendefl
Nationalitätenidec gegenüber abwehrend verhalte. Durch
die Pflege der Rationalität in der Armee stärke man dereü
»Wäre es möglich, ste in ein Hospital zck
bringen?"
.Wenn sie den morgenden Tag erlebt,
würde eS allerdings besser sein, sie dorthin z»
schaffen."
.Wollen Sie heute Nacht die Pflege übet*
nehmen?" lvandte sich Stuart an die Wirthin.
.Sie sollen dafür entschädigt werden."
.Die ziemlich gutmüthig aussehende Frall
war damit einverstanden und nachdem deli
Detcctiv alles Nöthige mit dem Arzt besprachest
hatte, fuhr er schleunigst nach Hanse, da er sich
noch seiner Verkleidung entledigen und für feinest
Besuch bei Herrn Durand vorbereiten inußte.
Erst als er seine Wohnung erreicht halt?,
fiel ihm die Brieftasche wieder ein. .Ich möcht-
gern den Inhalt durchsehen," murmelte er Volk
sich hin. .Allein das geht heute nicht mehr, -*
es gilt ja die Bekanntschaft von Laura Durand
zu machen."
Während er noch mit seiner Toilette bt*
schästigt war, kam Arteveldt, um ihn abzuholen.
Der junge Stutzer setzte sich zu ihm, und er»
zählte ihm den neuesten Gesellschastsklatsch.
»Und wie steht's mit diesem Laiidmädchest,
in das Sie sich auf den ersten Blick verliebt
haben?" warf Stuart scherzend hin. „Wie heißt
sie doch gleich?"
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 8.
Seite 5.
9. Januar 1500.
Kraft, indem man ihr Sympathien Im Volke schafft, anderer-
seit» ruft man einen Gegensatz zwischen der Soldaten-
pflicht «nd dem heiligen Gefühle, dem nationalen Gefühl
hervor. Graf Julius Andraffy sagte, da» nationale Be­
wußtsein sei mit der Armee durchaus nicht unvereinbar.
Man möge auch nicht vergessen, daß Oesterreich ein Poly­
glotter Staat ist, wo sich die nationale Idee nicht zurück­
drängen laffc. Man sehe die Wirkung der nationalen Idee
in den Jahren 1870 und 1871. Bei UNS sei ein Fünftel
der Armee deutsch, doch seien 10°/« der Officiere bei den
verschiedenen Regimentern der Regimentssprache nicht
mächtig. Die Frage der Armeesprache werde ja dadurch
absolut nicht tangirt. Die Forderung seiner Partei ent­
spreche also dem Reglement und mehr noch diene Je der
Armee. DaS Reglement besage ja, daß die Officiere der
Sprache der Mannschaft mächtig sein müffen.
Redner citirt die auf die Armcesprachc bezüglichen
Bestimmungen des Reglements. Es werde den Officieren
befohlen, sich deutsch zu gerireii, bei den Volkszählungen
muffe» sie die deutsche als Umgangssprache angeben,
die Militäreapellen dürfen keine natio­
nalen Lieder spielen, böhmische Ossi-
eiere versehe man nach Tirol. In Ungarn
und Galizien verbiete man den Officiere« nicht, ihre
Muttersprache zu gebrauchen. DaS geschehe nur in Böh­
men und Mähren. Redner bespricht sodann die Frage
der Meldung der Reservisten. Diese Frage
sei «wir» jos scriptum entschieden worden. Wenn man
wolle, sei diese Frage sogar gegen den Willen der böh-
m scheu Vertreter entstanden, die vom Anfang an mit
allen Kräften für eine gerechte und vernünftige Lösung
wirkte.
Wien, 9. Januar.
In der heutigen Sitzung der ReiLsrath?-
delegation intcrpellirten Del. Pacäk
und Genossen den Minister des Aeußern unter
Anführung specieller Fälle, waS er zu thun
g eneigt sei, um österreichische Staatsbürger
öhmischer und polnischer Nationalität gegen
die Ausweisungsverordnungen im
Deutschen Reiche zu schützen.
Der Krieg in Südafrika.
(Telegramme.)
— y. London, 9. Januar. (Priv.) Heute
liegen Depeschen auS Ladysmith vom
2. d. M. vor. Mehl und Hafergrütze sind reich­
lich vorhanden, aber Wein, Spiritus und Tabak
find ganz ausgegangen. Die Buren haben über
die Straßen um Ladysmith herum Drähte ge­
staunt, die bei Annäherung der Engländer
Glockensignale in das Burenlager geben.
(C.-B.) London, 9. Januar. Den »Daily
Kiews" zufolge beginnt übermorgen die E t n-
schiffung der 8. Division.
— y. London, 9. Januar. (Priv.) Di
heutigen Morgenblätter besprechen in nüchterner
Weise die erfolgreich abgewehrte Attaque auf
Ladysmith. Sie befürchten, daß die Ver­
luste sehr groß und daß die Widerstandsfähig­
keit des Generals White sehr schwach sein
dürfte. Das Kriegsmimsterium betreibt neue
Rüstungen in fieberhafter Weise.
 Köln, 9. Januar. (Priv.) Gegen­
über einem Dementi der „Rheinisch-Westphäli-
schen Zeitg." bezüglich umfangreicherer Krieg s-
lieferuugen von Krupp in Essen
hält das gleichfalls in Effen erscheinende Blatt
„Der Weckruf" seine bisherigen Meldungen
äuftccht und sagt, Thatsache sei, daß Krupp
für England bestimmte Gesckoße fabricire. Der
„Weckruf" sagt, er könne bestimmt erkläre»,
daß ein Staatsbeamter in Effen alsbald nach
dem Erscheinen der ersten diesbezüglichen Notiz
beim preußischen Minister des Innern schrift­
lich intervenirte, um ein amtliches Dementi zu
vcranlaffen. Dieser Versuch ist indessen unbe­
antwortet geblieben.
Präsident Steif« Aber den Krieg.
Dem,Standard* au» Duppcri-Rev« zufolge schloß
der Oranje-Frcistaat-Präsid eut Steijn seine
ReutahrSbotschaft «» die vurghcr» mit
folgenden Worte»: „Möge in nächsten Jahre die Aftv
kander-Ration den Frieden »nd die Ruh« genießen. Möge
der Frieden auf der Grundlage errichtet werben, daß der
Feind, der unS während der ganzen Jahrhunderts unter­
drückte und verfolgte, nicht länger in der Lage sei, un­
schuldiges Blut zn vergießen. Möge Gott in seiner un­
endlichen Gnade un» dies gewähren!"
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt-.
vertrauliche Besprechnngen und
Conferenzen.
p. Wien, 9. Januar. (Priv.)
Ohne baß eigentlich Conferenzen der
deutschen Parteien einberufen wären, finden
doch vertrauliche Besprechungen unter den
führenden Männern aller Gruppen der Deutschen
statt. Das heutige »Fremdenblatt" ist im
Rechte, wenn es kategorisch erklärt: „Die
Mittheilung, daß die deutsche Abgcordneten-
confcrenz über ihr Verhalten zu der bevor­
stehenden Neubildung des Cabinets einberufen
wird, findet keine Bestätigung. Bis heute
ist die Obmann er conferenz nicht
einberufen worden."
Die Obmänner der deutschen Parteien sind
fast vollzählig in Wien anwesend und in steter
Fühlung mit einander. Abg. Prade hatte
heute eine Unterredung mit Dr. von Körber.
Abg. Prade erklärte im Kreise seiner Collegen,
er werde in einer demnächst einzuberufenden
Versammlung der Dculschen Volkspartei über
seine Unterredung mit Dr. von Koerber Bericht
erstatten. Wie verlautet, hat ihm Dr. v. Koerber
ein Portefeuille angeboten.
Es hätten, bevor er eine solche Miffion
übernimmt, nicht nur seine engere Partei­
gruppe, sondern sämmtliche deutschen Partei­
gruppen hierüber Beschlüsse zu fassen. Eine
Majorisirung ist in diesem Falle ausgeschlossen,
wie überhaupt die Actioneu der gesammten
deutschen Gruppe» nur auf e i n m ü t h i g e n
Beschlüssen bastren. Die Obmännerconfercnz
der Linken soll nächster Tage einberufen
werden.
DaS Executivcomitö der Rechten wird
demnächst zusammentrete». Wie heute in Abge
ordnetenkreisen verlautet, soll der Reichsrath
für Ende Januar wieder einberufen werden.
Der Strike im Ostran-Karwiner
Revier.
M. Mähr. Lstrau, 9. Januar. sPriv.s Auf sämmt­
lichen Schächten des Reviers wird eine fieberhafte
Agitation entfaltet, um sämmtliche Arbeiter zum
Anschluß an den Etrikc zn bestimmen. Es ist nunmehr
nachgewiesen, daß der Strike durch czechische Agitatoren
geschürt wird, nm die Arbeiter von der socialistischen
Führung abwendig zn machen. Während einer gestern
im Arbeiterheim abgehaltenen Bersammlnng erschien der
M. Ostraucr Korrespondent der „X& r. List y", namens
Dvokak, erklärte den Arbeitern, daß die städtische
czechische Bevölkerung von Ostrau auf Seite der Arbeiter
stehe, ihre Forderungen als berechtigt ansehe und der
Arbeiterschaft das Ausharren im Strike durch Unter-
handlungen ermöglichen wolle, wenn die Arbeiter zu
ihren bereits bekannten Forderungen noch diese hinzu­
fügen, daß auf den Grnben ausschließlich czechi'che oder
polnische Beamte angestellt, und die deutschen Inschriften
überall durch czechische ersetzt werden. In diesem Falle
würden binnen 34 Stunden reichliche Unterstützungen
zur Verfügung stehen.
—k Reichen perg, 9. Januar. (Priv.) In
her mechanischen Weberei von F r i 1 s ch und
Comv., Haindorf find 400Arbeiter aus nich­
tigen Gründen in den Strikt getreten.
p. Wie«, 9. Januar. (Priv.) Der
Kaiser erschien heute um 2'/, Uhr Nach«,
im Künstlerhause und besichtigte die
Aquarell-Ausstellung. Die Anmeldung geschah
kurz vorher, so daß ein officieller Empfang
nicht möglich war.
M. Wie«, 9. Januar. (Priv.) Hiesige
Blätter melden: „Das Wiener Landesgericht
hat an da? OberkandeSgcricht ein Gesuch gerichtet,
daß bei der Wahl des neuen Wiener
Scharfrichters kein Bewerber gewählt
werde, welcher sein Amt nach der Methode
des Präger Scharfrichters Wohl­
schläger ausübt.
V Belgrad, 9. Januar. (Priv.) Ge­
rüchtweise verlautet, daß am griechischen Neu-
jahrstage, am 13. d. M. sämmtliche im Hoch-'
verrat hsprocesse Der urtheilten
begnadigt werden sollen. Auch erhält sich
trotz allen officicllcn Ablcugnungen das Ge­
rücht, daß der Conscilspräsident Dr. Gcorgieviä
vorerst abtreten und durch ein anderes Mit­
glied des Cabinets ersetzt werden soll. Viel­
fach wird der Finanzminister Petrovic als sein
Nachfolger bezeichnet.
Bon den Philippinen.
(C.-D.) Washington, 8. Jan. General OtiS
berichtet: EinBataillon des 26. Jnfanterie-RegimentS
griff gestern den Feind in den befestigten Stellungen
westlich von Bacoor an. Der Feind ließ 25 Todte und
40 Verwundete auf dcm Schlachtfeldc zurück. Auf ame­
rikanischer Seite wureen 1 Lieutenant und 4 Mann
getödtet und 24 Mann vertvundct.
Keschäfts-Ieitung.
Bilanz der Ocstcrr.ungar Bank. Nach dem
in der heutigen Generalrath-Sitzung der Ocsterr.-ungar.
Bank vorgelegten Bilanz Abschluß« pro 1899 beträgt die
G e s a m m t- D i v i d c n d« für das abgelaufene Jahr
51 Gulden (8-5 pCt.) per Actie. Somit entfällt auf den
Coupon für da? zweite Semester 1889 der Betrag von
36 Gulden.— Die beiden Staatsverwaltungen haben
an dem Erträgniffe des Jahres 1899 c nen Gewinn-
antheil von zusammen 1,337.037 fl. und die von
der Bank zu entrichtende R c n t e n st e n e r beträgt
81.125 fl.— In dem vom Gencralsecretär erstatteten
Berichte constatirt derselbe zum Schluß«, daß schon in
der ersten Januar-Woche die Bank in ihren Mitteln sich
bedeutend verstärkt hat, und daß die Lage der Dank eine
sehr besriedigende ist. Der Generalrath nahm den Bericht
zur Kenntniß und stimmte zu, daß mit Rücksicht auf die
internationalen Lerhältuiffe eine Aenderung des
Zinsfußes dermalen verfrüht wäre.
Oesterreichifch-nngarische Bank. Ausweis
vom 7. Januar.
Banknoten-Unrlaus 1.415.938.000 K. (— 42,026.000 K.)
Metallschatz... 1.049,628.000 K. (4- 31,271.000 St.)
Portefeuille... 444,797.000 St. (— 42,810.000 St.)
Lombard .... 75,882.000 K.(— 542.000 St.)
Steuerfreie Bank-
notenrcserve.. 53,770.000 K.
(Zum Ultimo December waren steuerpflichtige
Banknoten von rund 10 Millionen Gulden im Umlauf.)
Urbersühruug deö Valuta GoldeS. AuS
Wien wird unS berichtet: Heute Vormittag wurde in
Wien mit dcm Transporte der Millionen des viel­
umstrittenen Valuta-GoldcS aus der Staattschuldcn-
Cassa in die Oesterr.-Uug. Bank in die Bankgasse be­
gonnen. AuS den Kellern der Staatsschnldcn-Cassa wcr-
dcn nach und nach in jene der Bank 118 Millionen
Kronen in laiiter Zwanzigkroiicn-Stücken tranSvortirt
werden, als Bedeckung der gleichen Summe in Zchn-
kronen-Noten und silbernen Füittkronen-Stiickcn, di- in
Circukation gebracht werden sollen. Bekanntlich war
wegen dieser Golderlage« der Regierung zwischen dem
Cabinet der Grafen Clary »nd der Staatsschulden-
Controlcommisfion ein Conflict entstanden. Der Trans­
port des Goldschatzes vollzog sich unter allen erdenk
lichen Lorstchtsmaßregeln. Die Goldmünzen wurden
nach und nach den Säcken entnommen, in kleine Söckchen
gefüllt, diese in eisern« Kisten gelegt und unter Aussicht
zahlreicher Personen aus Streifwagen gclcgt. Jedes
Söckchen enthielt 500 Zwauzig-Kroucn-Ltücke, als»
10.000 Kroncn und wiegt 3'/, Kg.
Deutsche Meichsbank. Der Status der Teutschen
ReichSbank vom 6. Jan. verzeichnet: Mctallbestand
730-7 (+ 39-8) Millionen Mk., Wechsel V59'8 (— 120)
Mill. M., Lombard 107 3 (— 343) Mll. Mk.; Noten­
umlauf 1265-4 (— 93 4) Millionen Mark.
Znr Erhöhung der brasilianischen Zölle.
Gestern hat im Bund österreichischer Industrieller ein«
Versammlung hervorragender nach Brasilien exporti«


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr, 8.
Seite 6.
9. Januar 1900.
render Firnren ju dem Zwecke stattgefunden, um zu
berathen, wie der drohenden Gefahr der Erhöhung der
brasilianischen Zölle auf österreichische Waare begegnet
werden tonnte, Unmittelbar nach der Versammlung be­
gab sich eine Abordnung derselben unter Führung deS
Präsidenten deZ Bundes zum Leiter des Handel s-
Ministerium s. Derselbe erklärte, daß in der noch
im Laufe dieser Woche statlsindrnden Zoll-Eonfercnz die
für den österreichischen Export überaus wichtige Frage
zur Erörterung gelangen werde. Der Leiter des Haudels-
Ministerinms sprach die Hoffnung aus, daß die brasi­
lianische Regierung im Hinblick auf den bedeutenden
Umfang des Kaffee- Importes nach
'Oesterreich, der durch einen Zollzuschlag wesent­
lich gesährdet werden tonnte, von der Durch­
führung der Zollerhöhung Ab st and
nehmen werde.
Rcicheuberg-Gablonzer Bahn. Die Regierung
bat die abgeänderten Statute» der gcnannten Bahngesell-
schast bestätigt.
Preiserhöhung der Ssterr.-nngar. -««ha-
schuh-Fabrikanten. I» einer am 7. d. M. in Brunn
stattgesnndeneu Versammlung der östcrr.-nngar. Hunya-
schuhFabi tauten haben sich diese in Folge der anhaltend
steigenden Tendenz sämmtlicher Rohmaterialien veranlaßt
gesehen eine Preiserhöhung von 10 pEt. zn beschließen
und Wetters in Folge der tristen Lage der Branche die
bisher bestandenen Eonditlouen außer Kraft z» setze».
Filiale einer böhmischen GlaSfabriks-Gescll-
fchaft in Berlin. Im Berliner Handelsregister wurde
eingetragen, daß „C Stölzl-'s Söhne, Acticilgesellschaft
für Glasfabrikation in Wien", !» Berlin eine Filiale
errichtet haben.
Die großen SPecnlationen Gustav von
Rothschilds in Paris, die so oft schon die öffcntliche
Anfmerlsamkeit beschäftigt haben, lenkten, wie daS „Bert.
Tagsbl." schreibt, auch gestern das Interesse der Berliner
Börse aus sich. Die Differenz?», die dericlbe gegenwärtig
zu zahlen hat, wurden bis aus 20 Million? Fr. geschätzt.>
llebrigens wird auch bcbanptet, daß die Londoner!
Aristokratie in der Bör'cnbeweguug der setzten
Zeit große Verluste erlsttcn habe.
Zahlungtz- Schwierigkeiten eines russischer»
Znckcrsabrikanten. Ju Kiew ist der Zuckerfadrikant
Sl. R. G i r e n st e i» i» Zahlungsschwierigkeiten gerathen.
Nach Angabe eines Torgancr DlatteS solle» die Passiven
über 7 Mill. Nnbel betragen.
Insolvenzen. Der Präger Ereditoren-
'Verein« c r ö f i e n t l i ch t folgende Insol­
venzen: Gustav Fluß er in Ehrast beiEhrudim.—
FrantiSek Onrada in Noveusko bei Turuau.—
Leugtzel Ghnla in Losoncz.— Jacob Schwarz in
Bndavest.— Ioftph Zank in Rrichenbcrg.
Der Wiener Ercditorcn-Verein ver-
ösrcutlicht nachfolgende Insolvenzen:
Frau; Backe, Kanfniann in Tabor.— Emil Wein­
et raub, Galauterikwaarenhänblcr in Lemberg.— Ioi.
Knrtz, Spcccrerwaarenhändler in Effegg.— David
S! lbersekd, .ckanstimnn in Podgorze. —Johann
Libavsky. Goldarbeiter in .Hohenmautb.— Johann
P l a c e k, Kaufmann in Groß Losenic.— Franz Hopp,
Kem'.'Ltwaarenhäudler in Oppatowitz.— Rudolph
JT w a p i l, Gemischtwaarenhändler in Protznitz.— Bin­
der Borges, prot. Firma in Wien.— Bcrl Schwarz.
Kailsmann in Stips.— Earl Wiegen selb, Kanf-
maui! tu Bukiircsr..— Joseph Zank, Tuchkiäudler in
Neichcuberg.— Adolph Jene r. prot, Kaufmann in
Zenta.— Maria In van, Fahrradniederlage und
Dameiischneiderl'ii in Lcobeii.— Johann Fischer,
Schnittivaarrnhändlerr» in Groß«Meseritich.— R.
L i ct> te n c g g er, Kanstiwini in Obdach.
Der ConrnrS wurde eröffnet pom k. f. Kreis-
gerichte in B ö h m i i d)■ 2 c i p a über das Vermögen
des Anton Richter, nichtprot. WebwaarenerzeugrrS in
?! i c m e s. Massaverwaller Dr. Th eodor Saxl, Ädvocat
ia Ricrnes: Glänbigertagkahrt 16. Jnuiar, AnmcldungS-
irist 2. Februar, Llguidirunzstagra^rt 24, Februar;
üviUT wurde der CvncurS eröffnet vom k. k. KrerS-
ge-rLie tu Egrr über das Vermögen des Max
Kausmauues in Buch au. Massen, er Walter
ft'rael Wurternttz, Advocat in Buchau; Gläubiger-
tagrahrt 19, Januar, AnmeldungSsrlst 23. Februar
aniduungstagsalirt 9, März.
Privai-Vorseu-Telegramme.
A. Wien, 9. Januar. (Telephonischer
!D e r ich t.) fM i t t a g S- B S r s e.] Die Geldver-
thältnissr aus allen ausländische« Märkten habe«
sich heute weiter sehr gebessert und ist der Privat-
Siscont i» London auf 4 pCt. in Berlin anf
4 3 4 und auf dem hiesigen Platze aus 5 pCt
zurückgegangen. Unter diesen Umstanden bliebe»
die Nachrichten, welchesvon dem Kriegsschanplätze
vorgelegen find, sowie hie officielle Bestätigung
des Vormarsches russischer Truppen in Afghanistan
vollständig unbeachtet, «msomehr, als Mittag«
von Berlin, London nud Paris feste Einsatz-
course gemeldet wurden. Die Besserung der
Tendenz kam aber vorerst nur in den Coursen
einzelner Effecte» zum AnSdrmk, da der Verkehr
selbst ei» äußerst beschränkter blieb. Bon Bank-
actte« waren Creditactie« höher, von TranS-
portwerthe» baben Dampfschiff wlchcr einen
Vorsprang von S pCt. erzielt. Die Käufe in
diesem Effect wurden mit dem günstigen Stand
der Verhandlungen mit der Ungar. See- nud
FlußschiffsahrtSgescllschaft «wtivirt. Auf dem
Eiscnmartte Ware» Alpin« aus dtu Ankauf des
KohlcnwcrkeS höher. Ebenso waren Ri.na Präger
Eisen und Böhm. Montan mehr begehrt, Ba-
reser-Acticn haben fich auf dem gestrige» Hoch-
eonrs behauptet. Türkcnwerthe siagnirten da
daS Hauffe-Eonsortium für TSrkcnlose momentan
nicht operirt. Die ausländischen Märkte ver­
kehrten in durchwegs günstiger Disposttio».
Randmines 31'/,.
(Wiener Schlnß-Conrfe.)
8. Ja«.
8. Jan.
Mairente
88.75
98.80
Oesterr. Kroncnrcnte.
«0.—
98 80
S-lbcrrente
98.65
98.70
Oesterr. Goldrcute..
97.65
97.70
llnfl. tztoldrente ....
...
97.65
97.70
llir-z. Kroncnrcnte...
94.85
94.85
1860er Ganze
.. 4
137.—
136.75
1860er Fünftel ....
158.50
157.—
1864er Lose
.,,
200.50
200.50
Credit-Lose
393.—
393.—
1814er Lose
.,,
159.—
159.50
Wiener Commnnal-Lose
.,.
387.—
386.50
Thriß-Lose
.,.
137.20
137—
Türken-Loje
125.—
125.50
Credit-Actie»
232.20
232.50
Auglobank
124.50
125.—
Nnionbanl
154.—
154.—
Ländcrbank
115.75
115.—
Nnq. Creditbank ...
185.50
185.—
Wiener Bankverein..
135.50
135.50
Vodeucrevit
241.—
239—
Böhmische Union...
.
129.75
Kivno
130.50
.
Lem^Lrq-Czernvwitzer.
..,
137.50
.
Staatsbahn
133.60
133.10
Loiubardc«
25.75
25.80
9i ordbahrr
286.75
288.—
Nordwcstbahn
—.
116.50
Elbcthaibahn
123.25
122.90
Böhmiihe Nordbahn..
155.—
155.75
BnsÄtrhradcr A....
310.50
.
BnsHlehrader B....
300.—
803.-
Praq-D»tzer
...
92.50
.
Dux-Bodenbachrr..-
136.—
.
Wr. Bau- n. Betr.-Ges.
A..
142.75
143—
Wr. Ban u. Betr.-Ges.
B..
138.—
189.—
Donan-Dampfschiss..
...
72.00
71.50
Lloh»
77.50
78.80
Tabak-Actieu
136.50
136.—
Wassenfabrik
184.—
195,50
RndolPliS Hritle....
135.50
136.—
Alvine Montan ....
272.50
270.50
Ulima-Muranher ....
335.50
334.50
Poldi-Hütte
149.—
.
Präger Bisen
604
595.50
Böhmische Montan..
417—
415.—
Westböllmische Kohlen.
...
.
148.50
Briiper Kohlen ....
301.—
391.—
Wieucrberger .....
.••
222.—
222.—
20 Francs-Stütke...
19.20
19.20
Paris
..„
96.10
96.15
Zürich
e• e
95.50
95.55
London
242.45
242.55
Deutsche Plätze ....
118.20
118.20
Markscheirie
118.20
118.20
Rubclscheine
254.50
254.50
Escomptefätze: 5'/„
5'/,.
Räch stillem Verlauf Schluß fest anf Berliner
Anregung.
Berlin, s. Januar.
vesterreichische Credit...,
Disconto-Commandit...
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
Dresdener Bank
Italiener
Russische Rote« ......
Tnrkenlose
Ttaatsbahn’**
DortmiiuS.Wronan ....
Marienburg-Mlawka...
Schweizer Ccntralbahn..
Italien. Mittelmeerbahn
Italien, Merisional,...
(Priv.-Del.)
Beginn Schluß
232 40 233.—
191.60 192.12
166.75 167.37
266.75 207.25
161.90 16225
93.60 93 50
—216.20
12 t.— 121.50
135.90 136.25
185.30 185.40
82.25 82.25
143.50 143.50
99.— 99.—
. 134— 134
Transvaal .206— 205.—
Lloyd. 122.60 123.—
Hainbnrger Paqnet 127.70 128.—
Bochnmer 259.90 280.75
Konsolidation 380.40 381.75
Dortmunder Union 135.90 137—
Gelsenkirchc» 190.50 190.75
Harpencr. .202.10 203.—
Hlbernia 2 1 3.25 213.75
Laurahütte «53 40 253.75
Berliner Pferdebahn .... —224.—
Schnckert Elektricität .... —.— 227 50
Dentsch-Ssterr. Bergwerk... —139.60
Eschlveiler —.— 240.10
Gcißwcider —.— 330.25
B schdahl —.— 216.75
attowitz —.— 226.50
Wilhelm —276.-
PHSnix —188—
Ah Stahl —223.25
Schalter —604.75
Westphalia —291.25
Ohrcnstein —.— 228.10
Rh Metall —.— 194.—
Adler Cement —.— 276.50
PrivatdiScout 4 S ,', Percent.
Feste Tendenz auf leichtere» Geldstand
und festes London.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreichische»
Credit-Anstalt für Hanfiel i, Gerate,
Prag, Graben Nr. fO. alt)
Versicherungen
von Losen end verlosbaren Wert b. papiere«
gegen Couräverlust durch Verlosung.
Bom Waarerrmarkte.
Getreide.
Prag, 9. Januar. Di- flauen Berichit
der gestrigen Budapester Börse blieben auf unsereil
FrnHmarkt nicht ohne Einfluß, und verkehrten fast
sämmtliche Artikel in flauer Tendenz. Die Umsätze wäre«
nur in Gerste belangreicher, während andere Artikel
schleppenden Absatz hatten.
Wie«, 9. Januar. (Birlr kür landwrrtb«
sckiaftliche Vroouete.t Lebhafteres DeckmigS»
bedürfiiiß, berborgerufen durch die Nachricht von deck
rnflischen Truppen'e,-düngen, welches heute zur größere«
Entwicklung des Verkehrs und zu einer mäßigen De»
festigung der Tendenz Anlaß geboten hat. Es notirtei
FrühjahrSweizen fl. 7,82, 7,88 bis fl. 7,86, Früh»
jahrskorn fl. 6 67 bis fl. 6.68, Frühjahrs-Hafer fl, 6.2d
bis fl. 0.—, Mai-Juni-Mais fl. 5.2 i bis fl. 5.22, All»
giist-September-Raps fl. 11.80 bis fl, 11.90.
Budapest, 9. Januar. lC.-B.t Kronenwährnnj
per 50 9g. -we,,«» per April 7.67 bis 7.68, ork
Oktober 7.83 bis 7.81, Roggen per April 6.34 bis 6,38-,
Hafer per April 5.— bis 5.01, Mais per Mai 4.9i
bis 4.92.— Wetter: Nebel drohend.
W-izen-Offerte mäßig, Kauflust schwach, Tenden)
ruhig, einige Tausend Met.-Ctr. umgesetzt, Preise «n-
verändert, Uebriges wenig Verkehr. Termine: Trotz
niedrigerer Rew-Iorker Course anziehend.
Kaffee.
Hamburg, 9. Jan. (2 Uhr 30 M.) Santos goo^
-berage per März 34.75, per Mai 35.50, per Septembek
36.75, per December —.—. Behauptet.
Zucker
Hambnrg. 9. Januar. 2 Uhr 30 Mi«. (T.-B.)
Per Januar 9.32-/, Geld, 9.35— Brief, per Februar
9.35— Geld, 9.40- Brief, per März 9:40- Gelb-,
9.45— Brief, per April 8.47'/, Geld, 3 50- Brich
»er Mai 9.55— Geld, 9.57V, Bries, per Juni 9.60—
Geld, 9.62'/, Brief, per Juli 9.67'/, Geld, 9.70—
Brief, per August 9.75— Geld, 9.77'/, Brief, per
September 9.62'/, Geld, 9.67'/, Brief, per Octobei
9.35— Geld, 9.37'/, Brief, per November 9.22'/, Gelbz
9.35— Bries, per December 9.22'/, Geld, 9.25— Brich
Tendenz: Ruhig. Wetter: Regen. Berlin -f- 1'/,.
Magdeburg, 9. Jan. 12 Uhr 0 M!n. (T.-B.) Ptt
Januar 9.32'/, Käufer, 9.37'/, Verkäufer, Febrncck
9.35— Käufer, 9.40— Verkäufer, März 9.40— Käufch
9.45— Berkäufer, April 9.45— Käufer, 9.50— Vers
käufer, Mai 9.52'/, Käufer, 9.58— Verkäufer, August
9.72'/, Käufer, 9.78— Verkäufer.— Tendenz: Ruhigen
Wetter: Bedeckt 4- 8*.
London, 9. Januar. 11 Uhr 36 Mi». (Tel.-B«st
Per Januar 9/2-/. Wetth, per März 9/3— Werth, per
Mai 9/6— Werth, per August 9/6— Werth. Tendenz»
Ruhig.
Spirrt«-.
Wie«, 9. Januar. (O.-B.) Die Preise hab»
flch befestigt. Prompter Contingrnt- Spirit»S notitte
fl. 33.80 Geld. fl. 39.— Brich


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 8.
Seite 7.
9. Januar 1900.
ffÄSÄtBOHMISCHE G OHIOW-BÄISILgSÄSSÄ
Inten, MflnzBorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1898: K. 3,740.000. Geldeinlagen eeg. Einlagabücher Cassa
Versicherung gegen Verloanngsverlnst GRABEN »I, Bankbureaux und Wechselstube GHASEM 31. sclieüse und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 8. Januar 1900.
UwrechnunsSsätze für Capital und Zins«»: 1 fi. ö. W. oder Silber =2ä„ 1 fl. C.-M.= 2 ß. 10 1 Goidgulden- 2 ß. 40 H., 1 Mark =18 18 ö i
1 Franc oder 1 Lira- 06 H., 1 Liv. Sterl.= 24 ß.
Die Rotirnng sämmtlicher Effecte», mit Ausaahme der per Stück notirten .Diversen Lose' und der Geuußscheine. versteht sich für je 100 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes Per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Cours mit dem i» Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitrcS zu
multiplicircn, das Resultat durch 100 zu dündiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Aktien ist von dem aus diese Weise ermittcllen Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
EchtaftcourS
A. Allgem. Staatsschuld.
Rotfnrt. 1)10: 510». (. 100 fl. ä. W.
- r»ebr.*Stu«.,,
Ellberr. 3auuar*SuIi„,
„ April-Ortab..„
1854er Lose a-Ä'HSTO.. g. M.
1860er SoieiKOd.SB., 4. SB.
1860er Sofe i 100,,_
1864er CofellOO..
1864er Sofe ä EO..
ElaatSb.-Pfdbr. 120fl.«.».prSt.
heuti ger
SeidMaare
gestr.
Geld
S. Stnatsnobuld der tm
Beichsrathe vertretenen
Königreishe u. Länder.
Geil. @ostr. steuerst. f. 100 31. 4%
. Rroneureute f. 200 Kr. 4
, Jnsefl.-Rkiiie f. 200 Är. 3'/,
EUenbabn-Slaatsscbold-
verschreibnngen.
»wrechib. i. S. 100 1000 fl. 47,
Gfitiabehb. ®ost fteuerfr.. 4
.» st>». St.) 4
flranz Iosefchb. E>!b.... 6',.
Pilsen-Prielen in ö. W.. .4
Nudolphbahn i» Kr.-W. ftr'r. 4
«ararib. Bahn in Kr.-W. ftrir.4
Du Sinstssobuldversobr.
abgesi. Lissnb.-Acüen.
klisaiethb. 200 fl. «M. t-r. St. 8»/, H8.N0
m Linz. -Bnd'.veis 200 fl. Citb. B'/,]112.50
98.S0' 99—
93.80 99.
98.90
98.75
98.70 98.SO] 98.70
98.70' 98.90
.169.60,160.50
186.75 437.75
158.60*159—
200.5( 1201.60
199%
102.50
98.70
18-150
158.85
a«J.50
97.70
98.10
86.15
97.30
9640
123.75
98—
97.90
97.
Salzburg-Tirol 200 fl.» 5
C-rlLnbieigh. SSI. 200 il.. 6
Tom Staate zur Zahlung
übern. Eisb.-Priur.-OM.
«strechtbohn 300 fl. 8b.. 5".
. 400 M. 91 »SB. b
„ 200 ». 1000 S. 4
Lihm. Lcftd. f. 100 fl- Slom.4
.. (. 20031art 4
,. f. 200 Kr. 4
Eifeuerj-Vardeinb. ii. 100 fl. 4
.„ «m. 1892. 4
Elifabechb.f. 200 M. 4 ablOVoSS.
, 400 lt. 2000 SB. (. 200 SM. 4'.,
Stanj Jofrvbbahn Em. 1884 4
Aal. Earl-Lüdioigü. bio. et. 4
Lastach-Siein S. f. 100 fl. 31.4
Lemb.-C».-I-üy tt. f. 200«. 91.4
foc.»eii.»@.,5ft., f. 200«. 91. 3
lbläht'.sciie f. 200 K. 91.4
«ahr.-schles. Ctrlb. 2MS.R.4
PUfea-Pn-i-u >. 150 fl.. .4
Siadolphb. (Salzk.) !. L!VM. 4
Anbolxbbab» 1884 Silb. 4
Eorartberger Lahn Sät. 1884 4
ä. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
«tue. «»streute f. 1ÜG fl. 91. 47,
» Lrouenreute f. 200 fit. 4
, JavestitionSanleide.. 3'/,
0 Etaats-Sis.-Alil. a 100 fl.
JL Sold v. I. 1889.. 4V,
» Eis.-AnI.alMfl.R.Silb.
0. Ä. 1889 4V,
Bn* vftb. S:aa!4-Obl. ». 1.1876
1 100 fl. «»st f. 100 fl. Aom.
5 ab 1(47,, S. E
üng. Schankregal-Abl.-Oblig. 47,
tlng. Stfente That-Regnlir.
Gst.-St.-Aul.-O. [. 200«. 3
Ung. Prara.-Aul. f. lOOfl. S.W.
. ä 50 fl. für 100 fi. 8. Sä.
rbeiß-SieguI.-Lole„„. 4
(ftottMIrüo. «limb-Ab!.-O. 5ab7
„ Ln,ankr.-Enl.-Obf. 47,
Ungarische Grund-Enil.-Lb!. 4
Eroat.-flaw..«, 4
0. Andere SttenL Anleben.
«°4nilchesLe:!b.-A. f. 2C0St. 4
v°«n.-hei-. G.2. II. f. Lü„ 47-
Lvnan-Regul.-Lo-e v. 1.1870 5»«
„„ -Anl. 1878 verl. 5
WienerBerk.-TIuIag.-Äu!. I.E. 4
Bnstwinaer Lcüd.-9!n!. 1893 4
«alijiiches rand.-Aul. 1393 4
Saliz. Propin.-Schust». ISA 4
»iedÄtofterr.Lenb.-An!. 1890 4
kenc-Bega Waff.-rieg. 1897 4
«N. d.St. Ausiig-.S.1890 4
4
l"«««, n 1893 4
Aal. b. Et. Subaui 1886 4
.... 1893 4
»nl. o. Et. Spillen bert. 4
MbL b. Et. Emichow »er-. 4
»Nck- d. 8t. Teplitz oerl. 4
. 5er Siebt und Handels!.
Trieft... veri. 4
0 b. St. Wien. oerl. 5
. 1874 -S. u. ».) Mrl. 5
. 1894 f. 200 «t. berl. 4
, 1883, F.. 4
111 .-
100,
113.50
111 .-
98.60
98.
97^40
86.75
96.75
94.80
99.9C
93.20
98.
99.50
97.61
76.30
98.
98.50
97.50
99.20
98.50
80.
160.25
97.50
97.25
97.70
94.85
83.65
100 .-
99.40
200.50.199.50
1( 8.20
97.85
99.-
8685
98^0
87225
124.25
93.50
98.50
97.50
119.
113.50
112.
160.70
99.30
98.50
8&25
97.75
87.75
95.20
ss'.sc
98.0t
100.50
98.40
77.10
98.60
98.20
98.
98.95 99.35
9 .-.20
97.75
97HO
96.05
83.85
100.50
100.20
102.50
97.16
98.%
86.45
97.60
96.30
123.75
9fc.—
97.70
97.-
118.50
112.50
111.
160.—
113.50
111.
98.50
23.-
97%
96.75
90.75
94.80
99.90
93.2-
98.-
99.50
97.80
76%
68 .-
98.5(,
97.75
98.95
97.60
27.25
99%
99.10
80.75
161.—
160.25161.-
JU7.-':ii«.
28.75: 29.25
99.
93.601
94.50
94%
95.50
9L50
99.
358.50 260.50
107.- 108.—
90.50
28.75'
97.60
9i '.-
97.50
96.50
91.26
95.50
97.75
96.25
104.75
103.75
93%
97.SJ
886.50
98.40
97.-
105%
Bnlg. «taatr-E.-». f. lOOfl. 8.6
, EtaatS-Hhp.-Anl. 1892 ®. 6
Setb. Präni.-Aul. a lOO.jr.S. 2
Ttirlenl.& 400 Fre. mit C». 76
B. Piandbrieie, Cemmn-
nal-, Eisenbabncredit-
nnd Banken-Oblig.
Angstb. flinerh. 30 3. orl. 1.SS.4V,
Baden-Crebitauft., »fterr. oüg.
innerhaib 50 3- »erl. ö. ®. 4
. BrL«.»SchnIdber. Sm. 18803
,.„ Em.18893
Liöhm. Hypothclb. verl. 6. W. 5
l 573'f.20Off.4
.„ flO' a 3.f 900Ä.3V,
Böhm. Laubesd.-Ftüidztchuldiit,. 4
0, »Sü3i.*Sd)ustis6.4
0, -Me!isration:ich.4
. «Ienb.-Schustich.200K. 4
Bukowinaer Lod.-Cred.-A. 5
.. 4,
Centml-Babeiirreditbank bfterr. 1
inner 1> 45 Jahren »erl. 4 1 /,
. 50. f.200S7r,4]
. 34. «. u. S. 2
. 34. S. W. 2'/.
. 34. «öl»»/,.
, in.era.4V,
9at>de4b. f. Boinien u. Herr. 5
Mfthr. Hdvaihelenban! inilerh.
36 I. »erd i. Sä. 6‘/,%
. «3.. b
Schluaeoura
.. 290 Kr 1
Mhr. LondeSeuitiir-vank
Com.-Obl. 300 «r. 4
. Sisenb.-Obl.. 4
Niebetösterr. L.-H.-A. »erl. 4
Lesterr. HypotheienbanI. 4
Lesterr.-ung. Ban! i. 40'/, 3.
»erl. I. W. 4
... 60 3. 4
ttom.»6t Pest. nng. »erl. d. W. 4>.,
.. 50j4hr.200K. 4
m m Cora.-Obl. mit
10>/, Prämie 4'/,
.. by„„ 200 »r. 4
Ung. v»b.-Lr.-3nft- »rl. i. W. 4'/,
.. 41. 4
.. EOf.aOOfir. 4
., 63. 87,
Uns. Htzp-thetb., 40 b. SB. 5
.., 42V,. 47,
.. ,50 „4
., 60 f. 200 *r. 4
.. «,m.-§ch. 60I.4',
.. C°ra..Obl. 10°/»
60 I. °. W. 4
,. PrSu>.-SchuIdv. 4
Ung. L»ndIbd.-C.-3- i.84J. 5
Ung. Loeal.Eisenb.-il.^v. 47,
.. 4
W.40 x Kbjsubabn-Prteritäts-
Vbligstianen.
97.25
34.90
53%
93.40
99.25
99.20
80.-
160.25
160.25
137.30'
98.75
89.—
23.70
93.50
90.50
98.76
107,
87.10
94%
98.20
97.
91.75
96.50
95.75
98.50
96.
96.60— .-
95%
94.-
97.50
96.50
91.bC
95%
97.75
96.25
104.75
101.76
di.2 d 93%
97.70 97.20
%“
Bubax.°Süu!!.!. 100 fl. R«m. 4
Bufchisbrd. B. i- ICO fl. 3ÜNN. 5
, Sra. 1871 f. 100.. 5
, «m. 1872 5100.. 6
. Sra. 1896 t. 200 str. 4
Teutichbr.-Huutpol. Localb. 4
Tnx-Bobeubacher Sifendahn
Em. 1891 f. lt» fl. Rom.. 4
. 1893 f. 160 fl. R-m.. 3
SeÄ^Rdb. Eai. 1886 .. 4
. Sm. 1837 kist. 4
, Em. 1887 gnraui. 4
. Em. 1883.. 4
. «m. 1891.. 4
, Em. 1S98.. 4
zönfllrckn. -Barerer ... 5
«raz-köflacher 4'/
. n. «ra. 1871 ... 6
, III. Sra. 1872... 6
guäcu6Dber5erger Eisenbahn
Sm. 18S9 Sllb. 4
, Em. 1891 eist. 4
(Sftetr.lSm. 1389 100?.«. 4
LerabergÄzernowiber Bahn
Sm. 1384 4 ab 10»/, SS..
Sra. 1884 f. 100 fl Bern. 4
Leoben-Aardeinb. Em. 1833
100 fl. gl. 200 Kr. S. 4
Oeft. Üorbwestb 5
. lit. B 5
. Sm. 18W f.lÜ0fl.«.S.4
Praa-D. xer Eifenb. Em-1396 3
fiieichenberg Sablonz>Taiw-
«istcr Eilenb. f. 200 Kr. 4
heutiger
geflr.
Selb
Waare
Gelb
86%
87.-
86.25
86.25
8(5.fö
86.25
73.K6
Vö.öO
73.-
124.bC
125.841
126.—
96.-
97.-
96.-
235.50 287%
235.50
£33.-
231.50
234.-
102.0: )ilu3.20:l02.63i
97.-10
07.05
97.40!
97.20
07.60
97.20’
91%
9-J.40
91.80]
99.-
i'«.-
99.-1
96,5-
90.50 j
öo.nn
07.85
96.35
96%:
97.?^
96.50
103.25
1(i8 75 103.25
95.-
95.40
95.-
100.20101.--
100.20
98%
99.50
93.50
78.75
79.25
78.75
74.-
74.—
75.—
98.40
09. iö
LS.40
96.-
97.-
16.—
100.—! 110.—
109.-
98.-
08.50
98.—
91.-
92.—
91—
92.40
92.tO
92.50
100.—
101.-
100.—
000.50
101.-
100.50
1G0.-
10".-
102.50
148.50
102.50
m-
102!-
SÜ.8i
97.1C
97—
96%
90.80] 96%
96.-
95.94
95.-
98!-
99!-
98!-
98.-
,98.40
98.—
98.75
99.75
98.75
98.75
90.75
98.76
99.-
99.75 99.-
95.—
96.-
95—
102.50
148.5iiil02.D0
96-
97.-
96.—
99.75
100.-
99.75
95.—
95.5ira
95—
94.60
94.54)
85.50
86.50
85%::
OO!—
100.—
99—
90.50
97.50
96.52,
97.-
98.-
97.—
98—
SS.-
98—
100.—
100.50
100—
236 25
268.25
235.50
102.25rrJ.75
102.25
96.—
90.50
96.—
95.75
96.25
95.75
93.-
90.50
93.—
101.-
101.75
101.25
101.—
101.75
10125
101.—
101.75.lol.25i
97.80
98.50
97.75*
96%
97.—
97—
97.-
97.80
97—
75.80
76.80
98.60
99.-
93.70
90.—
99.8.!)
99.—!
99.80
1041.40
99.60.
38.50
99.20
98.50!
96%
99.10
96.50:
98%
99. cC
99.25'
103.20
102.20!
101.60.102.20
404%)
102.10 103.10102.10'
102.10
103.10 102.10
93.20
98.70
98.20
96%
97.20
97%
98.20
97.40
83Ä
89.-
88%
96.76
96.25
96%
38.44
99.10
98.40
106%
107%)
106%
ediuEcoiiro
heutiger| ge-ir.
Seid Waare: Geld
8taal?b.-<-!ef. 500 Ar. pr. Et. 3
„ Sra. 1874 500„ .3
„ X.Sra.lS85ri»„ ,3
, Erg.-Neg f-00„ ,3
„ SttL 1835 i. 200 A.. 3
Stralr.ui-.-WtttterörrgLoeälb. 4
Si'idbaVu.G^s-gtchaft
AamtaraInIikOtlFr.Pr.St. 3
. -'l.ril-Octt!. 500 Ar.. 3
, für 100 fl. N-m. 5
.. für 200 M. iimi. 4
iidiiordd. Berbiübuttgj-Br.bn
i. 100 il. iHorn. 4
Sm. 1887 4
86.751 —.-
i 82.25!
[ 80-'—
1 81.-! 82.-
' 96%, 07.50!
I!
86.50t
84.75
81.-
L. Actten von Banken
Per Stück 5»/ a »inSinS.
L«tz!eTiv.fl.
Nn§lvLanr 200 fl
Schlutzcsurs
_fjei^a£C_ i ßcRrT
Geld Maare: Gels
70.2'^ 70.^.
70.2-'> T< k .ry t
99.70 10Ü.2V
96.--:
|; i
I 97.bi^
100.- •)«;
ciit. Prior.;usg. üu
t. 20i i M.
uer r. 2'ro K. 4
Lüodnia::-Pracha:itz Lsralö. 4
6. v'oligLt. von sonstigen
'krausilori-Vntsrnflbm.
. Adl'ia"', ?. ung. Seesch.-Gss. 4^/,
Dott.-D2u^fsch.-.G. s. 100 fl. N. 6
200 M5... 4
Em. ItzB s. S00M. 4
L!oyV öfterreiÄiicher
Sm. 1881 üCO Gold 5
. Em. 1882 WO* 5
. Hm. 1881 500„ 4V
„ Em. 1887 500 m 4
„ Cnt. 1895 5000„ 4 f
H. Obiigat. industrieller!
Gesellschaften.:
M»u!
_ 8.— [125.—! 125%! 125.—
96.50j t'Mtov. We»e»' 10Ö fl.. ir,.-|185.5C|13G.- ,135.50
llBobenercbit 200 fl.. .Ar. 37", 23S.-!24l.— 242.—
70.40: üeutral Bedcu !4..B. 200 fl. 15.— 1142.-jl42.5tl.142.—
69.75! üot,m,..Pes!er 5i» fl... Vt t.— 27.'.— >279.- 278.—
«S.75i Credit «»flau ICO fl. p.C. 10.- i232.35!282.t35 232.75
93.- t Sredtibaut ungac. Ä» fl.. 18-—!lb5.- -185.5t/185.50
\ Lred.'A.«.f. Sicrt. U.u.ä.*. 10.- il')5.-jl07.re!;105.-
37.3c! Verüfitenb. ailg. 2t» st.. 12.-111. -111.7» 111.—
.««. tü‘?r..;ii»leb. tiibra. 9» fl.. 30.- 422.5C428.50 422.50
,105.2t! 105.N! 1H5.20; 34;ci;ii'»eq.» äst. 51« fl.. 32.50>>-44. —145.- 144.-
t 97.3»! 97.70t 97.30) 5*-.-n.Wechfib.iu,g.-»»K. II.— !I2!.l0!>27.50 125.—
t!»t.— 916.25CU)p. 2t« fl... 26. —ji75.— il75.r/)|176.25
99.25, —' 99.25t für»» i:. Caifeitter. 2% ü. 11.1)0 126.50. :27.5tf) J26.5t4
!• I >.-np»tb..«.rst.20l-S.30-fll». 4.— )2C.25il2i.- 12025
10.40,101.20!lt».4t>i initi. lOOfl.61. Sr. 2-1.->1.-59.- 190.— 189.25
91. —i 92.— 1 92.- i äerbsrtK'nf »tierr. 21« fl. 10.— ;f 14.90 115.10 llS.t/ä
yj.üe> 97 .V! 96.50 Üanötefviü >. Boi-U. !!. Herr. 5 '113.— 113.50 il3.—
—! 93.-
-.219.-
-! 130.10
0: 99.—
- 151.75
, 0129.50
8.50 129.—>121.-7 120.—
7.— ,130. —(131.50 131.—
Versichonuigsans'iaUen.'!|
stiller 100 5. .600.— 640.— 000.—
5> gci >i.Ditit/o. ?!.»©. uns. K« fl. >107-- 100. -;107.—
99.— >1*».—- 99.
ili«% 101.60 109.50
i 92.25
> 92.25
93.
93.-
"'g.
bShra. Era. 1896
Alp. f. 250 3r..
Öo.oO
y&.-
Ö4.75
Ö2.'
.Sltanx^ sl....
Ocsrc'rr.-urig. Bar>1 fl.
Un-1 Ban?f. n.H. 100fl.
Uuiaulont fl....
„ bölsm. 100 fl..
Pc-elebrsl'k. aUaein. 140 st.
0Lnii.ü 100 st..
'. 5
'113
—
11.3
10.-
. 90
--
97
66.-
219
220
44. iO
ILst
50
131
' <4 /!
90
10.-
163
5;j
lo4
1J9
73
100
97.-!
96.-!
9§.5y
95.
95.75; 94.75
lll. Actien ven Iufiastrie-
-101.50
So—
-!-
13.20
393—
14.20
395.—
—.— '101.50
95.
Praocr Elu-Jnd. f. 100?. N.
Siuoeibbshülte Feinbl. 57,
stimm Eisen t. Lllech 1891
L Diverse Lose.
Per Stück.
Budap-Bafilika (Drab.i b fl. 6.W.
Crebit-Anpalt. .100,„
Clara 40,, «.M.-t«%!tW%d-7,%
• ro».Lampl-«. 100p.4”/.c61O>/.:33O.-j
""--- ö. SB.; 65.—! 07.—! 6o.
i 57.1« 50.o0>.
13.20
Krakauer 8ott.-Anl.
l'aibach. Präm..
Oieu, Stadt...
20
so.
20.
40.
40.
H:
$:
20.
40„
20
, nngar.
St. GenotS...
slaniilauer...
Trieft. Etadt-Anl.,
Wastfieia
Seminnfcheine b. Sm. 1880
... 1889
, b. ung. Hhp.-B.
' 130.— ;134. !130.
S.SS.:i2i.-il31.-123-
6. SS.i 41.—I 42.—, 41.
,! £0.50: 21.5-1, 20.50
'; 55.-! 60.- 65.
®.S».[ 177.—:179.-|177.
S. W.; 61.—I CO-
e.Ql. 174.—1178—
S. Eä.;12C.-j ——
100 S31.4’/! 37U.-: ——
50. S.W. 41 -.-J
20„ e.aj.’m—193.
27.-
60.-
26.-
Acticn v. Transport*
Unternehmungen.
Letzte Di». fi.
S. 100 fl. 12.-
.atbriö" k. u. 6.»
245.-
29.-
62.-
27.—
171.50
120 .-
370.-
18 V-
27.-
50.—
20 .-
Unternebmungea.
l
Leiste T
iu. fl'
^augescllich. al!g. 0. 1*fl.
5—:.
Koistcnbcrg!'. KO tl.
16—'
Bn:niierBraui:rei 100 fi.
6— .,
2\‘ito:uit yioöd -\i. 2CX) fl.
45—■
'Lgrdyer Eis.Slahf 100fl.
2—*.
^ifinb. Vcrk. A. öst. .00fl.
9.5» 4
!>isk:loa3ml.'."L4 ihg. 1. 80 fl.
8-|-
Ellixmüist. ‘ikspiriit. 1. •:.- 295.—
lt,).»): 96.-! 95.50
215.-213.-2U.50
— !i72.—
L'ö.fy.’j bö.ot. 1; ao 50
14!.-! 147.-(,4920
145.-!14.?%:i44. S 5
107.50(103 .—:h;7,5j
121.50
117.7b
MniMos. C. F. W*. fl. 3»-!.;_
Leur.rm-Io;ephLlhai 2,0 st. 6.-, stl.
Sirsiitncr ©röuern sL y —iJ-x.yjJ
^üDufiucr ^U{ffrfüt-i!n*20 tu 8- ......*
LoiSiu' G. Lüii 200 rt. j^S3-—
Kstf*.a«.Sanätu.S.;o fl. n.- 1235.50
Monla:-üciett»ch. ».0 \i-. N>-- r rr i 4 ^*—
M c\t. a'pruc 1U0 st. 8.—
Seordböhu:. Kolilkü. 2» 'st. 22.—— j^ 1 '* ~, 163.—
NordiNlg. ü. iioliiful'. ICO si. 5.— f-;‘.^2.'.—
ung. Hüfleu u.B. 100st. b.W> 1^.50
Pcrliuooscr.'Ka!ku. P. 1!).——
..Poir-ihufle", T.77. L.-Ost. 13.-)^-^-^ ^.-
Präger Eiseuiirdui1i.'.cÄ>>st.
IiimamuraustEisemc-. 12.— iiüÜ.o'J
..Rudo!phLh."^cindl.Ä)l1s!. 19.—
Salao-Xüri. Steins. W fl. 82.— .^1.— 30o.— ^Jl.—
.SchodufcA" Petr. m K. 50.-.3A.-E--Z7d'.-
Limmcrtugcr Masctl. u. LZüg. b—
ot/> .wo Terrpich IMG. M. 5.-j ^.E>j *2.7 42.25
*. ,g., ?f§' Trfsailer «ohlenw.'G. 70 st.— *-ä?4.—
LuMa-Teplitzer Eis. &00 ü. 75.— if/.s'" 101
ÄarcS-Pakroczer 200 fl.. 10.— 1 ll* Umoii&aimwfcr..«. lup fl. 1«.—
Bau- u.f5elr&.2SicnAÄ.8rjU-.-l^^ 2B*iffenfsttnl 1fft: 100 st..
BÄ 30ü 189.—S;OslQcnIei^ ®. uu. 400 ih 32.— 2W.— 2./J.—
ltBo!}g k...-.^ Scst. 4M?. W.-'^1.-.2^.--!2r1.--E
Böhur. SLordbahrr 150 st.
173.-
Bozen-Dkraner B. 100 st. S.—;
Brunner Lor.-Eisb. 200 fl. 13.-
BuMshr. Eis. WO st. C. M. 76.50
Mf ROmn r.fft Oß— ~JV.
3i0.—
lit. B 200 fl. 5SB. 36.-
99 —i Don.-Tampsschisf.50(.lfl.CM. 16.
■__!». Ql-V...» /c;r «Y1 Ft, o
161.— 163.— ilbl.
312. !blU.
31». —,300.
75.-] 74.50
135.50)137.
71.50
i;-eu£«oei)tn». «>,. km k.. M- »S— flg.«-
>!fierb.-Rordb. 1000fl. C. M. 147.25 f^.- 28». |2«.
- nr.ff.-SarcS. 200 fl. 6. 9.S4-/,.)^»b0 l07. i^--
rn°, KSflach. Sich. 200 fl. 13% ^fb,12». 15,429.
----- i öO.oOi «U-
!Wiftbodut. Beigban 100 fl. 7. —*l'8.5l,-140 5-7*449.-
iWiener Bangefkllfch. lt«fl. 5.— .i>Jl.- ,102. ,tjl.--
Wiencrderg- 60' n E. 24« fl. 17.— £7;;.- £2i.- ->44,-
«iennätiig?.-®.r. WO?. 6.—• 122.50*121.—!i22SO
gncker»Jnduft. 15hm. 100 st. 6.— 125.75 126.25t 444 5U
106.64
07%
77%
06.70
107.20:106%
98.30 97%
78.50 77%
lsioao »itert. ouu ti. *. »1. au.~
Eefi. Nardmeftbahn 900 fl. U%!ll6% 11»%
1,«» u onr* a «lt« 1»>0 I2LO.0O
.. Bt. B 200 fl. 12% 122%
hsrag-Dnxer Eifenb. 150 fl. 4— 92.54
, Vri-r.'Aci. 160 fl. 6.- 92.7a
«kichenb.^!-bf.-r. 230 fl. 10.-.
S!.-A. Bt A 0.— 78.-
Et.-A. lit. B 0.-
f taatSeifrab.»«.200J. 6.|t. 1.—
Südbahn-Sef. 200 fl. ®. Fr. 1.- 25.60
Sädnordd. «erb. 200 fl. 63». 9.— 92.50
Tramway Wiener 200 fl.. 13%
neue Pr.-Act. 100 fl.
, Et-Set. 100 fl.. 1.-
Una.’S0l.Sit6.I. 200fLg.9.94'/„ J
96 90* 95.70" Weftb. sib.s. 200fl.s. 9.37'/„ (im.bo,.^
9e- 30| 95- TO jetaat8tijeiib.»®,»3!.--«en. Ak. 6.—jiaj.b^ 122’ 60
132%
123.35
93.-
93.54!
82'.-
133!-
25.90
93.60
112.— Ü3<-
92.-
104.6019o.-
K. Devisen.
Yibta.
90.60* Ämfleidsm 1. IM heb. öufb.&
^— ürüffel f. IM F-aurS.. 5
tcutfäc Banstlätze f. 1MM. 7
, London f. 10 Pfd. Sterling. 6,
118.76 -Star. Bankpf. ICO«, no.iU. 5!
123.70 Boris ?. 100 Frrtz 4'/,l
92.54, Petersburg f. 100 biubel.. 7
92.75) Piifl. Plätze f. 100...
98% edttueiser Plätze f. 100 Fee. g
78.- gürich f. 100 Fee 6
läuol 0. Valuten.
26.4.0 itaij. Mknz-Tneai>». pr. Sir.
!200.90;201.15m7&
|118'.15 l 118.35' i ii8‘.äj
*242.50 212.74).212.70
1 8U.6&) 89.75] 89.60
96.4)5] 96.25; 96.I&
02 .-
„ Ko,st»3uccten.
20 Franos-Etücke...
112.- 20 Marf-Liücke...
92.— SobereignS ....
105.— Deutsche ketchtzb.-Roten.
107.50 ätal. Baaln. f. 140 itttl. Site
124% Papier Rubel.... pr. Sil.
S5%]
95%
95.70
95.70
95.66
95.56
11.44] 11.48* 11.4g
11.43 11.46] 11.42
19.20 19.24] 13.20
23.66 23.74* 23.66
24.181 24.26 24.18
!ll3.15: 118.*d5*118.20
80 65] 89.85! 89.70!
2.544 2.65! 26g(
i


[ 2023-06-29 10:46:44.846 - 19000109 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 8
Seite 8.
S. Januar 1900.
Tage».«»;ei«»r ffii Prag. «inwoch, 10. Zamar.
«ath.: rlg-ich«». «r»i^ Paul Eins.— S»mre»-Lulcang 7 Uhr bS M.
— K»nn«n.Uarer,an, 1 Uh 1S «in.— M»nb-»-ll»iergan, 1 lldr 40
Minulrn Morgen»— »0ständige» Seiet t* let St. Lubmila-Sirib»
Leleftunden in der t. I. öffentliche» nn» Nn!verffrät»-Mblioibek»
»nrieiwlatz, Tlementinum, geöffnet von St Übe Lormittag» bt» 1 Übt
«»»mittag« und tun I Übt N»»mittag» bi» 6 Übt tbenk».
Die «eftchtigun, der »ibliotdek ist Kremden «ermittagi geffattel.—
Leleltnnden in der Bibliotbek der I. !. te»nii»fn Hochschule. Hu«-
g«ne, Rr. Ü&0—1, geöffnet »on 8 Übt »otmittaj» Hl 13 Üb:
Leleffnnden in der «tbliotbek der Knnffgewerbe-Mnienm» im Siudo>
phinnm, geöffnet » 1 Ubr
Hi» 1 Uhr Nachmiitag» Gutree frei. Earderobegebähr ö lr.—
Verstorbene.
Am 5. Januar. Bischicky Albine, Hand.ls-
mannrtochtcr. 2 Jahre. 112-1.— Zonbek Thomas.
V-rz-hninMcner- Anfs-h-r, 62 Jahr-, 1452-2.—
Bidcrniau üJloria. Steinmetzcrswitwe, 67 Jahre,286—3.
Doriu Joseph, Arbeiter, 30 Jahre, 662—7.'— ffnet
Clara, Lehrerin, 40 Jahre, 2—1.— Trtina Franz,
Weinhäudler, 45 Jabr«, 233—1.— Mclzer Wenzel,
Maurer, 82 Jahre, 5l2-2.— Pokorn» Wenzel, Die-
uerssohn, 1 Jahr, 517—3.— Klicper, Joseph, Schul-
Director, 62 Jahre, 288—2.— Arndt Anna, Schuh-
.macherZtochter, 2 Jahre, 10-6.— I m k. k. allge-
>m e i ne n Krankenhause: Fiser Anton, Typograph,
47 Jahre.— Ryoora Franz, Maurer, 40 Jahre.—
Benetz Emanuel, Schlosser, 47 Jahre.— Blei Caroline,
55 Jahre.— Kubena Maria, ArbeiterSgattin, 28 Jahre.
— Kühn Joseph, Ziininermaiin, 33 Jahre.— Im
Krankenhause der Barmherzigen Schwe­
stern: Ritzier Emamicl, Bräuergehilse, 40 Jahre.—
I m K r an k e n h a t, f e der E l i s a b e t h ine r i n-
nen: Belingcr Anna, Baucrswitwe, 63 Jahre.
Amtsblatt vom 9 Januar.
Feilbietungrn. In Bilin: Realitäten in
Liebshausen. Schätzwerts, 713 fl. und 625 fl., in
Wschechlab, Schätzwcnh 316 fl., in Lahowitz, Schätzwerth
llovdrvlts -LvBvboiiL«
und Braatai»iS(attnng«B
an« AJpacca-Silber, Alpaoca, Bronce und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auewahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prags, Graben 16 (bei drei Linden).
Dlastr. Preislisten gratis.
Scsiöue iMnuntj,
3 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2. St>,
Gemeindehofgaste 9, Zins 550 Gulden,
sofort abzugeben. Hochelegante fast
neue Möbel käuflich. Näheres in
der Adm. d. Bl.». 2.2
Lrsvkkllwsrterill.
Gesucht wird von einer bemittelten Familie Deutsch-
böhmens eine gesund^ kräftige sympathische Kranken­
wärterin in mittl. Lebensalter zur Wege und Wartung
der an den Füßen gelähmten Frau des Hause», für die
Dauer der Krankheit. Die Wärterin muß deutscher
Nationalität womöglich Wittwe und in ähnlicher Stellung
bereits thät-g gewesen sein. Honorar noch Vereinbarung
und mögen nm diese Stellung Ansuchende ihre An­
sprüche bekanntgeben. Antritt sofort oder doch in aller­
kürzester Frist Bedingung., »20
Anmeldungen erbittet tnan, wenn möglich mit
Photographie, an die Administration des Präger Tag­
blattes unter khiffte »K. 0. A. 3006-1«.
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag 9. Januar. Ohne Abonnement.
Die relegirten Studenten.
Lustspiel in 4 Acten pon Roderich Bcnedix.
Konradine Hartenberg, eine reiche
Erbin. Marie Immisch
Justizrath Stein, ihr Bormund. Rudolf Mande
Kronau, Kornhändler und Stadt­
rath Erich Schmidt
Ulrike, seine Frau Antonio Lipsky
t edwig, seine Tochter ..... Betti Tienstl
einhold, sein Neffe Richard Tauber
Hirschbach, Stadtverordneter,
Kronaus Schwager Karl Kopp
Adelgnnde, seine Frau ..... Louise Peront
Emma, seine Tochter Emma Metz
Tannenheim, Stadtbaumeister.. Moritz Zeisker
Wieprecht Born, Schlosser und
Eisenhändler Max Frciburg
Wolfram Lindeneck, Mufiklehrer. Wilh. v. Wymetal
Eulert,Förster Hans Jnsa
Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
53 fl. und 505 fl. Am 23. Januar.— In Bvhm
Alcha: Häuschen Nr. 3 in Undelbanui. Schätzwerth
750 fl. 28. F bruar.— In Horotvitz Haus Nr. 85
in Stnichow. Schätzwerth 204 fl. Grundstücke, Schatz-
werth 86 fl. und 103 fl. 7. Februar.— In Jung-
wofrhitz Realität Nr. 36 in Smilowy Hory. Sckätz-
werth 2203 st.— Grundstück in Klein-Jcichow. Schätz
Werth 88 st. 7. Februar.— In Leilmeritz. Häusel
Nahrung in Podiwin Nr. 1. Schätzwert» 2559 fl.—
Grundstücke, Schätzwerth 2216 st. Zubehör, Schätzwerth
236 fl 3l. Jaituar.— Ja Neckianjh: Realität Nr.
16 in Dobalitz. Schätzwerth 2822 fl. Am 24. Januar.
— In Nkubidschow: Neatilät Nr. 1 in Kobilitz.
Schätzwerth 9541 fl. Zubehör, Schätzwerth 288 fl. Am
14. Februar.— In Ncndek: Wobnbans Nr. 101 in
Hochofen. Schätzwert» 225 fl. Am30. Januar.— In
Pveatek: Häl'te des Hauses Nr. 150 in Serowitz.
Schätzwerth 397 fl. Am 12 März.— I» Rauduitz:
Grundstück in Podlns. Schätzwerth 56 fl. 16. Februar.
— In Teplitz: Hälfte des Hauses Nr. 96 in Neu-
pyhanken. Schätzwerth l >4 fl. 3. März.
Firmaprotocollirungen. In Prag: Die
GesellschustsfiriNl! „Stimmer a spol", deutsch .Stimmer
& Co.", 5)auptnieder!assung in Prag; öffentl. Gesell­
schafter Hugo Löwy. Kaufmann in Prag, Näprstel-Gasse
.Nr. 9, Nta-cus Stimmer, -Kaufmann in Weinberge,
Brand! Gasse Nr. 16.— Die Einzelnfirma „Vilem Mo-
tonsek, t-klad nlili y M5lmku", Kobtenbandlnng in
Melnik.— Die Ciuzelnsirma ,,A. Weiß", Hauptuiedev
Raffung in Ehcznowitz, Dez. Zbirow.—Die Einzcluflrma
»Strauski& (>£>.", bcömttcli „Stranski a 8po1.",Haupt-
miedetlussung itt Prag; Firmainhaberiii: Frau Sophie
Stcausko Handelsfrau in Prag, Bischoigaffe Nr. 5.
/Die gleichlautende Gelellichaftsfirma gelöscht.)— Die
iGesellschastSsiriuii „l'rntri V.arv-aiov.-ky," deutsch:
„Brüder Varvazevslt)", Haiiptiilederlaffung in Prag Ar.
'553—7; ösftntl. Gesellschafter: Anton Varvazovsky und
Wenzel Barvazovslh. Besitzer einer Maschinenschlosserei in
Prag VII.— Bei der Gesell'chaftLflrma „Singer Co.
Rähmaicbitieu-Act.-Ge!.", Zweigniederlaffnng in Prag
der in Ltzien beliebenden Hauptniederlassung, auch de'
böhmische Wortlaut: „8ivAer So. akcivvä spoleönost
pro siel slross."
ftechle
PMopapMsclie Porträts
(Pla{ina-Bromid-¥ 2 rgrössenmg 0 a)
erhalten Sie am billigsten bei mir in der Provinz,
zum Beispiel lostet ein
lebensgroßes Brustbild sammt Passepartout
8» W. fl. 8.— oder 18 Kronen.
Anfertigung nach jeder eingesandten Photographie,
kleinere Formate entsprechend billiger.
In jeder Hinsicht ist mein Unternehmen
— ohne Concurrenz.—
Photographisches Atelier nnd Vergräs33rnngsanstalt
8A1 ADLER,
Strakoaitz, Böhmen, grosser Ring. a 24
Directer Import!
Drangen, binde per Bahn von den ital. Stationen
bis hier, bedeutend dauerhafter als via Trieft
160.. K. 8—
200. .K. 5.80
300.. K. 6.80
360. K. 6.40,
EI i H:b“» mn c »»,
grofjr 300 ca. 39 Kilo K. 7.20,
gewShnliche ca. 37 Kilo K. 6.60.
^ »» 3 m.» 8 Ki
Rut hen K. 56.
M-SQ.K-Mi'sLszT^L».»
warinirt in Faßeln 20—50 Kilo
M große Stücke K. 240
»I Mittel-Sincke K. 225
fL^ES.EdL-8»
1 Kiste 8 Flaschen 18 K.
» r o L
großer, weißer Reapler K. 3.60.
Pariser Salat, Spargel, Sardinen, Süd­
früchte, Gemüse-Export,
Vanille r JPi»15a «Ä
15/18 c, schön krystallisirt, K. 50 ein Kilo.
8vdröeLeu!Aed8& Safränek,
P»»ag, SchaEengasse Nr. 527.
Telephon 306. a 25
Neues deutsches Theater.
Dienstag 9. Januar., 65. Abonn.-Vorst., 1. S.
Die Hugenotten.
Große Oper in 4 Acten nach dem Franzöflschen des
Scribe von F. I. Castelli. Musik von G. Meyerbeer.
Margarethe von VakoiS .... Marie Rnzek
Graf von St. Bris, ein katholischer
Eoelmanch Gvliverneur des
Louvre Erich Hunov»
Valentine, seine Tochter .... Hcrmine Ney
Gras von Neversä Max Tawiso»
CossL, kotstnlisch,
TavanncS, Seite 3o?ef %«li
De Rez, eoeueutt g nco6- tem
Maurevert, Richard Taussig
Raoul de Raugis, ein protestan­
tischer Edelmann Eugen Gnszalewicz
Marcel. RaoulS Diener..... Magnus Dawison
Erste Hofdame Marianne Heim
Zweite Ho'dame Lina Carmastni
Vkbam, erster Page der Königin. Martha Frank
Bois Rost, ein protcstanttscher
Soldat Josef Pohl
Ein Nachtwächter. Philipp Veit
Anfang 7 Uhr. Ende 10'/» Uhr.
Mittwoch 10. Januar. 66. Abonn.-Vorst. 2. S.
DaS Erbe.
In Ifmticungsaiipsßgmüßiten
genaue, sofortige Auskünfte.
— Prag II., Elisabctbstraßc Nr. 1080,—_
k. k. Seit). Bureau Janouöhovec, “TBS
k. u. k. Hauptmann t. d. R. 6*a
Kräi. zernske csske divadio
Näro&rd divadio.
V titery 9. ledna. 107. (3.) lira v peedpl
Mistri pevci uorimborsti.
(Die Meistersinger von Nürnberg)
Zp5vobra o trech jcdnänich cd Kicliarda Wagner».
Pfelozil V. J. NovotnJ’. Vyatavil regissenr pa»
Frant. Hynek, ridi prvni kapelnik p. Adolf öech.
Zacitek o l /,7. hod. Eonec o >/,11. hod
Ve stfedu 10. ledua. Zacütek o 3. hodiaö.
Predstaveni pro lid.
Don-ev.
Heinrich Finger gibt im eigenen, sowie im Namen seines Kindes,
sowie sämmtlicher Verwandten die tieftraurige Nachricht von dem Ableben seiner
innigstgeliebtcn Gattin
Mathilde Finger.
Sie verschied am 8. d. M. um 1 Uhr Nachmittags nach längerem Leiden
im 20. Lebensjahre sanft ergeben in den Willen Gottes.
Das Leichenbegängniß findet am Mittwoch, den 10. d. M. um 2 Uhr
Nachmittags vom Traucrhause aus, auf den israel. Friedhof in Tuschkau statt.
Tuschkau, den 8. Januar 1900.
Statt jeder vesonderen Anzeige.
^ench. ii. heraus-.: JDDr. Wtthel« Mercy. F. d. Rrvacriou »eraniw.: Alors Melzcr. Trüü v. Hei^r?Mercy"S^yn, Präg, Herreüg.

