
[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 1 ]
Nr. 309.
Morgen-Ausgabe. xxn. Jahrgang.
Expedition
and
Administration
E«rr«>g-re r« «». ebraat»».
Redaction
Hrrr-ngalh lt w, l. Stack.
Telepd»« Verbi»»»»,r
-.>.. «r.»»»»
Uedactlo» l gas,
N"S7»!-
etaafcruä der Feuilleton» M»
Krt, d. lonftia» yah aM m»
Mgen OaeüeuangLbe grvatiat.
rager
Abonnement
für die L«r,e«- i>)
Lt»ban«gad« lac»:
tu der ^batofSratimm»
den Littalr»:
»aa-M» >8* *> h-B.U»
MUt tigNch ImaNgrr pafl-
vrrirnbllug: ..
«oaxllich* K so h_ (U 1.M
OUt tL,U<>, rmavger pai^
verienbrnig:
«„«ltch s k so h— a. ia
Kinzekn« Nummer«
ug.. 8 h-4 tc.
lSwLrt». 10 h=5 te.
Znkerate
tonte» nach btm Raume m«
gagruubeleguiui der tüntuu»
Meoltmen Petitzeile bo-
«chuet.
Erscheint täglich 2 mal[ Donnerstag, 8. November 1SVV.|
6 vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
n,Pr.I 568/00
2
gm Name« Seiner Majestät de» statserd l
Das l k. Landes- als Preßgericht in Prag hat
über die Anträge der k. k. Staatsanwaltschaft vom
3. November 1900 6. Z. 8». -^Q 0- gu Recht er­
kannt:
Der Inhalt des in der in Prag gedruckten
Nummer 303 der periodischen Druckschrift
„Präger Tagblatt"
(Morgen-Ausgabe) vom 2. November 1900 enthaltenen
Artikels „Schmähbriefe an die Vertheidiger" in der
Rubrik „Der neue Hilsner-Proceß" begründet in der
Stelle „Judas hat Christus" bis „den Juden! Amen!"
den objectiven Thatbestand des in dem§ 302 StG.
bezeichneten Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und
Ordnung.
Die Beschlagnahme der periodische« Druckschrift:
„Präger Tagblatt" (Morgenausgabe) Nr. 303 vom
2. November 1900 wird nach§ 489 StPO. bestätiget,
die Weiterverbreitung dieser Nummer nach§ 493 StPO.
verboten und auf die Vernichtung der mit Beschlag
belegten Exemplare nach 8 37 de» PreßgesetzeS er­
kannt.
Gründe.
Durch den Inhalt der oben bezeichnete» Stelle
des Artikels „Schmähbriefe an die Vertheidiger" in der
Rubrik „Der neue Hilsner-Proceß" wird zu Feindselig­
keiten wider die jüdische RellgtonSgesellschast zu ver­
leiten gesucht, wodurch der objective Thatbestand des
im ß 302 StG. bezeichneten Vergehens begründet wird.
Es wurde demnach den Anträgen der k. k.
Staatsanwaltschaft in der angeführten Richtung statt­
gegeben.
P r a g, am 5. November 1900.
Wokaun.
Mae Kinley
' t wieder, wie unschwer vorauszusehen war,
Präsident der Bereinigten Staaten auf weitere
vier Jahre. Mr vermögen diesem Ereignisse
nicht allzu große Bedeutung für Europa im
Allgemeinen und Oesterreich-Ungarn im Beson­
deren beizumeffeu. Am meisten interessirt waren
eigentlich in Europa nur die Börsen, welche in
den letzten Tagen unter der Furcht vor einem
unvermutheten Wahlausgang große Nervosität an
)en Tag gelegt haben. Sie fürchteten den Gegner
)er Goldwährung Bryan und besorgten die Rück­
wirkung einer umstürzenden Währungsänderung
auf Europa. Es ist eigentlich verwunderlich,
daß die oft enttäuschten Börsen so große Hoff­
nungen und Befürchtungen in die Versprechungen
eines demagogischen Parteiführers setzen. Was
hätte wohl Bryan von allen seinen Versprechungen
durchgesetzt? Er hätte vielleicht den Philippinen-
krieg aufgegeben. Er hätte— vielleicht l—
einen Versuch mit der Silberwährung gemacht,
der kläglich mißglücken müßte wie alle Versuche,
einer Waare künstlich einen höheren Werth auf­
zuprägen. Das hätte in Amerika eine Confusion
verursacht, aber auf Europa doch kaum sehr große
Wirkungen ausgeübt. Schließlich hätte Bryan
sich gegen die großen amerikanischen Cartelle und
Trusts wenden müffen. Aber selbst den ehrlich­
sten Willen vorausgesetzt, hätte der oberste Chef
des Tammany- Corruptionsceutrums als Anti-
corruptionist nur eine Blamage erlitten. Die
Cartelle sind so festgewachsen auf dem Boden unserer
Wirtschaftsordnung, daß ein Kampf, der sich gegen
ihre Existenz und nicht gegen ihre Ausschreitungen
rechtet, von Vornherein aussichtslos ist. Zumindest in
der Mlfte der Staaten der nordamerikanischeu
Union existtren Antitrustgesetze und alle diese
Gesetze haben gegen die Ringe nichts ausrichten
können! We soll also der Congreß und die
Washingtoner Regierung, deren Vollmachten in
wirthschastlichen Dingen nicht sehr weitgehend
sind, gegen die Trusts vorgehen! Man hätte
vielleicht eine Herabsetzung der Eingangszölle auf
Cartellwaaren durchgesetzt, eine Zollmaßregel, von
der nur wenige europäischen Industrien und wohl
nur in Ausnahmefällen hätten Nutzen ziehen
können. Die Tragweite des Mac Kinley'schen
Zollprogramms wird wohl ebenso überschätzt wie
der Kronprinzen-Demokraüsmus seines Rivalen
Bryan. Die Ausfuhr Europas nach den Ver­
einigten Staaten betrifft heute außer Rüben­
zucker, dem vorläufig mit Zollmaßregeln nicht
ernstlich beizukommcn ist, hauptsächlich Speciali­
täten, die in Amerika gar nicht oder viel schlechter
erzeugt werden. Die erste Zollerhöhung Mac
Kinley's hat die Gablonzer Glasexportindustrie
nicht so stark, als man befürchtet hatte, geschädigt.
Die Amerikaner haben nur die glitzernden Dinger,
theurer bezahlen müssen. Mac Kinley wird den!
Jndustrieringen die Kosten der Wahlcampagne'
hereinbringen müssen, der österreichisch-ungarischen
Exportindustrie wird er damit kaum mehr schaden.
IeuiNeton.
Carriere.
Eine lehrreiche Geschichte für strebsame Jüngling«.
Als Gustav um Mitternacht auf dem Heimwege
von der Kneipe durch die menschenleer«« Straßen
schleuderte, fühlte er fich zum Nachdenken angeregt. Und
«achdem er einige Zeit nachgedacht, blieb er plötzlich
stehen und murmelte vor stch hin:
„So geht es nicht weiter."
Gustav war nämlich 26 Jahre alt, hatt« einen
hübschen blonde» Schnurrkwrt und kein Vermögen.
Ebenso groß war sein Einkommen. Er war AdvocaturS-
kvncipient, das heißt, sein Vetter, der RechtSanwalt,
führte ihn in der Liste der Candidaten. Dafür nahm
Gustav allmonatlich einmal einen Act nach Hause, den
er ««eröffnet und unerledigt alsbald zurückstellte. Man
begreift, daß der Vetter RechtSanwaü diese anfopfernde
Thätigkeit nicht mit einem Lankdirectoren-Salair ent­
lohnte.
Gustav sagte sich also, daß «S so nicht weiter
ginge. Er beschloß selbstverständlich, eS mit der Schrift-
strllerei zu versuchen. Er war persönlich bekannt mit
den Chefs der drei Blätter seiner Stadt, die da
hießen; „Der Schreier"
„Der Brüller"
„Die Dampspfeife".
Bei diesen persönlichen Beziehungen konnte eS
Nicht fehlen. Jetzt brauchte er nur einen guten Stoff,
«« sich mit Erfolg in die Oeffentlichkeit einzuführen.
Eines Tages blieb er vor der Auslage der Uni-
verfitätsbuchhandlnng stehen. Ein großmächtiger Foliant
feffelt« feinen Blick.
Das gigonttsche Buch, da» mindestens dritthalb
Kllo wog, führte den Titel:
„Ueber den Gebrauch des Accusativs bei
Gottsched."
Gustav beschloß straks, da» monumentale Werk
in einem längeren Feuilleton zu besprechen. Bereits
nach einer Woche angestrengter Arbeit konnte er dem
Feuilleton-Redacteur de» „Schreier" das 29 Seiten
starke Manuskript überreichen. Der Redacteur las den
Titel der Arbeit, bekam einen Lachkrampf und mußte
durch die Rettmigsgesellschaft nach Hause gebracht
werden. Der Chef deS Blattes aber, an den stch der
erstaunte Debütant wendete, ftagte diesen, ob er toll ge-
worden sei oder ob er den „Schreier" mit solchen
Feuilletons umbringen wolle.
Gustav war verstimmt und beschloß, sich an den
„Brüller" z« wenden. Auf Grund sorgfältiger Studien
schrieb er eine» Aufsatz über das keltische Element in
der Sprache der Tungusen, den er dem Redacteur des
„Brüller" vorlegte. Der Redacteur las den Titel, sprach
kein Wort, drückte aber auf einen Taster und befahl dem
sofort erscheinenden Diener, er möge „diesen Herrn"
herausführen.
Gustav war sehr empört, und beschloß, eS mit der
„Dampfpfeife" zu versuchen. Aber er zog es vor. dies
brieflich zu thun und übersandte ein Stimmungslied:
„Sonnenuntergang" an einem Herbstabend." Tag? daraus
erschien im Briefkasten der „Dampfpfeife" folgende Notiz:
„Gustav X.: Sie haben sich geirrt und Ihre Com-
pofltton statt an Ihren Claffcnlehrer an unser Bureau
adreffirt. Mit dem Corrigiren von Schulaufgaben be-'
fassen wir unS nicht."
Gustav war außer fich, aber er ließ nicht locker.
Ehe er jedoch neue Versuche anstellte, ging er zu einem
Freunde. Dieser Freund war einsilbig aber sehr klug.
Und Gustav ftagte den Einsilbigen:
„Ich möchte endlich Erfolg haben— was soll ich
nacheu?"
„Spectakel" lautete die Antwort.
„Aber wie? Soll ich die Leser unterhalten oder be­
ehren oder angreifen?"
„Aergern", sagte der Einsilbig«.
„Aergern? Aber wie stelle ich das an? Durch Witz
der Leidenschaft, durch Spott, durch Humor?"
„Durch Unsinn" meinte der kluge Freund.
Gustav sann über den Rathschlag nach und fand,
aß er gut sei.
***
Und er setzt- fich hin und schrieb einen Artikel.
Goethe, der Paralytiker". Er fschrte darin auS. daß der
Lichter seit feinem 30. Lebensjahre fortschreitender
eistiger Umnachtung verfallen war; er producirte AuS-
irüche unbekannter Zeitgenossen, die niemals gele»
atten, die aber die Erkrankung Goethes «nwrderleghch
x beweisen wußten; er wies nach, daß ein ganzes Jahr-
nndert lang die Cultnrmenschhcit als Emanation de».
lenics bewundert hatte, was doch nur Ausgeburt einA.
anken Gehirne» war.


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 309.
öeite 2.
8. November 1900.
Gleichberechtigung und Autonomie.
Prag, 7. November.
Die. czechische Presse beschäftigt sich heute
mit unserem vorgestrigen Artikel über Gleich­
berechtigung und Autonomie. Die „Nar. Listy"
meinen, ihretwegen könnten ebensogut noch ein
halbes Dutzend deutscher Kreisgerichte in Böhmen
errichtet werden, die Czechen säen uur gegen die
„Landeszerreißnug". Der „Öas“ erwidert, die
Deutschen vermöchten die Lage nicht zu erfassen,
es sei keineswegs alles Unrecht auf Seite der
Czechen; die „Politik" weiß nur zu bemerken,
die Deutschen hätten angefangen, mit Tintenfässern
zu werfen.
Wir streüe» wahrhaftig nicht um des Streites
willen. Zum Beweise besten wollen wir gleich zu­
geben, daß auf deutscher Seite oft genug Fehler
gemacht wurden, der größte wohl in den Siebziger-
jahren» als man mit den Czechen nicht ein
Sprachengesetz vereinbarte, zu einem Zeitpunkt,
zu dem mit ihnen über Sprachenfragen vielleicht
noch zu reden gewesen wäre. Jetzt werden wir
und sie günstigsten Falles die Schäden eines
immer ungemesteneren Radicalismus noch Jahre
lang zu tragen haben, bevor die ezechischen
Parteien zu der Erkenntniß kommen werden, daß
derjenige Theil des Nationalitätmkampfes, der
die Geltungsgebiete der Sprachen betrifft, nur
auf Grund von lebendigen Macht- und Besitz-
verhältnissen geregelt werden kann und nicht auf
Grund von todten Pergamenten, deren Rechts-
giltigkeit weder jemals erneuert werden kann,
noch überhaupt nachweisbar ist.
Der Inhalt einer Parteidoctrin, die sich in
der Bekämpfung der „Landeszerreißung" erschöpft,
ist wesenlos und machtlos zugleich und kann
durch nichts Anderes erklärt werden, als durch
die Furcht vor den noch radicaleren Concurrenz-
parteien. Was heißt eigentlich Landeszerreißung?
Das Wort kann, da die Deutschen doch nicht
das Land mitten entzweischneiden wollen, doch
nur ein Bild bedeuten, es soll bedeuten, daß in
dem Lande nicht zweierlei Sprachenrecht gelten
soll. Wenn die Jungczecheu aufrichtig genug
wären, die bisherigen Erfolge dieser Politik mit
ihren Zielen zu vergleichen, fie müßten selbst
erngestehen, daß sie nicht vorwärts, sondern zurück
gegangen sind. Ist etwa Joachimsthal durch die
Durchsetzung der Badeniverordnungen in dieser
Der sensationelle Aussatz fand im »Schreier" ohne-
weitcrs Aufnahme. DaS Publicum war höchst empört,
aber eS begann sich für den Autor zu intercssireu. Be­
reits bewarb fich auch der »Brüll«" um Snstav's Mit-
arbeitcrschaft. Mein in pictätsvoller Anhänglichkeit an
die Stätte seines ersten Erfolges lehnte Gustav eS ab,
dem »Schreier" untreu zu werden, der „Schreier" hatte
ihm nämlich schleunigst daS Doppelte au Honorar ge­
boten.
Aber eS kam alsbald der zweite Erfolg.
Zn der benachbarten ZwaugsarbeitSanstalt war ein
alter Alkoholiker untergebracht, der früher das ehrsame
Gewerbe eines MukelschreiberS ausgeübt hatt«. Jetzt
vergnügte er fich in den Stunden, dir ihm die Zwangs­
arbeit ft-ilicß, mit Dichten. Er lümmelte sich an einen
schmierigen Tisch, lallte kindische Worte vor sich hin und
malte krause Schnstzcichen auss Papier.
Gustav bekam durch Zufall einige der Sudeleien
des alten Trinkers zu Gesicht und schrieb darüber einen
12 Spalten langen Essay: »Ein herrlicher Fund." Er
pries sich darin glücklich, jene Dichtungen voll eigen­
artigen Reizes entdeckt zu habe»; er analysirte und er­
läuterte die subtilen Schönheiten der Poömc; er prophe­
zeite, daß man von diesem Genie sprechen werde, wenn
Logst die Größen des Tages vergessen sein würden.
Die Leser des »Schreier" fuhren sozusagen aus der
Haut. Angesichts der Stichproben, die ihnen Gustav vor-
legte, griffen sie fid) an den Kopf und fragten, ob s ie
verrückt seien oder Gustav; daß der Dritte, der Dichter
eS fei, darüber waren fie fich im Siaren. Die Einen
«einten, Gustav treibe mit ihnen stechen Scherz; die
Arideren hießen ihn einen Narren, der das fuscl-athmende
Gesudel wirklich für die Aeußeruug eine- Genies hielte;,
Stadt czechisch oder gemischtsprachig geworden?
Wenn sich alle Jungczechen, alle Staatsrechtker,
alle Radicalen und so weiter aus den Kopf stellen
werden, so werden sie es nicht erzwinge», daß
das Land von Krumman und Eger im Süd­
westen, bis nach Trautenau und Braunau im
Nordosten ei» czechisches oder gemischtsprachiges
Land werde. Und was die Behandlung der
Minoritäten anbetrifft, so wiegt die einzige
Präger deutsche Minorität alle ezechischen Mino-
ritäten in Deutschböhmen an Gewicht und Be­
deutung auf. Wer soll also ein Interesse daran
haben, daß die Minoritäten vergewaltigt oder,
wie die „Narodni Listy" sagen, aus Recht
Unrecht werde? Die Deutschen sicherlich nicht
weniger als die Czechen.
Das czechische Staatsrecht, daS wir nie zu­
lassen werden, hat zwei Kernpunkte, die eS im
ezechischen Volke lebendig erhalten. Der Eine ist
sein nationaler Inhalt. Es wird allmälig auch
den verbissensten narodovci einleuchten, daß ein
czechisch- nationaler Centralismns in Böhmen,
Mähren nnd Schlesien unter den heutigen Ver­
hältnissen unmöglich ist. Wenn aber in der That
die Expanstonskraft der Slawen so groß wäre.
wie sie die Staatsrechtler ertränmm, so würde
keine Zweithcilung oder Abgrenzung der Welt
sie verhindern, Dentschböhmen im zwanzigsten
Jahrhundert öden noch später zn überfluthen.
Wozu also den Widerstand gegen die Abgren­
zung, die eine papierene Barriöre wäre ohne die
Festigkeit des deutschen Volksstammes, der hinter
ihr Wacht hält. Der zweite Kernpunkt des czechi-
schen Staatsrechtes ist ein wirthschaftlicher. Die
Staatsrechtler sagen, daß die reichen Industrie-
länder der Monarchie einen größeren Einfluß
auf die Verfügung über ihre wirthschastlichen
Hilfsquellen erlangen sollten. Sehr richtig. Aber
das einzige Hinderniß eines größeren Einflusses
der Industriezweige sind immer nur die obstinaten
Jungczechen. Hätten sie den Ausgleich von 1890
zugegeben, so würden Böhmen und vielleicht auch
Mähren und Schlesien heute wohl anders da­
stehen. Ein wirthschastliches Zusammenwirken ist
ganz gut möglich, und ist erst letzthin trotz der
politischen Gegensätze in der Frage der Grund­
steueraustheilung nach Ländern zu Tage getreten,
wenn die Czechen den gesunden wirthschastlichen
Egoismus vor ihre nationale Leidenschaft stellen
könnten. Aber das können sie nicht.
die Dritten wurden selbst zu Narren nud glaubten
schließlich, was Gustav ihnen sagte. Alle aber sprachen
von Gustav und darauf kam eS ja alleiu au. Bereits
bat die »Dawpfpseise" Gustav um Beiträge und bot
chm daS Doppelte des Honorars, daS er beim »Schreier"
bezog; alleiu pietätvoll blieb Gusiuv seinem „Schreier"
treu, weil dieser schleunigst den Honorarsatz verdrei­
fachte.
„Auch die Theaterdirrctoren wurden auf den er­
folgreichen Schriftsteller aufmerkiam «nd auimirteu ihn,
sich auf der Bühne zu versuchen. Zwei Monate später
brachte das Residenztheater Gustav's erstes Stück, dem
die ganze Stadt mit athemloier Zustimmung entgegen-
blickt. Es hieß: „Nichts. Ei» Bühnenerfolg in fünf
Ledenswahrheiten."
Der anmaßeude Titel ärgerte da» Publicum, aber
zur Premiere wurden sechs Mal f« diel Karten begehrt
als ausgegeben werden konnten. Und darauf kam e» ja
an. Bei der Lorstelluug setzte es unerbörte Scandalc,
eS gab blutig« Schlachten zwiiche» Gustavianern und
Lnti-Gustavianer», die das Stück für die frechste Ver­
höhnung jedes Geschmackes, für da» empörende Machwerk
eines Unfähigen erklärten. S1 Verhaftungen wurden
vorgenommen. Zwei Wochen lang sprach man von oichtS
Anderem, und daS war schließlich die Hauptsache.
Nach der P> cuttere aber erhält Gustav einen
colossalen Blumenkorb mit einem duftenden Briefe,
worin ihm eine soeben aus d-m Sanatorium entlassene
excentrische Millionäria Herz und Hand anbot.
Gustav sagte Ja, feierte bald Hochzeit und lebt
heute fröhlich und guter Dinge. Er ist jetzt 28 Jahre
alt, hat noch immer einen hübschen blonden Schnurrbart
aber auch Dcrmögcn. e. L
Wom Hage.
*** Lousiscationserkeuutniß. Auf der ersten
Seite unseres Blattes veröffentlichen wir in gesetzlich
vorgeschriebener Weise das Erkenntniß des k. k. Landes-
alS Strafgerichtes über die Confiscation deS „Präger
Tagblatt" vom 2. November. Wir werden gegen diese»
Erkenntniß Einspruch erheben.
*** Statthalter Graf Coudenhove ist gestern
um S Uhr 30 Minute» Abends mit der Franz Joseph-
Bahn nach Wien abgereist.
**» An der deutschen technische« Hochschule
fand gestern um 11 Uhr Vormittags im Staatsprüfungs-
saalr die feierliche Angelobung der neu eingetretene»
Herren Hörer seitens des neugewählten RectorS Herrn
Pros. dip. Jng. Alsted Birk in Gegenwart des Pro»
rectors Herrn Pros. Stark und der Herren Decane
Pros. Rippk, Pros Sablik, Pros. Ruth und Hof­
rath Pros. Zulkowski statt. Herr Rector Birk,
stürmisch begrüßt, dankt den Hörern für den sreuird-
lichen Empfang, hieß fie an der technischen Hochschule
herzlich willkommen und wies darauf hin, daß die
räumliche Beschränkung der Anstalt eine feierliche In­
stallation deS Rectors nicht gestatte, daß er aber doch
der Bedeutung des Augenblickes durch einige Betrach­
tungen gerecht werden wolle, die— von seinem engere»
Fachgebiete ausgehend— zu Folgerungen führen, die
allen Studierenden als Rathschläge und Wegweiser
dienen können. Rector Birk erörterte nunmehr in an-
regender Form die Frage der Heimathsberech-
tigung der Eisenbahnbetriebstechnik an
den technischen Hochschulen. Er zeigte an
einzelnen Beispielen, namentlich an dem interessanten
Beispiel der Schienenwauderung, daß die Eisenbahn-
üetriebstcchnik heute schon nicht mehr auf der Zinne deS
Handwerks, sondern aus der hohen Warte der Wissen­
schaft stehe, daß sie eine Fülle wichtiger Fragen um­
schließe. die ohne Mitwirkung wissenschaftlicher Forschung
nicht gelöst werden können. Die EisenbahnbetricbS-
tcchnik ist sonach heimathSberechtigt an den Hochschulen
und sei dringend nothwendig, daß die technischen
Hochschulen ihre Hallen ihr erschließen. An diesen Hoch­
schulen bleibt die Eisenbahnbetriebstechnik in steter Be­
rührung mit den anderen bautechmschen Wissenschaften,
die für fie unerläßlich find, denen aber auch sie unent­
behrlich ist; an den technischen Hochschulen können In­
genieure herangebildet werden, die Sinn und Verständ­
niß für Beobachtungen in der Praxis haben uird hie-
durch befähigt find, die Wissenschaft zu fördern. DaS
sei auch ganz allgemein die Aufgabe der technischen
Hochschulen, denen die Erfüllung derselben in Oester­
reich allerdings nicht leicht gemacht würde, weil es an
den Mitteln fehlt, den inneren Ausbau der Hochschulen
durch die Anlagen von Laboratorien u.s.w. in gleichem
Maße zu fördern, wie dies z. B. in Deutschland ge­
schieht. Rector Birk richtete sodqnn einen warmen
Appell an die Studierenden, fich an der Hochschule jene
Kenntnisse und jene Fertigkeiten anzueignen, die sie
dereinst befähigen, inmitten des unruhigen Treibens der
praktischen Thätigkeit noch Lust nnd Muße zu finden,
auch der Wissenschaft zu gedeihen und so in ihrer Brust
ein Ideal zu bewahren, daS sie davor behütet, in die
Niederungen des Handwerks hinabzusinken. Nach einem
Ueberblick über die wichtigeren Veränderungen im Lehr­
körper und über sonstige besondere Ereignisse an der
technischen Hochschule im vergangenen Jahre gedachte
Rector Birk des hochherzigen Actes des Herrn HostatheS
Dr. Gintl, der durch die Kaiser Franz Josephs-Jubi-
läomsstistuug den Studierenden und der Hochschule sein
tiefstes Interesse und Wohlwollen bekundet hat, erwähnte
mit wenigen Worten die traurigen räumlichen Verhält­
nisse der Hochschule, dankte Herrn Prorector Stark
für die mupergiltige, umsichtige und gewissenhafte
Leitung des Rektorate» im vergangenen Studienjahre
und schloß mit dem innigen Wunsche, daß die deutsche
technische Hochschule in Prag auch fernerhin kräftig
blühe, wachse und gedeihe. Der mit lebhaftem Beifalle
aufgenommenen Ansprache folgte die Abnahme des Ge­
löbnisses, woraus die anwesenden Vertreter des Colle-
giums Herrn Rector Birk herzlichst beglückwünschten.
*** Ein Priester-Jubilar. Heute feiert in Hoch-
Semlowitz (Bez. Bischofteimtzs der dortige Herr Dechant
Joseph Maraß, bischöfl. Notar, Vicar und Ehren-
Dommherr des Budwciser Capitels, sein 80. Gcburts-
fest. Er wurde am 8. November 1820 zu Bischofteinitz
geboren und am 8. August 1844 zum Priester ordmirt.


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 3 ]
Seite S.
8. November 1900
Präger Tagblatt Nr. 309
Dem Pfarramt« in Hoch-Scmlowitz steht der Jubilar
feit dem Jahre 1860 vor. Im Jahre 166S wurde er
j>«m Bezirksschulinspector für die Schulbezirke Bischof-
teinitz und TauS ernannt und wirkte al» solcher bis
1685 im Interesse des Schulwesens und war auch auf
schriftstellerischem Gebiete thätig. Bom Kaiser wurde er
1877 durch Verleihung der goldenen BrrdienstkreuzeS
mit der Krone und 1890 mit dem Ritterkreuze des
Franz Joseph-Orden» ausgezeichnet.
*** LaudwehrPersonaluachrichte«. Ernannt
wird mit 1. October zum Assistenz-Arzt-Stellvertreter
anlässig der Ableistung des Probedienstes zum BerufS-
Oberarzte des k. u. k. Heeres der Einj.-Freiw. Medi-
ciner, Doctor der gesammte» Heilkunde Otto Heinz
der Landw.-Jnf.-Reg. 6.— Transferirt werden mit
1. November vom Stande der Landw.-Cadetenschule der
Hauptmann 2. Cl. Johann Schuberth, übercomplet
im LJR 15, in den Präscnzstgnd deS LJR 30; mit 1.
December der Landw.-Eoidenz-Affistent Ludw. Tepprr
vom LW 11, zum LJR 30 (Bczirkshauptmannschast
in Pardubitz);"— Enthoben wird mit 16. November
von der Dienstl. als Concepts-Officier beim Landw.-
Tr.-Div.-Comm. in Przemysl der Hauptmann 1. Classe
Joseph Vital, übercomplet im LJR 8, bei gleichzcit.
Transf. zum ^.andessch.-Reg. Bozen Nr. 11, mit der Be­
stimmung zur Einrückung zum Truppendienste.—
Uebersetzt wird mit 16. Novbr. in den StatuS derOffi-
ciere in Localanstellungm der Hauptmann 1. Classe
Anton Kratochvil des LJR 30, als Conc.-Officier
zum Landw.-T'-'ippen-Div.-Com«. in Przemysl, bei
Uebercompletf. im gen. Regim.— Zugetheilt wird mit
1. Novbr. der ab solo. Frequentant deS Jntend.-CurseS,
u. zw. der Oberlieut. Eduard Weißenberg, überc.
im LJR 15, der Jntendanz-Abtheil. des Landw.-Tr.-
Div.-Comm. in Prag.— In das Verhältniß „der Evi­
denz" wird als zum Truppendienste in der Landwehr
untauglich, zu Locald. geeignet, versetzt mit 31. Octbr.
der nichtactive Lieut. Georg Weinhengst (Ausenth.
Wien) des LJR 28.— In den Landw.-Ruhestand wird
versetzt mit 1. December der Hauptmann 2. Cl. Jaro-
flaw Nömekek des LJR 16 (mit Wartegeb. beurl.),
als invalid, zu jedem Localdienste geeignet (Domicil
Prag).— Der erbetene Austritt auS der k. k. Landw.
wurde nach Vollstrecker gesetzt. Wehrpflicht, zem Landw.-
Tr.-Div.-Comm. in Josevhstadt bewilligt mit 31. Octbr.
dem Landw.-Bez.-Feldw. Ladislaus Hubäkek des
LJR 30 (beim Uebcrlr. in den Civil-Staatsdienst.)
Aus Advocatenkreiseu. JUDr. Carl
H a v I i k e k, Advocat in Eisenbrod, hat auf die weitere
Ausübung der Advvcatur mit Vorbehalt des Rechtes
zur Wiederaufnahme derselben verzichtet und wurde in
der Advocatenliste gelöscht.— JUDr. Johann Ryb a,
Advocatcn in Königgrätz, wurde für die Dauer seiner
Erkrankung JUDr. T a u s i k, Advocat in Königgrätz,
zum provisorischen Stellvertreter bestellt.— JUDr.
Friedrich G u t t m a n n, Advocat in Tabor, wurde zum
mittlerweiligen Stellvertreter des am 18. October l. I.
verstorbenen JUDr. Albert Grünberger, Advocat
in Jungwoschitz, bestellt.— JUDr. Wenzel Soukup,
Advocat in Unter-Kralowitz, 'wird seinen Wohnsitz nach
Prag verlegen.
*** Kirchliches. Sonntag den 11. d. M. wird
im Wallfahrtskirchlein auf dem Weißen Berge das Fest
Maria de Victoria gefeiert. Um 8 Uhr ist die Früh­
messe, um 10 Uhr Predigt mit Hochamt, Nachmittags
bei günstiger Witterung um 2 Uhr Kreuzweg in den
Ambitcn mit Segen, bei nicht günstiger Witterung um
halb 3 Uhr Rosenkranz mit Litanei und Segen.
d Vertrag. Im Heime deS „HilfsvereinS deutscher
Rcichsangehörigcr" hielt gestern Abends der Obmann
Herr R a z e n vor einem überaus zahlreichen Zuhörer­
kreise einen Dortrag übcr M o l t k e S Leben und
Wirken. Unter den Anwesende» befand sich auch der
deutsche Consul Freiherr von Scckendorsf.
*** „Lotos". Heute Abends 7 Uhr beginnt Herr
Privatdotent Dr. A. K o h n den UnterrichtscurS über
die „Gewebe des menschlichen Körpers".
*** Vortragsabend Mein««. Heute Nachmittag
um 4 Uhr findet die Recitationssoiree deS Frl. Pauline
Meinau im Deutschen Haus statt, deren Programm
ein sehr gewähltes ist. Karten stnd in der Musikalien­
handlung Meiner und Abends bei der Cassa zu haben.
h. Dom Präger Telephon. Die Arbeiten in der
neuen gemeinschaftlichen Central« im Hauptpostgebäude
in der Heinrichsgasse sind bereits so weit gediehen, daß
binnen 14 Tagen die ganze dritte Centrale dorthin
übersiedeln und die einheitliche Centrale noch im Laufe
diese» JahreS in ihrem ganzen Umfange in'S Lebe»
treten wird. Da jedoch die Centrale bloß für 3300
Abonnenten eingerichtet ist und der gegenwärtige
Abonnentcnstand bereits 2800, die Zunahme im Jahre
durchschnittlich 300 beträgt und seit November v. I.
keine neuen Abonnenten aufgenommen werden konnten,
dürfte sich diese neue Centtale schon in der nächsten
Zeit wieder als zu klein erweisen. Es ist deshalb eine
Erweiterung im nächsten Jahre mit einem provisorischen
Kostenvoranschlag von 43.000 fl. in Aussicht genommen.
In der neuen Centrale wurden zur Erzielung der
Gründlichkeit im Dienste, der einfacheren Manipulation,
Schonung des Personals, der leichteren Controle und
Uebersicht rc. sehr sinnige Vorkehrungen getroffen. Für
den intcrurbanen Verkehr sind bei der Kabellegung für
jede Statton Doppelleitungen hergestellt worden, wo­
durch die Klarheit der Gespräche gehoben wird. Ferner
besteht eine Einrichtung, daß jeder Abonnent, sobald er
interurban verbunden ist, auS dem localen und jedem
anfügen Verkehr ausgeschieden wird und nicht mehr
unterbrochen werden kann. Ein Uhrwerk präcistrt die
Sprechzeit. Anläßlich eines in Wien vorgekommenen
Unfalls mit der Oberleitung wurde für den Fall, als
ein Telephondraht auf die Oberleitung der elektrischen
Bahnen fallen sollte, die Einrichtung getroffen, daß der
dünne Telephondraht in dem Momente, als er mit dem
'tarken Trolleydraht in Berührung kommt, sich an der
Berührungsstelle entzündet und zu Boden fällt, ohne
daß eine Gefahr durch den elektrischen Sttom zu be-
ürchte» wäre.
**• Zum «ane des neue» Strafgerichts­
gebäudes. Gestern um 9 Uhr Vormittags fand im
alten Sttafgcrichtsgebäude die von der k. k. Statt­
halterei angeordnete Baucommiffion für den Neubau
eines neuen Strafgerichtshauses unter Leitung des
Hrn. Statthalter ei-Secretärs Mahling statt. Anwesend
waren der Herr Ministerialrath Ritter von Förster vom
k. k. Ministerium des Innern, der Herr Sectionsrath
Dr. Rösch vom k. k. Justizministerium, als technischer
Sachverständiger Herr k. k. Baurath Vomäcka, als
Sanitäts-Sachverständiger Herr k. k. Sanitäts-Jnspector
Dr. Slavkk, der Vorsitzende des Baucomitäs Herr Straf-
gerichts-Präsident Dr. Wokaun mit den Mitgliedern der
Bauleitung k. k. Baurath Leiher und k. k. Jng. Roubal,
Hr. Magistratsrath Joseph Lubin und mehrere Ver-
tteter der Stadtgemeinde Prag. Der Baucommiffion
lagen die neu eingesendeten Baupläne als Grundlage
der Beurtheilung vor. Die Verhandlungen fanden auf
Grund der vorliegenden Pläne statt. Bekanntlich hat
der Präger Stadttath gegen einzelne Details dieser
Pläne Einwände erhoben, welche zum größten Theil
berücksichtigt wurden. Die Brenntegaffe wird auf 20
Meter «breitet werden. Die projectirte Fagade am
Eck des Carlsplatzes und der Brenntegaffe wird sich in
der geänderten Form dem historischen Charakter der
.Umgebung, insbesondere des alten Theiles des Stras-
gerichtsgebäudeS besser anpassen. Der neue Schwur­
gerichtssaal wird groß und licht und mit Benützung
aller technischen Errungenschaften unserer Zeit gebaut.
Der Durchgang von der Lazarusgasse zur Brenntegaffe
wird dem Verkehre freigegeben, dagegen wird das
Gäßchen, daS jetzt in den Carlsplatz mündet, cassirt
werden.
*** Der Werth des „SräuhauseS" am Alt-
städter Ring. Die Gemeinde Prag hat zum Zwecke
der Errichtung einer breiten Sttaße vom Mstädter
Ring durch das AffanirungSgebict zur Moldau den
Ankauf deS Hanfes Nr. 936—1. des sogenannten
„GränhauseS" nöthig. Da jedoch die Hauseigenthümer
zu hohe Preisforderungen stellten, wurde das Ent­
eignungsverfahren eingeleitet, bei welchem die Sach­
verständigen den Werth des Gebäudes mtt 340.693 K.
31 H. bezifferten. Die Hauseigenthümer haben eine
gerichtliche Frist behufs Studium» de» Sachverständigen-
GutachtenS erwirkt.
*** Ein journalistisches Kunststück. Wir stellen
in unserer Bilderansstellung das Titelblatt des „New-
Dork-Herald" vom 21. Oktober aus, in dem das
Wahlresultat von gestern mit überraschender Genauig­
keit prophezeit wurde.
**» Erste allgemeine Ausstellung Für die
gesammte Lichtinduprie. (Men 1., Gartenbau-Säle.)
Erzherzog Ferdinand Carl hat das Protectorat der
Ausstellung, die in den nächsten Tagen eröffnet wird,
übernommen.
*** Die Eompetenz Bei unberechtigtem A«s-
tritt au» der Arbeit. Das Ministerium des innern
hat nach einer Mittheilung der Wiener Handels- und
Gewerbekammer eröffnet, daß ein Arbeite^ im Falle er
den Gcwerbsinhaber ohne zulässigen Grund verläßt, sich
einer Urbertretung der Gewerbeordnung schuldig macht,
deren Ahndung den Gewerbebehörden von Amtswege»
zusteht. Ueberdies ist ein solcher Arbeiter ttvilrechtlich
zum Schadenersatz verpflichtet und kann zur Rückkehr
m die Arbeit für die noch fehlende Zeit gezwungen
werden. Dieser Arbeitszwang berührt die Erfüllung de»
ArbeitsverttageS, ist daher der gewerbebehördliche»
Etrasbefugniß entzogen und gehört in die Jndicatur
der für Lohnstreitigkeiten kompetenten Gewerbe- und
ordentlichen Gerichte.
- *** Pferdefleisch- Würste. Da» Handelsmini­
sterium hat die Handels- und Gcwerbekammer» zu
einer Aeußerung darüber eingeladen, ob der Be-
zeichnungSzwang für Würste auS Pferdefleisch einzu­
führen sei.
*** Theater Variete. Die hochinteressante, durch
ihr fremdartiges Wesen und eine staunenerregend«
Durchführung sich auszeichnende Produktion der japa­
nischen Hofttuppe Akimotos, wie auch da» im hastigen
Durcheinander großartig ausgeführte Springpotpourri
der Beduinenttuppe bilden die ClonS des jetzige»
Programms. Wer auch alle weiteren Nummern, so
namentlich die prächtige Lustarbeit der Teimstrnppe,
die amerikanischen Exeenttisten Smith und Cook, da»
Ausstattungsmärchen von Alma und Abdullah und da»
treffliche Duetttstenpaar Edler würden eine specielle Be­
sprechung für sich verdienen.
P. TYPhnS-Epidemie. Aus GraSlitz wird un»
vom 6. d. M. gemeldet: In den stark bevölkerten Otten
Silberbach und Schwaderbach ist eine Typhus-
Epidemie ausgebroche». Im ersteren Orte liegen i«
sogenannten Ortsriede „Farbmühle" 20 Personen an
dieser Krankhett darnieder. Die sanitären Schutzvor­
kehrungen wurden angeordnet.
*** Eiubruchsdiebstahl. Dem UhrmacherHammer
in Teplitz wurden bei dem Einbruchsdiebstahl am
6. d. M. geraubt: 9 Cylinderuhren, 3 Babywecker,
darunter einer mit Blumenzifferblatt, 35 bis 37 gwße
silberne Münzen, darunter drei Engelgulden, ein Drri-
prinzenthaler mit Engeln, eine jüdische Münze (Schekel)
mit Oehr, eine Milreisttone mit Henkel, ein SiegeS-
thaler von Kaiser Franz 1. (1763) gehenkelt, drei Zwei­
guldenstücke, davon eines mit Stahlenden, ein türkische»
Zwanzig-Piasterstück, 3 brastlianische Fü«fhundert-ReiS-
stücke gehenkelt, ein Kronenthaler, 4 bairische Mutter­
gottesthaler, 20 bis 30 kleine älttre Münzen von Silber,
eine viertheilige silberne Knotenkette, mehrfach gelöthet,
eine silberne OfficierSkette mit Hufeisen, ein Nengold-
ring, drei silberne Panzerketten, drei Paar goldene Ohr­
gehänge im Etui, eine größere Anzahl altes Papiergeld,
darunter Fünf-Guldennoten vom Jahre 1841 und 1866,
sowie mehrere Uhrgehäuse. Die geraubten Uhren waren
bei Herrn Hammer in Reparatur gegeben worden. Von
dem Thäter hat man bisher keine Spur. Der an das
Geschäft des Herrn Hammer angrenzende Schuhmacher­
laden war, wie das „Pr. Abendbl." mittheilt, gleichfalls
von unbekannten Einbrechern erbrochen worden, doch
wurden sie hier, ohne etwas rauben zu könne», ver­
scheucht.
*** Ju der gerichtlichen Auctioushalle ge­
lange» morgen den 9. d. M. zur Versteigerung: Herren-
und Damen-Regenschirme, an 30 Paare Herrnstieflette«,
Bilder, Spitzen, ein AuSlagskasten, 1 verglastes Regal
und diverse Möbelstücke.
*** Werlstättenbrand. In der Werkstätte de»
Buchbinders Richard Jeral in der Plattnergafse Nr. 103
geriethen vorgestern MendS nach dem Absperren der
Localltät die beim Ofen liegenden Papierabfälle in
Brand. Das Feuer wurde von einigen Hausbewohner»
^löscht.
*** Vesitzwechfel. Franz Sloup, Schuhmacher
n Weinberge, kaufte von Friedrich und Josephine
genes das Haus RC. 644 in der Havlikekgasse in
Deinberge um 66.000 Kr.; Carl Fanta, Handelsmann,
auste von Jaroflaw und Anna Polivka das Hau»
iC. 147 in Nusle um 18.000 Kr.; Vincenz Skvor
auste von Mathias Brejcha die Hälfte des Hauses
IC. 355 in Wrschowitz um 15.300 Kr.; Ferdinand
kalina kaufte von Joseph und, Katharina Slma einen
. ».e Wasserheilanstalt des MUDr. Wraü-
lav K u k e r a, Prag, Fleischhackergasse Nr. 14 blntt
Ehrend der Wintcrsaison x>. 11. d M. angefangen
?hpn Sonntag den ganzen Dorwrttag offen.
M »olies Maliee". Elite-Vcrgnügungs-Eta-
liffement "Hotel Bavaria". Das November-Progrcma»
i unstreitig daS beste in dieser Saison. Slurmychen
Zeimll erzielt die preisgekrönte Schönheit Costümfouvrette
'ouison Weiterung, außerdem die schöne Hedy HerA
ie Tanzsängerm Mizzi Berti«, die Ungarin Zsölk»


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. «J09
Seite 4.
S. November 1300.
Lengyek, Marietta Marion und die Gesangduertistinnen
Geschwister Lublin. Stürmischen Beifall und Heiterkeit
erzielt Joseph Bouröe bei seinem Erscheinen, Max
Martini und Louis Köhler verdienen den ihnen ge­
spendeten Applaus.
*** Auf der Schützeuiusel findet heute ein
Militär-Concert der Capelle der k. u. k. Jnf.-Reg. Nr.
91 statt. Anfang 7 Uhr.
Postverseuduug von Flüffigkeitsproben.
3 m internen Verkehre, sowie im Wechselverkehre mit
ngarn und Deutschland können Flüffigkeits- rc.
Proben in bloßer Wcllpappverpackung, ohne daß der
Einschluß in ein zweites Behältniß erforderlich ist, mit
der Briefpost versandt werden. Die Wetlpappumhüllung
muh genügend stark sein. Bei Vereinigung mehrerer
Fläschchen zu einer Sendung ist jedes von ihnen mit
einer besonderen Umhüllung von Wellpappe zu ver­
kehrn; ferner muffen sämmtliche Zwischenräume mit
««Laugenden Stoffen ausgefüllt und die Fläschchen mit
einem hinreichend stchernden Verschluffe versehen sein.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 6. November. (Abends.) Heute lag
ein Minimum am westlichen Rande des Canals,
während über Rußland daS Barometer einen hohen
Stand zeigte. In Deutschland herrscht bei vorwiegend
schwachen Winden aus S bis SO noch, abgesehen vom
Westen, ziemlich heiteres und trockenes Wetter, doch
dürft« demnächst, west-ostwärts fortschreitend, der Ein­
tritt von Regen zu erwarten sein.
Muthmaßliche Witterung am 6. Nov.
Vorwiegend wolkig bis trüb, mild, Regenfälle.
Ball- und Bergniigungschromk.
**» Kränzchen der deutschen Hochschulen. Das
engere Comitt des Kränzchens der deutschen Hochschulen
hat sich bereits constitiiirt und besteht aus den Herren:
Phil. Ernst Mascha (Obmann), Tech». Franz Sablik
(1. Obmann-Stellvertreter), Techn. Curt R. v. Wessely
<2. Obmann-Stellvertreter), JÜC. Otto Desloges
<1. Caffier), JUC. Anton D a u s ch a <2. Caffier), Jur.
Ernst Bailing (1. Schriftführer), Phil. Hans Ott
<2. Schriftführer), Revisoren- Techn. Gustav Müller,
MUC. Franz K i s ch. Da die Cooptationen noch nicht
abgeschlossen sind, werden die Namen der weiteren, dem
Cemntt angehörenden Mitglieder später bekannt gegeben
weiden. Das Kränzchen findet, wie im Vorjahre, im
Wintergarten des deutschen Studentenheims am 9. Fe­
bruar 1901 statt.
»** Kränzchen des tt. ®. ®. Liedertafel der
deutschen Studenten. Bei der allgemeinen Beliebtheit,
die sich der U. G. V. Liedertafel der deutschen Stu­
denten in den ersten Gesellschaftskreisen unserer Stadt
erworben hat, hat es sich für seine Mitglieder zum
längst empfundenen Bedürfniß entwickelt, sich nicht nur
als. Jünger Erato'S sondern auch als Anhänger
Terpsichorens zu bethätigen. Um diesem Bedürfniß
Rechnung zu tragen, hat der Verein beschloflen, im
nächsten Fasching die Zahl seiner in der Präger Ge­
sellschaft so beliebten Unterhaltungsabende um ein
Kränzchen zu vermehren. Der Verein darf an dieses
Unternehmen wohl umso getroster herantreten, als er
damit einem schon öster geäußerten Wunsche der tanz­
lustigen Damenwelt seines Publicums entspricht, und
so scheint bei dem jugendlich flotten studentischen Wesen,
das ein Grundzug der Liedertäfler ist, ein Gelingen
dieses Kränzchens schon jetzt gesichert. Im Verein selbst
hat sich ein Comitö gebidet, das die Vorarbeiten zum
„Liedertäflerkränzchen" schon jetzt in die Hand ge­
nommen hat. Demnächst werden alle näheren An­
gaben über diese Veranstaltung veröffentlicht werden.
*** Der Gefellfchaftsabend zu Gunsten der
Hinterbliebenen der Opfer der Duxer Katastrophe,
der von den Herren Heinz K a i l und I. P l a ch p
n» 3. d. M. in Heines Grand- Restaurant veranstaltet
wurde, nahm einen äußerst gelungenen Verlauf. Es
hat sich ein den besten Gesellschaftskreisen angehöriges
Publikum eingesunden, welches das reichhaltige Pro­
gramm aufs Beste aufnahm. In erster Reihe muffen
die Claviervorträge der Fräulein Ungermann und
SchnabI hervorgehoben werden. Eine angenehme Ab­
wechslung boten die Zithervorträge des Herrn Joh.
Maslalka und die Coupletsoorträge des Herrn Heinz
Kail. Exakt gespielte Musikstücke der Capelle Wurm
füllten daS Programm auf daS Beste anS. Das nach
Abwickelung des Programms veranstaltete Kränzchen,
welches mit einem Vortanz der Paare- Herr Heinz
Kail mit Frl. Mimi Zimmer. Herr I. Plachy mit Frl.
Bertha Ungermann und Herr Carl Schütze mit Frl.
Dolfi Sturm eröffnet wurde, verlief in der auimirtesten
Stimmung.
Mereins -Nachrichten.
Deutscher polytechnischer Verein in
vShmeu. In der Wochen versammlung am 2. d. legte
der Vorsitzende das als Geschenk eingelaufene werthvolle
Prachtwerk über das Palais der kön. böhmischen Landes­
bank vor, wofür der Leitung des genannten Institutes
der wärmste Dank ausgesprochen wurde.— Hierauf
hielt Herr Oher-Inspcetor3)?. Fuchsden angekündigten
Vertrag „über die Eisenbahnen zu Ende des XIX.
Jahrhunderts". Von den bekannten Ghega'schen Sen­
tenzen- „Durch die Eisenbahnen schwinden die Distanzen,
werden die materiellen Jntcreffen gefördert und die
Cultur verbreitet"— ausgehend, suhlte er intereffante
Taten über den drrmaligen Stand der Eisenbahnen
vor; nach einem Vergleiche der einstigen Postgcschwrn-
digkeiten und der heutigen Schnelligkeit der Züge be­
zeichnete er 130 Kilometer pr. Stunde als das Maximum
der mit Danrpflocomotiven anzustrebenden Geschwindig­
keit. Die Eisenbahnunsälle berührend machte der Vor­
tragende die Bemerkung, daß man auf Grund statisti­
scher Daten über das deutsche Eisenbahnwesen einen
Platz 1. Classe aus der Eisenbabn als sichersten Platz
bezeichnen könne; denn nach den erwähnten Daten
müßte ein Mensch, der täglich 900 Kilometer zurück
gelegt, 135 Jahre alt werden, um verletzt, und 733 I.
fahren, um getödtet zu werden.— Die Gesammtlänge
der Eisenbahnen der Erde beträgt 770.000 Kilom., d. h,
etwa die doppelte Entfernung des Mondes von der
Erde; der Geldwerth der Eisenbahnen erreicht die
Höhe von 300 Milliarden Kronen, was dem dreifachen
Werthe des vorhandenen Geldes entspricht; Wl c der
Eisenproduction findet bei der Eisenbahn Verwendung;
14.000 Locomotiven und 4 Millionen Wagen stehen
im Dienst; 4 Milliarden Personen und 2 Milliarden
Tonnen Güter werden jährlich befördert. Herr Ober-
Jnspector Fuchs schloß seine intereffante», mit großem
Beisalle aufgenommenen Ausführungen mit einigen
Bemerkungen über Zukunft der elektrischen Bahnen.
Dieser Vortrag gab Veranlassung zu einer lebhaften
Debatte über die erreichbare Zugsgeschwindigkeit und
den elektrischen Betrieb insbesondere der Local-
bahncn, an welcher Debatte fich die Herren Pros.
Steiner, Ober-Jnspcctor Rudolfs und Pros.
Stark bctheiligten.— In der morgigen Wochenvcr-
sammlung wird Herr dipl. Jng. Pros. R. Steiner
einen Vortrag über die neueren Ingenieurbauten Mcns
halten.
*** Der deutsche Juristen- Verein in Prag
eröffnet mit der Samstag den 10. d. M. um halb 7
Uhr Abends stattfindenden Sitzung seine diesjährige
Bereinsthäiigkeit und erhofft die regste Theilnahme
seiner Mitglieder. Programm der ersten Sitzung: I. Nach­
ruf dem verstorbenen H. Hofrath Pros. R u l f, gehalten
vom H. Dr. Jos. Spindler, Advocat in Prag. II.
Bericht über den deutschen Juristentag vom Jahre 1900,
erstattet von H. Dr. Arnold Rosenbacher, Advocat
in Prag.
*** Verein deutscher bildender Künstler in
Böhmen. Heute Donnerstag findet wieder ein Vcr-
einsabend statt. Beginn 8 Uhr.
*% Die Lese- und Redehalle der dcntfchen
Studenten in Prag. Heute Donnerstag um
8 Uhr Abends a. v. Vollversammlung im
Schesselzimmer der Lesehalle.— Um halb 8 Uhr, 42.
Sitzung der Section für Medicin und Naturwifsen-
schaften. Vortrage der Herren- Cand.-Phil. Otto
> Hönigschmied- Ueber physikalische Chemie in der Me-
1 bietn, und Eand.-Med. Ernst Löwenstein- Ueber Im­
munität und Jnscction.
,** Verein „Deutsche Mittelschule" in Prag.
In der am 31. October abgehaltenen Hauptversammlung
erstattete der Obmann Direktor Dr. Ant. Frank den
Bericht über die Thätigkeit des verflossenen Dereins-
johres. Er wies hin aus den Aufschwung, den die
Mittelschulen währenL der Regierung unseres Kaisers
genommen haben und welche Bedeutung dem Unterrichte
in Staat und Gesellschaft zukommt. Ein guter Unter­
richt führt die Bürger zusammen und lehrt die Völker,
einander zu verstehen. Zu der rechten Schätzung unseres
Lehramtes und in getreuer Erfüllung unseres Beruses
wollen wir uns an's Vaterland anschließen, die heran­
wachsende Jugend zur Arbeit und Pflicht gewöhnen und
in ihrem empfänglichen Herzen die Liede zu Kaiser und
Reich wecken.— Hieran schloß sich ein Rückblick über
die Behandlung und Versolgung der Standesangelegen-
heitcn und der wissenschaftlichen Thätigkeit des Vereins;
die untcrnommcnen Schritte, daß den College» an den
Lchrerbildungsaustalte» die an einem Gymnasium oder
an einer Realschule verbrachten Supplentenjahre in die
Dienstzeit voll eingerechnet werden, werden endlich ihren
Erfolg erhalten, das Ansuchen, es soll« den Staats­
beamten in Prag die gleiche Aktivitätszulage wie in
Wien zukommen, bedarf z» seiner Verwirklichung noch
weiterer Arbeit. Wenn gemeinsame Zwecke gefördert
werden sollen, so thut ein einmüthiges und rintröchtiges
Zusammenwirken noth.— Für den Ausschuß zur
Pflege der Jugendspielc erstattete Herr Turnlehrer Th.
Fischer den Bericht. Der Caffier Pros. Joseph
Q n a i ß e r legte die Geldgebahrung für den Verein,
und Pros. Rich. Notyka über die Jugendspicle vor.
Director Fr. B a r b a ch z i stellte als Revisor den An­
trag, es möge den beiden Caffieren die Genehmigung er­
theilt und der besondere Dank für ihre Mühewaltung
ausgedrückt werden. Nachdem über Antrag des Pros. G.
E f f e n b c r g e r dem Ausschuffc des Vereins und der
Jugendspicle der Dank der Versammlung für die umsich­
tige Vertretung derLcrcinsangelegeuheitcn ausgesprochen
worden war, wurden die Neuwahlen vorgenommen und
eS wurden gewählt: Obmann Director Dr. Anton
Frank, die Profcfforen Anton M i ch a l i t j ch k a Ob-
mann-Stellvertreter, W. Nowak Schriftführer, Rud
W a tz e l Stellvertreter des Schriftführers, Joseph
O u a i ff e r, Caffier; Mitglieder des Ausschusses: Dr.
Anton Benedict, Dr. Joseph B i t t n e r, Edmund
L ö f f l e r und Moritz S t r a ch. In den Ausschuß der
Jugendspicle wurden wieder gewählt die Herren Anton
M i ch a l i t s ch k e. Richard R o t y k a und Rudolph
Fischer; zu Revisoren Director Fr. B a r d a ch z i
und Pros. Anton Strobl.— Die HauptversOmmluug
brachte auch dcn Tank zum Ausdruck, den der Verein
nach nichrcrcil Seiten schuldet: vor Allem der Direktion
der Böhmischen Sparcassa für die namhaft« Unterstützung
der Jugenbspicke und für die Spende zur Anschaffung
eines SkioptikonS für den Verein. Der Dircction des
Deutschen Casino in Prag für die Beistellmig eines Zim-
mcrs zu den VereinsversammIungen; den Schriftleitunge«
der „Dohemia" und des .Präger Tagblatt" für die
Aufnahme der Bereinsdcrichte.
*** Verein der Deutschen in Weinberge.
Mit Bezug auf die kürzlich an die Mitglieder versandt«
Einladung betreffs Ertheilung von Tanz unter-
richt an Kinder der Vereinsmitglieder wird gebeten,
den endgiltigen Entschluß bis längstens 15. November
an den Vorstand des Vereines gelangen zu lassen.
*** Deutscher Verein „Frauenfortschritt" Zum
Vortrage Main au sind für Mitglieder des Ver­
eines „Frauensortschritt" Karten zu ermäßigten Preise
im Vereinslocale, Krakaucrgaffe 20, erhältlich.
*** Der deutsche Verein für Werkmeister
und AngesteLte der Industrie für Prag und Um­
gebung veranstaltet auch Heuer am 8. December d. I.
im Säulcnsaale des Deutschen Hauses einen Unter­
haltungsabend mit reichem humoristischem Pro­
gramm, für welches Mitglieder des deutschen Landes­
theaters gewonnen wurden, und anschließendem Tanz.
Eintrittskarten im Vorverkauf find zu 1 Krone beim
Portier des Deutschen Casino erhältlich.
*** Centralverein der Galanterie- und Kurz-
Ivaaren-Jntereflenten zu Prag. Der Vorstand hält
heute Donnerstag um 8 Uhr Abends im Vereinslocale
Restauration „zum Prinzen" eine Sitzung ab, zu der
die Mitglieder ersucht werden sicher zu erscheinen.
*** Der Verein jüdischer Hochfchüler in Prag
„Bar-Kochba" hielt am 28. October l. I. eine außer­
ordentliche Generalversammlung ab. Nach Erstattung
eines ausführlichen Rechenschaftsberichtes wurde dem
Ausschuße das Absolutorium ettheilt; die daraus folgen­
den Neuwahlen ergaben folgendes Resultat- als Ob-
mann wurde gewählt MUC. Alfred Löwy, zu deffcn Stell­
vertreter HUD. D. Teller, I. Schriftführer JUC. Alfred
Kral, II. Schriftführer Jur. Emil Fuchs; in den weiteren
Ausschuß- Jur. E. Gütig (Oekonom), Mcd. Arth. Hahn
(Bibliothekar), Jur. Arth. Bergmann (Cassier). "Die
Generalversammlung faßte unter Anderem den Beschluß,
außer einem Kränzchen am 19. Januar 1601 im
Wintersemester 1900—1901 cü.en Cpclus von litrrari-
schen Unierhaltungsabenden zu veranstalten.
PATENT-BUREAU wu
Ingenieur Heinrich Schiutolka,
beeideter Patent'Ajiv.'att,
Telephon Nr. 1080. PRAßj Heinrichsgasse 21.
AtMftrbclTiEBg vou Patenten für alte Staaten.
Eorrefpondenzeru
—a— Plan, 7. November. sO.-C.s (Spende.)
Der neue Abt des Prämonstratenscr-Stistes Tepk,
P. Gilbert Helmcr hat für den hiesigen Studentcn-
Unterstützungsvercin dcn Bcttag von IM Kronen
gespendet.
Z. Aeichstadl, 6. November. sO.-CJ (Neuer
Arzt.) MUDr. Heinrich Modry hat fich hier als
praktischer Arzt niedergclaffcn.
*** Saaz, 6. November. (Neuer Arzt.) Der
langjährige Spitalsarzt MUDr. Rudolph Heller ist
von Görkau hieher übersiedelt.
D. CarlSbad, 6. November. sO. -C.) (Eine
Klagegegendie „NeueFreiePresse".—
Spende.) Im vergangenen Jahre brachte die „Neue
Freie Presse" mehrere Berichte aus Carlsbad, denen
zufolge die Zählkellner, angeblich unzufrieden mit den
ihnen als Trinkgeld verabreichten Zehnhellerstücken, diese
gesammelt und in plombirten Säcken auS Carlsbad
weggeschickt hätten. In einer weiteren Zuschrift an das
genannte Blatt sollen mehrere Zählkellner fich verthei-
digt und dabei Anschuldungen gegen die hiesigen
Restaurateure erhoben haben. Ueber Beschluß des hie­
sigen Gastwirtheverbandcs wurde gegen dcn verant­
wortlichen Redacteur der „Neuen Fr. Preffe" durch den
Advocatcn JUTr. Knokl die Ehrenbcleidigungsklage
eingebracht, welche, wie behauptet wird. bereits zu einer
Voruntersuchung geführt hat.— Statthalter Graf
Coudenhove spendete zur Neuerrichtung eines
Aussichtsthurmes auf der Mecsery-Höhe bei Pirkcn-
hammer den Betrag von 100 Kronen.
Gerichtssaal.
Das Testament im Sessel.
-u o, .Prag, 7 November.
DrePrusung der Handschrrsten der umstrittenen,
vom verstorbenen Rittmeister Anton Berger gefertigten
oder^geschnebenen Documente mit der Handschrist des
im befiel vorgefundenen Codicills fanden Freitag den
2. d. M., ferner Samstag, Montag und heute statt und
düriten morgen ihren Abschluß finden, worauf den
Sachverständigen Herrn Pros. Dolejska und Frl.
Dolphme P o p p i e die diesbezüglichen Fragen vorge­
legt werden. Den Prüfungen wohnen die Vertteter des
Aerars und des rzechischen Schulvereins bei.


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 309
tiCite ö.
8. November 1900.
Der neue hilsner-procetz.
tSrahimeldusgen unserer Speeial-
berichterstatter.)
Der rilfte Verhandln,rgStag.
m. I. Piscl, 7. November.
<Mr bringen im Folgenden den Schluß der vor­
mittägigen Verhandlung.)
Nach der Einvernahme der Zeugin Rosa Rapp
betritt der Kuttenberger Gefangenaufseher
Eduard Misset
den Saal in seiner Uniform. Er gibt seine Depofitionen
in einem förmlichen Redeschwall ab, geberdet sich nervös
»nd macht allerlei Gesticulationen.
Präs.; Ihnen war Leopold Hilsner, als er aus
Polna nach Kuttenberg geschafft wurde, zur Aufsicht
anvertraut?
Zeuge-.Ja.
Bors. Wann kam er hin?
Zeuge. Am 4. April 1889.
Bors. Es war nach den Österfeiertagen?
Zeuge. Ja.
Bors. Wie lange war er dort?
Zeuge. Ueber ein Jahr.
Bors. Wann wurde er verurthcilt?
Zeuge. Am 17. September.
Bors. Was geschah nach seiner Verurtheilung?
Zeuge. Er beschwerte fich, daß er zum Tode
»«urtheilt sei. Ich habe ihn getröstet und zu ihm ge­
sagt: Polda, machen Sie fich nichts daraus. Sie hängen
»och nicht, Sie sönnen noch begnadigt werden. Darauf
hat er gesagt: „Wenn ich nur wenigstens zehn Jahre
bekäme, wäre ich froh. Dann käme ich wenigstens noch
einmal heraus." Als ich Hilsner und seine Zellen­
genossen zum Rundgang im Hofe abholte, sagte Arator:
„Wir werden mit ihm gleichzeitig gehen. Hilsner hat
mit uns über seine Mitschuldigen gesprochen." Ich trat
g ihnen und sah, daß Arator etwas aus braunes
pier schrieb. Ich nahm das Papier zu mir, legte es
auf den Tisch und sah darauf die Namen Wassermann,
Erbmann und Frenlcr aufgeschrieben. Ich fragte den
Hilsner: Ist das wahr? Darauf brachte ich ein weißes
Papier; ich schrieb Alles aus und fragte den Hilsner
wieder: Ist es wirklich wahr? Dann stellte ich diese
Frage noch ein drittesmal an ihn und er bejahte fie
und gab auf das Geschriebene seine Unterschrift, ebenso
seine Zellengenossen. Ich meldete dies dem Staats­
anwalt.
Präs. Es kam in Folge dessen zur Untersuchung
gegen die Genannten?
Zeuge. Ja.
Präsident. Was geschah nun? Wassermann
»nd Etbmann wurden wirklich dem Kreisgerichte ein­
geliefert?
Truge. Ja.
lräsident. Wer wurde zuerst eingeliefert?
senge. Erbmann.
traf. Erzählen Sie weiter!
Zeuge. Der Aufseher Onkak erzählte mir,
HilSner habe gesagt, als ein Mann die Stiege hinauf­
ging: Das ist Erbmann. Er habe ihn schon auf dem
Gang «konnt. Da habe Erbmann gefragt: Ist ein
gewisser Hilsner da? Ich antwortete ihm: Hilsner
beschuldigt Sie, daß Sie die Sache mit ihm ausführten
Präs.: WaS für eine Sache?
Zeuge: Die mir Hilsner anvertraute.
Präs.: Was sagte Hilsner weiter?
Zeuge: Er erzählte: Ich ging mit Wassermann
und Erbmann vorbei an Cink. Wir gingen in den
Bkezinawald. Wassermann versteckte fich hinter einem
Baum. Erbmann im Gestrüpp. Ich ging über den
Feldrain. Da kam die Hruza. Einer der Juden hat sie grob
gegrüßt und sie dankte ebenso. Darauf hat sie der eine mit
dem Stock geschlagen, daß fie zn Boden fiel, während
der andere aus dem Gestrüppe sprang und sie in den
Wald zog. Hilsner sei dann von ihnen weggelaufen.
Präs.: DaS hat er Ihnen am 29. September
«zählt?
Zeuge. Ja. Gegen 8 Uhr Früh.
Präs.: Hat «Ihnen von einem gewissen Freu!«
»och «zählt?
Zeuge: Als Freuler vorgeführt und mit Hilsner
ronfrontirt wnrde, sagte Hilsn« zu ihm: „Ich w«de
Dir geben. Du Jud'I Du warst mit mir dort!"
Präs.: Das geschah nach der Entlassung Erb-
«ann's?
Zeuge: AIS Erbmann entlassen wurde, sagte
S B»«: äßte konnten fie den nur freilassen? Er durch:
eicht die Welt «nd das ist sein Gewerbe. Wasser:
»ann hat es gemacht. (Zu Hilsn« gewendet.) Ist es
f»? Ist es wahr?
Angeklagter schweigt.
Präs.: Wie verhielt fich damals HilSn«?
Zeuge: Als« eingeliefert wurde, anständig.
Präs.: Ich «eine nach der Verurtheilung.
Zeuge: Ich habe nichts gem«kt; als noch an­
dere Zellengenossen zu ihm kamen, benahm« sich an
ständig.
. Präs Er «zählte auch, daß« dabei war. wie
fie m den Wald gingen, bei Gericht hat« eS nicht so
«gegeben.
Zeuge. Wie er es mir erzählte, so «zählte ich
es wird«. Als er hörte, daß Wassermann freigelassen,
«gte «: Ich habe «ich geirrt, das war ein Jude auS
vswieczym. Das ist nicht wahr, Sie lügen, Sie betrügen
das Gericht!" sagte ich. Da schlug sich Hilsner auf die
Brust und sagte: Ich muß es wissen, Ich war dabei.
Zellengenosse Novak sagte mir, Hilsner habe sich ihm
gegenüber beschwert, daß ihm die Juden 50 Gulden
versprochen haben, wenn er das thue, und sie hätten
ihm nichts gegeben. (Heiterkeit.) Und Wassermann habe,
als sie zum Wald gingen, eine runde Büchse unt« dem
Arm getragen. (Abermals laute Heiterkeit.)
Präs. Wann wurde Wassermann und Erbmann
entlassen?
Zeuge. Beide gleichzeitig. Es fuhr eine Kutsche
mit ihnen nach Kolin. Ich weiß nicht, an welchem
Tage das war. Hilsner bestand so lange auf seiner
Behauptung, bis er mit seiner Mutter confröntirt
wurde. Dann sagte er: „Gut, ich weiß von nichts."
Darauf habe ich ihm vorgeworfen, er habe das Gericht
belogen.
Präs. Sie wurden am 5. Oktober verhört nach
der Entlassung des Erbmann, dieser wurde am 3. Oktober
entlassen?
Zeuge. Das weiß ich nicht.
Präs Sie haben angegeben, was Hilsner Ihnen
«zählte.
Zeuge. Hilsner sagte-. Sie hätten ihn nicht
entlassen sollen. Erbmann lebt davon und durchstreicht
die Welt. Ich sagte ihm: Das ist nicht wahr, Sie
lügen! Hilsn« sagte-. Ich war mit ihm, ich muß es
wissen. Nach der Entlassung des Erbmann habe er
gesagt: Den sollten Sie nicht fortlassen; mir kann nichts
mehr geschehen, denn er hat cS gethan.
Votant SmutKt). Haben Sie Hilsner gedroht,
einen Zwang od« einen Druck auf ihn ausgeübt?
Zeuge. Nein, ich babe ihn getröstet: darauf
sagte er: Wenn ich wenigstens 20 Jahre bekomme,
wäre ich froh.
Präs. Bevor« verurthcilt war, machte er fich
Anmerkungen?
Zeuge. Einige Tage nach der Verurtheilung
hab« ich einen Zettel gefunden mit dem Namen
„Wassermann".
Präs. Aus Ihrem früheren Protocolle geht
hervor, daß Sie wenigstens etwas Aehnliches gesagt
haben- Sie haben gesagt: Wenn ihm der Gedanke, daß
er zum Tode verurtheilt sei, in den Kopf stieg, fiel ihm
auch der Gedanke an die zwei Juden ein; nun spreche
« nichts von ihnen.
Zeuge. Als ich zu ihm in die Separation kam,
trat er einige Schritte zurück, als ob er mit mir sprechen
wollte und ich tröstete ihn und sagte zu ihm: Es wird
nicht so schlimm sein.
Dr. B a x a. Wer hat Hilsner nach Ihnen über­
nommen?
Zeuge. Der Ausseher Srb. Als ich mit diesem
die Häftlinge in den Hos führte, sprach er wieder von
den 50 fl., die ihm die Juden versprochen hätten. Es
war dies am 3. oder 4. Tag nach seinem Geständniß.
Da sagte Hilsner: Die Juden haben mir das Ver­
sprochene nicht gegeben. Tann sagte er wieder, das
war nichts der Wassermann. Das war der polnische
Jude. Wir sagten ihn! daraus: Sie lügen, es ist nicht
wahr. Darauf sagte Hilsner: Ich muß es wissen, ich
war dort.
Dr. Baxa. Haben Sie Kenntniß davon, daß die
Mutter Hilsner's ihm einen Kugelhnpf sandte.
Zeuge. Ja.
Dr. Baxa. Wer hat ihn zerschnitten?
Zeuge. Ich.
Dr. Baxa. Was haben Sie dort gefunden?
Zeuge. Gar nichts. (Laute Heiterkeit.) Das
war während seiner Verhandlung. Ich bekam den
Kugelhnpf, durchschnitt ihn «nd gab Acht, ob ich nichts
in ihm finde. (Abermals Heiterkeit.)
Dr. B a x a. Aber ich meine, ob das nach der
Verhandlung war.
Zeuge. Das weiß ich nicht.
Dr. Vodikka. Da Gewicht darauf gelegt wird,
daß mit dem Erscheinen der Mutter Hilsner's dieser
sein Benehmen änderte. ... Ist es so?
Zeuge. Ja.
Dr. A ii i e d n i k e k. Hatte er vielleicht
Privatunterredung mit seiner Mutter?
Zeuge. Das weiß ich nicht. Ich führte ihn
vor die Thür meiner Wohnung, dort übernahm ihn
mein College und führte ihn in das Zimmer des Unter­
suchungsrichters.
Dr. A u! e d n i t e f. Sie wissen also nicht, ob er
ein Privatgespräch mit seiner Mutter hatte od« nicht?
Zeuge. Nein.
Dr. Bodiöka. Wie wissen Sie aber, daß er
sein Gebühren änderte?
Zeuge. Seit d« Zeit, da die Mutter ihn be­
sucht hatte, änderte er seine Angaben. Er sagte, es
war ein anderes Datum, als die Juden bei ihnen
schliefen.
Dr. Aukednikek. Hat er vielleicht auf dem
Gefänanißgaug mit sein« Mutter gesprochen?
Zeuge. Nein.
Dr. Aukednikek. Warum haben Sie «Snicht
angezeigt, als er.Ihnen und dem Srb das sagte?
Warum haben Sie es dem Untersuchungsrichter nicht
gesagt? Weil ich und mein CoMge glaubte»,
*ukednikek. Die beiden Zellengenossen
haben Ihnen verrathen, daß Hilsner Ihnen gehässig sei.
Welch« oer Beiden sagte es Ihnen?
Zeuge. Beide sagten es mu.
ich es in meinem Buche eingetragen.
eine
Uebrigens habe
Der Zeuge zieht ein Anmerkbuch auS der Tasche
und schaut nach. (Zum Vertheidiger gewendet:) Sie
werden mich nicht aufregen!"
Tr. Aukednikek. Wenn Sie die Wahrheit
sprechen, warum sollten Sie fich aufregen?
Präs. Der Herr Toctor will Sie ja nicht ver-
ivirrcn oder aufregen. Es ist ja sein Recht, Fragen an
Sre zu stellen.
Ein angeblicher Bezreinngsversuch der Häftlinge.
Der Zeuge erzählt nun über ein angebliches
Complott, welches gegen ihn geschmiedet war. Hilsner
und beide Zellengcnoffcn haben aus dem Kerker aus-
brechen wollen. Er habe ihr Vorgehen rechtzeitig ent­
deckt und die nöthigen Vorkehrungen getroffen, indem
er die Häftlinge separirte. Als er eines Tages über
den Gang ging, trat ihm d« Häftling Maln entgegen
und Hilsner, der in der Nähe war, um Wasser zu
holen, habe den Krug auf die Erde gestellt. Beide seien
vor ihn getreten, als ob sie ihm Gewalt anthun wollten.
Der Zeuge habe dies sofort dem Kerkermeister gemeldet
und dieser habe verfügt, er solle sie separiren und
ihnen Eisen anlegen.
Präs. Ist hierüber keine TiSeipliiiaruntersuchung
eingeleitet worden?
Zeuge. Nein.
Präs. Das ist eine schöne Einrichtung. Das ist
eigenartig, wenn ein Kerkermeister und ein Gesangen-
ausseher so selbständig handeln. Dagegen müßte fich
jeder Gerichtsleiter entschieden verwahren.
Dr. A u k e d n Li e f. Während der Zeit, als ein
ewiffer Cirkmann mit Hilsner zusammen war, benahm
dieser anständig?
Zeuge. Ja.
Dr. Aukednikek. Wissen Sie nicht, wann
Hilsner mit mir gesprochen hat? Ist es so, daß Sie
ihn vor die Thüre führten, wo ihn der Hatäk über­
nahm?
Zeuge. Soviel ich weiß, war ich dabei, als Sie
mit ihm im Saale sprachen.
Dr. Aukednikek. Sie dürsten sich irren. Das
war nach L« Verhandlung.
Zeuge. Das ist nicht wahr. Das ivar vor der
Verhandlung. Nach der Verhandlung sprachen Sie mit
ihm beim Srnetär, was, weiß ich nicht.
Dr. Aukednikek. Also ich habe niemals
unter vier Augen mit ihm gesprochen?
Zeuge: Nein. Mir ist nichts darüber bekannt.
Dr. Aukednikek: Hat Niemand aus Hilsn«
einen Druck ausgeübt? Sagen Sie es aufrichtig!
Zeuge indignirt: Ich muß doch wisse», was
meine Pflicht als Ausseher ist.
Tr. Baxa: Erinnern Sie sich, oder sagen Sie,
was Sie wissen...
Zeuge einfallend: Ich weiß nichts.
Dr. Baxa: Warten Sie, bis ich Sie gejragt
babe! Hat er das Geständniß unter dem Drucke der
Todesangst gemacht?
Zeuge: Ich weiß nur soviel, daß er, als man
den Telegraphen baute und hiebei ein großer Lärm
verursacht wurde, der Meinung war, daß es bereits
der Galgen für ihn sei.
Ein neuer Antrag der -Vertheidigung.
Dr. Aukednikek: Ich beantrage, da ange­
geben wird, daß Hilsner nach Rücksprache mit seiner
Mutter sein Verhalten geändert habe und daß er da­
mals dem Gesünguißausscher Hatak überantwortet
wurde, daß dieser vorgeladen werde, damit er beweise,
daß Hilsner mit seiner Mutier kein Privatgespräch
führte, daß er mit ihr blos vor dem IlntersuchuugZ-
richter sprach.
Dr. Baxa: Ich glaube, daß das nicht noth­
wendig ist. Denn auS den Protocvllcn kann constatirt
werden, daß das Gespräch HilSuer's mit feiner Mutier
kein Privatgespräch war, sondern eine Consrontation.
Dr. Aukednikek: Trotz deS Protorolls könne
man immerhin sagen, daß er unter vier Augen mit ihr
gesprochen und daß dies die Ursache seines geänderten
Verhaltens ivar.
Staatsanwalt: Der Zeuge selbst behauptet,
daß es nicht ein Privatgespräch war.
Zeuge: Nein.
Hilsner über das Geständniß.
Präs. zu Hilsner: Was haben Sie darauf
zu erwidern?
Hilsner: Bitte, Herr Präsident!
Präs. unterbricht ihn und sagt: Anlworten Sie
ruhig und regen Sie sich nicht auf.
Hilsner fortfahrend: Ich habe in der Vor­
untersuchung vor Dr. Baudis ein Gespräch mit meiner
Mutter gehabt. Ais die Sache mit Wassermann und
Erbmann in Untersuchung war, sprach ich mit meiner
Mutter hierüber. Sonst nichts; als ich zum Tode ver-
urtheilt wurde, ging ich mit anderen Häftlingen ua
Eefängnißhoft spazieren. lZum Zeugen gcwendeij: Er­
innern Sie sich, daß Sie mit mir gingen und mich auf­
gefordert haben, zu gestehe», indem Sie sagten: „sie
werden sich's v«beffern können, Lie Jude; ^-ie können
dann höchstens zu lebenslänglicher Kerker,traft ver-
nttbeilt werden." Andere sahe» Sie auch lm Hose, wie
Sie auf mich einredeten und auf mich brummten.
Zeuge: DaS ist nicht wahr.
Hilsner- Ich bitte, Sie sagten: Nun, Sie
e nde, wenn Sie die Andern nicht nennen, werden Sie
benslänglich verurtheilt oder ausgehängt werden!"
Als ich zum Tode verurtheilt war, war
ich verwirrt und hab« zwei Juden, welch«


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 6 ]
t'rager Tagblatt Nr* 309
(Seite tz.
8. November 1900.
im Winter in Poln« waren, Wassermann
und Erdmann, als Thätcrbezeichnet. Die
Sache gelangte bis zum Untersuchungsrichter. (Zum
Zeugen): Da Sie fortwährend in mich hin­
eingeredet haben, habe ich unschuldige
Leute beschuldigt.
Zeuge: Ich habe in Sie nicht hineingeredet.
Präs.: Am dritten Tage nach Ihrer VenirtHei­
lung wurden Sie dem Präsidenten vorgeführt und
haben gemeint.
t t 1311 er: Das ist wahr: ich habe geweint.
ras.: Ist cS wahr, was Arator schrieb?
Hilsner: Ja. das ist wahr— und das weiss
ich allerdings, was er schrieb izum Zeugen), aber daß
Sie im Hase immer aus mich einredeten, das ist wahr.
(Dem Zeugen wird ein braunes Papier vor­
gewiesen. Zeuge erkennt es und sagt, ohne daß er hier­
her befragt worden rväre: „Den Bleistift haben Sie
im Hofe gesunden".)
Bors.: Also Sie haben ihn getröstet?
Zeuge: Ja.
H i l S n e r: Ja. Sie haben mich auch getröstet und
dabei mir zugeredet, ich solle die Juden nennen.
Zeuge: Sie lügen. Das sagte ich Ihnen nicht.
Lr il s n er: Als wir über den Hos gingen, redeten
Sie mir zu, die Juden zu verrathen.
Zeuge: Sie lügen immer und werden immer
lügen.
Es folgt nun der r>eugc
Franz Trat.,.
Zeklengenossc Hilsncrs. Er ist Schuster gewesen, bereit-
vorbestraft wegen schwerer körperlicher Beschädigung;
er hatte seine Frau mißhandelt.
Präs.: Sie waren voriges Jahr und zwar zur
selben Zeit, als Hilsner verurthcilt wurde, in Unter­
suchung oder in Haft?
Zeuge: In Untersuchung.
P iß s.: Waren Sie zusammen mit Hilsner?
Zeuge: Ja, nach seiner Verurtheilung war ich,
der Noootny und Hilsner in einer Zelle.
Präs.: Wie verhielt sich Hilsner nach der Ver­
urtheilung.
Zeuge: Er rvcinte und ilagte, man hätte ihn
nicht so schwer bestrafen sollen und ihm nicht den
Strick geben sollen, er sei nicht schuldig.
Präs.: Fragten Sie ihn weiter? Was sagte er?
Zeuge: Man sagte ihm, er sötte die Juden
nennen, er werde stch dadurch die Strafe mildern.
Präs.: Was sagte er daraus?
Zeuge: Er erzählte, daß bei ihnen zwei Juden
geschlafen haben: er habe sie im Walde herumgesührt,
um ihnen ein Mädchen zu zeigen.
Präs.: Zu welchem Zweck?
Zeuge. Znr Nothzucht oder sonst etwas.
Prüft Nannte cr die beiden Juden?
Zeuge. Das weiß ich nicht.
Präs. Schrieb er diesen Namen aus? Schauen
Sie sich den Zettel an!
Zeuge besichtigt ihn und liest:Wassermann aus
Windiich-Jenikau und Ervmann aus Trebitsch.
Präs. Sie haben das geschrieben?
Zeuge. Ja; als der Ausscher kam. »m uns
in den Hof zu führen, sah cr das Papier. Wir theilten
ihm mit, was geschehen war, und er schrieb dies dann
so nieder.
Präs. Haben Sie nicht Hilsner zugeredet?
Zeuge. Wir haben ihm gesagt, er solle gestehen,
cr werde dann leine so schwere Strafe haben.
Präs. Haben Sie ihm gedroht, daß für ihn
bereits der Galgen gebaut werd«.
Zeuge. Nein, ich habe ihm nichts gesagt.
Präs. Man sprach auch davon, daß mau ihn
durch Gesten schreckte, als ob cr gehängt werbe.
Zeuge. Davon weiß ich nichts.
Präs. Wissen Sie, wa§ er sagte, was die von
ihm bezeichneten Juden gemacht hätten?
Zeuge. Nein; vielleicht nothzüchtigte» sie.
Präs. Sagte cr, daß er auch dabei war, als die
Juden etwas mit dem Mädchen machten.
Zeuge. N c i n, cr sagte, daß cr sie hingeführt
habe und dann weggegangen sei.
P r ä s. Erzählte cr nichts davon, daß Juden bei
ihnen übernachtet hätten?
Zeuge. Ja.
Präs. Erzählte cr nichts davon, wie es dazu
kam, daß cr beide Juden hingesührt habe?
Zeuge. Ja; die Juden haben ihn aufgefordert,
ihnen ein Mädchen zu zeigen.
Präs. Hat cr Ihnen etwas von einer Näheriu
gesagt?
Z c ii g e. Nur das eine hat er gesagt, daß er ein
Mädchen im Walde ihnen gezeigt habe und dann weg­
gegangen sei.
B o t a n t D a n z e r. ^agte cr nicht, w:c viel
Nächie die Juden bei ihnen übernachtet halten'
Zeug c. Rein.
Äolant Danzer. Sagte er etwas darüber,
daß er mik den Beiden an Eint vorübergegangen sei?
Zeug c. Davon weiß ich nichts. Nur das Eine
sagte er mir, daß die Juden nach Preußen übersiedelt
seien und daß sie dort große Fabriken haben.
S l.o a t s a» w a l t. Erinnern Sie sich daran,
ob er etwas vor den Mutter erwähnt hat?
Zeuge. Ich weiß nicht, es sind jetzt schon fast
zwei Jahre.
^ r. A u r e d n i? r f. Als Sie verhört wurden,
waren Sie in Hast?
Zeuge. Ich sollte eben das Gefängniß ver­
lassen, da kam der Untersuchungsrichter zu mir und
lagtc, ich solle noch zurückbleiben, er wolle mit mir ern
Protocoll über diese Cache aufnehmen.
D r. V o d i k k a. Hat der Aufseher Mffek Ihnen
nichts darüber gesagt, daß sie trachten sollten, von
Hilsner etwas zu erfahren?
Zeuge. Ich erinnere mich nicht.
Dr. Bodicka. Hat jemand dem HelSner
gcdvcht..„.
Zeuge. Das könnte höchstens vor der Zett
geschehen fern, bevor ich inS Gefängniß kam.
Präsident zu Hilsner. Ist es so?
H i l s n e r. Ja das ist möglich. Ich habe nach der
Berurtheilung keinen Verstand gehabt und Haie «nch
verleiten lasten.
Der nächste Zeuge ist
Joseph Roväk,
Maschinist, der zweite Zellengenosse Hilsners, wegen
Tiebstahls vorbestraft.
P r ä l. Im Jahre 1899 waren Sie zusammen
mit Leopold Hilsner; waren Sie in Untersuchung oder
bereits schon verurthcilt.
Zeuge. Ich war Jnqnisit.
Präs. Wann?
Zeuge. Im Juni.
Präs. Es dürfte vielleicht ein Irrthum fern.
Sie wurden am 27. October verhört. Heiden Sie über
seine Angelegenheit gesprochen.
Z e u g e. Ja, ich habe mit ihm gesprochen.
Präs. Was erzählte cr Ihnen?
Zeuge. Er klagte und weinte, daß er un­
schuldig sei, daß der hinkende Jude der Schuldige fei.
Präs. Sind Sie noch in Strafuntersuchuna?
Zeuge. Jetzt bin ich zum zwcitenmale in Unter­
suchung wegen Veruntreuung von 39 ss.
Präsident. Erzählen Sie weiter.
Zeuge. Als er klagte, daß der hinkende Jude
daran Schuld trage, und daß er selbst unschuldig sei,
sagte ich: „Du weißt am besten, wie es ist. Sag' es
und Du wirst nicht veruriheilt werdenDa erzählte
Hilsner: „Es kamen zu uns zwei Juden aus OSwieczum
in Polen. Sie waren vier Tage bei uns in der
Wohnung, bis die Juden fragten, ob ich nicht von
einem Mädchen wüßte, da sie es brauchten." Sie hätten
ihm Geld gegeben und ihm noch 50 fl. versprochen.
Daraus habe cr ihnen die Hrüza gezeigt. Eines Tages
gingen sie ihr nach, als sie aus dem Nähen ging. Als
sie am Walde vorüberging, sei der eine der polnischen
Juden hiugesprnngcn, habe sie mit dem Stocke nieder­
geschlagen und sie betäubt, während der andere hinkende
Jude ebenfalls aus dem Gestrüpp sprang, ihr den
Hals durchschnitt und das Blut in einem Blcchtopfe
auffing. Er selbst sei weggegangen.
Präs. Sie haben früher nichts davon
gcivußt, daß der polnische Jude das Mäd­
chen so schlug, daß es zu Boden siel. Sie
haben auch nichts von demSchnitt und
dem Blechtops erzählt. Warum?
Zeuge. Ich habe
erinnert.
Dr. V o d i i k a. Früher sagten Sie. daß Sie
immer an ihn Fragen stellten und er Ihnen alle bc-
antwortetc, und jetzt behaupten Sie, daß er Alles
zusaimycnhä»gend crzählte.
Zeuge. Ich habe an ihn Fragen gestellt und
er hat mir Alles ün Zusammenhang erzählt.
Dr. Baxa: Was verstehen Sie darunter? Sie
stillten ihm Fragen oder erzählte er Ihnen unter dem
Eindruck des Schmerzes?
Zeuge: Ich sagt« ihm, er sollte nur die Wahr­
heit sagen. Da sagte er: „Ich weiß am Besten, »er es
gemacht hat, ich weis; am Besten!“
Dr. Baxa: Das sagte er? „Ich weiß am
Besten, wer eS gemacht hat, ich weiß am Seilen/
Dr. Ailleduiiek: Bitte keine Sugge­
stivfragen z» stellen. Wie war es mft dem
Weinen und Klagen?
Zeuge: Er jammerte, daß er unschuldig sei,
und er miste am Besten, war er gemacht hat.
Dr. A u r ed »i ce k: Das sagte er, nachdem er
d'c Beiden genannt hatte?
Zeuge: Ja.
Präs.: Wie nannte er sie?
Zeuge: Den hinkenden uud den aus
Oswreczym.
Präs.: Bon Wassermann Hot er nicht ge
kprochen?
Zeuge: Das weiß ich nicht.
Dr. Baxa: Von einem hinkenden Juden hat cr
gesprochen?
Z« u g e: Ja.
P rä s. (zu Hilsner): Was haben Sie dazu ,«
bemerken?
Angeklagter: Noch der Vcruriheiluua war
mich nicht daran
ich ganz verwirrt. Man drängte in mich, ich solle nur
erzählen. Nowak setzte sich zu mir und ersuchte mich, ich
solle ihm erzählen.
Präs. Erzähkten Sie ihm die Sache so, wie er
angibt?-
Hilsner. Er stellte mir Fragen.
Präs Was sagten Sie ihm?
Hilsner. Von dem Juden auS Oswieczim,
dem Erbmann.
Präs. Haben Sie erzählt, was er hier ge­
sagt hat?
Hilsner. Er hat mir immer Fragen gestellt
und darauf habe ich ihm geantwortet.
Votant Eonka. Er behauptet, daß er nicht
Fragen an Sie stellte, sondern daß er zu Ihnen sagte,
Sie sollten stch das Gcwistcn erleichtern und ihm er­
zählen._
Hilsner. Er forderte mich auf, uh solle ihm
die Juden nennen, die e8 gemacht haben.
Staats an walt. Wie konnte er misten, daß
der polnische Jude die Hruza erschlagen?,
Hilsner. Es war ein gewifler MoW uud
Novh dabei.
Staatsanwalt. Rooak, haben Sie das vo«
den beiden von MoW und Novh erfahren?
Zeuge. Ich war ftüher dort als sie.
Dr. Audednikek. Warum nannten Sie den
Wassermann?
Hilsner. Weil ich in Untersuchung gezogen
wurde, um einen ziveiten Juden zu nennen; und da
sie einen polnischen Juden haben wollten, so nannte
ich einen polnischen Juden und da fiel mir eben Wasser­
mann ein.
Hierauf folgt die Mttagspause.
***
Der „Öas" setzte gestern seine Analyse des Pro­
cesses fort und zwar bespricht das Blatt das Gutachten
der czechischen medicinischen Facnltät. Es sagt: Das
Gutachten der Facnltät ist eine durchdringende Kritik
des GutachteuS der Polnaer Aerzte und zwar eine
durchaus verbessernde und abweisende
Kritik, wenn auch diese Kritik in einer schonenden
Form geschah. 1. Vor Allem ist wissenschaftlich sicher­
gestellt, daß kein Blut fehlt. 2. Die Halswunde wurde
nicht im Liegen der Ermordeten zugestigt, wie dieS die
Polnaer Aerzte und die Anklage behaupteten, sondern
kniend (und dies geschah nicht, um angeblich das Blut
aufzufangen). 3. Das BlUt aus der Wunde kount«
nicht spritzen, rvie die Polnaer Aerzte und auch die
Anklage glaubten, weil es bei einer solchen Wunde
nicht spritzt; und in diesem Falle ist das Spritzen deL
Blutes auch deshalb ausgeschlossen, weil die Ueber-
fallene vordem wahrscheinlich durch die Schläge
eine Gehirnerschütterung erlitten hatte. 4. Die Wunde
am Halse konnte mit einem gewöhnlichen Taschen­
messer gemacht worden sein; es ist also die Mei­
nung betreffs eines großen Meffers nnverläßlich. ö. Die
Agnes Hruza hatte kein größeres Gewicht als 5V Kg.;
die Aussage des Zeugen N. (Vormund), daß sie 68 Kg.
gewogen hatte, ist also verdächtig. 6. Es konnte nur ein
Thäter sein» wogegen die Anklage und die Aerzte
glaubten, daß es 3 Thäter gäbe. Hiedurch wird auch
die Zeugenaussage Pesäk's, daß er im Brezinawalde
Hilsner mit zwei anderen Juden gesehen habe,
zweifelhaft.
7. Der Thäter war aller Wahrschein­
lichkeit nach abnormal. Das Motiv des Ver­
brechens sieht die Facnltät (entgegen der Kuttenberger
Anklage) eher in sexueller Perversität. 8. Der Thäter
weilte nach Allem auch noch am 29. März bei der Leiche;
die Nachforschung in dieser Hinsicht ist leider vollkom-
kommen unvollständig, weil an eine solche Möglichkeit
nicht einmal gedacht wurde. V. Der bei der Leiche ge»
fundene Knüttel ist entgegen der Anklage nicht iblutbe-
fleckt. 19. HilsnerS Hose war ohne Blut, es entfällt
demnach diese wichtige, belastende, iudirecte Zeugenaus­
sage. 11. Dem gegenüber geht hervor, daß die Agne»
Hruza an der Hand verwundet wurde, läugere Zeit,
bevor sie ermordet worden war. Der Gendarmerie-
Wachtmeister Klenovcc hat beidemale von Streitigkeiten
in der Familie Hruza erzählt; die Familie Hruza sollte
also anders verhört werden, und das umso eher als
gegen dieselbe schon mehrere Zeugenaussagen warca,
rvie z. B., daß die alte Hrüza einen blauen Fleck im
Gesicht hatte, daß Johann Hrüza (beim Lelchenbegäng-
niß) nicht die rechte Hand zeigte u. s. «.
Der „6»»" weist darauf hin, daß erwiesen sei,
daß in der Familie Hruza große Streitigkeiten auf der
Tagesordnung waren. Der Vater wurde i« Wall«
todt aufgefunden und er soll auch geistig nicht normal
gewesen sein. 13. Endlich ist auch die Meinung der
Fakultät sehr wichtig über die Furch« am Halse. Die
Facultät glaubt nämlich, daß dieselbe bei der Tra«»-
feriruug der Leiche geschah. Es entsteht demnach die
Frage, ob der Mörder den Spagat beim Transferiren
benützte.
Wenn die That an dem muthmaßlichen Ort«—
dieser Ort ist von dem Fundort etwa 3 Mtr. entfernt
— verübt worden wäre, hätte der Mörder wohl keine»
Strick gebraucht; und nach der Meinung der Facultät
eilte der Mörder bei der That und ließ die Leiche
sicher nicht bei dem Wache liegen, wen»' er am ziveiten
Tage zu ihr zurückkehren wollte; bei seiner Eil- würde
er sich nur aufgehalten haben. Nach der neuen AuS-


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 7 ]
Seite 7.
8, November 1900.
Präger Tagbiatt Nr. 309.
sage des TodtengräberS und nach alle» Umständen zu
schließen, wurde die Leiche auf den Fundort an den
Kleidern herbeigeschleppt. Me Strangulationsfurche
weist also auch nach dem FacultätS-Gulachten auf den
Transport von einer größeren Entfernung hin.
*.*
Wir erhalten noch folgende Depesche:
M. Wie«, 7. Nov. (Priv.) Wie erinnerlich hat
der Vertheidiger Dr. Aukedniiek sich auf die „Psychopathia
semalis" von Professor Krasst-E biug berufen.
Einem Interviewer gegenüber erklärte der Gelehrte,
daß.er thatsächlich in seinem Werke den Nachweis ge­
führt habe, daß Lustmörder niemals Complicen haben.
Die Fälle Hrüza und Klima weise» ganz
bestimmt« untrügliche Merkmale von
Fetischismus und Sadismus auf. Es
sei daher von hoher Wahrscheinlichkeit, daß beide
Morde von ein und demselben Individuum verübt
worden seien. Daß die Morde von einem normalen
Menschen verübt worden seien, sei völlig ausgeschlossen.
Wenn Hilsner fein nicht degenerirter, vollkommen nor­
maler Mensch sei, so sei e§ höchst zweifelhaft, daß er
der Mörder sei. AuS vielfachen Umständen sei vielmehr
ja schließen, daß in der Gegend von Polna ein für
normal gehaltenes, bis jetzt nicht gekanntes, geistig
gestörtes Individuum sich befinden müsse, das beide
Morde begangen habe.
Sport.
Erzherzog Franz Ferdinand hat in Slavonien
bei Panrsova ein Jagdrevier von 60.000 Joch gepachtet,
dessen Verwaltung Graf MarcuS Bombelles führt. Ter
Erzherzog hielt sich dieser Tage in Panczova auf und
beabsichtigt im Januar wieder hin zu kommen.
Pardubitzer Parforcejagd-Gesellschaft. (Nach­
druck verboten». Jagden dieser Woche, 5. Nov. Montag.
Meet Rennbahn. Dieselben Herren wie bei der Hubertus­
jagd und Fürst Windischgrätz. Das Jagdthier
wendete sich nach Verlassen des Wagens gegen den
Wald von Cenitz, nahm diesen an, durchstreifte ihn, und
verließ ihn bei Choltitz, ging bei den Ortschaften Barchoo
vorüber, wo der bekannte Bach gesprungen werden
mußte, bei welcher Gelegenheit viele Herren Echiffbruch
litten und sich vom Pferde trennten. Der Hirsch lief in
ein Gehöft im Dorfe Cep, wo er nach einer 1'/, Stunden
dauernden Jagd Hallali wurde.
6. Nov. Dienstag. Meet Srch. Dieselbe Gesell-
chast und Gräfin Marie Kmsky. Der Hirsch wendete
ich, in Freiheit gesetzt, nach dem Dorse Nemiitz, durch-
chwannn hier die Elbe und lief gegen die Stadt Seze-
«itz, hier wendete er scharf links, ging wieder zur selben
Stelle der Elbe, kam abermals durch diese wieder zum
Rendezvous-Platz in Srch, wendete sich da gegen Zdäuitz,
von da nach Sibisen, wo nach 2 Stauden sehr schöner
Jagd Hallali war. Die Hunde arbeiteten vollkommen,
so, daß gar kein Check vorkam.
Gestern Mittwoch war wieder Jagd. Ein verlo­
rener Hirsch, dem man auf der Jagd begegnete, wird
gesucht.
Deutscher Fußballclub gegen Leipziger Ball-
jpiclctnb. Nächsten Sonntag tritt der D. F. C. seinem
alljährlich hier erscheinenden Gegner, dem Leipziger
Ballspielclub entgegen. Dieser ist nicht zu unter­
schätzen, da er in der Verbaudsmetsterschast, wie bereits
erwähnt. Wacker und Sportbrüder schlug. Das letzte
Resultat gegen den D. F. C. war 3:1 für Praa.
Lesehalle gegen D. F. C. Germania. Sonntag
findet die zweite Begegnung der beiden Mannschaften
m dieser Saison statt. Das erste Zusammentreffen endete
unentschieden (3:3j, so daß man für Sonntag aus einen
interessanten Kampf rechnen kann. Jedenfalls wird
schönes Spiel und ein knappes Resultat der Erfolg der
Anstrengungen sein, die jeder Einzelne machen wird,
um den Sieg für die Farben seines Vereins zu erringen.
Oesterreichs Pferdeimport nach Frankreich.
Don 28.086 Pferden im Werthe von 28,682.550 Frcs.,
die im Vorjahr nach Frankreich eingeführt wurden,
deferte Oest.-Ung. am meisten- 6679 gegen 2947 im
Jahre 1898.
., Schachproductiou. Der Schachmeister Pillsbury
spickte in Montreal am Samstag 25 Simultanpartien,
von denen er 20 gewann, 2 verlor, während 3 unent­
schieden blieben, in darauf folgenden 18 Simultanblind-
lingspartien wurde er 12mal vieger, verlor 3mal und
«achte 3mal Remis.
Ei« stch auszeichnender Offieiersportmau«.
Major». Förster, der die deutsche Fahne aus der
chinesischen Mauer aufgepflanzt hat, war 12. im Distanz­
ritt Wien-Berlin 1892.
Mit dem Fahrrad anf den Dürrnberg. Ein
Radfahrer in Hallein bewältigte von der Stadt aus den
Dürrnberg bis zur Kirche per Rad. Da die Fahrt mit
einem Rormalrade undenkbar wäre, hatte sich der Rad-
stlhrer ein eigenes Bugrad construM; dasselbe hatte
bei normalem Hinterrade ein ganz kleines Vorderrad
und war anf 28" Zoll übersetzt, die Fahrt dauerte 40
Minuten.
Die deutsche Salsert« als «utomobilistin.
Der deutsche Kaiser besitzt einen 24-Pferder von Daimler,
den die Kaiserin selbst steuert, so besuchte sie jüngst
ihren Sohn, den Kronprinzen, anf einer Jagdpartiesper
Wer Andere« eine Grube gräbt .... Einen
unerwarteten Erfolg hatte die Denunciation eines Haus­
besitzers in Danzig. Er erstattete bei der Polizeibehörde
Anzeige, daß ein Radfahrer ein ihm gehörendes Huhn
überfahren und getödtet habe, und verlangte Bestra­
fung und Schadenersatz. Nicht wenig erstaunt war er
jedoch^ als er von der Polizei die Mittheilung erhielt,
daß eine Bestrafung des Radfahrers nicht angängig sei,
da nach der Polizei-Verordnung Hühner überhaupt
nicht auf der Straße umherlaufen dürfen, daß er dagegen
selbst wegen Uebertrctung dieser Verordnung eine Poli­
zeistrafe von 6 Mk. zu zahlen habe.
Englische Fußball-Liga, Stand 3. Nov.: Notts
Forest gespielt llmal— 17 Pkte. New-Castle 10 gesp.
— 15 Pkte., Aston 13 gesp.— 15 Pkte., Liverpool 10
gesp.— 13 Pkte.
Lesehallefnßball. Heute Abd. 7 Uhr Schlaraffia
Sportversammlung.
Theater und Kunst.
*— 43out Neuen deutschen Theater. Mit
der heutigen Aufführung des „W i l h e k m T e 11" be­
geht unsere Bühne die Feier von Schiller's Geburtstag;
Morgen Freitag gelangt als 16. Abonn.-Vorstcllung
IV. Serie Millöcker'S Operette „Das verwun-
scheue Schloß" zur Aufführung, während am
Samstag die lange nicht gehörte, der ersten SchaffenS-
zeit Verdi's angehörende Oper „H e r n a n i" in Scene
geht. Die Titelrolle singt Eugen Guszalewicz, den
König— Ludwig Fränkl, Silvia— Heinrich Gärtner
und Herniine Ney die weibliche Hauptrolle der Elvira.
— Das Schauspiel widmet der Vorbereitung von
Hermann Sndermami's „I o h a n n e s f e u e r" die
größte künstlerische Sorgfalt.— Für den plötzlich un­
päßlich gewordenen Herrn F r ä n k e l hat gestern in
der Vorstellung der „Götterdämmerung" Herr H u n o l d
die Partie des Gunter übernommene
*— Vom Deutschen Laudestheater. Samstag
wird Blumenthal« Kadelburg's „Im weißen
Rössel" und Sonntag als XV. volksthümliche Vor­
stellung Carl Goldmark's „Die Königin von
S a b a" in Scene gehen.
*— Gntheil-Schoder, der größte Caffenmagnet
der k. k. Hofoper in Wien, ist durch ganz besonderes
Entgegenkommen von Seite des Dircctors Gustav
Mahler unserer Bühne für zwei Gastabende gewonnen
worden. Die Tage und Rollen, an welchen die Künst­
lerin auftreten wird, werden dentnächst bekannt ge­
geben werden.
*— „Der Rebell" von Hugo Ganz. der in
Prag seine Erstaufführung erlebt hat, wurde vorgestern
Abends im Berliner Theater zum erstenmale aufgeführt.
Wie Fritz Mauthner im „Berliner Tageblatt" constatiit,
hatte das Stück einen ehrlichen starken Erfolg; nur der
letzte Act, der tingeschickt theatralische Effecte häuft,
habe den guten Eindruck etwas abgeschwächt. „Der
Verfaffer"— sagt Mauthner— „ist kein auserwählter
Dichter, ist wahrscheinlich auch kein geborener Drama­
tiker; aber seine natürliche Wärme ist nicht weit von
Poefie, sein leidenschaftlicher Wahrheitsmnth nicht weit
von dramatischer Kraft entfernt." Der Verfaffer wurde
mehrmals hervorgerufen.
*— Peter Cornelius. Ueber den Compo-
nisten bet „Barbier von Bagdad", welches Werk erst
gestern, ein Vierteljahrhundert nach Cornelius' Tode,
im königl. Opernhause zu Berlin in Scene ging, nach-
dem es beispielsweise in Prag schon vor zehn Jahren
Repertoireoper gewesen, und durch Angela Rcumann
den Berlinern im Lessingtheater bereits vorgeführt
worden, macht P a u l H« y s e in seinen „Jugend-
erinnerungen" folgende intereffante Mittheilungen-
„ .... In dem Hause von EgellS machte ich auch die
Bekanntschaft deS um mehrere Jahre älteren Peter
Cornelius, der mir zu weiterer laienhafter musikalischer
Ausbildung verhalf. Er lebte mit Mutter und Schwester
in ziemlich engen Verhältniffen in Berlin seinen
Studien in der Composition, und es gereichte mir zu
nicht geringerer Aufmunterung, daß er— als der
erste Musiker, der mir diese Ehre erwies— einige
meiner Lieder componirte. So oft er mit seinen
Cameraden Quartette spielte, durft' ich dabei sein, und
ich horchte dann in meiner Sophaecke zu, bemüht, das
verschlungene viersträhnige Ton-Gemälde zu verfolgen.
Die geniale Natur des Freundes zog mich lebhaft an,
auch feine Me kluge Schwester war mir sehr lieb ge­
worden. Doch als der Jugendfreund später nach
München übersiedelte, um dort zunächst die Partitur
des „Eid" auszuarbeiten, wollten unsere Wege sich
nicht wieder vereinigen, da ich seine Begeisterung für
die Meister der Zukunftsmusik nicht zn theilen ver­
mochte."— Paul Heyse ist, wie im Anschluß hieran
mitgetheilt sein mag, am 3. November mit seiner
Gattin zum gewohnten Winteraufenthalt in Gardon«
am Gardasee eingetroffen.
*— Agnes Sorma stellt, Zeitung-meldungen
berichtigend, in einer Zuschrift an die „Voff. Ztg." fest,
daß sie bei ihrer Gastspieltournce in Italien mit Aus­
nahme von Mailand und Genua stets vor ausverkauften
oder gut besetzten Häusern gespielt habe.
*—Die Corpulenz einer Sängerin
als Entlassungsgrund. Aus New-York wird'
unter dem 4. November gemeldet- Miß Minnie Tracy,
eine der Primadonnen der englischen Opcrn-Gesellschast
von Savage und Grau, wurde plötzlich entlassen, weil-
ihre immer mehr zunehmende Corpulenz ihr Erscheinen
auf der Bühne beeinträchtigte. Miß Tracy wird sogleich
nach Paris zurückkehren und auf Schadenersatz klagen.
*—„23 ol bleute", ein Schauspiel in fünf
Acten von Carl Hauptmann, ging Samstag den 3. d.
M. im Lobe-Theatcr zu BreLlau zum.erstenmale in
Scene. Es ist eines der Erstlingswerke von Gcrhart
Hauptmann's Bruder. Das Motiv ist nicht mehr ganz
neu und unter anderen auch in Ludmig's „Erbsörster"
verwerthet; hier allerdings spielt die Handlung in
einem vAlständig neuen Milieu, welches vorzüglich ge­
schildert ist. Der harte, stete unerbittliche Kampf der
Wild- und Walddiebe des Riescngebirges mit den
Förstern tvird uns vor Augen geführt. Die Wirksam­
keit des Ganzen wird— wie berichtet wird— durch
viele Längen beeinträchtigt.
*— „König Harlekin" von Lothar ist von
der Mailänder Censur verboten worden, nachdem
man es kurz vorher unbeanstandet in Turin gegeben
hatte.
P. B. Hermann Kunibert Neumann.
Heute sind es 25 Jahre, daß der Dichter und Freiheits­
kämpfer H. K. Neumann starb. Geboren am 12. Nov.'
1608 als Sohn des Regicrungsrathes Neumann besuchte
er das Gymnasium zu Marienwerder und widmete sich
dann der militärischen Laufbahn. Doch schon im Jahre
1839 nahm er als Oberlieuteuant seinen Abschied, um
ungestört der Dichtkunst zu leben. Die politischen Vor-^
kommniffe von 1848 blieben auch auf ihn nicht ohne
Einfluß. Ueber seine parlamentarische Thätigkeit— er
wurde gegen den Landrath und späteren Polizci-
prästdcnten v. Zedlitz als Abgeordneter geivählt— gibt
Fischer in seiner „Geschichte der preußischen Kammern"
(1849) eingehende Aufschlüsse. Von seinen Epen ist
besonders „Nur Jehan", „Tioninhy", „Des Dichters
Herz" und „Nodra" bekannt geworden. Die Tragödien
„Althüa und Aithonae", „Robert Bruce" bekunden die
Vielseitigkeit seines dichterischen Talentes. Auch als
Meilsch war er eine vornehme Natur, welche nicht um
die Gunst der Menge buhlte, trotzdem sein liebebedürf-
tiges Herz für Alles schlug. Da er sich vielfach als
besonderer Freund der Studentenschaft bewährte, sandten
ihm im Jahre 1873 auch die hiesigen Studenten an­
läßlich des 25jährigen Jubiläums der Lese- und
Redehalle ein Telegramui, in welchem sie „dem
jugendfrischen Dichlergrcise Hermann Kunibert Neumann
ein urkräftigcs Dankeshoch! darbrachten. Die Verdienste
des Dichters hat besonders Heinrich Kurz in seiner
„Geschichte der neuesten deutschen Literatur" hervor­
gehoben. Er starb als Militär-Garnisons-Director zu
Neiffe. Der SohnNeumann's lebt in Prag als Oberst­
lieutenant i. R.
*— Professor Moriz Schulz, der be­
kannte Berliner Bildhauer, vollendete gestern sein'
75. Lebensjahr. Seine Hauptwerke, so namentlich der
Relieffries „Die Entwicklung der deutschen Kunst",
sind mit der Nationalgalerie verbunden. Auch daS
Berliner Siegesdenkmal trägt ein von ihm modellirtcs
Relief.
Musik
* Concert Mohaupt in «öhm.-Leipa. Für
das zu Gunsten der Christbescherimg armer Schul­
kinder in Vorbereitung befindliche Concert des
Bürgerschuldirectors Franz Mohaupt, das am
11 November Nachmittags 4 Uhr in, Apollosaale rn
Leipa stattfindet, gibt sich in weitere» Kreisel, der Stadt
und Umgebung ein sehr reges Interesse kund. Bei
diesem Concerte gelangt das äuäauts auS Mohaupt'»
17. Werke, Suite in C-moll für großes Orchester, da»
bekanntlich unter großem Beifalls im vierten philharmo­
nischen Concerte in Prag am 1. März l. I., sowie in
'Carlsbad imSymphonieconcert derCureapelleLabitzk»


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 8 ]
Präger Tagbtatt INr. 30Ö.
-Seite b.
8 November 1000.
am 2-0. JE b. I. zur Aufführung kam, und das am-
13. Dcecmbcr d. I. Heim dritten philhnrnwmscheu Con-!
ccttc in Lepsitz gegeben wird, in einer vom Kompo­
nisten eigens für diesen Zweck geschasione« Cinrichtlmg
für Finte. Klarinette, Fagott, Horn, Biolureu, Biola,
Ceüo, Contrabaß, Harnwnium nnd Clavicr zur Wieder­
gabe. Außerdem bringt das reiche und hochiiricrcsiailtc
Programm »och zwei andere Comvosttiomm von Nvhaupi,
die gemischten Chöre: ,Mas ist es «M dem Leb« doch«
für ’ite arge Roth" fGedichl von Ludwig Auzengrubcr)
und „Der Lenz geht um", Wortlaut »ach einem Ge­
dichte von Kmil Kuh, vorgettagen durch den Vtohaupl-
fchen Chor. In Arnold Krugs „Italienisches Liod^i-
fpieV' rakrft die Tochter des Kvncertgvbcr» als Solistin:
außerdem gelangen »och Cvmposttionon von JochrmieS
ÄralMs, Adolph Jensen, Ferdinand Hicrrvt und Balla­
den für Deel'cnnatilm mit Pianosottebegleitung von
Robert Schunrarm zur Ilufführnng..
jji Das .Wiener Mnftk-Bcvlaghans". ein
bestiundittes, nea: ins 'Leben geruimics Unternehmen
zm He'orntg der österreichischen Tonkunst, hat einen
Cyclns einstimmiger Gesänge aus der Feder des heimi­
schen Componisteu Richard Grün seid, unter dem
CMetivtitel „Namenlos" in Verlag genommen Das
Werk erscheint in kurzer Zett in geschmackvoller Aus­
stattung.
steint tproniH
» fN» s der Gelehrtenwelt.) In BnenoL--
Nures, wo er viele Jahre das iraturhistorrschr Museum
leitete, wurde am 7. October l. I. das Denkmal von
Dr. Hermann Burmester hf 1692) icieriich ent­
hüllt. Das Denkmal ist ein Werk des Bildhauers
Richard Argncr, der aus der Münchener Schule hervor­
gegangen ist.— Der „Philologische Verein", die Cor­
poration der Studenten der classischen Philologie cms
der Universität in Heidelberg, ist mögen Differenzen mit
d« Disripltnarbehörde snspenvirt wvtt>en.— In der
philosophischen Facultüt der Universität in Tübingen
hüben im Dccanatssahre 109*7*/1900 von 34 Bewerbern
28 die Doetorwürde erlangt. Zwei Jubilaren wurde
daS vor b0 Jahren ausgestellte Diplom honoris caus»
erneuert, nämlich dem Landesgerichtsrath a. D. Dr.
R. Gwinncr in Franksntt a. M. und deut durch
seine Verdienste nm das Turnmosen bekannten Pros.
Dr. C. H. Jäger in München.— Der Pnvatdoce>,i
Dr. Victor Wehr wurde zum außerord. Professor der
Chirurgie an der Universität in Lemberg ernannt.
* fÄaiser Wilhelm und Pros. Max
Müller.) Wie die Londoner Blätter melden, richtete
der deutsche Botschafter Graf Hatzseldt an den Premier­
minister Lord Salisbury als Kanzler der Universität
in Oxford ein Telegramm, in welchem er das Beileid
des Kaisers Wilhelm anläßlich des Todes des Pros.
Max Müller zum Ausdrucke bringt Salisbury dankte
in einem Antworttelcgramme.
* fDer Berliner P oliz c i s c a n d al.) Die
hochossiciösc „Berl. Corr." meldet: Nach dem Ergebnisse
der gestrigen Vernehmung des Pvlizeidircctors von
Meericheidt im Proceffc Sternberg wurde ihm sogleich
die weitere Ausübung dienstlicher Funclionen unter
sagt. Meerschcidt hatte gestern zugegeben, in pecuniärrn
und gesellschaftlichen Beziehungen zu Stcrnberg ge­
standen zu sein.
* HDcr 4 0. Jahrestag der Hochzeit
des F ürsten uud der Fürstiu von Monte
n e g r o) wird am 9. November zu Cetinje im engen
Familienkreise begangen werden.
* fDer Pestfall in Bremen.) Die wegen
des in Bremen vorgekommenen Peftfalles eingeleiteten
Ilachsorschungen ergaben, daß der Pestkeim un­
zweifelhaft von Bncnas Aires an Bord des
Dampfers „Marienburg" gebracht wurde, von wo der
Dampfer am 17. September abgegangen war. Die aus
Häute» bestehende Ladung des Dampfers wurde in
Hamburg gelöscht. Der Seemann hatte am 26. Ccih r.
vor der Abfahrt von Hamburg an der Reinigung des
LadungsrairmeS theihnmommen und wahrscheinlich bei
dieser Arbeit den Krankheitskeim in sich ausgenommen.
Ei» weiterer 'Pestsall ist in Bremen nicht vorgekomuien.
Die rsstivten Personen befinde» sich wohl.
* sEine Wiener Universitatsaffairr.)
I» Wiener Blätter» sinden wir die folgende Mitthei­
lung: An das österreichische Unterrichtsministerium, den
akademischen Senat der Wir»» Universität. sowie an
das Deranat der philosophischen Moe.ttät w»rd»süngst
eine Eingabe eines Dotters der Philosophie Salon«»
David Margulics gerichtet, der die Einleitung einer
DisciplrnaWirtelrsnchrmg gegen Hosrach Professor
Säffrwer verlangt. Die Eingabe wirft dem Hosrath
Schipper vor, daß er den Candidaten zwar bei der
theoretischen Doctorsprüfung approoirte, ihm aber, als
or sich zur Lehramtsprüfung für Mittelschulen meldete,
von vornherein sagte, er werde dir Prüsmig bei ihm
nie bestehen, und iveun er hundert Jahre wartete. Er
fei für das Lehrfach zu häßlich und solle Journalist
werden. iProsessor Schipper war bekanntlich Präsident
des Neuphiiologentages. Als dieser von Dr. Lucger im
Rathhanse empfangen wurde, hielt Professor Schipper
eine Rede, in der er das antisemitische Regime begrüßte
sind sich mit demselben einverstanden erklärr«. Die in
Folge dessen geführten publicisttschen Angriffe machten
Professor Schipper' zu einem Feinde der Presse.) Die
Eingabe verlangt schließlich eine Ehreubeleidigrmgsklage
des Hosrathcs wegen der ihm öffentlich vorgeworfenen
Facten, damit der Beschwerdeführer Gelegenheit habe,
seine Angaben eidlich vor Gericht zu vertreten.
* sEine Ansicht über Chirurgie vor
hundert Jahren.) Vor einigen Wocheir, als die
Royal College of Surgcons, die vornehmste Gesellschaft
englischer Chirurgen, die hundertjährige Wende ihrer
Wiederauserstchnng gefeiert hat, erinnerte man sich in
England daran, daß insbesondere ein Lord Thurlov es
war, der im Jahre 1796 die Auflösung dieser Genossen-
sihaft betrieben hatte, als er im Oberhause erklärte, „ein'
chirurgisches Collegium sei überflüssig, da iu der ganzen
Chirurgie nicht mehr Wissenschaft, als in der Metzgerei
stecke". Der damalige Präsident der Chirurgen, Guming,
hat die richtige Antwort gefunden, indem er sagte:
„Dann bete ich zu Gott, daß Ew. Lordschafl das Bein
brechen möge und nur ein Metzger da wäre, um es
einzurichten, dann werden Ew. Lordschast doch einen
i Unterschied zwischen Chirurgie und Metzgerei finden."
* sAbgünge in einer Cassa.) Bei der
Olwützer Contributionssondscassa wurde ein Abgang
von 34.000 K. entdeckt. Der Leiter der Cassa, Namens
Strnad, wurde seiner Stelle enthoben. Die weiteren
Erhebungen wurden eingeleitet.
* sS ch ü l e r m e u t e r e i.) Unter den Schülern
der ersten Abtheilung der fachgcwerblichen Normal-
schule zu Cluny (Frankreich) brach am 3. d. eine
Meutere) aus. Der Director der Anstalt und mehrere
sonstige Personen wurden verwundet. Wahrend der
letzten Nacht traf Gendarmerie aus der Umgebung ein.
Außerdem ist der Präsect aus Macon mit einer Com­
pagnie des 34. Infanterieregiments angelangt. Sämmt­
liche Schüler der ersten sowie 18 der Weiten Abtheilung
wurden von der Anstalt entlassen und unter militä­
rischer Bedeckung zum Bahnhof gebracht, um die Heim
reise anzrtteeten. Einstweilen scheint damit die Ruhe
hergestellt zu fein.
* (Ein grausiger Fund.) Gestern fand man,
wie uns an» Graz gemeldet wird, am linken Murufer
bei Puntiga« vier mit eurer feste» Schnur zusammen­
gebundene weibliche Leichen, eine Mutter *«it drei
Kindern. Sie boten einen entsetzlichen Anblick dar. Die
Leichen wurden als die der 40jährige« geistesgestörten
klmalia Pozun mft ihren drei Kindern (drei, sechs und
neu« Jahre alt) agnvscirt. Die Frau und die Kinder
waren feit dem 8. October oo« Hause abgängig.
*sDaS Burf ch e«sch a fIS d enkmal bei
E i s e n a ch.) Die Sammlungen für dieses Denkmal
haben bisher den Betrag von 68.354 Mark ergebe».
* (Verhaftung eines Rennfahrers.)
In Hamburg wurde gestern ein als Rennfahrer auch
ün Auslande allgemein bekannter Vertreter einer großen
Fahrradsabrik wegen iknterschlagnng von 35.000 Mark
verhaftet.
* (Ein Grab auf dem Oelberg e.) Wie
aus London berichtet wird, hat der vor Kurzem ver­
storbene Marquis af Bute in feinem Testament be­
stimmt, daß sein Herz auf dem Oelberg beigesetzt
werden solle. Die Witwe des Marquis ist jetzt mit
ihren Kindern auf der Reise nach Jerusalem begriffen.
Sie führt das Herz ihres Gatten in einer goldenen
Cassette mit sich, die sie keinen Augenblick unbewacht
laßt. Auf dem Oelberg ist bereits ein Begräbnißplatz
«gekauft worden.
Die Ireichsratkswüs'ten.
Mshme».
—s. «*04, 7. November. (Priv.) Unter der Patro-
nanz des hiesigen antisemitischen Volksvcreincs hat der
deutschnationaleReichsrathscandidat Dr. Joseph Herold
aus Brüx für künftigen Sonntag nach Snaz eine
Dählerversammlung einberufen. Bezüglich dieser Wähler-
versammlung wird jedoch von den hiesigen fortschritt»
lichen Wählern, welche nach wie vor ihrem bisherige»
erprobten Abgeordneten und neuerlichen Candidaten
Dr. Zdenko Schncker unverbrüchlich anhängen «nd
deshalb jeder anderen Ccmbidatnr gegenüber sich gleich-
giltig verhalten, vollständige Abstinenz beobachtet.
K Schöubach, 5. November. Am Samstag den
3. November l. I. fand im Hotel Cvsino anläßlich der
bevorstehenden Rcichsrakhsivahl in Stadt Schöubach
eine Wählerbcfprechung statt, an welcher der Herr
Bürgermeister Andrea- Schuster, Mitglieder des Stadt-
Mthcs und der Gemeindevertretung und ein weiterer
Kreis der angesehensten Wähler theilnahmcn. Auf
Einladung des Stadtrathes hatte sich" auch der als
Candidat in Aussicht genommene Herr k. k. llniver-
sttäts-Profcffor Dr. Adolph Dachmanu aus Prag
eingcftinden. Derselbe fand Gelegenheit, seine An­
schauungen in politischer, nationaler uud wirthschaft-
sicher Hinsicht darzulegen und zu einer Reihe von
Fragen, die Jntcreffen von Schörrbach betreffend,
Stellung zu nehmen. Seine klare» und erschöpfenden
Ausführungen fanden den uugetheiltcn Beifall d«
Versammlung. Eme vo» dem Herrn Bürgermeister ein­
geleitete Prccheabstinnnnvg ergab die einstimmige An­
nahme der Candidatur des Herrn Pros. Dachmanu.
mg. Dnx, 5. Rov. An dem letzten Sonntag ab-
gchaltcnen Gewerbetag des GenoffenschaftsoerbaudeS
Teplitz-Dux in Tcplitz wurde, nachdem in der 5. Curie
kein Candidat seitens der Dcutschfortschrittlichcu uominitt
erscheint, beschloßen, sich der Candidatur des Redacteurs
Hanich auWschließcn, um eine unnöthige Stimmen-
zersplitterung zu vermeiden.
— Sanda», 6. Nov. Auch in unserem Orte ent­
wickelt sich nunmehr anläßlich der bevorstehenden Reichs­
rathswahlen ein reger Wettkanipf zwischen der social­
demokratischen und der deutschvolklichen Arbeiterschaft
So fand dieser Tage im Schützenhaussaale eine Wähler­
versammlung statt, in welcher der Socialdemokrat Beu­
tel aus Auffig in 2'/, ständiger Rede über die Stellung­
nahme der Pattei zu den Reichsrathswahlen, sowie über
die Nothwendigkeit der Jntcrnationalität der Arbeiter­
schaft sprach; Ausführungen, die von den Gesinnungs-
geuoffen des Redners mit Beifall aufgenommen wurde».-
Als Wahlmänner für die fünfte Curie wurden die
„Genosien" Conrad Klinger und Joseph Bittner, für
die vierte Curie die Herren Franz Guth, Ignatz Friedrich
und Johann Schubett gewählt. Win deutschvolksicher
Seite ist nichtsdestoweniger eine sehr rege Agitation
für den Gegencandidaten der socialen Partei, Lehrer
Schreiter aus Bergreichenstein, im Werke.
rfr Warnsdorf, 6. November. Die von Herr»
C. S. H er rm a n n in Drrttetnng d-S feit längerer Zeit
anS Krankenlager grfeffesien Natioiialsvereins-Obmallus
Hru. Eduard St räch« und des ebenfalls schwer cr-
kraukten StrllvcrtrtterS, Herrn Bürgermeisters Dr.
Höbt. veranlaßte tzonstituirung des LocalwahlcomiteS
für dir bevarstehende N-ichSiachSwahl in der 5. Curie
fand gestern Abends hier im Salon des Hotels „Kem
blauen Stcr»" statt. Die gut besucht« Versammlung, i»
der olle Stände vcttreten waren, sprach sich einmüthig
dahin anS, daß all« deutschen bürgerlichen Patteien sich
auf den vvm Reichenberger Centralwahlcomite in Bor-
schlag gebrachte» Candidaten Hru. Erhard Arnold
äingen mögen und sich für dessen Wahl sehr lebhaft
einsetzen gegen den Candidaten der internationale,
Socialdemokratie Herr» Zgs. Haunich. Bon christlich-f».
ttaler Seit« war die Ettlarung abgegeben worden, daß
der »Christlich-sociale Verband für Deutschböhmen' nicht
in der Loge sei, die Candidatur Arnolds zu uuterftützeii.
da Letzterer als zm radialen Partei gehörig betrachtet
werde; es handle sich hier nicht um eine Principien«
frage, sondern um eine Personrnfrage. Zum Obmann
des Wahlcomites wurde Hcrr Dr. Victor W e i t l of.
zum Stellvertreter dcssclben Herr Fridolin P ietfch,
zu Schttftsühreru Herr Emil W i r n e r uud Herr Los.
Michel gewühlt. Räch AnfstrSuuz der 37Wahlmä«uer
wurde noch berathen, in welcher Weise der Erfolg der
Wahl zu sichern sei.


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 9 ]
Seile S.
8. November 1KOO.
Präger Tagblatt Nr. 30?.
Mahre«.
V «i-üim, 7. November. Der Wahlanfrns
der deutschsortschrittliche« Partei in
Mähren ist heute vom Bollzngsausschuffe znr Aus­
gabe gelangt. Nach einer schwungvollen Einleitung, die
der Stellung der Deutschen in Oesterreich, der freien
Schule, sowie den Traditionen des Freisinns gilt, fährt
der Aufruf fort:
„Nicht unsere Schultern drückt die Verantwortung
allseitigcr Rückständigkcit— sie ist die bittere Frucht
unseliger Irrthümer schwacher und einsichtsloser
Regierungen. Die cultnrellen und wirthschaftlichen, die
nationalen und politischen Forderungen, die wir vor
kaum vier Jahren stellten, wir erneuern sie mit
gleicher Wärme und gleichem Nachdrucke. Wir halten
fest an der freien Schule, an der Gleichheit aller
Staatsbürger vor dem Gesetze ohne Unterschied des
Maubensbekenntniffes, wir wollen den freiheit­
lichen Aus stau unserer geltenden Ver­
fassung, die Beseitigung rückständiger, einer längst
abgestorbenen Weltanschauung angehöriger Einrichtungen,
welche jeglichen Fortschritt lähuieu und die Freiheit der
aufsteigenden Bewegung auf allen Gebieten hemmen,
wir wollen eine einheitliche und gerechte Verwaltung.
Gewiß auch wir wollen an den Segnungen des Welt­
verkehrs theilnehmen und fordern zu diesem Zwecke die
Schaffung neuer nick befferer Produttions-, Handels-
uud Verkehrsiedingungen, die entschiedene und nach­
haltige Förderung des mit hatten Existenzbedingungen
ringenden Gewerbestandes und der in viele« Gebiete»
barniederliegenden Landwirthlchast, die Eroberung »««er
und die Wiedergewinnung der uns durch das Ausland
entttffeneu Absatzgebiete, wir verlangen eine« gerechten
witthschaftlichen Ausgleich mit klngarn, eine ehrliche,
rückhaltlose Durchführung seiner Bestimmungen »on
beiden Seiten und zur Vorbeugung periodischer Witth-
schastskrisen, sowie zur Vermeidung unnöthiger Er­
schütterungen eine zweckmäßigere Gestaltung unserer
«itthschafckchen Beziehungen zur jenseitigen Reichs­
hälfte.
Zm Erreichung dieser Zwecke verlangen wir vor
Allem die Wiedereinsetzung des deutschen Volkes in
eine Rechte und in die ihm gebührende Stellung
rndgiltigen Bruch mit dem deutsch­
feindlichen Gerste in der StaarSvee-
waltung, Rückkehr zu streng verfassungsmäßigen
Zuständen und Zurückweisung der staats­
rechtlichen Ansprüche der Ezechen, wir
wollen insbesondere, daß die Rationalitäten- und
Sprachen frage dem Wechsel und der Willkür einer
Regierung entrückt, daß sie nicht nach altem Brauche
zum Kaufpreise für ein Entgegenkommen der Patteieo
erniedrigt werde; wir wollen, daß die deutsche
Sprache, entsprechend ihrer hohen cultnrellen
Bedeutung, geseitzkich als Staatssprache an­
erkannt werde, wir wotlen ein auf dieser Grundlage
aufgebautes Naitonalitäten- und Sprachengesetz.
Volksgenoflenl Wir gehen neuerdings eine»
großen, gewaltigen Ringen entgegen. Der enge Zu­
sammenschluß aller Teutschgesinnten ist daher mehr als
ein Gebot nationaler Roth, er ist heilige, unerläßliche
Pflicht! Darum haben wir mit der uns nächststehenden
Partei Mährens, der deutschen Volkspattei, ein Wahk-
übereinkommen abgeschkoffen, durch welches den beide«
Parteien im Kampfe gegen den gemeinsamen czechifchen
Gegner der bisherige Besitz gesichert werden soll. Darum
seid einig I Laßt keine Zwietracht in Eueren Reihe»
aufiommen, der Zwiefpatt schwächt Euch, stärkt aber
Euer« Gegner."
Die Ereignisse in China.
sC.-B.) London, 7. November. Die „Times"
Meldet aus Peking über Tecki: Die vorkänfige»
Verhandlung,« der auswärtigen Ge­
sa,dten machen langsame Fortschritt«.
Sie unterbreiten alle Vorschlüge n»d Zusätze den in
Frage kommenden Regierungen, was eine große B«r-
jögerung verursacht. Bei der heutigen Zusammenknnft
«lebe ein Vorschlag des englischen Gesandten berathen,
«eclcher dahin geht, daß der vorläusige Friedensvertrag
«ine Clansel enthalte, dcrzufokge China sich wirksam
»«pflichten muffe, die Handelsverträge umzuformen.
Dies hat den Zweck, China zu zwingen, viele Unzu-
träglichkeiten zu beseitigen, die den Handel jetzt be­
hindern. Obwohl China bereits seine Bereitwilligkeit
ju dieser Rekorm ousaesvrochen bat. stieb dieser Bor-
schlag imch aus Widerspruch. Es ist zweifelhaft, ob er
in t«» vorläufigen Friedensvertrag eingefügt werde»
wird, obwohl jede Handel treibend« Ration später, neue
Handelsverträge durchsetzen will. Der französische
Gesandte Picho n, der noch Reeonvaleseent ist,, ist
noch immer nicht im Stande, bei diesen Zusammen
künfien seine Erfahrungen und feine ausgebreiteten
Kenntnisse zur Verfügung zu stelle». Die Gesandten
kommen wöchentlich zweimal zusammen.
md
die Gattin auch in diesem Falle sämmtlicher Rechte des
; Gemahls theilhaftig. Tahtr ist es unumgänglich
nothwendig, zu wissen, ob die Geniahkin
des Erzherzogs diesbezüglich befragt
wurde, sowie ob und in welcher Form sie diesen
Rechten entsagte. (Stürmischer Beifall anfder Aenßersstn
Linken.)
Nachdem noch Abg. Kokoman Thaly gegen die
Vorlage gesprochen hatte, wurde die Sitzung geschloffen.
Fortsetzung der Debatte morgen.
2. Wie«» 7. November. (Prm.) Die
Herbstseffion des Staatseifenüastnrathes
ist auf den 30. d. M. einberufen.
(E.-B.) BttSmpest, 7. November. Der
Fiuanzausschußcs des Abgeordnetenhauses setzte
die Specialdebatte über den Voranschlag des
Dnterrichtsministermms fort. Auf eine Anfrage
des Abg. Pulszkh erklärte Unterrichts-
m i«i st e r W l a s s i c s, es fei ferse Ueber­
zeugung, daß die Jugend für die Einheitlich­
keit der Gesellschaft, für edle Ideale zu kämpfe»
hübe. Redner ergreife jede Gelegenheit, um, sie
cmzueiserrr und siez» bestimme», daß sie sich
»am c aus e ssi o »e l le n undNationa-
litäte «Hader enthalte. Die Emheltlich-
keit der ungarischen Gesellschaft, möge ihr vor
Augen fthwäen.
(E.-B.) <Sanw!*, 7. November. Heute Nach­
mittags um 3°/» Khr fand in der „Villa. Maria ^je-
refs" die Cioiltrawung der Prinzeffin Maria
Ehristine von Vaurban-Sicilien mit dem
Erzherzog Peter Ferdinand statt. M
Zeugen des Bräutigams ftmgirten dessen Müder, die
Erzherzoge Leopold Ferdinand und Joseph Ferdinand,
als Zeugen der Braut die Herzoge «M Parma «w


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 10 ]
Seite 10.
8. November 1900.
Präger
Tagblatt
Nr. 309.
den
der
Calabrien. Die kirchliche Trauung findet morgen in der!
Capclle der Villa des Grafen von Casertr statt.
(C.-B.) Stuttgart, 7. November. Der König
von Württemberg verlieh dem österreichisch-
ungarischen Minister des Aeußcrn Grafen Gvlu-
chowSki das Großkceuz des Ordens der Württcm-
berg'schen Krone, dem ScctionSchef im Ministerium des
Reichern Grasen Szecsen, sowie dem Obersthos-
meister des Herrn Erzherzogs Rainer Grafen von
Orsini und Rosenberg das Großkreuz der
Frirdrich-OrdenS.
(C.-B.) Madrid, 7. November. Tele­
gramme aus der Provinz besagen, daß in
ganz Spanien wieder Ruhe herrsche.
In Barcelona dauern die Hausdurchsuchungen
fort; in Granada wurden zwei Personen ver­
haftet, in Manresa wurden über zwanzig sinkende
Arbeiter in Haft genommen.
(C.-B.) London, 7. November. Wie
„Daily Graphic" und „Times" melden, über
nimmt Gewld Balfour das Haudelsamt und
Walter Lang das Amt der Localverwaltung
Km Acstfass i« Kamvurg.
—oe— Hamburg, 7. November. (Priv.)
Ein pestvcrdächtiger Fall ist an Bord des von
Glasgow gekommenenen Dampfers „Hamm"
vorgekomiuen. Der erkrankte Matrose wurde in
der Jsolirbaracke untergebracht.
Iräsident Krüger.
Qz Brüssel, 7. November, (Priv.) Ueber
Gesundheitszustand Krüger's verlautet, daß
Präsident nicht nur an großer Schwäche
leidet, sondern auch ein Augenleiden habe, so daß
er jedenfalls einer längeren Erholung bedürfe.
Bezüglich der diplomatischen Action Krüger's
scheint die Gesandtschaft von Transvaal jede
Hoffnung auf ein Gelingen derselben aufgegeben
zu haben, da mehrere Großmächte jede Intervention
zu Gunsten der Burenftaaten als aussichtslos be­
zeichneten. Deutschland ließ sogar Dr. Lcyds
bedeuten, daß Krüger's Erscheinen in Berlin derzeit
inopportun sei.
X Paris, 7. November. (Priv.) Präsident
Krüger, in Djibuti interviewt, sagte: Mein
altes Augenübel belästigt nrich neuerlich, ich fühle
mich im Uebrigen kräftig und wesentlich cr-
muthigt durch die jüngsten Erfolge der Unseren,
welche in der F o r t s c tz u n g d c S Kampfes
durch m e i n e A b r e i s e n i ch t i m M i n
desten behindert werden sollen. Krüger
verweigert die Auskunft darüber, in welchem
europäischen Hafen die „Gclderlcmd" landen
werde.— Präsident Krüger wird nach einer
Meldung der „M. A. Z." demnächst (?) incogiu'to
einige Tage in M ü n ch e n verweilen und wird
den Winter an der Riviera zubringen.
Are Präsiden ten wähl in Nordamerika.
(C.-B.) New-York, 7. November. 2 Uhr
3V Minuten Früh. Mac K i n l e y's M a j o
rität im Staate New-Aork beträgt
135.296 Stimmen. Dieser Staat wählte 22
Republikaner und 12 Demokraten in den Congreß.
Mäßige Schätzungen setzen die Majorität Mac
Kinlcy's in Michigan auf 60.000 Stimmen fest
Die republikanische Majorität in Ncw-Iersey
dürfte 40.000 übersteigen.
(C.-B.) Rew-York, 7. November. 7 Uhr
5 Min. Früh. Dem letzten Wahlansweise zufolge
siegte M c. K i n l e y m 29 Staaten, darunter
in Kentucky und Nebraska, Bryan in 16
Staaten, was für Mc. Kinley 305 und für
Bryan 142 Wahlftimmen ergibt. Der letzte
Congreßwohkaustveis zeigt, daß 168 Republikaner,
139 Demokraten, sowie je 1 Fusionist, Populist
und Silverite gewählt wurden. Die Resultate
von 46 Bezirken sind noch ausständig.
(C.-B) Nett» Aork, 7. November. Das
republikanische Rationalcomite nimmt für Mac
Kinley 284 Etektoralstimmen in Anspruch, zu
welchen möglicherweise noch 21 (Stimmen hinzu­
kommen. Bon diesen entfallen 13 aus Kentucky
kmd 8 aus Nebrasca.
, (C.-B.) Retv York, 7. November. Nach-
1tthende Staaten werden jetzt positiv für
Mac Kinley in Anspruch genommen: Cali-
OOUD AV*
formen, Connecticut, Delaware, Illinois, Jndiana,
Iowa, Kansas, Maiue, Maryland, Massachusetts,
Michigan, Minnesota, New-Hampshire, Rc>v-
Jersey, Nerv-Dock, Nord-Dakota, Ohio, Oregon,
Pcnnsylvanien, Rhode-Jsland, Sonch-Dakota,
Utah, Vermont, Washington, West-Virginia,
Wisconsin und Wyomina.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 7. November. Reuters Bureau
meldet auS Eradock vom 4. d. M.: Ein von einer Ma­
schine gezogener Borrath swagenzug, welcher
von 10 Mann vom Kimberley-Regimente begleitet war,
wurde auf dem Wege von Kimberley nach Boshof,
9 Meilen von Kimberley, van 20 Buren angegrifien.
Die Buren nahmen den Wagenzug, ohne zu feuern
und sprengten die Maschine in die Lust.
Kelchästs-Zeitung.
^ Wie», 7. November. (Priv.) Die
Confcrcnzen in Paris wegen der Z n d e r
Prämien sind abgeschlossen. Nunmehr wird es
sich darum handeln, daß die betheiligten Staaten
dazu Stellung nehmen. Die Basis des
Uebereinkommens wird folgende
sein: 1. Gänzliche Abschaffung der directen
französischen Exportprämien. 2. Darf die Spaw
nung zwischen den in Frankreich bestehenden
Steuersätzen und dem begüngstigtcn Zuckertarife
nicht mehr als 20 Francs betragen. Sollte die
Ausbeute 10'/. Percent übersteigen, so darf der
volle Steuersatz, welcher jetzt besteht, in An­
wendung gebracht werden. („R. Fr. Pr.")
M. Wien, 7. November. (Priv.) Das Co
mite des Centralvereincs für Rübenzucker-
industrie wird am 24. d. M. in Wien zu
einer Sitzung behufs Berathung der Prämien-
srage zusammentreten.
Z. Wien, 7. November. (Priv.) Heute
war das Gerücht verbreitet, daß die Dux-
Bvdenbader Bahn beabsichtige, ihrAktien­
kapital zu vermehren. Das „Neue Wr. Tagbl."
erfährt, daß dieses Gerücht vollkommen unbe­
gründet sei.
M. Wien, 7. November. (Priv.) Die
ursprünglich auf sechs Wochen anberaumte,
inzwischen auf die Dauer von neun Wochen
ausgedehnte Enquete des Ackerbauministerinms
über bcu Getreideterminhandel dürste
eine neuerliche Erweiterung erfahren,
da die Absicht bestehen soll, die Zahl der zu
vernehmenden Experten zu vermehren. Bald nach
Beendigung der Enquete wird eine Bearbeitung
der Ergebnisse derselben auf Grund der steno­
graphischen Protocvlle erscheinen, von welchen
bisher drei über die ersten drei Gruppen bereits
im Druck vorliegen.
P Wie«, 7. November. (Priv.) Die
Situation in der österreichischen Baumwoll
indnstrie, die vor wenigen Wochen noch un-
gcmein drohend aussah, hat sich im Oktober
gebessert, obwohl die Krise noch nicht als
überwunden betrachtet werden kann. Die hohen
Preise haben alle verfügbaren Borräthe in
Amerika an die Küste gelockt, und es soll bereits
genügendes Material Baumwolle von Amerika
nach Europa gebracht worden sein, um die
Wiederaufnahme des vollen Betriebes in den
englischen Spinnereien zu ermöglichen, welche im
September den Betrieb um 50 Percent ein­
geschränkt hatten. Die Schätzungen der kommen­
den amerikanischen Baumwollernte schwanken
zwischen 9»/. und 10'/. Millionen Ballen. („N.
Fr. Pr.")
öl. Wien, 7. November. <Priv.) Die Elektricitäts-
Gesellschast Schlickert in Nürnberg erklärt, die bos-
nische Elcktricitäts-Gesellschaft in Jajce
habe ihr Actiencapital von 6.060.000 K. nicht— wie
es irrthümlich hieß— auf 2, sondern auf 4 Millionen
Kronen ermäßigt. Die gleichzeitig erfolgende Ausgabe
von 4 Millionen Kronen in Obligationen ermöglicht-
daß der Ausbau der Anlage in Jajce in größerem
Umfang, als ursprünglich projectirt war, erfolgt. Bon
den Obligationen wird die Hälfte also 2 Millionen den
Actionären gegen den einzuziehenden gleichen Betrag
in Aktien überlasten.
—sch Berti«, 7. November. (Priv.) Der
Betrag der deutschen Reichsanleihe
und der preußischen C o n s o l s, welche zu
Anfang des nächsten Jahres zur Ausgabe ge­
langen, wird zusammen auf mindestens 600 Mil­
lionen Mark geschätzt. Bis jetzt gilt es als wahr-
scheinlich, daß der drcipercentge Typus beibehalten
wird. Die Reichsregierung hofft vermeiden zu
können, vor Emission der Anleihe nochmals au
den ausländischen Geldmarkt mittelst Ausgab«
weiterer Schatzscheine zu appellircn.
—sch. Berti«, 7. November. (Priv.) Auf
mehreren oberschlesischenRöhrenwalj-
werken wurden die Schichtlöhne um 10 pÄ.
herabgesetzt und werden jeden Samstag Feier-
schichten eingelegt.
—sch. Berti«, 7. November. (Priv.) Ja
Süddcutschland werden Coaks durch Coaks-
werke, welche außerhalb des Syndicats stehen,
unter den Syndicatspreisen ange­
boten.
M. Wie«, 7. November. (Priv.) Zu Be­
ginn der diesjährigen Campagne iverden iu
Russisch.Polen sechs und im südwest-
lichen Gebiete weitere sechs neue Zucker­
fabriken errichtet werden.
—y. London, 7. November. (Priv.) Die
Londoner Börse wurde heute in Folge der
amerikanischen Präsidentenwahl schon l 1 /* Stun-.
den früher als gewöhnlich eröffnet. Es fand ein
sehr lebhaftes Geschäft in amerikanischen Eisen­
bahnwerthen statt, welche auf New-Iorker Ein­
käufe etwa 3 Percent über dem gestrigen CourS
einsetzten, später aber auf Berliner und Londoner
Abgaben die Hälfte der Cvnrssteigerungen wieder
verloren.
Die Wiederwahl Mae SiulehS. Der Wahl-
kampf in der nordamerikanischea Republik hat zu
Gunsten Mac Kinleys geendet, der mit großer Majo­
rität zum Präsidenten gewählt worden ist. Aus einen
solchen Ausgang der Wahlcampagne ist man in Europa
allgemein vorbereitet gewesen, und wenn man zwischen
zwei Uebeln das kleinere zu wählen hat, so kann man
sich mit der Wiederwahl Mac KynleyS nur zufrieden
geben. Alle Welt rechnet nun auf eine außerordentlich
günstige Epoche in der industriellen und finanzielle»
Entwicklung der Vereinigten Staaten, die nicht ohne
vortheilhafte Rückwirkung auf das Wirthschastslebea
Europas blieben dürfte. Von diesem Gesichtspunkt«
aus haben auch die Börsen den Sieg Mac Kinleys
herbeigewünscht. Wie fich doch die Zeiten ändernl
Vor vier Jahren, als Mac Kinley zum ersten Male
zum Präsidenten der Union gewählt wurde, ging durch
die europäischen Börsen ein Zug des Mißvergnügens;
man fürchtete seine hochschutzzöllnerischen Anwand­
lungen, und heute wird die Wiederwahl desselben
Mannes als ein „erfreuliches Ereigniß" begrüßt. Für
das europäische Exportgeschäft nach Nordamerika ist
der Ausgang der Wahl von nicht zu unterschätzender
Bedeutung. In der letzten Zeit sind von Amerikanern
in Europa, besonders in Deutschland, große Be­
stellungen gemacht worden, vorbehaltlich der Wieder-
Wahl Mae Kinleys zum Präsidenten. Da diese nun
erfolgt ist, treten die Aufträge sofort in Kraft. Auf
die europäischen Effectenmärkte hat die Wiederwahl
Mac KinleyS vorläufig keinen Eindruck gemacht. Sie
wartrn zunächst ab, welche Haltung die New-Iorker
Börse einnehmen wird. Theilweise ist dar nun einge­
tretene Ereigniß von den Börsen bereits früher
escomptirt worden. Namentlich die Contremine hatte
in der Voraussicht, daß Mac Kinley wieder gewählt
werden wird, umsastendere Deckungen vorgenommen.
Der wirkliche Wahlsieg ist in Folge desten mit einer
kleinen Abschwächung der Tendenz verknüpft gewesen,
doch herrscht die Ansicht 'vor, daß er späterhin zu
kräftigen Impulsen anregen wird. In London sind
bereits gestern amerikanische Bahuattien lebhaft
poussirt worden.
Bom Tage. Au» Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Die Berliner Börse schenkte heute
zum Unterschied von den letzten Tagen wieder einmal
den Meldungen von der Herabsetzung der Eisenpreise
Gehör. Hier fand dies umsomehr ein Echo, als die
Tauschoperationcn in der Weise erfolgten, daß Bahnen,
speciell Staatsbahn und Buschtkhrader, gekauft, Alpine,
Präger Eisen, Nima und auch Brüxer. dagegen abge-


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 11 ]
Seite 11.
8. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 309»
geben wurden. Der Umstand, daß Generaldirector Biro
hellte in Wien weilte und beim Bankverein tonserirte,
hat daran nichts geändert. Im spätercn Verlaufe haben
fich auch die Course aus dem Transportactienmarkte
«mäßigt, zumal in Staatsbohn der Druck von Schoß-
berger's Abgaben sich fühlbar machte. Als auch Credit
,on der matten Haltung ergriffen wurden, hieß es,
dieses Institut habe in Triest einen Börscproceß in
Folge von Differenzeinwand verloren. Hervorzuheben
ist aus dem Verkehre noch die fortgesetzte Steigerung
der Dux-Bodenbacher, welche man mit neuen Er­
werbungen der Gesellschaft, einer Capitalsverringerung
derselben und Käufen des bekannten Kohlencom-
»issionärS Weinmann erklärte, der sich auch bei dieser
Gelegenheit der Majorität zu bemächtigen sucht. Nach­
dem Herr Weinmann aber ohuehi» den Kohlenverkauf
jener Unternehmungen beßtzt, welche unter der Aegide
des Wenn Bankvereins stehe», die Gerüchte von d«
Erwerbung neuer Schächte ab« an berufener Stelle
geleugnet werden, so scheint rS, als ob jener Bewegung
nicht jene Motive zu Grunde liegen, welche »an ihr
§n unterschieben bemüht ist. Uebrigens haben Brüxer
eine Einbuße zu verzeichnen, woraus hervorgeht, daß
der Enthusiasmus für diese Kategorie von Papieren
als solche heute kein allzugroßer war. Dies gilt von
Jndustriewerthen überhaupt, denn in Echodnica rief
das Angebot von 10 Stück Aktien einen Rückgang von
SO S. hervor uud auch Ostkarpathen waren niedriger.
Die Prioritäten der Nordbahn haben sich
dem Paristande genähert, die garantirten
haben ihn sogar überschritten. Die Valuta war
auch heute steif in Folge des Remboursbedarfes der
Arbitrage, thells mit Rücksicht auf den Rückgang des
Reports, welche Erscheinung wieder mit dem Anziehen
der Geldsätze in Berlin und London Msammenhängt,
während hier der Geldstaud der leichteste ist.
Montan- und Jndustrialwerle vorn» Joh.
Lab. Stank. In der vorgestern hier abgehaltenen
Sitzung des Aussicht-rathes der Montqw und Jndu-
ftrialwerke vormals Joh. Dao. Stank wurde der lang­
jährige Rechtsfreund oieser Gesellschaft, Herr Doctor
Wenzel Starck in Prag, in den VrrwaltungSrath
cooptirt. Die in derselben Sitzung vorgelegte Bilanz
für daS t. Semester weist, wie wir erfahren, einen
Verlust von K. 67.000 92 aus, der durch den Strike
im ersten Quartal d. I. entstanden ist.
Petroleum-Cartett. Im Anfchluffe an die Nach­
richt von einer bevorstehenden Auflösung des Petroleum-
«rrtrllS erfährt die „Wr. A. Ztg." —wie uns aus Wien
unter dem Gestrigen tclephonirt wurde— daß dieselbe
derzeit seitens der großen Gesellschaften keineswegs
beabsichtigt wird, wenn auch gerade der Geschäftsgang
derselben durch eine Sprengung der derzeitigen Verein­
barungen voraussichtlich am wenigsten würde berührt
werden. Es muß dabei festgehalten werden, daß die
Schodnica- wie auch die Galizische Karpa­
then- Petroleum-Gesellschaft als die bedeutendsten
Rohölproducenten durch Errichtung neuer Raffinerien,
welche ihren Bedarf zum größten Theile bei den ge­
nannten Gesellschaften decken müßten, nur n e u e A b-
satzquellen gewinnen würden. Anderseits wären
die großen Gesellschaften durch eine Sprengung des
Cartells auch in die Lage gesetzt, ihr« Production
bezüglich ihrer Raffinerien zu erweitern, wodurch
sich für sie die Gestehungskosten bedeutend ermäßigen
würden. Was die Preislage des Petroleums im Jnlande
anbelangt, so erhellt aus dem ununterbrochenen Exporte
unserer Petroleumindustrie, daß dieselbe gcgenüb« den
Auslandspreisen in keiner Weise überspannt ist. Es ist
übrigens auch wahrscheinlich, daß die Preisrückgänge
auf dem internationalen Markte, die bekanntlich von
Amerika ihren Ausgang nahmen, ball» ihr Ende finden
«erde«.
CreditAnstalt. Au der gestrigen Wiener Börse
fanden Gerüchte Verbreitung, daß ein Commfttent der
Tröster Filiale d« Credü-Anstalt aus Anlaß einer
Differenz von 160.000 S. den Einwand von Spiel und
Bette erhoben hätte. Das Gerücht hat vorübergehend
eine tiefgehende Verstimmung hervorgerufen, wurde
jedoch von kompetent« Seite entschiedenst dementirt;
eS fei— so wurde versichert— überhaupt kein Fall
vorgekommen, daß ein Committent der Triester Filiale
den Differenzeinwand geltend gemacht habe.
Ponan-Dampfschiffsahrts-Gefellschast. Gestern
hat in Wien die angekündigte Sitzung d« Administra-
tion d« Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft stattgefun­
den, in welcher der Beschluß gefaßt wurde, die außer­
ordentliche Gcn«alvrrsammlung, in der über die Ver­
längerung des Subventions-Vertrages für die Dauer
eines Jahres berathen werden soll, für den 4. December
einzuberufen.
Bet riebseinpcll»iuj einer Tuchfabrik. Aus
Gablonz wird uns geschrieben: Die Militärtuch-
und Feint» chsabnk der Firma Franz Schmidt
& Sahn in dem benachbarten Proschwitz, die schon seit
Jahrzehnten besteht, wird in Folge d« von Jahr zu
Jahr ungünstiger sich gestaltenden Absatzverhältmffe
den Betrieb gänzlich einstellen. Hieducch wird eine
größere Zahl Arbeiter und Fabrik-angestellter brndlos.
BShmijcherBranukohlcn-ExPort Während der
Woche vom 28. October bis 3. November wurden aus
den Sachs. Staatsbahnen 106.803 (-j- 11.576) Tonnen
und seit Jahresbeginn 3,468.242 (— 214.846) Tonnen
böhmische Braunkohlen befördert.
Zucker-Dnrchfchuittsprcise. Nach den amtlichen
Notirungen d« Präger Börse stellten sich die Zucker-
Durchschnittspreise im Monate October wie folgt: Für
weiße Waare, u. zw.-. l Raffinade 84 K., I Pilö
83.13 K.; für Rohzucker prompt ab Aussig 25.31,
Prag 24.58, Kolin 24-21 und Pardubitz 23.99.
Oesterreich- Ungarns Znckcrprvdnction, yu
April. Vorläufig ohne Ungarn.)
Consum-, Roh- In Rohr­
zucker v zncker Werth
Meter-Cent ii er
Fertiggestellt. 684.025+ 2,454.200- 3,215.006
Eingeworfen. 316+ 531.752— 532.103
Rettoproducti«,. 683.779+ 1,923.184= 2,682,903
Im Vorjahre. 670.258+ 1,540.192= 2,284.923
Verrath Anfangs
October... 471.203+ 110.897- 634.456
Gesammt-Rcf-
sourrn,... 1.184.983+ 2,034.045- 3,317.359
Hinweggeüracht:
») J. Consum 271.109+ 3.967— 305.199
d) zur Ausfuhr 342.043+ 3.805— 383.853
Vorrath d. Fabriken
Ende Octob« 541.830+ 2,026.273— 2,628.307
Die neue Petroleum-Raffinerie in Koliu
Herr I. L. Bayer in Kolin theilt uns mit, daß die
in Kolin projectirte neue Petroleumraffinerie nicht
von d« Ävnvsteuskä dankn gegründet wird, sondern
von einem Consortium, das auS folgenden Firmen
besteht: Joseph Bayer, Kolin, I. Bejcek, Smichow.
Ant. Fifta, Kolin, Ferd. B. Kraupn«, Raudnitz, Carl
Latzel, Kolin, Joseph Rosek, Kolkn, Bohumil Rosenkranz,
Prag, Otto Vlk, Kolin. Unsere Wiener Meldung in
unserem gestrigen Morgenblatte ist dahin richtigzustellen.
Rückvergütung von Znckcrprämien. Das
Handelsministerium hat an den Ccntralvcrcin für
RübenzuckerindustUe nachstehende Zuschrift gerichtet:
Laut des Berichtes des k. k. General-Consulates (in
Bombay hat die indische Regierung hinfichtlich jenes
Zuckers österreichischer und ungarischer Provenienz, der
vor dem 1. August 1899 nach Indien zur Verschiffung
gelangte, den Rückersatz der Differenz verfügt, die sich
zwischen dem faktisch eingehobenen Zollzuschlag und
der thatsächlich ausbezahlten Zuckerprämie ergibt; die
V«gütuug «folgt üb« «in motioirteS Einschreite» des
Importeurs. Es werden rückvergütet: ftir Zncker unter
93—88 pEt. Pol. 2 Annas 4 Pies p« Ewt., für Zucker
unter 99'/-—93 pCt. Pol. 2 Annas 6 Pies per Ewt.
und für Zuck« von mindestens 99.5 Pol. 3 Annas
2 Pies. (16 AnnaS 4 12 Pies ---2 K. 35 H.)
Loealbahn Wegstädtl—Dauba—Hirschbe rg
Die Stadtvertretung Dauba hat in ihrer am 5. d. M.
abgehaltenen Sitzung dem projectirten Bau einer Local-
eisenbahn von Wegstädtl—Dauba—Hirschberg zugestimmt
und einhellig beschlossen, .'zu den nach dem Localbahngesetze
durch die Jntereffenten zu beschaffenden 25—30°/- der
sSmmtlichen Baukosten einen Betrag bis zur Minimalhöhe
„on 160.000 Kronen beizutragen. Des Weitnen hat
die Stadtoertretuug der Erhebung ein« 87„°/, Be­
zirksumlage behufs Bremsung und Rückzahlung des
vom Bezirke zu obigen Eisenbahnzwecken anzunehmenden
Darlehens einhellig zugestimmt.
Rückgang »es «»rsengeschäfteS i« Berlin.
Bezeichnend für den Rückgang des Zeitgeschäftes an
der Berliner Börse ist die Thatsache, daß die Mit-
aliederzahl des LiquidatkonsvereineS für Zeitgeschäfte,
welche ftüher 550 betrug, auf 360 gesunken ist und
weitere Austrittserklärungen angemeldet find.
Ungarischer Eiseuexport nach den Balkan,
läuder«. Die oberschlesischen Walzwerke, welche neuer­
dings lebhaft nach den unteren Tonauländcrn expor.
tirten und dabei den Preis von 15 Mark per Doppel-
rentner erzielten, klagen sehr üb« die plötzliche unga­
rische Concurrenz, welche zu 16'/« K. ofserirt.
Probuctious Cinschräukmigen der deutsche«
Drahtstislsabriken. Man telegraphirt der „N. Fr.
Pr." ous Berlin: Der Verband der deutschen Draht­
stiftfabrikanten beschloß, die Production sämmtlich«
Werke um vierzig Percent einzuschränken'
Im Coucnrse des Carl Schlesinger, Korb­
flechters in Marienbad, wurde JUDr. Franz
ZLwvach, Advocat in Marienbad, als Masscwerwalter
bestätigt.
.. Der v.«curs wurde eröffnet vom k. k. Landes-
gcrichte in Pra>, über das Vermögen des Anton
Kind e r in an n- A inr«r ^Habers einer Kuuftanstalt
^ffe Rr+6Z. Concurscommiffär
k. k. 8GR. Dr. Franz Nebomdsky. N,ss,iverwatü'c Dr
Wenzel Klima, Advocat in Smichow; Gläub'.tz,rtagsohrt
19. November, Anmeldungsfrist 15. December, Liquidi-
runzstagsahrt 28. December.
Präger Körse-
Dom 7. November.
Der heutige Verkehr bot gar kein Interesse.
Officiell notircn:
Zinsen-
kercchn.-
Tabelle
Geld ji Waare
Böhm. Eseomptebank.,
Böhm. Unionvank...
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbauk....
Prag« Ereditbank ....
^ivnootenskä dank»...
Erste b. a. Rückverficheras.-
Bank
Danet .........
Ruston .........
Cesko-Moravskd.,,
Böhm. Zuckerindustrie.
Actienfabrikz. Erz. v. Kunstd
rc. i» Kolin
Podoler Kalk u. Cement.
Anglo-Psandbriefe....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/«!
n»„ 4°/ 0 j
«„ n 3 V* 0 /'
La'ndesban'kfondschuldsch. 4°,^
„ Com. Schuldsch. 4°/ 0
,, Meliorationssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4</,%
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
*/,oo
7,00
‘/,00
7,00
7,00
7,00
‘Aoo
*/,oo
7.00
7.00
7 .00
255
329
260
257-
ZC
_l_
263|—
— 210
'/.00
—
7.00
-
'h—'lu
—
7.-7,
101
7.-7-
96
7.et7,
—
7«—'/,«
98
7.-7..
94
7.-'/..
94
7,-7.
94
7«-'/.,
99
102;75
96j75
99}—
95—
95 25
9525
99j50
Auffiger Börse.
Vom 6. November.
Kohle nfrachten:
Nach Magdeburg 490 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hambnrg 600 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Wafferstand 5 Cm.— 0 gleich 34'/. Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
A. Wie«, 7. November. (Telephonischer
Bericht.) fMit tags. Bö rse.s Auch der
heutige Tag ist trotz des Wahlerfolges der
republikanischen Partei i« Amerika gefchäftslos
verlausen, wobei die Stimmung des Marktes,
die ziemlich zahlreiche» Schwankungen unter­
worfen war, grSßteutheils der matten Richtung
zuneigte. Hiebei war allerdings abermals eine'
gewisse Scheidung der Tendenz wahrzunehmen,
und während die Festigkeit des AnlagemarkteS
und (die Nachfrage nach Transportwerthen zeit«
wcilig andauerte», find die Montanactie« und
Baakpapier« fast ununterbrochen bedeutende«
Schwankungen unterworfen gewesen. Maßgebend
für die Rückgänge der Eisen- «nd Kohleuwerth«
war hauptsächlich die matte Haltung, die auch
heute Berlin «nf seinem Montanmarkte t«
Anschluß an die ««günstigen Nachrichten von
den dentschen Sndustri-bezirk-n »oeumenlirte,
während andererseits für die Abschwächung der
Creditactien die Nachricht von einer bevor,
stehenden AuflSsnng des Petrolenm-CartrAs mit
Rücksicht auf den Besitz »er Creditanstalt an den
«ctieu der Finmaner Petroleum-Raffinerie al»
Motiv galt. Nur zeitweilig wurde die dnrch die


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 309
Seite 12.
8. November 1900.
Rückgänge der füüreuse» Speculationswerthe
hervorgerufene allgemeine Bcrstin»murrg unter­
brochen, cU sich für Staatsbah», für welche auch
aus Berlin KanfordreS durchgeführt wurden,
größeres JiUcreffe zeigte. Doch unterlagen anch
diese bald einer Abfchwachuug, bei welcher sie
wieder den größten Theil ihrer früheren Rvanecn
einbüßten, und kam daher namentlich am Ende
deS Verkehrs die matte Haltung energischer zum
«nsdrucke.— Im Schranken lagen gleichfalls
Moutanwerthe. von welche» Brüxer und Präger
Eisen große Rückschläge erfahren haben, schwach.
Auch Petrolenm-Actie« Ware« stark gedrückt,
während einzelne Trausportpapiere, wie Aerdi-
«and-Rordbahn, Ruffig-Teplitzer «nvD»x>Boden-
bacher bedeutende Avancen erhielten.
Auf dem Baulacti-amarkte blieben schließ,
lich beide Cre"<- nnd Bodeneredit «ctie« im
fRimfta»**- Steigerungen wiesen Bank »Verein
und Oesterr -ungarische Bank auf.
Bon TrauShortwerthen belveglcn sich Staats»
bahn, Ferdinand- Rordbahn, Aussig- Teplitzer,
Dnx-Bodenbacher, Bnfchtehrader Lit. A und beide
Nordwestbahn auf gebessertem Stande. Ab-
fchwächnngen erfuhren Lombarden, Straßenbahn
nnd Dampfschiff.
Ruf dem Judustrieactienmarkte stellten
stch Alpine, Rima Muranher, Präger Eise»,
Böhmische Mouta», Brüxer, Salgo und beide
Petrolenm-Actie« niedriger.— Höher notirten
Trifaiker, Perlmoofer und KönigShofer, Bares er
und Wienerberger.
Renten lagen ziemlich fest.
Devisen und Valuten blieben stationär.
Sanken.
Rnglobanl ........
Bankverein .......
Bodcncredit
Cvnuuercialbant
vesierreichifche Creditartien
Ungarische Creditaetie«..
Depositen. .....
Böhm. Eseomptebaut...
Niedcrösterr. Escomptcbank
Ungar. Escomptebank...
Hypothekenbank, nngar...
LäuScrbank
Landw. Creditbank f. v..
Mercnr.
vesterr.-ung. Bank ....
Wiener Nnionbank ....
Böhmische Unioubank...
jivnostsusll» baulc» ....
Transpor tw
«ufsiger
Ban» u. BetriebS»Gefellfch. A
Ban» u. BetriebS-Gesettsch. 8
Böhmische Nordbahn...
Bnfchtehrader Bahn Lit. A
Bnfchtehrader Bahn Lit. B
Dampffchiff-Actie»
Dux-Bodenbachcr.. T..
Ferdinand-Nordbahn<..
Grc-.z-Köflacher ......
Kafchauer
Ezernowitzer. r*T.. T..
Lloyd"
Nordwestbahn .......
Nordwestbahn Lit. B,..
Prag-Duxcr Bahn ....
Prag Duxer Prioritäten..
Gablonzer BrioritätS-Actie»
Gablonzer Stamm Actirn
Staatsbabn
Südbahn
Südnorddentfche
Rene Tramwah-Prioritäten
Reue Tramway-Stammacttcu
Industrie-
Allgemeine Ballgesellschaft
Brüxer Kohlen 843—
Brnnner ......... 196—
Dynamit *r. 1000.
Egybyer 198—
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih .....
Elbemühl.
Allgemeine Elektricität..
Anternatiollale Elektricität
Wiener Ekektrieität ....
Ungar. Elektricität ....
«offer Branerri...... 590—
tzirtenbergcr... 570—
«önigshofer Cement..
Leykamer
Liest nger ......... 310—
»igl..
7. Nov. geg. 0. Rov.
in Kronen:
272.50
— 0.50
472—
+ 2.-
867,—
2.—
2550—
—
662.—
— 1—
663.—
— 1—
415.—
2.
1400.—
—
1*04.—
431—
+ 2.—
434—
41450
— 0.25
328.—
.—
735—
—
1695—
-4-3.—
545.—
256.—
260.—
—
crthe.
3040.—
+ 15.-
265.—
— 4—
262.—
— 1—
426.—
4-2.-
3080.—
+ 10.-
1110.—
2.
756.—
— 2.—
630.—
+ 7.—
6215.-
+ 45.-
524.-
—
348.—
+ 1.-
534—
—
793—
+ 1.-
458.—
+ 0.50
472—
+ 1.-
177—
270—
—
i 385.—
—
663.50
+ 2.75
110.—
— 2.—
370—
—
: 199.50
+ 2.50
i 137—
ierthe.
152.50
+ 3.50
843.—
— 22-
196—
— 2.50
1000—
—
198—
—
388.—
— 2.—
337—
—
187—
—
485.—
—
514—
'—
390.-
—
234—
+ 0.50
590.—
—
570—
—
54©.—
+ 5.—
239—
310—
—
675—
—
Maschinenbau Dauek... 480.—— 4.—
Böhm. Montan 1195.—— 5.—
Alpine Montan 421.——
Nesielsdorfer Wagenbau.. 830.——
Rorsböh,nrfche Kohlen... 1700.——
Nordungar. Kohlen.... 225.——
Obernngar. Hütte» .... 215.——
Perlmooser.. ..... 29».—+ 5.—
Pilfcner Branerei 1940.——
Poldi-Hütte 390.——
Präger Eisenindustrie... 1645.—— 31.—
Rima-Binranyer 481.5©— 3.50
Roffitzer Berabau .... 359.50—
Rndolpb»-Hütte 338——
Sal.ao»Kohlen 635.—— 7.—
schodnica 1540.— —30.—
Simmeringer 329.——
Steyrermühl. 340.——
Trifailer.. 468.— -{-3.—
Tabak-Aetien .... 286—— 1—
Ungar, allgem Kohle».. 216.—— 2.—
Uuionba» 230.——
Union-Banmaterial .... 156.——
Barefcr Eisen....... 770.——
Waffenfabrik 291.——
Waggorrleih-Jnter. ..... 955——
Waggonleih allgem 1010.——
Wrstböhmifche Kohle»... 266.— —2.—
Wiener Ballgesellschaft.. 151.50+ 1.50
Wienerberger 668.— 4*®-—
Zeitung 225.——
Böhmische Zucker-Industrie 206.—— 1.—
Ungarische Zucker-Fndnstrie 1846——
Renten.
Maircnte 97.40 —0.10
Silbcrrente 97.15—
Oesterreichifche GoldrcNte. 114.65—
Znvestitioiis-Auleihe... 84.30 4- 0.10
Ungaristhc Goldrente.-. 114.80+ 0.05
Ungarische Kroneurente.. 90.35—
Oesterreichifche Kroncnrente 98.55+ 0.05
Geldmarkt. Die Situation auf dem
hiesigen offenen Markte hat sich heute nicht ver­
ändert nnd stcllicn sich die Sätze für erste
Banracccpte auf 4 5 /, 6 PCt. In Berlin blieb der
Hrivatdrscont auf i l U PCt. Bei der Wiener
.tzanptarrftatt der Oesterreichifch-ungarifchen Bank
betrugen die Fälligkeiten 17 Millionen Kronen,
.während die Einreichuugen anch heute von mini­
malem Ulnfange lvaren.
Räch Schluß der Mittagsbörfe
notirten: Oesterreichifche Credit- Aktien
661.25, Nngar. Credit.Aktien 663.—, Rnglobank
273.—, Wiener Bankverein 473.—, Wiener
Nnionbank 545.—, Ländcrbank 415.50, StaatS-
balnr 6L2.50, Lonibarden 111.—, Elbethalbahu
472.—, Nordwestbahn 458.—, Tabak 287.—,
Rilno Muranyer 481.50, Alvine 419.50, Mai-
rente 07 40, Ungarische Kroneurente 90.35,
Türkcnlofe 105.25, Markuotcn per Caffa 117.68,
Marknoten per Ultimo 117.76.— Tendenz:
Abgeschwächt.
AbendS blieben: Desterr. Creditactieu
66175. Staatsbahn 663.—, Alpin« 421.50.
Tendenz: Erholt.
Frankfurt, 7. November. (Schluß-Course.)
Credltrrtien 308.—. Staatsbahn 142.50, Lombarden
26.10, Papierrente 97.40, Silberrente 97.15, Goldrente
97.60, Ungar. Goldrente 96.80, Ungar. Kroneurente
91.10,— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Crcditactien 207.40, Staatsbahn
142.10, Lombarden 26.10.
Frankfnrt a. M., 7. Novbr. (Eff.-Soc.) Credit-
Actirn 207 8V, Staatsbahn 142.—, Lvmbarden
26.—. Tendenz: Ruhig.
Paris, 7. November. (Schluß-Course.) 3°/«
amortisirbare Rente 99.45, 3"/, Rente 100.47, 3</,»/.
Rente 101.82, Italienische Rente 94.75, Oesterreichische
Bodcncredit —.—, Staatsbahn 711.—, Lombarden 138,
Wechsel auf London 25.09 5, ©eitere. Golürente 96.15,
Ungar. Goldrente 97.60, Ottoman. Bank 535.—,
Tabal-Aeticn 308.—, Türken-Lose 111.50. Tendenz:
Bester.
London» 6. November. Silber 29.68. (Parität
103.45.)
New-York, 7. November. Schluß der
New-Aor ler Fondsbörse: Stramm.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wir«, 7. Novemb. (Börse für land wirth
sch östliche Producte.) Nachmittag sprach sich
atif Grund schwächerer Berliner und Pariser Notirungen
Weizen neuerdings eine Nuance matter aus, während
Roggen, Mais und Hafer gegen Mittagsschluß keine
Veränderung erfuhren.— Estectiv; die Zurückhaltung
des Consums ist auch heute nicht gewichen. Trotzdem
hat sich der zu Wochenbeginn eingetretene Rückgang
von 5 H. in Weizen und Roggen nicht erweitert. In
Charakter-Weizen ist die Stimmung sogar verhälttnß-
mäßig fest, und müßten im Bedarfsfalls volle letzte
Samstagspreise bewilligt werden.
Um 4'/- Uhr Nachmittags blieben-
Frühjahrsweizen fl. 7.95 bis 7.96, Frühjahrsroggen
fl. 7.67 bis 7.68, Mai-Juni-MoiS fl. 5.33 bis 5.34
Frühjahrshafer st. 5.87 bis 5.88..
Budapest, 7. November. (Pr'w.) (Schluß.) Weizen
stet. Per April 7.63 bis 7.69. Roggen stetig. Per
April 7.24 bis 7.25.— Hafer stet., per April 5.54
bis 5.55.— Mais stetig, per Mai 5.04 bis 5.05.
— Wetter: Bewölkt..
Berlin, 7. November. (Producten-B örse.)
(Schluß.) Weizejn per November 151.—, nom., per
December 152.—, per Mai 159.—.— Roggen per
November 140.—, nom., per December 140.50, per
Mai 142.—.— Hafer per Nov. .132.75 nom-, per
Mai 133.75 nom.
Hamburg, 7. November. (C.- B.) Weizen
matt, mecklenbnrg. 142 bis 151, Roggen matt. Holst.
130.— bis 145.—, nist. ruh., 104.— bis 105.—.—
Wetter: Schön._.,
Paris, 7. November. 3 11. 15 M.— Hafer
ruhig, per November 17.90, per December 17.95, per
Januar- April 18.15, per Mäy- Juni 18.35.—
Roggen ruhig, per November 15.15, per December
15.15, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen fest, per November 19.95, per Decbr.
20.25, per Januar-April 21.05, per März-Juni 21.45.
Mehl fest, per Noveulber 25.75, per Dec. 26.05,
per Januar- April 27.10, per März- Juni 27.55.—
Wetter: Schön.
New-York, 7. Robember. (Rew-Horker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarkte»
Stetig. December -Weizen 78'/., März-Weizen
82'/«, Mais per Deeb. 42'/,, Baumwolle 9°/,»
Zucker MuSeovados 3'/,.
Mehl nnd Mahlproducte
Prag, 7. November. (O.-B.) Die Absatzverhält-
ni»e in Mehl find seit unserem letzten Berichte nicht
bester geworden und die niedrigeren Getreidepreise
animiren unsere Consumenten nicht, auS ihrer Reserve
berauszutreten. Eher noch ist für dunkle als für feine
Sorten Absatz, wodurch die Lager in letzteren wesentlich
zunahmen. Die Notirungen sind im Allgemeine»
niedriger, während bei Feimnehlen noch unter Notiz
anzulomme» wäre. Kleie tenditt ruhig, ebenso andere
Mahlproducte.
Man notirt: Weizengries K. 29.50 bis K. 30.—,
Mehl Nr. 0 K. 28.50 bis K. 30.—, Nr. 1 K. 28.—
bis 29.—, Nr. 2 K. 27.— bis K. 27.50. Nr. 3
K. 25.— bis K. 25.50, Nr. 4 K. 23.— bis K. 23.50,
Nr. 5 K. 21.— bis K. 21.50, Nr. 6 K. 18.50 bis
K. 20.—, Nr. 7 K. 17.50 bis K. 18.—.
N. 8 K. 13*0 bis K. 14.—. Kleie K. 11.20 bis
K. 11.40, Roggenmehl Nr. 1 K. 24— bis K. 25.25,
Nr. 2 K. 23.— bis K. 24.—, Nr. 3 K. 18.50 bis
K. 19.—, Nr. 4 K. 14.— Bis 1450, Kleie 12.- bi«
K. 12.25, Schrott K. 12.50 bis K. —, Rollgerste
se nach Nummer K. 24.— bis K. 55.—. Bruchaerste
K. 24- bis K. 26.—, Gries K. 27.—, ckehl K 16.50
bis K. 19.50, Schrott K. 12.50 bis K. 13.—, Roll-
hafer K. 18.— bis K. 19.—, Schale K. 6.—, geschälte
Hirse je nach Nummer K. 21.— bis K. 26.—, Schrott
K. 11.—, Kleie K. 8.— Futterhirse K. 11.—, geschälte
Erbsen K. 35.— bis K. 40.—. Maisgries K. 18.50
bis K. 21.—, Mehl K. 20.—. Alles per 100 Kg. franko
Sack transtto.
An der gestrigen Produttenbörse wurde ein
Waggon Koggen- und Weizenmehl zu K. 11.15 und
K. 12.83 ttanfito executiv verkauft. Weizenmehl Nr. 0,
Roggenmehl Nr. 1 ungarischer Provenienz.
Heute wurde ein Waggon Weizenmehl (Ofea-
Pester) Nr. 0, 1 und 2 zum Preise von 13.34 mit
60 kr. Spannung ab Nordwestbahn executiv an der
Börse verkauft.
Wochen-Märkte.
Leitmeritz, 5. Nov. (Wochenmarkt.)
gefühtt wurden am heutigen Markte 25 Fuhren
286 Hektoliter Getreide und Hülsenfrüchten. Davon waren
— Hkt. Weizen. 0 Korn. 7 Gerste, 265 Hafer. Verkauft
wurde per Hettoliter: Weizen— bis— Ko. K. —-
bis ——, Korn— bis— Ko. K. —.—, Gerste 69 Ko.
b's— Ko. K. 11.— bis —, Hafer 46 bis
51 Kg. K. 6.20 bis K. 6.60, Erbsen 4 Heft. K. 16.49
Linsen 3 Hk. K. 22.— bis K. Bohnen 3 Hekt.
zu K. 15.50, Wicken 0 Hekt. zu K. 0.— bis K. —.—
H"se 4 Hekt. zu 24.—, 110 Hektoliter Erdäpfel zu
K. 3.90 bis K- 4— 615 Kgr. Butter zu K. 2.68 per
Kilogramm. 63 Schock Eier zu K. 4.20 per Schock.
6. November.(Wochenmarkt.) Preise
per 100 Kilo. Weizen st. 8.10 bis 8.25, Korn fl. 8.10
bis 8.25, Gerste fl. 8.— bis 8.30, Hafer fl. 6.20 bi»
6.25, Erbsen gelbe fl. 7.75 bis 8.—, grüne fl. 0.— bi»
O. —. Mohn blau fl. 26.50 bis 27.—, SSotbflee fl. 50.—
bi» 55.—, Kartoffel fl. 2.50 bi» 2.70, per Liter— bi»
— kr., Gänse fl. 2.20 bis 2.50, Leghühner fl. —.48
—.50, Backhühner fl. —.25 bis —.30, Tauben per
Paar fl. —.28 bis —.30, Enten st. —.80 bis —.90.
Butter per 1 Kg. fl. 1.20 bis 1.30, Topfen 30—35 kr^
Eier per Schock fl. 2.— bis 2.20, Sttoh langes Korn
fl. 2.30 bis 2.50, Gerstestroh fl. 1.75 bis 1.80, Hafer­
stroh fl. 2— bis 2.20, Heu fl. 450 bis 5.—. Kraut
per 100 Krlogr. 420 bis 450. Wetter: Nebelig unb
rednerisch.— Der Getreidemarkt war sehr schwach
besucht.
Hopse«.
S. Saar. 7. Novbr. (Priv.) Bei völlig lustlos«
Stimmung war heute und gestern mied« in Fotze
allzuschwach« Nachftage seitens des Auslande» nur
sehr unbedeutender Platzumsatz. Die Preise betrugen ie
nach der Beschaffenheit der Waare 73—84 fl.
Zn-
mtt
(Fortsetzung flehe Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 309.
Seite 13.
8. November 1900
Serie and billigste Bezugsquelle
für
Laalteppiche von 36 h bis E. 15 pr.» bei Ignaz
Sophateppiche von E 2.65 bis K 900 pr. Stück bei Ignaz
Salonteppiche, Smyrnateppiche bei Ignaz
Bettvorleger, Canap6-Ueberwürle* bei Ignaz
Tischtsppiche und Bettdecken bei Ignaz
Ziegenfelle, Lamafelle, Fnsssäcke bei Ignaz
Portieren und Fenstervorhänge. bei Ignaz
Lambrequins (FensterSchützer) bei Ignaz
Linoleum, Linoleum-Waschtischvorlagen bei Ignaz
Cocos-Fusswischer bei Ignaz
Gottwald, Graben
Gottwald, Graben
Gottwald, Graben
Gottwald, Graben
Gottwald, Graben
Gottwald, Graben
Gottwald, Graben
Gottwald, Graben
Gottwald, Graben
Gottwald, Graben
Spinka.
Spinka.
Spinka.
Spinka.
Spinka.
Spinka.
Spinka.
Spinka.
Spinka.
Spinka.
nettestes und größter Geschäft dieser Art in Prag.
Russische Samovars
für .... 6, i, 10, iL Pers.
auS MeD»g 10.—, ]&—, 14.—, 18— fl..
vernickelt.- 12.—, 14.—, 16.—, 18.50„
Dieselben für 16, 18 bis 50 Personen.
Theetische
von fl. 13.— aufwärts 18236“
— Jllustrirte Preiscourante ftonce.—
,r. nrBF-F, Prag, Graben 14.
^ sch und böhmisch, Stenograph, wird in einem Präger Groß-
»lungShause per sofort aufgenommen. 16989
Offerten belegt mit Zeugmßabschrtften an das Allgemeine
Inseraten- Bnrean in Prag» Grabe«, PO-ar 2? unter Ch.
liffliicr ßiiiter,
Jsraelit, beider Landessprachen, Stenograph, wird aufgenommen.
Bedingniß- Correcte böhmische Corresponoenz, prima Referenzen.
Offerte unter Chrffre »999 Luodbrltsr-- an d. Allgemeine
Fnseraten-Vurea n in Prag, Graben, va-ar 27. 18990 fßl wein kolonial. Engros-
■■| ii■ ■■| Geschäft nebst Kafsecbrcnne-
MoltnIrnr W m fl£ *•«»%“«. A
ill ulUUt&i II UI U Erfolg längere Zeit gereist
1,11 WW »»» »» W» II V■ BB h^t, beider Landessprachen
mächtig ist, per 1. oder 15,
tzänner 1901 gesucht. Offerte
mit Gebaltsanfprüchen ebne
anSge-eichneter QuaMät, rot- nnd weiß «etonrmarle an 19032»
empfiehlt
.16540
JOHANN SIMONEK,
S. J. Löwlth,
Pilsen.
— 52—
mehr, daß her All« nicht ganz llar im Kopfe wqr. Reü«
gierig betrat ich mit meinem Gastfteunde ein behaglich
eingerichtetes Empfangszimmer.
Ein Helles Feuer brannte im Kamin: ein großer
karmesinrother Lehnstuhl und ein zierlicher niedriger Fan«
teuil waren dicht an dasselbe gerückt.
Der Alte sank sofort in den Lehnstuhl und schien
plich im nächsten Momente vergessen zu haben. Erst als
ich mich in den eleganten Fauteuil niederlassen wollte,
sprang er auf und rief taut t .Nicht dorthin I Hierher,
mein lieber Herr!“ und dabei drückte er mich mit einer
Kraft, die ich chm nicht zugemuthet hätte, in seinen
Lehnstuhl.
»Dieser gehört für einen Engel!" sagte er auf das
»ierliche Stichlchen deutend. „Für eine Märtyrerin! Ent­
schuldigen Sle meine Barschheit, aber Niemand darf dort
Platz nehmen als mein Engel!"
Er brachte für sich einen Sessel herbei, wandte jedoch
keinen Blick von dem Fauteuil.
ehe sie oft darin sitzen," sprach er zu sich
ehe ihre wundervollen Augen, ihre Märchen»
höre ihre Silberstimme! Sie wird vielleicht
doch noch eines Tages da sitzen! Sie muß kommen!"
Während xr m>t sich selbst Zwiesprache hielt, sah ich
mich neugierig in dem Gemache um. Es machte fast deü
Eindruck einer Musikinstrumentenhandlurig, denn an einer
Wand stand ein kostbarer Flügel, an der entgegengesetzten
eine große Zimylerorgel; Violinen, Mandolinen, Guitarren
Üud Ästige Instrumente waten in alten Winkeln auf»
„Sind Sie Musiker von Beruf?" wagte ich zu
fragen.
»Nein, 'nein!" wehrte er ab. »Diese Instrumente
selbst.
äugen,
.ich
— 49—
,Jch feinte ihn nicht und auch heute führt mich nur
eine geschäftliche Angelegenheit zu ihm."
„Das weiß ich nicht." entgegnete mein Führer.
„Erinnern Sie sich noch an den Bromley-Hall-Mord?
Kroft war der vertraute Diener des Ermordeten. Nach
Beendigung de? Processes übersiedelte er in den „Meier­
hof" und in diesen fünf Jahren hat er noch nicht ein
ieinzigesmal das Haus verlassen. Eine Schwester soll bei
ihm leben, ihn pflegen und die Wirthschaft leiten. Er
ist, wie gesagt, zum Einsiedler geworden und gestattet
nur seiner ehemaligen Hausgenossin, der Wirthschaften»
seines verstorbenen Herrn, ihn zeitweise zu besuchen.
Hoffentlich ist es nicht von großer Wichtigkeit für Sie,
von dem Sonderling empfangen zu werden, denn Sie
dürften unverrichteter Dinge heimkehren müssen! Doch
hier ist das Haus und ich wünsche Ihnen viel Erfolg
und gute Nacht!"
Unschlüssig stand ich einen Moment vor der ver­
sperrten Gjtterthür. Unter welchem Äorwande sollte ich
Einlaß begehren? Endlich zog ich schüchtern die Glocke
und verließ mich auf meinen guten Stern. Bald ver­
nahm ich schlürfende Schritte aus dem Kieswege, die
Thüre wurde geöffnet, und eine ältliche Dame ^ah mich
fragend an. Ich lüftete meinen Hut und versuchte so
gewinnend als möglich zu lächeln.
„WaS wünschen Sie?" fragte fi- freundlich.
„Entschuldigen Sie, meine Dame, -aber ich habe
mich in dieser bitterkalten Nacht verirrt, der Schnee ,st
so blendend und der scharfe Wind verweht die Wege.
Ich bin bi? aufs Mark erstarrt und habe nur die Frei-
heit genommen, anzuläuten, üm mir eme Tasse Thee
zu erbitten."„..„
Die meisten Frauen wären beim Anblicke emes
Alice M. «„»»VIr tdn PMo-raph. II


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 14 ]
Prasser Tagblatt Nr. 809.
Seite 14.
8. November 1900.
li
!
Reclamationen,
alle
Gesuche
in alten militärischen Angelegenheiten
genau, sofort
im k. k. bewlU. Bureau
Am k. u. k. Hauptmaan &. D.
JanouSbovec,
PRAß, EUaabefhitr. »080*11. 6400*
Polyphone,
settstspielende Musikwerke,
Phonographen,
nur erstklassige- Fabrikat,
jum Preise von 25 L aufwärt-,
liefern g. Monatsraten o. 3 K an
Mal, Areund L ßo. in
— Illustrirte Catalog« gratis und
v. k. Koenl,
^Svrlln-Prisäsusv.
Gott. Preuß. StaatS-
medaille.
135K3
mutier
gebet Eueren Ammen die best
empfohlene nahrhaft« und gut
fchmecknde
Andölskä potävka
die in den Colonialwaaren-Hand<
langen t 8 Kreuz«» die Por­
tion erhältlich ist. .18873
__ Gesucht wird ei«
18974
RUSSISCHE
GUMISCHUHE
geschmeidig und sehr dauerhaft,
bester Schutz gegen Nässe und
Kälte, mit steifer Fers« für
Herren 4 si. 3, für Damen
h JL 2.25, mit weicher Ferse
für Herren ä fi.. 2.80, für
Damen ä st. L für Mädchen
» fi. 1.50. für Kinder k st. 1.35
per Paar.
1 .1 IM ßaMsrifr i. W«iÄW
„ZUR STADT PARIS,“
PPAO,
Zeltnergasse Hr. 15. 17606*
Bei ein« geneigten Bestellm^ ^emlgt die Angabe der Länge Ihrer
Absolvent
eines deutschen
Obergymnasiums
aus» Land, um einem Primaner
Unterricht zu ertheilen, der die
öffentliche Anstalt nicht besucht.
Bevorzugt werden frne, die über­
dies Unterricht in der bSh«..
französischen Sprache und
Klavier ertheilen Birne». Off.
belegt mit Originalzengniffen
unter Beischluß der Photographie
find unter Chiffre »SolmeMor
L08l- a» die Annoncen-Exped.
von Haasenstel« k Vogler,
Prag, Platteis zu ri chten.
Weicheisenguss
^wie gewöhnliche« Sraugnn» erzeugt nach eigenen und
Ant. ßelsenzahn,
landwirtKscknjil^MLschinensabrlk u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubum
Ziehtrisvha
Veleuvhtungs-
Körper
— aller Art—
in reichster Auswahl.
Installation.
- 50-
wildfremden, groben und starken Manne?, der an eine»
düsteren Winterabende ein solche? Ansuchen stellte, er­
schrocken, und die Klugheit hätte ihnen gerathen, ihm
die Thür vor der Nase zuzuschlagen. Nicht so die Schwester
Mr. Kraft'?. Ich weiß nicht» hatte e? ihr mein Aeußerel
angethan, oder mein gewinnende? Lächeln, oder der Ton
der Ehrlichkeit in meiner Stimme,— Thatsache ist, daß
sie mein Lächeln erwiderte nnd mich aufforderte, ein»
zutreten
„Ja, e? ist eine sehr unfreundliche Nacht und ein
Fremder kann leicht fehl gehen," meinte sie, »aber ich
glaube kaum, daß eine Tasse Thee genügen wird, um
Sie zu erwärmen. Ich kann Sie nicht ins Zimmek
bitten, denn ich bin nicht die Herrin diese? Hause?.
Treten Sie dort unter die Borhaie. Sir werde«
wenigstens vor Wind und Schnee geschützt sein und ich
will sehen, was ich für Sie thun kann. Ruhig, Phono,
ruhig!"
Dieser Ruf galt einem rieflgen Hunde, der durch
den Hof gesprungen kam nnd mich au? Leibeskräfte«
anbellte. Ich rief ihn beim Name», streichelte seine«
grossen Kopf, während ich der Frau kn die Borhalle
folgte.
„Phono! Welch seltsamer Rame für einen Hund!
Wahrscheinlich die Abkürzung für Phonograph!" sagt#
ich mir.
Die Zimmerthür war halb geöffnet and ein breiter,'
heller Lichtstrahl drang heraus.
„Gedulden Sie sich einen Augenblick/ bat die Frau.
Ob ste dem Hunde ein Zeichen gab oder persönlich^
Sympathie es that, weiß ich nicht, aber er legte sich
schweifwedelnd zu meinen Füßen nieder.
Die Frau verschwand hinter einer Seitenthür.
- 51—
Kurz darauf ward diese weit aufgeriffe« und eine mann«
liche Stimme fragte: „Wo ist der Gast? Hoffentlich
nicht draußen? Mary. Mary, wo ist unsere Gastfreund­
schaft geblieben?!*
Ein kleines, altes, gebeugte? Männchen mit
schneeweißen Haaren und langem Barte trat zu un? auf
„Treten Sie ei«, mein Herr. Treten Sie ein. Ich
erwartete Sie schon seit langer Zeit; Mr hätte ich
nicht gedacht, daß Sie im Winter bei Wind und Wettet
kommen würden. Ich habe Sie tm Sommer erwartet.
Bald sah ich Sie im Geiste, wie Sie auf stolzem Roß die
Landstraße hinoufsprengten, um dann unter mein be­
scheidenes Dach zu treten, ein andermal wieder krank
und aus schweren Wunden blutend, und stellte eS mir
lebhaft vor, wie wir Sie wochenlang pflegten, bi? Sie*
gesundeten, und ich wünschte mir eine schone Nichte, i«
die Sie sich verlieben können. Sie haben lange auf sich
warten lassen, aber ich wußte mit Bestimmtheit, daß
Sie früher oder später kommen wurden. Trete» Sii
ein, mein Herr, Sie find herzlich willkommen!"
Ich richtete meinen Blick fragend auf seine Schwester,
und ihr GestchtsanSdruck sagte mir: „Gehen Sie aus
seine Ideen ein." So folgte ich denn dem asten Mann«
in« Hau«. Der Hund wich nicht von meiner Seite.
„Phono hat Sie schon lieb gewonnen, er geht nicht
mehr von Ihrer Seite. Sie werden sich wohl über seine«
seltsamen Namen wundern. Aber das ist em Geheimniß.
Wollen Sie nicht Ihren Ueberrock ablegen? Er ist ganz
naß. Mary, dieser Herr wird heute bei un? speisen!''
Wieder sah ich «t der Frau hinüber. Leise kam es
von ihren Lippen: „Bleiben Sie." Ich war da in eir»
merkwürdige Gesellschaft gerathen und beweisest« nicht


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 309.
Seite 16.
8. November 1900
Dr. TH. WOHRIZEK's
2912*
ZANDER-INSTITUT,
PRAG, WASSERGA^E 31.
ORTHOPÄDIE— HECHAN. HEILGYMNASTIK— MASSAGE-
CDREN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
k. U. k.
H oflie ferant
Ilelm’s Meldinger-Oefen.
Vwi Erfinder Herrn Pros. Or. Mefdinger uhmM. aotorftirte Fahr»
a heim,
Prag, Bljbernergasse 9.
Wteft-Dtibling and Wien, I.. I^ohlmarkt 7.— Badapest, Tbonettot
•mpfiehlt ihre k. u. k. iwuwoM. priv.
Ceufral-Heizimgen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. I43i8n
Heim’s Rauchverzehrende Caloriferes.
Ventilal Ions-An lagen.
frnfken-Anlages für gewerbliche and landwtrthschaftllcbe Zwecke
Beet* Befemuea. Frespeeta »md Eeate^ aeehlär* gr.tti ».<
11 jrir. Anssig-Tepltaf Eiseiata-GeseltaM.
V. Z. 28458!,,.
Kundmachung.
Die unterfertigte Direetion beabsichtigt ihren
Bedarf an nachstehenden Materialien für das Jahr
1901 im öffentlichen Offertwege sicherzustellen, u. zw.
1, Eichene und kiefeme Extrahölzer, Weichen-
schwellen und Brückenhölzer,
2. Einfriedungsmaterial,
8. Bremsknüttel und Durchsteckhölzer,
4. Werkstätten-Schnittholz,
6. Birkenruthenbesen,
6. Putzwolle, Jutewerg und Lagerwolle,
7« Lampen dochte,
8. Feinstes, doppelt raffinirtea Rüb-Brennöl,
9. Schmiermatenalien,
10. Commerzeisen und Kesselbleche,
11. Buschenbleche, sonstige Eisen u. Metallwaären,
12. Roher Eisen- und Metallguss,
J3, Federn, Federblätter und Federstfthl,
14. Faxbwaaren und Lacke,
16. Kupfervitriol,
16. Dextrin,
17. Schnittwaaren,
18. Posamentirwaaren,
19. Lederwaaren,
LO. Kautschukwaaren,
81. Seilerwaaren,
83. Glaswaaren,
23. Papierwaaren,
24. Telegraphen-Papierrollen,
26, Bürstenbinderwaaren,
tmd ladet hiemit zur Betheiligung an dieser Con«
§urrenzverhandlung ein.
Die Lieferung der ad 1) verzeichneten Oberbau­
hölzer hat je zur Hälfte bis Ende März und Ende
d’nni 1901, der ad 2) verzeichneten Einfriedungs-
inaterialien bis Ende Feber 1901 und die der übrigen
Ifaterialien nach unseren monatlichen Vorschrcibungen
vorn 1. Jänner bis Ende December 1901 zu erfolgen.
Vorschriftsmässig adjustirte, von aussen als
solche bezeichnete Offerten, welche bezüglich der
Lieferung ab Station Aussig A. T. E. zu stellen und
welche entweder auf den ganzen Bedarf oder auch
hur auf ein Theilquantum desselben lauten können,
werden bis längstens
20. November 1900, 12 Uhr Kittags
bei der gefertigten Direetion entgegengenommen.
. Die näheren Offert- und Lieferungsbedingrdsse
Mimen bei der gefertigten Direetion, Abtheil. ViX,
Material*Verwaltung, eingesehen oder bezogen werden.
Verspätete oder Nachtrags- sowie auch nicht
Vorschriftsmässig adjustirte Offerten werden nicht be­
rücksichtigt.
Teplitz, am 5. November 1900. 19025
Die Direetion.
fraiyölifdiet
Hypothekar-Darlehen,
8an»e Maschen von ff. 1.6V, Halbe
Maschen von 85 kr. auswärts
Stan&k’s
Importgeschäft,
Prag, Ferdinandstroche Nr. 32
gegenüber dem „Platteis".
Die separate «ersanbtabthet-
lnng bietet Jedermann die mög­
lichst kleinsten Unkosten und die
größten Ersparnisse bei« Bezug.
17794
bei Durchführung gegen mäßige Provision
Carl Alfons Klein,
Inhaber der von der hohen k. k. Statthalterei rone
und Realitäten-Berkehrs-Burrau«, Besitzer von k k
und militärischen Auszeichnungen, in Prag, He«wä«s»ft,b
vlickovo uäw.) Nr. 18.
hördliche»
»latz (Ha-
19058,,
Forstverwalter
wird auf emer Herrschaft in Böhmen aufgenommen. Bewerber,
nicht über 36 Jahr, att, müssen eine Forstlehranstalt und die höhe«
Staatsprüfung mit gutem Erfolge absokvirt haben, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift mächtig sein. Gesuche mit Zeugniß,
abschristen, Angabe der Gehaltsansprüche, bis zum I. December ISO»
*u richten unter Chiffre »P. 0. 1501« an «udolf «offe. Prag.'
Graben 14. Für Verschwiegenheit wird gebürgt. 18964»
D. SCHICK L ROSENBAUM,
Prag, Wcnzclxplaiz 16 neu.
Internationale Spedition, Specinlburean für
Hobel-Transporte
und *5851
Uebersfed Hingen.
I. Präger internationales
Ausgebe von Jluiu£rcifp6i(It> ts
und Eisenbahnfahrkarte« nach allen Richtungen:
SohMsdiUets Lwerika
und allen überseeischen Plätzen.
PacketexpreHverkeHr nach Amerika, England,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung «. s. w.
Lvr Capitalsanlage
erlaffen mit sämmtliche
genau zum amtlich«
Werthpapiere stets
PageSconrs«.
Lose
gegen Monatsraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Cassa zum
amtliche« Dagcsconrse ohne Anrechnung
einer Provision.
Börsen-Aufträge
übernehmen wir für alle in- und ausländischen|
Börse» gegen entsprechende Deckung zur e»«°
lautesten Ausführung.
Lau! and Verkauf
all« Gattungen in« u. auMnd. Staatspapiere,
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau>
zum amtlichen Tageseonrse.
Verpfändete Lose
cht
»se i
;n Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und d« Ueberschutz
t. Auf Wunsch erlaffen wir dieselben Lose gen«« mit denselben Serien und j
— f 0 daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel-
u Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original
wieder in Monatsrate« zurückverkaust. Provinz-Aufträge werden I
werden für den
baar ausbezahlt.
Nummern gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl daß Eigenthums- als auch da- Epiel-
wie früher gewahrt bleiben.
auf obige Art gerauft und wieder in Lionatsrate« zurücweriausi
prompt erledigt und Anftagen spesenfrei beantwortet-
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir
bei SOtSgigep Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
Wechslergeschäft der Administration des
„BSERGUB“, PRAG, rS
1 ..Schwarze Rose".


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 309
Seite
November 190Q.
Fürst von Battarnleh'Bcho
£-
Könlgivart a*
pie trüb.| 4
Frei von festen® o
Bestandtheile«._ 5
Wasser 4er Welt!
Bestes Original'
£
AUS
4er Ersten
Pilsner AcUenbmneref.
Isner A«
Begrün
Aranco-
AuMung
bittet durch He etgene
M-Vm
Aölhettrmg
der General-Kepräsentanz
für Böhme«
4ei 1«».
Venen seines beben Rähr-
werthes „Flsls siges
Brod“ genannt
■finebner
Mag,
Alts!. Ring, Palais Oppelt.
Kaufen Sie sich
ein Gutes Herz-LoS und Sie könireu
schon am 05. November
K 40 ■000 gewinnen.
Diese allgemein beliebten Lose haben jedes Jahr
2 Ziehungen und find dotirt mit Treffern:
K 40.000, 30.000, 20.000, 12 000
und bedeutende Nebentreffer. Jedes Los muß gezogen
werden.
Gutes Herz-Eos« verkaufe sowohl gegen haar
als auch gegen monatliche Rateitzahlungen, u. zw.-
1 Gutes Herz-LoS gegen 6 Monats-Raten »2K
4 Gutes Herz-Lose gegen 18 Mouats-Raten d 3 L
10 Gutes Herz-Lose gegen 88 Monats-Raten HK
Sofortige- Sptelrecht erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch schon für die Ziehung
am 18. November. Bei auswärtigen Aufträgen
B r* (welche postwendend erledigt werden) wird um
sendung der ersten Ratenzahlung und 80 Heller
aus Rückporto ver Postanweisung ersucht, die ferneren
Raren werden sodann von jedem Poftamte portofrei an
mich befördert. „18560
Ziehungsliste« sende sofort «ach jeder Ziehung.
Sankgesohätt« T)s1Ql?'MT?PT 0 *» krag,
. Wechselstube JU. ilUuJliillüililJ Josefsplata
Paris 194)9: tz
Grand prlx."
?
Derselbe leine Gasohmack a
wie in Manchen.
Telephon %94,
14346
Werkmeister gesucht
für eine Maschinenfabrik mit Eisengießerei in Ungarn. 19076,,
Zur Vergrößerung her Fabrikation eines Paten«
tierte» überaus praktische« «ebranchsartikelS «. Er­
richtung einer eigene«, sehr luerativen Bestandtheil«
fabrik wird ei«
mit st. SO his 70.000.— pr. sofort gesucht. Erst
Offerte« «nter Eh »C. T. 8007- 11» an die Admin
d. Bl. erbeten. 19077 1*
jpexider'tß Fußboden- SJ079
Yernstein-Lackarhe
hell oder dunkelgelb. Gibt Fai
und Glanz unter einem Anflri
Trocknet binnen 6 Stunden, ver­
trägt Feuchtigkeit und läßt fich
mit einem feuchten, als auch
trockenen Hader leicht reinigen.
1 Kilo-Flasche kostet 1 fl. und
reicht auf eine Fläche von 8 bis
neb. d. Pulverthurm gegenüb. d. Hotel „blauer Stern".
itograp« Anrate
jeder Gattung und Größe, i3ksi*
Kodaks, Stereoscope
mit 6 Bildern schon von
4 st an. sür 80 Bilder
von SO K an, BergrSße-
rnngSavparats, Skiopti-
konS, diverses Zngehör
und vbjectivs,
Wenig benützteBerschlüsse
billigst^beim Erzeuger
Ja
lOÜäRta. Zu haben nur bei
3. Pexider, Droguistert,
Königl. Weinberge, Palackystraß«
Nr. 2SS. Telephon Nr. 18^"
Vojti
r 455, Filia
Zuchi^"' ZW
Compagnon
für Gerberei, altes, eingeführt»
iefchäft. Gest. Autr. Prag
8 gmlchow 455, Filiale Far-1
~ ff awi v% dlnandstrasse vis-ä-via d.,
M1' 11 Eöbm. Bparcassa.
Frische Platten n. Papier« in gr. Auswahl stets am Lager.
GOG
:tS am Lager. I
lOOÖOf
Die hässlichsten Hände
erhalten binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit and
19070“
durch Benützung von Alex. Stapler s brasll. Seife »Oril«. Wir garantireu, dass fe:
Sommersprossen, Bitesser, Nasenrölbe et
geile »Oril« tüglioh anstatt gewöhnlicher
Alex. Stapler’s Brasil. Seife »Oril« eimjn
DnsobSdliohkelt strengstens gärantlrt.
III Wir warnen vor schädlichen Nachahmungen 111
In Berlin and Prag haben pjnmpe Nachahmer unser Inserat eopirt una gelben eich al
-. 4
tenre an». Die gerichtlichen Schritte gegen die Nachahmer dauern fort. Üm ev, »ohldlio^^ttöd
trügerische Verwechslungen zu vermeiden, um mit jenen Kachahmeri}
brasll. Seife »Oril«. Wir garantireu, dass ferner Falten,
e eto. spurlos verschwinden, Wer Alex, Staple/» brasll.
jher Seife benutzt, bleibt ewig schön und jugendlich. Wer
rasll. Seife »Oril« einmal versucht, bleibt evrlg dankbar. Erfolg verblüffend.
Sti
haben, nennen wir Alex. Stapler’s brasll. Seiko von nun gb »ORtt« __
V, Dose Alex. Stapler s einzig echte brasll. Seife »Oril« 50 kr., */t Dose
echte brasil. Seife »Oril« 1 fl. Versandt täglich nach allen Weittheilen
Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch
stentsgasse 87. Hunderte von Amerkennurgs- und Dankschreiben
tauten täglich ein. Jede Dose Alex. Btapler’s brasll. SeÜe »Oril«
pinss zum unbedingten Beweis der Echtheit diese eigenhändige
Vatersohrift tragen,
nicht« gemein an
ietzlich geschützt).
Alex. StapIep’» einzig
Oe«terrei*l»i»ctie Jlusih-Verlag»- «id Sortiments*
Aetien-Gesellse?iasi
i yori
A,cZieokspl(»l 800.0 Kronen «. W.
Zweck der Gesell Bchait:
bände!», tattrstctzanic aer heim*»ehen Coroponlstcri,
Statuten and ausführliche Prospekte gratis und fraaco.
Alle wo Immer angezeigten und gedruckt erschienenen
■osikallen sind schnell und billig zu beziehen vorn
,,Wiener Hasik-Verlagshaua.“ *i5S3S'/„
GesehAfts-LoeaUlttten •• I., Johanne8ga8sel7, Ecke der Seiler-
»tatte, gereuüber dein ßt Anna-Kloster: 1., Kohlmarkt ll(vorm.
F. EbnönJ, neben der Michaelerklrche; Vif.,M&rlahilfera tr asse
66 (vormals Jnl. Cnmel), gegenüber der Katemengasse, Ecke der
Andreasgasse.
Vertretungen: Kür Steiermark: Hans Wagner, Mnsikalien-
ing<, ...,,
handlang In Örasi für Tirol: Joh. Gross, finsikaMenhandlui^
in Innibruekj füiKämthen: InKlagenfnxt K^rd. v.Kleimayr.
Organ der Gesellschaft: *■“*•" *»»««.
Aeltestes u, büligstes FachUatt mit werthv, Beitrlgen, kiinatlerisch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Mnslkbellagen.
Prebeasmmen «ratla and franea.
Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung,
Gummi!!!
und andere Specialitäten 11
Franz. Provenienz,
UPÄ“?Ä WjtWzP SW
$. Schwarzlopf, Prag,
tzala!
8 Kr, 2
nteriewaarenaeschtifi
Keltnergasse 1fr. 23 neu, heben Oafö »kotier Adler*


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 309.
Seite 17.
8. November 1900.
ü. Rüruberg, 7. November. lPriv.» Zu un­
veränderten Preisen 500 Ballen Umsatz. Es waren
Exportkäufe für Amerika bemerkbar.
Kassee.
Prag. K. November. lO.-B.) Am Essectiv,nackte
liegt vermehrte Bedarfsfrage vor, welche den Abzug
verbesserte, dem auf der anderen Seite in zweiter Hand
t enügendes und biltigcS Angebot zur Verfügung steht,
las Angebot aus erster Hand ist, der Jahreszeit ent­
sprechend, beschränkt. Ein weiteres kleines Abschwächen
der Tages-Anfuhren in Santos wirkte vom Wochen-
bcginne ab befestigend und verursachte bis Mitte der
Woche eine EourS-Steigerung. Eindeckungen der Tages-
speculation und bessere Consumfrage mögen gleichzeitig
zur Hausse beigetragen haben, Nerv-Dock war stetig
und für die Woche etwas höher. Brasilien ivird wie
die Wochen-Aufgaben ergeben, seine Zufuhren auS dem
Innern leicht nach den Consumländern los und hatte
unter den Umständen auch in dieser Woche wieder
nicht nöthig, entgegenkommender zu werden.
Hamburg, 7. November. 5 Uhr 30 Min. (Priv.
Santos good average per December 38.25, per März
39.25, per Mai 39.50, per Sept. 40.50. Tendenz-
Ruhig.
Havre, 7. November. iT.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per December 46.75, per März
47.25, per Mai 47.75, per Sept. —.—. Tendenz-
Ruhig.
3« ck e r.
Prag, 7. November. (Q.-B.) Der Zuckerniarkt
des In- und Auslandes verkehrte heut« Mangels jeg­
licher Anregung in ruhiger Haltung bei unveränderten
Werthen.
Hier nannte man tagsüber K. 24.80 für promptes
Aussig Loco, wozu ca. 10.000 Sack gehandelt wurden.
Gemäss Meldung des Centralvereines beträgt die
October-Erzeugung Oesterreichs (ohne Ungarn) 2,682.903
Mtr.-Ctr. gegen 2,284.923 im Vorjahre.
Den Hamburger Lagcrstand telegraphirt man
heute mit 436.000 Sack gegen 943.000 Sack in der
gleichen Periode 1899.
Prag, 7. November. („Pr. Z.") WeißeWaare.
Raffinaden sind gut gefragt und verzeichnen unverändert
K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85
bei kleineren Quanten.
Pilö. Trieft weichend; prompte Centrifugals zu
K. 27.12'/, bis K. 27.62'/, ausgeboten. Melispilä Nov.-
März zu K. 27.50 gehandelt.
Granulates schwach; sirft Marks prompt
Sh. 11.0'/«, März-Aug. Sh. 11.3 Verkäufer.
Trieft, 7. November. 12 Uhr 10 Minuten.
Flau. Prompt 27.12'/, bis 27.62'/, Waare. Nov.-
März 27.— bis 27.50 nominell.
Magdeburg, 7. Nov. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per November 9.47 Käufer, 9.50 Verkäufer, per
December 9.52 Käufer. 9.55 Verkäufer, per Januar
9.60 Käufer, 9.65 Verkäufer, per Januar-März
9.67 Käufer, 9.72 Verkäufer, per April-Mai 9.80
Käufer, 9.82 Verkäufer, per Mai 9.82 Käufer,
9.85 Verkäufer.— Tendenz- Träge.— Wetter-
Kühl und trocken.
Hamburg, 7. Nov. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per November 9.47 Geld, 9.50 Brief, per December
9.52 Geld, 9.55 Brief, per Januar 9.60 Geld,
9.62 Brief, per Februar 9.67 Geld, 9.70 Brief,
per März 9.72 Geld, 9.75 Brief, per April
9.77 Geld, 9.80 Brief, per Mai 9.85 Geld, 9.85
Brief, per Juni 9.90 Geld, 9.95 Brief, per Juli
10.— Geld, 10.— Brief, per August 10.07 Geld, 10.07
Brief, per September 0.— Geld, 0.— Brief, per
Oktober 9.52 Geld, 9.60 Brief.— Tendenz-
Ruhig. Wetter- Schön.
Paris, 7. November. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Weißer Zucker fest, per November 28.25, per
December 28.50, per Januar-April 29.12, per März-
Juni 29.50. Rohzucker ruhig, 27.25 bis 27.75.
Raffinade 103.— bis 103.50. Wetter- Schön.
London, 7. Nov. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per November —Geld, —.— Waare, per December
9/5'/« Geld, 9/5'/« Waare, per Januar-März 9/7—
Geld, 9/7'/« Waare, per Mai 9/9'/, Geld, 9/10—
Waare.— Tendenz- Ruhig. Umsatz-— Sack.
Spiritus.
Perlt», 7. November. 70er Spiritus loco
46.50.
Hamburg. 7. November. (C.-B2 Spiritus.
(Jnclusive Faß, RegulirungspreiS.) Pro November 17.50,
November- December 17.50. Still unverändert.
Paris, 7. November. (Priv.) 3 U. 15 M. S p i
k i t u s, per November 32.75, per December 32.75, per
Januar-April 33.—, per Mai-Avgust 33.50.— Tendenz-
Stetig.
Raps.
Prag, 7. Novbr. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps 1899 K. 17.— bis K. —,
dto. 1900 per August K. —.- bis K. —„.
_ Budapest, 7. Novemb. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
stet. Per August 13.15 bis 25.—.
per
Rüböl.
Wie«, 7. Novemb. (Produkten Börse.) Rüböl
September-December st. 40.— bis 41.—.
Berlin, 7. November. Rüböl per November
63.40, per Mai 62.80.
Hamburg, 7d November. (C. -B.) Rüböl loco
64. Ruhig.
Paris,7.November. (Priv.) 3 II. 15 M. Rüböl
per November 79.25, per Dccbr. 79.25, per Januar-
April 79.50, Mai-August 79.75. Fest.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 7. November. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirunqen: Loco —.—, per November —.—, per No­
vember-December 8.27'/,, December-Jan. 8.30—, Febr.-
März 8.42'/, per März 8.52'/, per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditiouen ab Kahn.— Markt:
Unverändert.
P e t v 0 1 p «tu.
Hamburg, 7. November. (C.-B.) Petroleum still.
Stand loco 6.90.
Metalle.
Londop, 6. November. Kupfer rcr Cassa 72 Pfd.
St. 7 Sh. 6 D. (vor. C. 72 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.l. 3 Monat
73 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 15SH.0D.»—
Zinn per Capa 127 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (125 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D.); 3 Monat 124 Pfd. St. 17 Sl,. 6 D.
(123 Pfd. St. VSH. 0 T.)- Blei per Cassa 17 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D. >17 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).— Zink
per Cassa 19 Pfd. St. 0 Sb. 0 D. (18 Pfd. St. 15 Sh.
0 D.)
schasterin Frau Katharina Suchy. (Die öffentl. Gesell­
schafter Wenzel Suchst gelöscht.)— Bei der GesellschaftS-
firma- „Spolkovä rolniekä tovarna na cnkr v Uhri-
nevsi" das Verwaltungsrathsinitglied Anton Krckmer,
Müblbesttzer in Hoftiwab (an Stelle des Daniel Popper.
Privatier m Rican).— Bei der Einzelnsirma- „A,
Kafka" in Prag die dem Ernst Kafka ertheilte Procura.
— Bei der Gefellschaftssirma- „Erste böhmische Actien-
Porzellan-Fabrik in Pcag" czechisch- „Prvni ceski
akciovä tovärna na porcnlän v Praze" französisch-
Premidre saeistä anonyme de la manufactüre d»
porculanea de Boheme a Prague“ die dem Alexander
Schäferling, Director der Gesellschaft in Radlitz, ertheilte
Collectivprocura.
Werstoröene.
Am 4. November. Hodek Bofena, Handelsman«--
tochter, 30 Jahre, 900—2.— Schedivst Jarvlima,
Bäckergehilfenstochter, 2 Jahre, 167—7.— Pckärö
Joseph, gen». Oekonom, 90 Jahre, 77—7.— Dorischer
ÄuguAn, Hausbesitzer, 70 Jahre, 551—1.— Misch-
kovskst Antokiia, Selchersgattin, 36 Jahre, 183—1.—
Im k. k. allgemeinen Krankenhause:
Prüschek Theresia, Tagköhnerin, 59 Jahre.— Ber
Franziska, Eisengießersgattin, 22 Jahre.— Jaroli»
Carl. Lohgerber, 70 Jahre.— Reinitzer Amalia.
Arbeiterin, 20 Jahre.— Im öffentlichen israeb
Krankenhause: Kain Franziska, Bedienerin, 60
Jahre.— Im Krankenhause der Barmherzi­
gen Brüder- Beselst Elisabeth, Schuhmachexsgattin,
34 Jahre.
Waaren-Bericht
des
Centralvereines der Agenten zn Prag.
Leinöl.
7. November. (O.-B.) Seit unserem letzten
Bericht hat sich in dem Artikel wenig geändert. Die
Situation ist die gleiche, nur der Markt ist etwas
ruhiger geworden, weil in erster Reihe schon wenig
Biancoverkänser ein Deckuugsbcdürsmß haben und diese
erst ihre enormen Verluste verschmerzen müssen, die sie
im heurigen Sommer erlitten; in zweiter Reihe ist auch
die Eon'uinfrage in den Wintermonatcn schwächer. Die
großen Deports für spätere Sichten sind wesentlich ge­
ringer geworden, so daß anzunehmen ist. daß die jetzigen
Leinölpreise auf reeller Basis beruhe-» und auch den
Saatenstandpreisen entsprechen. Ein Rückgang, wie er
in früheren Jahren in den Monaten November-De­
cember fast regelmäßig eintraf, scheint für Heuer aus­
geschlossen, weil die mangelnden indischen Saataukünste
den Markt nicht drücken können. Nicht übersehen darf
werden, daß der Consum van 1900 aus 1901 entgegen
der vorjährigen Evoche sehr schlecht versorgt ist, so daß
für die stärksten BedarsSmonate März-Juni 1901 eine
stürmische Hausse eintreten kaun, selbst wenn die
Biancoverkäufer, von den heurigen enormen Verlusten
abgeschreckt, »richt mehr so mild in die Contremine
gehen, »vas aber nicht zir erwarten ist, da bereits in
einer „Timcs"-Depesche angeblich auS Buenos
Ayres ein Exportüberschuß von 400.000 Tons Leinsaat
in Aussicht gestellt wird. In richtiger Würdigung dieser
tendenziösen Nachricht beantwortete der maßgebende
holländische Markt dieselbe mit einem— Preisaufjchlag
von ca. M. 1.50 für prompte und 80—90 Pf. für
Lieferung Januar-August 1901. Die heutigen Preise
sind- in Barrels prompt Mark 66'/«, DecemberM.65.90,
Januar-Mai M. 63‘/ a, Juni-August M. 59 per 100
Kilogr. ab Rotterdam.
TageS-Ruzriger für Prag. Donnerstag. 8 Rov-mk«.
Uathol.: Gottfried. Brot.: EevcrnS.- Son-ien-Luigang 7 Uhr 3 Win.
— Sonncn-Nntergrng 1 Nhr 2ö M.— MvndcS-Anfgang 5 Uhr 33
Min. Abend».— Svstüud. Gebot m der St. Cyrill u. Methnd-Kirche.—
— Lefestnndea in der T. k. öffentliche» und U-iivccsitälS-Biblivthek,
Marienplatz, Clementinum, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis t Uhr
Nachmittags und von 2 Uhr Nachmittags dir 7 Uhr Abend».
Die Besichtigung der Bibliothct isi Fremden Vormittags gestattet.—
Lesrstuudrn in der Bibliothct der l. I. technischen Hochschule, Hut«
gaffe Nr. 240— 1, geöffnet »on 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittag» und von 2 Uhr RackinittagS bis 7 Uhr Abends.—
Technologischer Gewerbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe»
lammer. geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 3 llbr Nachmittags.—
Kunstgewerbliches Museum im Nudolphinum, Slnsstellung der Con-
currenzarbeiten 10 Uhr Lorm. bis 3 Uhr Nachm. Eurrce srci.—
Lammlunge» der böhmische» Museums, nur -nit dem Führ«
geöffnet von 9 Uhr Vormittags dir 12 Udr Mittags. Lutree 50 !r.—
Lesesiuude» im Saale der Bidlioihet der Museums des Königreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags.—
SewerbederrinSbibliothet geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr AbdS.—
BerlosungSaukftsllnng des KunüvrreineS für Böhme» im Rudel-
»dinum, geöffnet oon 11 Udr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industriell«
in Böhme» (Bureau: Zcltncrgaffe 33, 2. Stock); Bureaustuude» vo«
11 Uhr Lorm. bis halb 3 Uhr Nachm., von 6 bis 8 Uhr Abend».—
Perniauente Kunstausstellung in NicolaitS Lehaiaim'S k. n. k. Hef-
Kunsthandlung von 9Uhr Borm. biS K UHr Nachmitt. Entree20Ir.—
Gemälde- und Kupftrstich-Cabinet im Rudolphinum, geöffnet Ml
11 Uhr Vormittags bis S Uhr Nachmittags.
Amtsblatt vom 7. November.
Feilbietuugcn. In Bcneschan: Grundstücke in
Kosmrtz, Schätzwerth 773 Kronen, 493 Kronen, 1516
Kronen, 221 Kronen, 15. December.— In Berg
rercheustei» r Realität 9kr. 52 in Großhaid, Schätzwerth
3145 Kronen, Grundstücke, Schützwerth 405 Kronen,
1036 Kronen, 53 Kronen, 22. December.— In
Böhm -Leipa: Mahlmühle Nr. 1 in Robitz, Schätze
werth 24.872 Kronen (co. 22.409 Krone-r), 16. No­
vember.— In Brüx r Wohnhaus Nr. 107 in Mal-
rheuern, Schätzwerth 17.054 Kronen. 6. December.—
In Dux: Mahlmühle Nr. 53 in Georgentbal, Schätz­
werth 60.530 Kronen, Brettmühle Nr. 81, Schätzwerth
25.846 Kronen. Grundstücke, Schätzwerth 5559 Kronen,
10. December.— In Falkenan- Grundstücke in Klo­
ben, Schätlwerth 24 Kronen, 2 Kronen, 49 Kronen,
89 Kronen, 15. December.— In Ludktz: Anstedlung
Nr. 9 in Bohentsch, Schätzwerth 3238 Kronen, 29. No­
vember.— In Melnik: Haus Nr. 6 in Bkezinka,
Schätzwerth 900 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 777
Kronen, 10. December.— In Pvdebrad: Häuschen
Nr. 48 in Pkedhrad, Schätzwerth 657 Kronen, Grund­
stücke, Schätzwcrih 1411 Kronen, 20. Noveinber.— In
Seltschan: Hälfte der Mühk-Realität Nr. 13 in Wletitz,
Schätzwerth 18.326 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth
117 Kronen. und 1665 Kronen, 29. December.— In.
Senftenberg: Realität Nr. 113 in Helkowitz, Schätz-!
wertn 18.731 Kronen (ev. 18.756 Kronen), 1. December.
— In Taunwald: Hälfte der Liegenschaft Nr. 282
in Przichowitz, Schätzwerth 1345 Kronen, Grundstücke,
118 fronen, WO Kronen, 60 Kronen, 22. December.
Airmaprotocolltruugeu. In Prag. Bei der
GesellAastSfirma- „Wenzel Sucgp A Sohn czechisch-
„Väclav Stichs a syn'- tn Prag die öffentl. Gcsell-
Aergnüaungsanzeiger.
Donnerstag, den 8. November.
Theater Variete, Carolinenthal- Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
~ Stadt Wien", Hybernergasse-
Solo-Quartett.
Shtsra, Zeltnergasse-
BorstÄ-
tzotel „Zur
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller:
Restauration
lung, 8 Uhr.
Elite-Vergnügungs-Etablissemeut „Hotel Ba-
varia"- Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration aus der Schützeuiusel: Militär-
Concert, 7 Uhr.
Cafe „Weißer Krauz-, Obstmark- Tanzunt«-
haltung.
Restauration der t. (■ Hofbierbrauerei,
Stephansgasse- Vorstellung, 8 Uhr.
Kleinseitner und erste Präger Volksküche.
(Die D»rrion 16 1r.) Donnerstsg: Cinbreunsuppe mit Semsiel. Erhs»
mit Lekerwürstei».
Josephstädter Volksküche. Gemeindchofgaff«. Nr 794.
Boun-ri:ag: Erb?en1iu»pe, mit Sauce, Buchte». LartsFetz»
mit Euliaicb. lEin csmsletEr Mittau^üen 15 1r.>
Meteorologische u. magnet. veobachtunge»
der !. k. Sternwarte iu Prag vom 7. November.
mJ
—’S
«1
©
ß 1 ?«
— O«
w.«
SZZ
**
€ 5*1
« s
»■3 tj
S I 1 bSsIs’S
$£ 3§ 3 Lss
S 0 I
w Is“ 5 l»S.
OH
II
s Uhr abend
7 Uhr Früh
2 Uhr Nach«.
74446
743-63
74294
4 4 89 m f. sch. trüb| *)!
6- 2 90 050 sch.j trüb **) 9°2*
7- 9 83 SO s. sch. trüb ***) 9-8*
Ext««- der Temper. des Vortages- Marimum-
Minimum-
Niederschlagsmenge in Millimetern: *) •*)
***) 31».
0.0
*) Nebelig, Thau
•*) Nebel, Thau.
***) Nebelig.


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. £>09
Seite 18.
8. November 1900
Heues deutsches Theater.
Donnerstag den 8. November. 15. Abon.-Vorst., 3. S.
Zur Schiller-Feier.
Hilhelm Teil.
Schsuipirl in 5 Acten von Friedrich Schiller.
Hermann Gehler, Reichsvogt i»
Schwyz und Uri.. Ludwig Seipp
Werner. Freiherr von Attiilghousen
Bannerhcrr..- Moritz Zeitzler
Ulrich von Rndenz, sein Neffe.. Wilhelm v. Wymc:al
«ernerStauffacher Heinrich Gärtner
«onrad Hunn^ Schwy,' ,r "'
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagstisch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner a. ftpatenbräo.
Telefon 2626. Karl tada.
Ziel Red»«-
Walthcr Fürst
Wilhelm Tell
ALfielmon«, der Pfarrer
.Suom. der Hirt
Wer»', der Zager
Ruodi. der Fischer
Arnold »ou Mclchthal
Eonrod Kaum garten
Anton Stiasnh
Alkrcd Neucker
Adolf Stieme
Erich Schmidt
LandlenteRudolf Wände
«ur Uri Joses Paul»
Alexander Haydter
Wilhelm Gronert
H-rmaun John.
. Julius Grevenberg
» uurrr- «r-„rki»
walden
^ Ziehung schon Samstag\
InvalidendanK-Lose ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen etnpf.
M. J. Gnlh. „Mercm*“.
1?
Strutb von SBinfer Kgl. Hauptstadt Prag
*21652
Auctionshalle
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkante
befindet sich in der Zeltnergaffe Rr. 36 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
Corset Modell
P. D.,
Form, gute Qualität,
Niederlage für
9031-6
Arbeit.
unerreicht«
mustergiltu
Prag bei
J. Novak,
Wafsergasje „Ltajger."— Jllustr. Catalog franko
X2KI ii K M^
aller Art, sei es fins GejLäft, Familie, über-
hauvt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originalpreifen für alle Blätter der Welt der
Zeitungg-Verschleiss,
Prag, Graben 33, Telephon 1979.
Bei größeren Aufträge» ciitivrecheuden Rabatt.
Offerten unter „If, A. snss«« an
■tein dfc logier. Prag, „Platteir 8.
Hansen'
19101
CafMm
to $tae, in der Hauptstraße, im besten Gange und reich besucht.
° wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes übergeben.
». an das «nnvneen-Bnrea»
* •***», Prag. tzeinrichsgaffe 19. 19090
Svobodny pän
hledä
i kresfanskA rediny
hned ku stfihoväni, Nabidky
pod äifron »rl. 25— mksjöuü
3007-11« do adm. t. I, 19102
werden von einem Bureau ersten Ranges (eigenes
Pensionsinstitut)
aufzunehmen gesucht.
Maschinenschreibet- (Remington Staudart) bevorzugt,
Offerte unter n A. S.“
Prag, Graben 33.
an Zeitangs-Verschleiss»
19103


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 19 ]
Präger Tagblafct Nr.
309
Seite 19
8. November lSs 0
Concerte u. Vergnügungen 8, Novembar 1800.
TheatreV ariete.
Grösster Erfolg in der Saison!
Gänzlich neues Programm.
Royal Yeddo
Japanesen.
Bühnon-
fj Lustact.
10 Akimotos,
Teims-Tronpe
George& Gnsti Edler, -sa
mit ihrer Scene; Im Hochgebirge.
Smith&
10 Beduinen
Hochgebirge.
sf Afllr American
UUUAi; Comedians.
Scheikb’s Achmed
Ibrahim.
m* Alma& Abdullah’s
Orient. Au «stattung ssnärehen.
Maisie Turner, american Divette.— Lalfa Yatnina,
Drabtseilequilibristin.— 3 Ronays, Musical-Clocvnesaen.—
Clown Harris, komische Thierdressur.— Kosmograph
neue Bilder. 19057
Bote! Stadt Wien
Täglich grosse Vorstellung.
CHS* Auf allgemeines Verlangen: -^8
In der Künstler-Agentur.
Großes Quodlibet.
Auftreten der Dame«
Oliva Oiiviera Roszika Szirmay
Anna Ar.tiree- Erna Banola- Franoi Flor- Lotte
Peerl- Siiitna Popelia- Bertha Dworsky.
Anfang 8 Uhr. 3010 Entrec 1 Krone.
»>'
Folien Malice 4 ®,
Pori£, Hotel „Bavaria". 14415
I!! Schönstes Damen- Ensemble! l i
Grand Sueces! LOlHSÖfl WstlßrliUQ! Preisgekrönte Schönheit.
Ksmiker-Trifolinm I. Bouree, M. Martini und L. Kahler.
VSgUvd I Posse und I Gesangs-Qnodlibet.
9 Damen« 4 Hennen,
Anfang 8 Phr. Entree 1 Krone. 1 Logensit« 2 Kronen.
Bergmanns
CRABENKELLER
(Sclnvarres Eoss)
«x- Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Solo
Quartett.
15535
Etablissement Sykora
Zelinergasse. 18999
T äglich grosse Vorstellung.
Wer sucht, der (findet
Gemüthlichkeit und Frohsinn
im Weinkeller, Jrmgmannsplatz 16 (Prag n.)— Cbambres
separees.— Elegante Damenbedienung. "16453
Schützen- Insel.
Heute grosses Hounerstag-Coneert
der cauchlettc« Capelle des k. «. k. Znf.-Regmt. Str. 91
unter Leitung des Hrn. Castellmeistcrs.
Programm i
I. J. F. Wagner: „Bummler"-Marsch (neu). 2. Corte: „Die Schöne
von Rew-?)ork", Walzer (neu). 3. Ltranrs: Ouvertüre zur Optte.
„Die Fledermaus". 4. Thomas: Potpourri aus d. Op. „Mignon".
5. Zidnsy Tones: Phantaste aus d. Optte. ,TTrs Geisha". 6. Ka
peUer: Pfeifer-Polka aus d. Optte. „Die Schöne von Rew-Aork"
7. Sohudsrt: .Ave blsria" für Cello, Harfe und Harmonium.
8. Ziehrer: „Der Traum eines österr. Reservisten", grojjeä mißt
Tongemälde. 9. Smetana: ©ntrfcoct u. Einzugsmarsch auS d. Op.
^valibcn". 10. Blodek: Phantasie aus d. Op. „Im Brunnen".
II. L8nigsdvrg»r: ,.Eovue du bal“ Intermezzo. 12. Stramm:
„Sprühfeuer"-Galopp.
Anfang 7 Nhr. Entree 10 kr.
J. Kamensky, Restaurateur. 19095
Graul Cafe „Zoffl waissei Kraus, (ttartt.
Jeden Donnerstag Tanzkränzchen
bis Früh.- Entrde frei.
Um gefällige Gunst wird gebeten von
19079 Anton Ciiek, CaWhalter.
< ‘jaA-i
Restaurant 22, VenzelspL,
empfiehlt vorzügl. Mittags-fflenu ä 60 kr. 19044
K. u. k. Kofbräutiaus
Stephansgasse.
9
18649
tf
Gastspiel
linde Verdler*
die moderne Original-Vortrags-Sonbrette
and Musik-Phänomen.
8«t Anflretett aller bi engagirtea KmMte.
Entree 40 kr.— Anfang 8 Uhr.— Eeservirter Raum 70 kr.
Sophie Schornstein,
Jacob Gerber,
verlobte.
Lachn».
Tacha«.
m
9
Statt jeder besonderen Anzeige.
19068
Pol», Lchöufcl»,®
Richard Foges,§
Verlobte. G
Lschochan-Lestlitz. «-plitz- G
Statt jeder besonderen Anzeige.^^
WGGGKKKK®
8
§
gOOÖSOÖOOOaOOOOOOQOO
Max Friedman«,
Kastee-Speeialgeschäft, q
Mitte «rücket 6, Q
Tägl frisch gebrannt. Billige Preise.
gj +18246
QOOOOIOOOOOi
Durch ihre einerseits tml*
«ent autiseptische und
desinsicirende, anderer­
seits kosmetische Wirkung
auf Zähne und Mundhöhle
ausgezeichnet, nehmen Eder-
mann's Mundwasser und
Zahnpulver, welche von
irgendwie schädlich wirkende«
Stoffen völlig frei sind, uuier
den für den täglichen Ge­
brauch bestimmten Zahn-
mitteln den ersten Rang ein.
Vermöge der antisrptischcn
und ionischen Eigenschaften
von Ebcrmann's Mundwasser
empfiehlt sich die Anwendung
desselben bei schmerzhaf-
tcnReizungszustände«
der Zahnnerven; ver­
möge dieser Eigenschaften ist
Ebermann'sMundwasier auch
ein vorbeugendes Mittel gegen
das Auftreten von Zahn­
schmerz, gleichwie der fortge­
setzte Gebrauch einen er so Ig»
reichen Schutz gegen
die Entwickelung der
die ZahncarieS herbeiführen­
den M i k r o b e n zu gewähren
vermag. 4964-5
Mit nachhaltiger D e?-
odorirung des infolge
ungenügender und vernachläs­
sigter Zahnreiniguvg entstan­
denen übelriechenden Athem»
verbindet Ebcrmann's Mund­
wasser einen äußerst ange­
nehmen, erfrischenden
Geruch und Geschmack.
Der Gebrauch von Eber»
mann'- Zahnpulver erhält
die Zähne rein und blank,
wirkt desinfic-rend auf die
in den Schleimhautfallen des
Zahnfleisches etwa zurück­
gebliebenen sich zersetzenden
Spcisenreste ein und verhütet
das Ansetzen von Zahnstein-
krusten an den Zahnwurzeln.
Etau’i Iiiratr
mä Mijto
tragen als Zeichen der Echt­
heit obige Schutzmarke aus
der Etiquette.
Der Kork jedes Fläfch- fc.
chens von „Ebermann's 6^
Mundwasser" ist
nebenstehend reprodu-
citiern Brand versehen, «orwia-i»
Bänder, Schnüre, Quasten :c.
Posamenterie- und Schneider-Z
ür Buchbinder erzeugt i< KrAI,
_ ugehör-Rieoerlage,
Prag, Melantrichgaffe »v. 16714
Geschüftsverkanf. 19081 1
größeren böhmischen Orte ist übersiedlungs-
feit 40 I. bestehendes Specerei-, Branntwem-
verbünd, mit Getreide- u. Kleesamenh.-
sammt Istöck., comf. Gebäude unser selten günst. Zahl-
Beding. zu verk. Anfr. unt. »Vlännsnd« llristonr» an d.
Reue Zeitungsagentur Luvwig Werner, Teplttz.
Vollen Sie 19oei*
viel Geld?)
Monatlich b? s IOOO Kronen 1
Rind ehrlich und ohne Ris'co
leicht zu verdienen. Senden
Sie sofort Ihre Adresse unter j
„G. 51“ an das Annoncen»
Bar. des ,.]H**rkur“,5Törn- j
berg, MV-iuJcl23.
In einem
halber ein
u. Meh
Kinder 30Ö3
Glückder Familie.'
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die An- und Mehrsrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre- „Einige Gedanke»
vom Leben und Schicksal d»
Menschen" beide von der prall.
Geburtshelf. mit 25 I. Prarrs
Fr. Filip. Zach von Zacb, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Dame»
werden aus Logis ausgenommen.


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 309.
Seite 20.
8. November lbOO.
Erstes und grösstes Seiden- und Modewaarenhaus
015117. SCHILLER
W6t Frag, Graben 9—1L
SUontag
den 12* fKovemßer
Sieginn
des
grossen
WeifinacütsmariHesc)
ilHf Hui
Näheres in der Sonntagsnnmmer
dieses Blattes.
Verlauf zurückgesetzter Waaren
BSO
«U«M? B-^S S»
S
Prag, Eisenga^sc 490—1., 14 neu.
Wir beehren uns hiedurch ganz ergebenft mitzutheilen, baß mir
zusammenhängend mit der Reorganisation unserer Gesellschaft
in dem eigens zu diesem Zwecke gemietheten Loeale: T ß*
einen Verkauf aller Rückstände aus unseren Fabriken
»nd Niederlagen
Teppichen, Portieren, Vorhängen, Tisch-, Bett-, Klane«-, Reise-
Decken, Möbelstoffen re.,
die wir zu
RF* ganz aussergewohnlich reducirten Preisen ‘T53
abgeben, eröffnen werden. Hochachtungsvoll^
Philipp Haas& §öbne. 188re


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 21 ]
Pragvr Tag-blatt Nr. 30b.-
Seite 21.
8. November 1900
M. U. Dr. Gustav ßaütyr,
Ecke Ferdinanalstr. n. Pcrlgasse,
ord. V' 2 9—12, 2—5. 16083t
Fürstliche Eisenwerke
in Dobrürch
liefern:
Umsp-ftnasebiaen, verticale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
Compound, Lriplex.
SSgegsttev, Circularsägen, Holzhobclmaschinen.
Amnioniak'ROhlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Trailsmission- oder Handbetrieb.
Trockeitcylintier für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Biecharbeiten. *7781
Commis
der Visen-, Metallwaaren- und Wrrkzengbranche, «ach der
A»slek>re,
findet Aufnahme*
bet« CARL WEISS, Eisen und Metallwaarenhandlrurg,
Gablonz a. N. 19029,°
Kundmachung.
Ponwlogisches Landes-Jnstitnt
in Troja bei Prag.
Am 1. Feber 1901 beginnt der zweijährige Lrhr-
curs am königl. pomolog. Landes-Jnstitute in Troja.
Bewerber unr die Ausnahme als Schüler in den
1. Jahrgang haben ihre Gesuche längstens -is ZUM 18.
Jänner 1S01 bei der Jnstitmsdireclion zu überreichen
und hiebci nachstehende Belege beizubringen:
1. Einen Nachweis über die Zurückleguug des 17.
Lebensjahres (Taufschein).
2. Ein ärztliches Zeugniß über ihren gesunden und
kräftigen Körperbau.
3. Ein Zeugniß über die Absolvirung mindestens der
Volksschule mit gutem Erfolge.
4. Den Nachweis einer zweijährigen Praxis in der
Gärtnerei.
5. Eine Erklärung darüber, ob der Bewerber das
Institut als Internist zu besuchen beabsichtigt, in welchen:
Falle er für Unterricht, dann für Wohnung mit Ein­
richtung, Beheizung und Beleuchtung, vollständiger Ver-
köstignng aus der Jnstitutskiiche und ärztlicher Verpflegung
400 Kronen per Jahr zu entrichten haben würde— oder
aber als Extcrnist, d. i. auf eigene Kosten gegen Zahlung
eines Untcrrichtsgeldes per 80 Kronen per Jahr oder end­
lich ob er als Gast aufgenommen zu werden und nur ein­
zelnen Verträgen und praktischen Uebungen gegen Zahlung
eines monatlichen Honorars von 10 Kronen beizuwohnen
wünscht. Ausländer haben an Schulgeld sowie an Wohnungs­
gebühr u. s. w. um 50°/, mehr zu entrichten als Ein-
heimische.
6. Em jeder Bewerber um die Aufnahme ist gebun­
den, mittels rechtskräftige» Reverses nachzuweisen,
daß er in der Lage ist. während der ztveijährige«
Nuterrichtsdlmer entweder als Internist das ihm
vorgeschriebene Entgelt alljährlich in zwei Anticipatraten an
die Jnstitntscassa zu zahlen oder als C^ternist das dies­
bezügliche Unterrichtsgeld zu entrichten und seinen Lebens­
unterhalt aus Eigenem zu bcstreiten.
Der theoretische und praktische Unterricht wird in
beiden Landessprachen in zwei getrennten Abtheilungen er-
theilt, so daß es jedem Zöglinge freisteht, in die böhmische
oder in die deutsche Abtheilung einzutreten; bei den prakti­
schen Uebungen werden die Zöglinge beider Nationalitäten
zusammen beschäftigt.
Nähere Auskünfte ertheilt die Jnstitutsdirection, bei
welcher auch der das Programm der Anstalt rc. enthal­
tende letzte Jahresbericht zu erhalten ist.
Asm Lamlesansslknsse des Kömgreickes Kölmen.
Prag, den 30. Oktober 1900. 18939 j
in allen Qualitäten,
prachtvolle
in reichster Auswahl
empsichli 18599
2 Mi-- il 1 TiMklLe
k fl. 5, «, 7.50, 8. v. 11.
12—51»
TiMeckm
«I
r«c
li
hst
cm
Josef Preissler,
Prag, Ritter-gasse Nr. 34,
vis-cs-vis äer Sparca?sa
Hirsche,
frische jung. f. Stücke schrottet aus
Schlegel u. Rücken 1 Ko. 80 fr.
Schulter .... 1„ 60„
Hals ...... 1„ 40„
Brust .... 1„ 30„
so auch frisches Damwild, Rehe,
Hasen, Rebhühner Fasanen, ofse-
rirt zu billigsten Preisen
F. Polivla, Prag, 2763
Liermartt, geg Markthalle.
'Tuch
Tuch
!. Herrenanzüge, Winter-
röcke, Ulster, Loden-
röcke, Haveloks etc.
für Bamencoätüme und
Mäntel ofieritt zu Milig-
_ sten Preisen i9ioi ij /„
- JULIUS FEDEBEJß, PRIO,
u Obstmavkt Nr. 6.
~— i. Muster franco.
stur Ausnutzung eines in den
ureistcn Staaten Europas patcn-
tirten, sür Fabriken und größere
Etablifsements nothwendigen Nr-
likels wird eine 2825
Capitalskraft
niitMiudesteinlage von 10.000 fl.
gesucht. Hoher Gewinn garantirt.
Offerte unter »P. J. 2006-11
au die Admin. d. Bl.
Besseres Fräulein bittet um
ein Darlehen
von 10 st. gegen 2 Abzahlungen.
Anträge unter Ch. »A. 6. 1000«
Hauptpost rest. Prag. 2842
Wer will eine 2956
ertragreiche Industrie
vorhanden zwei Patente, mit
Dampfkraft, unternehmen? An­
träge unter Ch. »v. ?. 2006-11«
an die Adm. d. Bl.
Santal v. Benss,
ein neues Heilmittel ausge»
zeichn. Wirkung auf Harn-
nnd Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel L4« Stück fl. 2.2«
mit Post um 25 lr m. Die
Schutzm trägt diesen Namen.
„Santal von A Bencs". Ver­
lauf in Prag und Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt-
depot: Apotheke „znr Krone"
Kgl. Weinberge 580. *263 2
Antonio Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
>>-m Jahre 1878 diese Praxis
sübt, empfiehlt sich den Damen
' t Wasfergaste
... wohnt jetzt
r. 16 neu, 1. Stock
>.2747
Möbel aas Raten
Kgl. 'Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmann-
strasse. bei EI. Riedl. *26 21
Die schönsten u. billigsten
Puppen
ofserirt die Puppenfabrik
Wilhelm Rubin, Prag,
Dischleraasse 10. 1981*
Anna Ludwig,
-epr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaste Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch j
ganze Versorgung. 2054
Gewinnst-Verlosung
seMoiü
in wenigen Tagen und zwar
. November.
Jedes Los muß gewirmerU
Wer fein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppen, wo schon eine
kleine monatliche Einlage genügt, sich bei bedeutenden
Verlosungen zu betheiligen und recht namhafte Er­
sparnisse zu erzielen.
Losgruppe A: 7 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
I 53 zb 100.009 Frcs.
1 Donfa-Lüs
53
75.000
30.000 k;
20.000
12.000
u. s. w.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
SS Monatsraten L S Kronen oder
11 Monatsrate« st 4 Kronen.
11 bedungen jährlich 1
1 serl. Staatslos t. J. 1888 V«
1 Gutes Herz-Los"
Losgruppe Bs
Haupttreffer:
53 zn 100.000 Frcs.
1 italienisches Kreuz-Los
1 seit Staatslos v J
1 Gutes Herz-Los
1 Doin-Los
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
26 Monatsraten k 4 Kronen.
Losgruppe C: 15 Ziehungen jährlich!
53
75.000
61
30.000
Lire
61
15.000
47
30.000
K
82
20.000
n
36
„
12.000
„
u. s. w.
1 SslBtreicbiscii. Kreuz-Los
1 egarisclies Kreuz-Los
italienisches Kren-Los
Domban-Los
l
l
l s&rb. Staatslos t. J.
l Gutes Beiz-Los
Diese besonders günstige Losgruppe
Haupttreffer:
53 zu 100 000 Frcs.
53,
61.
,61.
30,
8,
107
U5,
75.000
30.000 Lire
15.000 ..
60.003 K
40.000„
30.000„
20.000„
u. f. w.
gttnsttge rosgruppe von S vor­
zügliche« Losen verkaufe gegen
28 Monatsraten k 6 Kronen.
Erlag: der ersten Bäte sichert völliges Spiel­
recht schon zur Ziehung am 15. November!
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe S oder C sofort
3 Raten erlegt, erhall
eine Bodencreditlos-Gewiiinstsch.-Fromesse.
Ziehung 16. November! Haupttreffer:
90.000 Kronen.
I Ziehungslisten gratis u franco. Einsendung
der Baten völlig portofrei (pr. Postsparoassa;
Bankgeschäft
O. NOWAK,
PRAG, Fcrdinaudstrasse Sr. 6,
vls-ä-vis der Böbm. Sparcaasa. 19071
üißouisiita Bedienung!!!


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 22 ]
Seite 22
8 November 1900
Präger Tagbiatt Nr. 309.
MaaßbrstkUungen
Winterrock
ff. 15.-.
Ulster
fl. 17.—.
binnen
lü^l 1
Stunden
Anzug
fl. 16.-.
Stadtpelz
fl. 60.—.
prompt, elegant,
Zacob Rolhberger'r Rachf..
Prag, Graben 19.— Telcph. 1818.
Vertretungen Jntell.tücht. kaufm.Krast,
-- __ (Uiti&Tt imS /^AWitsHAtiSsln♦ fr'miA Sisn+fA
-er Lolonialwaarenbranche
sucht «in am Präger Platze sowie in ganz Böhmen best eingeführter
canüonsfähiger Agent. 19069 10
Freundliche Antr. erbeten unter Ch. >Z. A. B. 3007-11«
an die Störn, d. Bl.
Ein!. Präger Uaffee-Zmport-Geschäft
19085
titchtigen, eingeführten
Flatiagenten.
Offerten unter -Kaffee-Import 3007-11« a. d. Adm. d. Bl'
Afaierfiöfe-Verpactisung.
Fideieommißherrschast D»r-Vberle«tensdorf
örigen Meierböse, und zwar:
leutcnsdorf mit 164 Joch 305 Ouadr.-Klaster
ledig, selbstständ. Buchh. und Correspvndenz engl., franz., deutsch,
böhm., Stenogr. rc., mit langjährigen, allfeit. Erfahrungen im
Jnl- und Exportgeschäft, zum Reisen geeignet, sucht pro nächsten
Äuartal, eventuell früher, angemeffene Stelle. Gen. Antr. unter
Chiffre »Flzer Posten P. B. 1512« an Rudolf Messe, Prag,
Graben 14. 10089
Die zur
in Böhmen gehörigen
Maierhof Oberleutcnsdorf
„ Siicderlenteusdorf
_ Riedergeorgenthal
„ Wies»
Malthenerm
Joch
308„ 516
190„ 1461
66„ 980
209 .. 15
und
gelangen von» 1. September 1901 einzeln oder im Ganzen auf
die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.— Die Pachtofferten,
in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen Pachtzinses in
Ziffern und Worten im Ganzen oder per Joch anzugeben ist und
worin die Pachireslectanten zugleich zu ertlären haben, daß ihnen
die Pachtbedingniffe genau bekannt find, find— belegt mit einem
lOpetccntigen Vadium des jährlichen PachtschillingS— bis 15. De­
cember 1900 bei der gräflich Waldstein-Wartenberg'schen
Domainen-Direction in Oberleuteusdorf, sowie bei J. U. Dr.
■Wilhelm Golitschek, Edlen ▼. Elbwart, Landesadvocaten
in Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die Pachtbedingniffe ein­
gesehen werden können. 8 1?322
Strümpfe,
Socken, Handschuhe und diverse
Tneotwäsche, gut und billig zu
haben nur in der ersten m«ch.
Strickerei des Vincenz Kramst.!,
Trautenau, Kirchcngasfe 20
«e», 142 alt. 2766"
Dom tiefsten Schmerze erfüllt geben wir unseren liebe» Verwandten, Freunden
und Bekannten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten,
unvergeßlichen Schwester, beziehungsweise Schwägerin und Tante, der Frau
fatuij) iaaf&e gck ieftetieidiec,
welche nach längerem Leiden heute Morgens in ihrem 64. Lebensjahre sanft
entschlief.
Das Leichenbegängniß findet Donnerstag den 8. d. M. Nachmittags 2 Uhr
vom Trauerhause Ehrlichstraße 80, nach dem hiesigen ist. Friedhose statt.
Anstatt jeder besondere« Anzeige.
Reichenberg, den 6. November 1900.
Die tieftrauernden Kamilie«:
Gesterreicher, Winterberg. pelheim.
19067
lnsertions-Varil
tet kleinen Anzeigers
5 kr. ||f. Mfi. Kleiner jinzeiger.
Inserticsis-Tülf
des kleinen Anzeigers
5 kr. pF,
Inserate tiber 15 Zeilon finden fm »Kleinen Anzeiger« nur ansaahmssreise Aufnahme und werden nach dem allg emeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme Ton Offerten nnenigeltlich.
NnterfiützuugS Lercin
„E tu e s."
Die Vorstandssitzuug findet heute
Abend 8 Uhr im „Hotel Bristol"
statt, wozu die Herren Mitglieder
höflichst eingeladen werden.
2972 dinrfti
Der Vorstand.
Ein Hcrr sucht die ehrbare
Cvrrespvndenz
mit uneigennütziger Dame. Gesch.
nschr. unter »Ve. Kü.« Prag,
Hauptpost rest
schein.
nur gegen In,
Evastochter
wird gebeten, Brief zu
beheben.
1982
Luftvogel.
Bitte Donnerstag am best. Orte
ja erscheinen. Brief erliegt. Halb
Kündige Berspätung bcd. riesig
3077 Leuchtfeuer.
Zraulein
in blauem Kleide, das heute ge­
gen Abend auf dies. Blatt auf­
merksam gemacht wurde, wird,
S lbstoerftändlich in ehrbarster
bfichi, um ein Mittel gebeten,
ihre näher« Bekanntschaft zu
machen. Unter »Brauner Mantel
*r. X* Hauptpost rest Prag.
3096
Gebild., sehr ideal. Fräulein,
kathol., sehnt sich nach schrisll.
Verkehr
mit ebensolchem Herrn. Persönl.
Bekanntschaft ausgeschloffen. Gef.
Antr. unter »Poesie 23« bis
12. d. M. Hauptpost restaute
Prag uur geg. Inieratenichein.
Mne Dame sucht die ehrbare
Bekanntschaft
eines älteren, intelligenten,
rartervollen, gemüthlichen Herrn
Gest. Offerte unter »Gemüthliche
Freundschaft« an Gregr's An
nonccn-Bur., Prag, Heinrichsgaffe
Nr. 19. 3049
HladJ’, elegantni, dobre sitno
▼ant tanz hledA phlezitosf
dopisovati
a setkatl se s vellce hezkon
mladon a dnchaplnou ddmon
Ct. nah. pod zn. »Carmen«
hlavni po&ta v Praze, prall 1ns
Ustkn. 2840
Jagdfreund
fucht Anschluß an eine Jagdge
sellschafl. Gest. Antr. unt. Ch
R. S. V. 2007-11« an die
Admin. d. Bl. 2996^*
„Lyceum".
Jenes Fräulein, das Mittwoch
Mittag von 2 Heben vom Gra­
ben bis Ende Porti, dann in der
Tramway zum Pulverth. zurück
verfolgt wurde, wird innigst ge­
beten, unter „Ingenieur" Prag
Hauptpostlagernd geg. Schein be-
lännt zu geben, ob ehrbare An­
näherung möglich. 3099
Ehe Sie
Heiratheu— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetectiv-
Fnstitut-, Prag, Wenzels»
platz Rr. 12 ncn, 2. Stock.
Heirathsantrag.
Ein 30jähriger Mann, dem
KaufmannSstanoe angehörig, auS
feiner Branche, in einer Landes­
hauptstadt, Christ, intelligent, v.
edlem Charakter, angenehme Er­
scheinung, wünscht sich mit einem
vermögenden Mädchen od. jungen
Witwe zu verehelichen. Nnrnicht-
anonyme Anträge erbeten bis
14. d. M. unt. Ch. »Ehrenhaft
2006-11« an die Adm. d. Bl.
2890"
Heirath.
Für meine Tochter, ein schönes
Mädchen aus guter israel. Fam.,
gebildet und mirthschaftlich, mit
14.000 Kronen und schöner Aus-
fiattung, suche ich einen characier-
voüen Mann. Erwünscht wäre
ein Beamter in guter Stellung
und von größerer Statur. Gest
Zuschr. unter »J. L. 3007-11
a n die Adm. d Bl.' 19074
Fesches elegantes Fräulein,
Jsr., 8000 Kronen Mitgift, sehr
elegante Ausstattung, ivünscht m.
eschem, gut fituirten Herrn grö-
erer Statur behufs Ehe bekannt
zu w. G. Antr. erb. unter »Edel­
mut« 3« Aussig a/E. pojtfaj^
Heirath.
Auswahl vor den Festtagen
eoloffal. Senden Sie nur Adresse,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Parrien u. Bilder zur Aus­
wahl. Reform Berlin 14. 2020«
Fräulein, Christin, intelligent,
mit makellosem Vorleben, sucht
behufs Ehe
ehrbare Bekanntschaft eines cha
ractervollen Herrn in gesicherter
Lebensstellung. Witwe mit einem
. Kind ist nicht auSgeschloffen. 8
Herren unter 30 Jahren mögen
stch nicht melden. Briese erbeten
unter »Erster Versuch 1800«
Hauptpost rest. Prag gegen Jn-
jeratenschein. 3059
Heirath.
Senden Sie nur Adresse.
500 reiche, reelle Heirathspartien,
auch Bild erhalten Sie sofort zur
Auswahl. Reform Berlin 14. 29,,
Behuf» Errichtung eines etg.
Geschäftes suche ein häuslich er­
zogenes Mädchen (Jsr.) im Alter
von 18—24 I., das über 3 bis
4000 fl. Milgift verfügt,
zn yeiratheu.
Bin 26 Jahre alt, Fleischhauer
und Selcher und Besitzer eines
schuldenfreien Hauses in der Pro­
vinz. Nicht anonyme Antr. unter
Beischluß der Photographie unter
»Hausstand 2097-11« an die
Adm. d. Bl. 2963
„Die feinsten"
ifr. Heirathen werden durch
meine Intervention perfect. Ch.
«Psyche 2007-11« an d. Adm.
d. Bl. 2986"
KSännüche.
Cvmmis
der Colonial und Eifenbr,
beider Landessprache« mäch­
tig. Ebenda?, ein LeHrknabe
werden ausgenommen bei 71
FerdiuandKraus, Laun. H
Ein Cvmmis
(Christ) aqs der Nnisorm-
sortenBranche wird anfge.
«ommen. A 3 z
Gehalt 1200 Kronen.
Anträge unter Chiffre »Vk.
A. B. 2006-11« an die Adm.
d. Bl.
Cvmmis,
Jsr. von angenehmem Aeußeren,
aus der Gemischtwaaren-Branche,
flotter Detaillist, beider Landes­
sprachen mächtig, wird vom 1.
December aufgenommen. Offerte
ohne Netourmarke zu richten an
Friedrich Stern, Wittingan.
18780*
Commis. 18922
Eiseubrauchc (Christ) flotter Ver­
käufer, wird aufgenommen bei
Brann t Wollrab, Komata«.


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 23 ]
Prasser Tagblatt Nv. 309.
Seite 23.
8. November 1800.
IsserfSons
des fe'.eiaen
2SU. 5 ferrärZiOgfemar Anzeiger.
Insertions-Tarif IL fvm n|» yßij«
® es Weia e» Anzeigers, /jul■ 8«
Inserate über 15 geilen fi nden im »Kleiaea Anzeiger« ner ausnahmsweise Abnahme CEti werten n ach dem aUoeaeinan höheren Tarif blrr'nbneL ~~
Auskünfte und Eataeyeaaa Ume von Oäertea ttaeatgelti ic b. j Anfragen ist däTBetornisoriö beizäschlifissiä^
Girr Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Wirt-
waarcn-Branche, tüchtiger Ver­
käufer. beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, wird zum sofor­
tigen Eintritt acceptirt bei
Rudel! Klein. Bräx. *18785
wird ei»
Commis
(Christ), beiderLaudesspracheu
mächtig, g«ter Kertäufer,
gewcs««cr Soldat, aus der
Herrcnluo»«-, Galanterie-,
Kurzwaaren- oder Unistrrmi-
rungs Branche.
Ferner ein
Comptoirist
mit hübscher Handschr.. beid.
Laudesspracherr mächtig und
für kleine CorresP. geeignet.
Ante. mit Gehaltsanfpr uut.
Ch. »D. J. Z. 2096-11« an die
Adm d. Bl 2809
bin tüchtiger
Commis
dcrMa»rufaetrr»-B»auche wird
für Pilfener Gngros-Gefchäft
per I. stauuar 18G1 aufge­
nommen. Gleichzeitig wird
ein Lel-rknabe
aus anständigem Haufe
aceeptirt. Offerten unter Ch.
»A. B.« postlag. Pilsen 1909.2
Lederbrarrche-
Lehrling. 2/34
Ein kräftiger gesunder Bursche
(Zsrackit) mit nöthiger Schul­
bildung aus guter Hamilie
wird anfzunchmen gesucht.
Heiurich Krouberger,
Ledecniederlage, Stegr, O.-Oeff.
Lederbranche.
Ein tüchtiger Commis. der im
Ausschnitt, als auch in der Ober-
iheilmanipulation vollständig ver­
traut ist, ju kleineren Reisen
verwendbar, wird per sofort oder
ab 15. November acceptirt. Off.
nebst Geüaltsansprüchen unter
»1. 9. 8. 3097-11-- an die Adm.
d. Dl. erb eten.- 19080
Tüchtiger i)erfonfef
der Galanterie- u. Mannfactur-
branche, ivird per 15. November
am hiesigen Platze aufgenommen.
Off. mit Eehaltsansprüchcn zu
richten unt. »L. Bl. J. 2005-11«
an die Adm. dt Bl. 2717
Commis
der Mrkwaaren-Branche, welcher
längere Zeit in Wirkwaarcn-
Fabriken thätig war, wird aus­
genommen. Offerten mit Gchalts-
ansprüchen an 19072
Strumpf- ll. Wirkwaarcn-Fabrik
Emil Seidner,
Tgtan
Commis
nach der Auslehre, wird per
sofort acceptirt bei 18076
Katharina Kraus.
Galanterie-, Spiel-, Kurz- und
Wirkwaaien-Geschäst,
Rnffig.
Commis
nach der Auslehre, der Galan­
terie- und Kurzwaaren-Branche.
deutsch und böhmisch, wird sofort
für ein Brünner Detaiigeschäft
aufgenommen. Offerten mit Ge­
haltsansprüchen bei freier Sta­
tion an M. Frisch, Grünn,
Jvsephsgaffe 2^ 2964
Eine alte, leistnugssätzig«
Berficherungsanstalt sucht für
ihre Unfall- und Lebens-Ber-
stcherungs-Abtheiluug 1933'
tüchtige Acqnifiteure.
Brauchekundige werde» ein­
gehend instruirt. Offerte er­
beten unter «Dauernd 109« au
das Annoucen-Bnrea« Joh.
Gregr, Prag, Helnrichsg. 18
Tüchtiger "2718
Detail-Neiseuder
der Herrenwäsche- u. Manufacinr-
branchc, der bei der Privatkunde
in Böhmen, Mähren, Schlesien
eingeführt ist, wird unter gün­
stigen Bedingungen per sofort
ausgenommen.
Offerte über bisherige Thätigkeit
erbeten unter »L. H. 2005-11«
an die Adm. d. Bl.
Praktikant
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, wird sofort
acceptirt bei der „Ersten Militär­
dienst- Verficherungs-Anstait" in
Prag II., Jungmannstr. Nr. 14.
Vorstellung vou 10—12 oder
4—5 Uhr. 3060
Praktikant,
beider Landessprachen in Wort
und Sehnst mächtig, wird fürs
Comptoir und Magazin eines
Colonialwaaren- Eugrosgcschästes
in einer größeren Provinzstadt,
zur vollen Verpflegung u. zum
sofortigen Antritte aufzunehmen
gesucht. Off. unter Chiffre »A. B.
J. 3007-11« an b. Adm. d. Bl.
19091
1 Lanfbnrsche
findet ständigen Posten bei
Schwab& Wagner,
Prag, Obstgasse 9. 2995
Lehrkuabe
aus anständigem Hause, beider
Landessprachen mächtig, wird
unter güitstigen Bedingungen
aufgenommen bei 18787°
Hudelt Klein,
Galanterie-. Kurz- und Wirkiv.-
Engros- und Detailgeschäft,
Brüx.
Comptoirift,
volljährig, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, mit gefällig.
Handschrift, zum Geschäfte ge­
eignet, erhält in einen» hervor-
ragenden Geschäfte sofort dau
entbe Stelle. Offerten in beiden
Sprachen werden erbeten unter
Chiffre «A. T. A. 611« Prag
postlagernd. 19047
Tüchtige Akquisiteure
bet Lebensvcrsichernngs- Branche
werden für eine reich-o. Anstalt
»cceptirt. Antr. an die Adm. d.
Bk. unter R 8. g. 2002-11«
2214»
Adressensammler
mit gefälliger Handschrift
wird sofort acceptirt.
Antr. unter »A K. 2007-11«
°n d. Adm. d. Bl. 3062
Kä§tnpee
pri]me 8 obern lihovin
Um
Gnstav Poldcek,
Sonkeuickd nl. ö. 8.
anet
3016
Repräsentant
rinet großen Lebensuersicheruugs-
anftalt cngagftt für Prag und
-cororte, sowie für Budweis und
ra i en„ inständige Sitbvcrtreter.
, dlntr. unter Chiffre »8. 1.
•». 2007-H« an die Adm. d. Bl.
3014
Ein tüchtiger '18586
Comptoirist,
auch für die Reise geeignet, »vird
bei gutem Gehalte aufgenommen.
N»rr sclbststäudige i» der Mehl­
branche versirte Kraft findet Be­
rücksichtigung. Offerten an
Theodor Weinlich,
Preran.
Für eine kleine Fabrik auf dem
Lande wird über die Winter-
monate ein 19078"
Comptoirist
per 15. November aufgenommen.
Derselbe m»iß der deutschen und
böhmischen Corrcspondenz und in
der Buchführung bewandert sein.
Antr. »uit GehaltSansprüchcn unter
Chiffre »F. K. 3007-11« an die
Adm. d. Bl.
Ein Mädchen,
intelligent und hübsch, für Alles
(keine schwere Arbeit) 12 Gulden
Lohn aufzunehinen gesucht. Zu
melden Carolinenthal, Königs-
gasse 21, ll. 2998
Tiicht. Stütze
wird sofort aufgenommen, welche
der deutschen und böhmische»»
Sprache vollkommen mächtig ist,
perfekt serviren kam» und das
Aufräumen der Zimmer unt noch
zwei HilfSmädchen zu besorgen
hat. Vorstellung zwischen 10—11
Uhr Vor- u. 3—5 Uhr Nachm.
bei der Vorsteherin der Pcufiou
Finger, Prag Stadtpark 1.
19037
arbeitsames
2823
Junges, hübsches,
unb sehr solides
Credenzwädchen
wird in einer großen deutschen
Provinzstadt Böhmens für ein
großes feines Cafehaus sofort
airfgenommen. Zuschriften sammt
Photographie sind zu richten an
Secretär des Drusche«
Kellne» Vereines in Prag,
Cafe Kaiser, Obftgaffe.
„Dliva."
Verein der Lbnolrsuteu der
Handelsakademie In Köaiggräts,
en»pstehlt tüchtige, gut eingeführte
Coruptoiriste«
und
Praltitauteu "18590
für Conrptoir und Magazin.
Anfragen an den Verein »VUva«
in Küniggrätz erbeten.
Kronen Sv
«nfaugsgehalt nrouatttch
nach 14täg,ger Pwbethätigkeit.
Geeignet für jede intelligente
Person »uännlichen oder weibli­
chen Geschlechtes. Offerte unter
Chiffre »Fieis» bringt Erfolg«
an das Annoncen-Bureau I.
Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka". "18831
Bsj BfeSbSiche.
Castadcamte
na Staatsdienste sucht sür dir
NachmittagsstundetüLeschäftigung.
Offerte unter »Z. H. 2003-11«
an b. aibw. b. Dl. 2631S
Mauufacturist^
Ist., 20 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, sucht ehestens
Posten als Commis. Gest. Ante.
an 8730,,
Leo Lö tn», Tacha «.
Uotstriot$=$ollicttafor
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
im Litstrircu, Tabularien und
Verlaffenschaftsabhandluirgen be­
wandert, sucht einen Posten in
Prag oder auf dem Lande. Gest.
Antr. erbeten unter Chiffre »J.
A. K. 2006-1U an die Ad«.
d. Bl. 287»
Männliche.
Junger Mann,
beider Landessprachen mächtig,
der lange Zeit Leiter 3 Meier­
höfe »var, sucht Posten auf einem
Gut als Stütze oder Oberauf­
seher. Gen. Off. unter »Imnä-
wirfb« an den ZeitnngS-Ber
fchteiß. Graben Nr. 3». 3083
Junger Mann,
flotter Telegraphist, mit staats-
ämtlicher Prüfung, guter Hand­
schrift, cautionsfähig, auch mit
den» Transportwesen auf Eisen­
bahnen bestens vertraut, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung. Gest. Anträge unter
»K. 394« an Köhler s Annonc,-
Erpedition in Eger. 18699°
Mann,
Junger
der Colonialivaarenbranche, zum
Reisen verwendbar, wird accep­
tirt. Bevorzugt »verden Jene,
die bereits im westlichen Deutsch-
böhmen gereist haben. Offerten
unter »M. K. ISO« an *18817
«. Lüstschitz,
Auuonecn-EpPedrtion
in
«ilien.
Praktikant
aus auständigem Hause wird in
einer hiesigen Fabriks-Rwderlage
ausqeuoiuuicu. Adresse erliegt
in der Admin. d. Bl. o037
Zu zwei Leuten nach Wy-
sotschan wird ein anständiges
Mädchen
gesucht, das deutsch spricht, gut
kochen, waschen und bügeln kann.
Guter ^Lohn. Vorstellung mit
Zeugnissen bei Frau Petschel,
Weinberge, Celakowsky-Anlage 8,
2. Stock. *2803
Ein Commis,
19 Jahre alt, Christ, tüchtiger
Detaillist, der Colonialwaaren-
branche, beider L«utdessprache«
mächttg, bittet die Hrn. Chefs
bis 15. November u»n dauernden
Posten. Gef. Antr. an Franz
Dietz, bei Firma A. Bibus in
Wilde,»schwert. 2953
Ein CommiS
der Tuch- u. Modewaarenbranche,
tüchttger Verkäufer, in der ein­
fachen Buchftlhrung verstrt, sucht
Posten per 15. d. M. Gen. Zu­
schriften unter Ch. »klsmaig«
postlagerd Bodenbach. 2987
Junger, intelligenter «18776
Mann
d. Herrenkleiderbranche, in Nord-
böhmen gut eingeführt, sucht
Posten als Reisender und Ver­
käufer. Gefl. Antr. unter Chiffre
»Tüchtig« an Ernst Sohn s
Annoncen-Bureau in Reichen­
berg,
Bränhavs-
Buchhatter,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
mit Gerichtspraxis, wünscht seinen
Posten vom 1. December l. I.
oder später zu »vechseln. EefsU.
Anträge »verden erbeten unter
Chiffre »». L. H. 2005-11« an
bie Adm. d. Bl. 28S0
Ein Fräulein,
3fr., tüchtige Detaillistin, der
Galant.-, Wäsche- und Schneider-
zugehör-Branche, beider Landes­
sprachen vollkommen »«ächt., ac­
ceptirt sofort ,18786
Rudolf Klei«,
Brüx.
Fräulein
zu zwei Kindern im Alter von
5 ,»nd 10 Jahren, die Hand­
arbeiten »nachen kann, intelligent,
mit hübschen Umgangsformen,
wird zum Eintritte per 15. oder
30. Jlovember gesucht. Offerten
mit Photographie und Gehalts­
ansprüchen an 18389"
Moritz Schwarzkastf,
Zglau.
Eine Cassiererin,
ein Laufbursche,
ei,» Lehrkuabe
für ein Specereigeschäft sonne
eine Verkäuferin
süreinenBranntweiuschänkwerde»
ausgenommen bei 19020
Adolf Glückauf,
Reichcnberg.
Junger Mann,
der Colonial-, Mehl- «. Pro-
dncte»»branche, repräfenta-
tionsfähig, zur Reife beson­
ders geeignet, sowie auch im
Magazin und Comptoir ver­
wendbar, bittet die Her reu
Chefs um paff. Stellung.
Gen. Zuschriften übernehmen
aus Gefälligkeit 2902"
Mautner& Koh«,
Prag.
Melautrichgasfe.
Mls Comptoirift
suche Posten. Bin 22 Jahre alt,
Christ, beider Landesspr. mächttg,
Stenograph. flinker Correspon-
dent., Absolvent einer Handels­
schule. Gefl. Antr. unter Ch.
»v. 8. 0. 2005-11- an die Adm.
d. Bk. 6 2684
Junger 2984
Comptoirist
(Deutscher) absolv. Handelssch.
flotter Stenograph, sucht im
Comptoir od. Kanzlei Posten.
Gefl. Autr. unt. »Strebsam
18« postlag. Teplitz erbeten.
Erster Diener
Tüchtiger 2839
Buchhalter,
militärftei, zum Reisen venvend-
bar, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Stellung. Gefl. Antr.
unt. »Ltrebsam 8. 0. 2006-11«
an die Adm. d. Bl.
Großindustriellen
empstehtt sich zur Bekleidung
eines Vertrauenspostens ei» tücht.
35jähriger Mann, verh., energ.
Charakter, repräsentattonssähig,
beid. Landessprachen mächtig, in
der doppelten Buchführung, Caffa-
wesen und Kundenbesuch bestens
verstrt. Derselbe ist gegenwärtig
in langsähr. ungeftind. Stellung,
Verwalter einer größeren Brauer«
und Malzfabrik. Gest. Antt. unt.
»Vernaltsr 2008-1 i« an die
Adm. d. Bl. 8856
Bin der deutschen, französische»
und böhnüschen Sprach« »n Wort
und Schrift mächtig, auch musikal.
suche 3088
Beschäftigung
f»'»r Nachmittage. Bitte Ai»tr. u.
»visiinetton« it (einfette postlag.
gegen Schein zu adreffiren.
^abriks-Magazinern,
energischer, rontinirter, jung«
Mann, sucht Stelle, auch als
Depot-Leiter einer 3071"
Kohle» Siicderlage
mit langjähr. Zeugniß und gEn! Gest. Antr. unter
Empfehlt» »gen bittet um Posten. I wardig 2007-11« an die Jtm.
Derselbe geht auch aushilfsweise I d. Bl. erbeten
arfwtrt*tl st «AA
serviren., Zu erfragen b. Haus
^isterTi^lerl^e^lG 8806
Adschreibnngs-
Arbeitcn od« Nachmittags-Besch
mit Advocatenkanzleiprarrs flicht
ein Beamter. Offerten uuter Ch.
»4. 0. 2007-11« a. d. A. d. Bl.
3055
j(000 K Belohnung
Dernjeuige«, der ciue gute
Stelle bei eine« Amt oder
Baut bis 1. Januar 19VK
verschafft, «ntr. uuter Chiff«
»1000 krag« Hauptpost reff.
Prag gegen Jufer.-Scheiu.^


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 24 ]
Präger T*gb a t Nr. 309
Seite 24
8. November 1900
Insertions-Tari!
|w kleinen Anzeigen
S kr. pr. MB. Kleiner Anzeiger.
Insartions-Tarfl
des kleinen Anzeigen
*.jr.
Inserate ü ber 15 Zeilen fingen ia »Kleinen Anzeiger« nur aasnaiuns'weisa Adnahme und werden nach dem allgemein*'• höheren Tarif berechnet.
"Änskünfte tiud Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Rctoarporto beizuscbliessea.
ZpMuLbrLnrrerei- I Als Bonne
Leiter, 26 3. alt, 2965 j oder Verkäuferin sucht ein anst.
Ulket um Posten in landwirthsch.
8plritusbrennerei,hat schon einige
Jahre felbstständig gearbeitet.
Gest. Antr. u. »Sremierolelisr
20 07-11» an d. Admin. d. Bl.
Bankbeamter, deutsch-böhmisch.
Torrespoudent u. Sienvgr., sucht
Abendbeschüstigung
von 6 Uhr ab. Antr. unter Ch.
-v. «. 2097-11« an d. Adm.
d. Bl. 3001
Oecon.-Adjuntt.
24 I. alt, ist Stell., abs. landw.
Mittelschule, 2 Jahre Praxis,
deutsch und böhm., sucht Posten
als Adjunct. Gest. Antr. unter
»Strebsam!!. 8.2907-11««.b. Bl.
3023
TJeämter, abs.' Handelsakad.,
sucht l'.ir freie Nachmittag« paff.
NebenheMstigung.
Gest. Antr. unter »3. E. 2007-11«
an die Adm. d. Bl. 3002
Nebenbeschäftigung
ei» Bankbeamter für die
ücht
lbendstunden. Gest. Anir. unter
-0. L. 8. 2008-11« an d. Adm.
d. Bl. 2945
Ungarisch übersetzt
und correspondirt Ad. Zemanek,
Weinberge, Skcekagasfe Ar. 9.
2695'
“ bi"WeV^lictiei. H‘ 4fea
Fräulein Posten. Zu erfragen b.
F. A. Pokorny, Korng. 30, 1. St.
3058
Als wirihfchasterm
sucht eine gebildete Dame in
mittleren Jahren Posten. Antr.
unter Ch. »L. H.« Hauptpost rest.
gegen Schein. 3080
Junges, 23 Jahre altes isr.
Mädchen, Waise, verläßlich, aus
achtbarer Familie, beider LandeL-
prachen mächtig, die gute Zeugnisse
besitzt, im Kleider- u. Wäsche-
Nähen bewandert, in häusl. Ar­
beiten tüchtig, 30.23
sucht Posten
zu kleiner Familie, zu Kindern
oder in Grießlerei od. Mehlg.,
auch in e.Gemischwhdl. am. Lande.
Emir. event, sofort. Gest. Antr.
an Carolinr Weißkopf, Horaz-
diowitz.
Miwe bittet um Arb.
ins Haus zum Umändern von
Kleidern und Wäscheausbefferu.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Billig und sauber 2007-11«
an die Stern. b. Bl. 30 72
Courptoiristiu,|
17 Jahre alt lJsr.s, hat die Han­
delsschule Wertheimer mit gutem
Erfolge absolvirt, beider Landes­
sprachen, sowie Stenographie «.
Schreibmaschine mächtig, ginge
unter deich. Ansprüchen m Prag
sowie aufs Land, wo sie sich
auch beün Geschäfte bethätigen
möchte. Einträge unter Chiffre
»Fleissig 2010-10« postlagernd
Ausic. 3009
Illlcinstehende deutsche Be-
amtenswitwe wünscht bei einem
älteren Herrn oder Dame
als Stütze
der Hausfrau unterzukommen.
Antr. unter »V. 8. 2007-11« an
die Admi n. d. Bl. 2931
Als Aammerjungfer
sucht Posten ein funges Mädchen,
persect im Kleidernähen und
Frisiren. Näheres beim Theater-
riseur Hr. Fikaun, Obsttnarkt
Nr. 541-1. 2917
Comptoiristin,
deutsch u. böhm. sucht ab 1. Ja­
nuar 1901 den Posten zu ver­
ändern. Gest. Antr. unter Chiffre
»fnchtäg D. 2007-11« an die
Stern. J». ®r._ 2868
Eine tüchtige *18772
Verkäuferin
aus der Schmiderzugehvr- und
Galantcriewaaren-Branche, wird
vom 1. December ausgenommen.
Offerte ohne Retourmarke nebst
Gehaltsansprüchen und Zeugniß-
abschriften an
Moritz Konirfch,
Komotau.
Braves Mädchen (Sfnfängcrin)
sucht Sielte 3015
als Verkäuferin
ins Geschäft. Adresse- Franz
Zahradecky, Prag NC. 275—11
-Zdarcnee".
Als Stütze
der Hausfrau findet ei«
israelitisches Mädchen, welches
felbstständig gnt kochen und
die Wirthschaft führe» kann,
in einer böhmischen Provinz­
stadt dauernden und guten
Posten. Offerte« mit Angabe
des Monatsgehaltes und des
Alters »nter Chiffre »Vcr-
lässlich X. 3002-11« an die
Näharbeiten
oder dgl. für Geschäfte od. Pri­
vate gesucht. Antr. unter Chiffre
»8. P. 2007-11« an d. Ildm.
d. Bt. 3033
Haltsschneiderin.
die sehr elegante Toiletten näht,
bittet die geehrten Damen um
Arbeit ins Haus. Adreffe:
Rosatinst, Große Carlsgasfe 8,
3.,Steck 3017
Als Haushälterin,
Stütze der Hausfrau sucht ein
Fräulein, mittleren Slkters, mit
schönen Zeugnißen, sehr gewissen­
haft und fleißig, Stelle. Sldreffe:
Fräulein Zerhau, Olmütz, Heiliger-
berg. *2436
Einsame Witwe
'bittet um 299-1
Posten als Wärterin
älterer Dame, durch die Zeit
von 8 Uhr Früh bis 611hr Abds.
Slntr. unter »Ehrlich 2007-11«
an die Slbw. d. Bl.
Llelt. Fräulein,
bis jetzt Besitzerin einer Kleider-
nähanstalt, sucht für die Nach­
mittage passende Stellung zu
einer alleinstehenden älteren
christi. Dame. Gest. Slntr. unter
»Bescheiden N. C. 2007-11« an
die Adm. d. Bl. 3044»
Adm. d. Bl.
18753
Zwei Geschwister
suchen Posten.
Mädchen sucht Stelle in»
Ligneurgeschäst und ein
Commis
«ach der Anslchre in der Ge-
mifchtwaarenhandlung.
Anträge unter Chiffre »Treu
124« postlagernd Heraletz per
Poler slirchen. 3989
J¥ekoHb
«hifebnych iivek Jest bnei
ft Mfiui v haacel. A. Grüner*
■J Leine 6. 103, v ckowöp.Hoi'dk*.
3092
Junges, anständiges *2487
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
in der Gemischtwaarenhandlung
sehr gut ausgelernt, sowie im
Mehlgeschöfte gut bekannt, statte
Verkäuferin, bittet um dauernde»
Posten in ein best. Geschäft. Gunst.
Antr. unter »Treu 19* postlag.
Carolinenkhal.
Acälee’s 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Reihe de Professor FisehL
Poritsch 99t. 1».
Früh- and Ahendcarse.
Auch brieflicher Unterricht.
Handelsschule ffertteser,
Prag, Poriö Sir. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Slnerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf IMHriger
Praxis km Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Junges Fräulein,
streng solid und gebildet, sucht
Stellung als Caffieri» für Büffet
oder Küche. Gen. Zuschr. erbitte
unter »R. H. 17« postlagernd
Tcpli tz. 26 72
Mehrere 19109
perf. Aochinnen
u. Köchinnen für Alles, Stuben­
mädchen, Kindermädchen u.Dienst-
mädcheu für Alles, mit sehr gut.
Zg. empf. d. hochgeehrt. Dam. das
Plac.-Bureau
der Frau A. Schmutze»,
Prag, 1., Bergstein 14.
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amcrik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
vrtg. Siemtngton ertheilt bei
Gustav Löschner. Prag,
Grabe» 15.
beb™ school;
Brenntcgaffe 3, 2057*
Französ., Englisch, Böhmisch
Deutsch, Ruffisch, Ftalienifch
Jeder Lehrer ist diplomirt n.
lehrt »nr feine Mntterspr.
Prospecte franco.
Kindergärtnerin
3t Stellung in Prag, Naprstek-
!« 8, 1. Stock, Thüre 10.
3028«»
Junge vresdnerin
mit Ljähr. Zeugn., sehr kinder­
lieb, empfiehlt 190S6
Znstit. Leitgeibs Nachfolg,
Prag, Iungmannstraße 41/ 2.
Geübte ttieiöernäherin
empfiehlt ihre Dienste d. geehrten
Damen in und außer dem Hause.
9. Horefchofsra, «3068
Emichov, Kieuzherrengafse 79. 1
Fran^aise
donne legons de conversation
Mlle. Gerard, 2909"
Tyrigasse 14, III. Pragne II.
Fräulein der stanz. u. engl.
Sprache, sowie des Pianospiels
mächtig, sucht Engagement für
einige Nachmittage.
Gest. Off. unter »Conversation«
Hauptpost rest. Prag geg. Schein.
3078
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Er. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
vmterneht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
cnrse. Cursdauer vom Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
StellenbesoigüDg kostenlos.
Pros. 0. Grimfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben 9,
»Spiiika«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelach. ,,2311
Englisü lesscus
Hiss Allison, 3052,,
Taborgasse 62, Weinberge.
Theiluehmorin und Theitnehmer
werden gesucht.
A German gentleman, who
has spent a Song thue in London,
gives lessons
in English 3040
and German conversation. Adress
to Zeltnergasse 38. II. Stiege II.
Englisch.
Einzeln-, Theil- u. Sammelstundcn
P.Vrasss.IüngmannSplatz II, 3 n.
* 3097
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
Russell Jones, MyslikgasseNr. 18.
2062
Snt. Italiener,
(Genueser) untere, in seinerMutter-
spr. nach d. Bertitz-Meth. Off. unt.
»Itallana 2007-11« an d. SL d. Bl.
3090
Suche für einen 3076
Secnndaner
des Neustadter Gymnasiums einen
Lehrer für 5 St. d. Woche. Gest.
Slntr. mit Skngabe des Honorars
unter »2. 8. V. 2007-11« an
die Sldm. d. Bl.
süchtige~ 2966
Elavierlehrerin
mit läjähr. Praxis, Sdiülerin v.
Proksch, hat noch eine Stunde zu
vergeben. Slniräge erbeten unter
»Prima Referenzen 2007-11«
an d ie Sldni. d. Bl.
Llavrervirtuostn,
diploni. Pädagogin, hat noch 2
Stunden zu vergebe». Näh. bei
Herrn Weine»', Musikalienhandl.,
Obstgaffi^ 2860
Fran?aiS0 disti/iguee
dispoaerait encore de qnelqaes
heures par apres midi et du
soir. Ecrird soos »Dlstingnde
2030-10«& l’adm. de ce journal.
*1905
Damen u. Herren
lehrt Stenographie und Corre-
spondenzichrift bereits 13 Jahre
Richard Pitt, Heuwagsplatz 15.
2904*
Den größten Erfolg im 1447,
Vamen-Mfiren!
Für den ivirklich prakt. Gebrauch
und Erwerb erzielt man in der
conc. bcstrenommirten Lehranstalt
leichtfaßl. Meth. bis zur höchsten
Ausbildung. Curse zu 7 st. Nach
Curs Zeugniß. Frau Julie Sträub,
IA. Kleiner Watdsteinplatz Nr. 19.
Wer will
aründlichst theoretisch und haupt­
sächlich praktisch im Schnitt-
zeichnen, Maßnehmen und
Kleideritähen Unterr. nehmen,
der muß die von der höh. k. k.
Statthalt. tonceff. Schule Julie
Kürth besuchen. Mindest. Honor.
fl. Prag, Husgafse Nr. 4
St. 3063
unt. im Lit., Clav., Handarb.,
Nachm. Naprstekg. 8,1. St. Th. 10.
3030,.
a) Angebote.
Straßenanssicht«
Wohn it n g
od. tzSefchäftsloeale,
Ferdiuandstratze SS,
nächst der Obstgaffe,
Gas-, Wasser- und Telegraphen­
leitung mit Badezimmer Pr. so­
fort zu vermiethen. Näheres beim
Hausbe sitzer dortselbst. 18729
Wohnung,
2 Zimmer, und Küche, ist zu ver-
nüethen. ZMow, Husaaffe Nr. 34,
nächst des StaatLbahnh. 3030"
Wohnung
von 6 Zimmer!» mit Zugehök,
3. Stock, vom Februartermin zu
vermiethen. Brenntegaffe 69—11.,
38 neu. Näh. ertheilt der Haus-
besttzer dortselbst, 2. St. 19093
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Borzimmer,
Dienstbotenkammer, Badezim. zu
vernr. Weinb., Manesgaffe 1056.
2983
Carolinenthak
Nr. 364, Gartenaaffe, ist eine
schöne Wohnung, Vorzim., Küche,
Badezim., 3 Zimmer u. Zugchör,
per sofort oder Februar zu verm.
2990
Wohnung, mo
Kgl. Weinberge, Ecke der Vocek-
gasse und Havlicekstraße 606—12,
bestehend aus 1 Zin». und Küche,
im 3. Stock, ist von Lichtmeß um
st. 162 sammt allem zu verm.
Schone, lichte Wohnung
ist in der Salm gaffe Nr. 6 neu,
3. Stock, billig zu vermiethen n.
sofort eo. vom Feör»iar-Termin
zu beziehen. Dieselbe besteht aus
5 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
2 Ale., s. Zugeh. Näh. dortselbst
oder bei Franz Schön& Söhne,
Kleinserie, gegenüber Kettensteg.
3095“
Prachtwohnung
(keine Zettel, angemeldet 7711.),
nahe tzeiurichsthurt», 1. Stock
7 sehr eleg. tap. hohe ger. Zim.,
GassenauSstcht, reiche Plafvndst.,
hochelcg. Oefen, Thüraufs, Bo.de-
zim., sehr gr. eleg. parguet. Vorz.
mit Marmorverkl., k. ger K. mit
prachiv. Sparherd, Dftbtz., lang.
Corrid., Sp., Ck.. 4 separ. Eing.,
c>g. Gesp., g. 2000 fl., Mai, seh!
elegantes Haus. 3102
Näheres Wohnungs-Rurean
»Oiketerion« Graben„Spi«ka".
Erzeugungslscale
(Ectnc Zettel, angemeldet 7.111
Centrum der Stadt, Parterre,
sehr lichte, sehr gr. Saallocalität.,
mit gr. Boden, 2 Compt., Zins
2200 ft sehr gr. ISsenstr. Saal-
local. Z. 2000 fl., Bentz. großer
yosc., auch Etallungen, per Mai
oder früher.
Näheres WohuuugS -Burea«
»vihstsrion« Grabe« Spinka.
Große
GeschäftslocalMe«,
steine Zettel), nahe Heinrichsg.,
1. St. gr. Saal mit ger. Neben-
locale, für Buchdruck, Kanzlei,
Fabriksniederl., Z. 1400 fl., Mai.
Näheres Wohnnnge- Bnren«
«Oiketerion« «raben,,Spiua-.


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 309.
Seite 25.
8. .November 1900.
Insertions-Ttrlf
4es kleinen Anzeigers
5 kr. Dr, Zeile. EClemer Anzeiger.
Insertioas-Taril
des kleinen Anzeigers
pr. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Anlnahae and werden nach dem allgemeinen h öheren Tarif Ter^Ln«!'
Auskünfte md Entgegennahme von Oaerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrport ö beiznscSi’iesseii.'“
Schöne wohnnngen
tum 3 und 4 Zimmern, mit
Allem Zugehör find im neuen
Eckhaus des Baumeisters Ant.
Dvoräk auf d. Kgl. Weinberge,
Manesgafie, Ecke d. untere«
«lanilgafie zn verm. 1766'
Wohnungen
von 2, 3 und 4 zimmern mit
complet. zugehör «. Dienst,
boteuz. find billig zu ver-
miethen. Weinberge, 1767
Rerudagaste,
(«anal Garten) mit «usstcht
in den soeben neu zu er­
richtenden Park, gegenüber
v. Heine's Garten (D. Bolks-
theater).
November beziehbar
frag, Taborgasse 28 neu, grobes
chöncs Lfeüstr.' Gaffenzimmer,
3. Stock, 120 fl. jährlich, Gasten­
gewölbe, groß, hell, passend für
Schneider, Erzeugung oder für
jedes Geschäft, auch bewohnbar,
150 fi. jährl, Gaflengewölbe für
Solcher ie. 250 fl. jährl.. Eck-
gewölbe für Specereikaufmann,
400 fl. jährlich, gute Lage.
19060
Prachtvolle Wohnung.
unmittelbar beim Stadtpark,
7 Zimmer, vollständig neu her­
gerichtet, Badezimmer, reiches Zu­
gehör ist sofort zu vermietheu.
Näheres bei Dr. Kräsa, Hyberner-
gaffe 36. 2507--
Sofort beziehbar
chöne, lichte Wohnungen, Prag,
Toborgaffe 30 neu, Parterre,
4 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Badezimmer nebst Zugehör, 500 fl.
jährlich, im Mezzanin u. 1. Stock
e 3 Zimmer, dasselbe Zugehör,
400 fl. jährlich, 2. Stock, 1 Zim.,
1 Küche, Speis, jedes separater
Eingang, nebst Zugehör, 220 fl.
jährlich, Parterre, 1 Zimmer 140 fl.
jährlich. 19061
Sehr schöne 2131
stadtpartwohnung
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zubehör, ist vom Febertermin
1801 zu vermietheu. Näheres in
der Advoeatenkanzlei, Prag, Bre-
daner^aste 3, im 1. Stock.
Eleg. Wohnung,
bestehend aus Vorzimmer, 5
Ammern und allem Zubehör,
Mezzanin, Parkaussicht, sofort od.
pr. Februar beziehbar, ist zu ver-
miethen. Näheres beim Hausbe­
sorger Parkstraße Nr. 5 neu (neb.
dem Neuen Deutschen Thäter.)
18865
Eventuell sofort
beziehbar 19062
Michle Nr. 300, V« Stunde Fahrt
mit Wagen von Prag, caneeflion.
große Werkstätte zur Erzeugung
von Lackleder, prachtvolle Waare,
300 fl. jährlich; die Fabrikation
ist noch in vollem Betriebe, ev.
würde der jetzige Miether als
Werkführer bleiben. Auch concess.
Schmiedewerkstätte, auch für
Schlosserwaaren, ist zu haben.
Näheres bei Brummet, Prag,
Taborgasse 28 neu.
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Clvset u.
Vorz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu verm. Belvedere,
Platz, oberer Theil d. Beleredistr.
Ecke Schnell«. 176 u. 178. «2559
Moderne 19056
Wohnungen,
2 Zimmer, Küche, Vorzimmer rc.,
3 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Badezimmer rc. zu vermietheu
Hopsenstockgoste 664, 1. Stock.
5chöne Wohnung,
Weinberge, Stadtpark „u Vo-
därny" Nr. 896, 3 Z. Baleon u.
Zug. pr. tos., Zins 350 f. Allem.
1897»
Stadtparr-wohnung,
3. Stock, 6 Zimmer mit reichlich.
Zugehör <4 Zimmer Parkaussicht),
in geschloflenem Hause, gegen
Jahreszins 3000 K sofort be­
ziehbar. Auskunft bei
Körte 8 Eomp.»
Stadtpark 11. 2959
LchSne. lichte Wohnung,
>■ E Afrove, große,
i'thle Küche, I. Stock, GaflenauSf.,
m der Jofephstädtergaffe ist per
loftrl oder per Februartermin
«lüg abzug. Näh. b. H. Markus
Radnrtz, Josephstädterg. 125— V.
2472«
Wohnung
von 5 Zimmern und Zugehör im
klirre und ,.8694
. HoflocaNtäte«
M rm Hause NC. 1006-1,
l°bethstraße, neben Damenstist
üd^Feb ruar 1901 zu vermi etheu.
Sofort beziehbar.
^eg. Wohnungen von 2 und
Zimmern s. Zugehör, fiud
Zrmrethen u zw. in No. 694—1
Mchmorktgaste, Nr. 267—1. Be-
«hrmsgafle, Nr. 241—2. Adab
Mäste u. Nr. 1941 u. 1942—2.
^rtlrichgaste. ^795
viele fof. o. Zeder
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, S, 10
Atm. in allen Stadttheile»
find zahlreich zu erfragen im
l. Präger conc. Ernst Lilien-
feld'S son. Wohnungs-B«r.
Graben 14, „zur schwarzen
Rose«. Del. 1985, Bill. Prov.
von Wohnungen 2%, von
Geschäftsloc. 3%. 18733
Wohnung,
4 große Zimmer mit reichem
Zugehör, 2. Stock, 600 st. jährl.,
ab Februartermin zu vermiethen.
Smeekagaffe 16. 18842»
Krakauergasse 23,
1. Stock, 4 Zimmer ic. per gebt.
2902
6 Zimmer
mit Küche, Bade- und Diener-
Zimmer nebst allem comsortablen
Zugehör, im 2. Stock, sind
Parkstraßc Rr. 1611—ll.
gegenüber der Staatbahn-Di-
reetion pr. Maitermin 2377
zu vermiethen.
Wohnung,
6 Zim. sammt Zugehör, Gaffen-
u. Gartenaussicht, auch s. Bureaux
geeignet, Langegaste Nr. 611—1.
2. Stock, zu vermiethen. 18833»
Schöne
Mezzaninwohnung
2 Gastenzimmer mit Badezimmer
und reichlichem Zugehör, weiters
ein Laden nebst Zimmer und
große, lichte Magazine find zu
vermiethen. Myflikgaste Nr. 1960
alt, 9a neu. „18993
Sofort beziehbar
chöne, lichte Wohnungen, Prag,
Taborgasse 30 neu, 1 Zimmer,
1 Küche, 2. Stock, jedes separater
Eing., 220 fi. jährl., im 3. Stock
1 Zimmer, 1 Küche, Vorzimmer,
Badezim. nebst Zugehör 220 fl.
jährlich, 1 Zimmer nebst Speis,
3. Stock, 100 st., 1 Zim., 2. St.,
110 fl., ferner Werkstätten, Fa­
briksräume oder Verkaufsläden,
wichtig für Selcher, Bäcker oder
Canditen-Erzeuger, da ein großer
Rauchfang vorhanden ist. 19063
Wohnungen,
große, lichte, von je 3 Zimm.
ämmt Zugehör, parquetirt, rein
und luftig, in gesunder Lage,
mit schöner Aussicht, v. Februar-
Termin 1901 zu vermiethen im
NC. 103 am Belvedere, gegen-
übe r dem Wa ste rthurm. 18880
Eleg. Wohnung,
Zimmer, Badezim. mit reichem
Zugehör, mit prachtvoller Aus­
sicht. ist im Hause NC. 1571/H.
am Palackyquai, per sofort oder
zum Quartal zu vermiethen. Näh.
in der Advoeaten- Kanzlei des
Dr. Otto Saar» Graben 13.
3086
Sofort beziehbar, Prag, Tabvr
gaste 48 n., gr. 19064
Zimmer u. Küche
im 3. Stock, 170 fl., 1 Zimmer
96 st.
Sofort beziehbar
Weinberge, Kvmenskygaste 36 n.,
Zimmer, Küche 160 fl. 19065
Eleg. Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. 53 find im
1. St. 6 schöne Zimmer neu
tapczirt mit modernem comsori.
Zugehör per sofort oder v. Febr.
zu vermiethen, »2090
Schöne Wohnung
u vermiethen, Nähe Staatsbahn
>of, Havlikekgaste (Reitergaste)
llr. 1026—U. Zwei Zim., Alcove,
Küche, 3. Stock, Gastenaussicht.
2452»
Wohnung
zu vermiethen. 4 Zimmer sammt
Zugehör, 3. Stock, Februar be­
ziehbar, Prag Jungmannsgaste
41—2. ,18961
Schöne Wohnung
von S Zim. mit Badezim. und
Zugehör im 2. Stock und Wohn.
von 2 Zimmern sammt Zugehör,
Parterre zu vermiethen, Elisa-
bcthstraße 16 2771
Elegante Wohnung
in Nr. 681—11. Nekazalka im
2. Stock, bestehend aus 4 Zim
mern, Vorzimmer, Küche, Bade-
cabine und reichlichen Zugehör,
per sofort oder Februar zu ver­
miethen. Näheres in Nr. 682-11
Nekazalka. 1^3»
Schönes Zimmer
mit Gastenaussicht, möblirt, nächst
dem Staatsbahnhof, Haoliiekgasse
1682—2., 3. Stock, ist an einen
Beamten od. Studenten bei einer
deutschen Familie abzug. 2509,
Per November
4 Zimmer, T St. mit Zinsnach-
laß. Wbge., Sasakikg. 8. 18208*
Zimmer,
schön möblirt, ist sofort zu ver­
miethen. Lindeng. 472 Sychrovsku.
3043
l, 2 ob. 3
Zug, fof. oder fp.
Zimmer
Wasterg. 28.
Zwei Zimmer
s. Küche und Zugehör, 1. Stock,
zu vermiethen. Meiantrichgasse 8.
Näheres Hausmeister. 3024"
Hübsches Zimmer
für 2 Fräulein bei einer allein­
stehenden Frau billig zu verm.
Zeltnergaste 2, 1. Stock. 3003
Am
2 oder 3 Zimmer, reiches Zugeh.
Näheres Wasser«« sie 28. 19041
Fabritsränme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krasrbcnützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und sur eine Reihe von
JahrenTheodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg«
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagcn
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe» zu veriaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
ZGeschäftslocaMaten
mit Touterrainmagazinen, geeign.
sür Fabriksniederlagen, find im
Hause Nr. 801—11 (Kosik), Wen»
zelsplatz-Smeekagaste zu vermiet.
*9831
Mehrere 2240
Geschaftslocalttaten
verschiedener Größe, sofort be­
ziehbar, zu oenniethen. Graben
14, („S chwarz e Rose".)
Graben-Localitaten,
derzeit Cafe „Renaissance"
per Mai 1961 zu vermiethen.
Auskunft Hausbesitzer.
18823
Geschästslocalitaten,
groß, licht, ganzes Stockwerk sür
Isich (früher Handschuhfabrik) ist
Klein, raöbl. SimmetföÄ Ä'Jr w‘
Wohnung
nahe der Ferdinandstraße, 3 parq.
Gastenzimmer, Vorz., Badezim.,
nebst mod. Zugehör ist per Fe­
bruar zu vermiethen. Konvicts-
gaste^fr^Oöö^—L 3039
Schöne Wohnung,
2 Zim., Küche, Vorzimmer, alles
licht, unter einem Gesperr, 1. St.
sofort oder Februar zu vermieth.
Melanengaste Rr. 2—2. 3010
Große, lichte 3000
Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern und
Zugehör, im 2. Stock, Gas- und
Wasserleitung, Februartermin be­
ziehbar, zu vermiethen. Michaels­
gaste 21. („Eiserne Thür.«).
Wohnungen,
bestehend aus 2 Zimmern ohne
Küche, Gaffenausficht, mit sepa­
ratem Eingang, geeignet für Fa­
milie, welche nicht kocht, im 1. St.
Im 2. Stock 2 Zimmer, Küchl
u. Kammer find in der Convict-
gaste Nr. 297—1. zu vermiethen
(letztere ist gleich beziehbar). 3012
Wohnnng,
ganzer 2. Stock» v. 4 Zimmern
und reichlichem Zugehör, mit 2
Eingängen, ist in der oberen
Postgaste Nr. 7 (Karoline Svötlä-
Gaste, nächste Nähe d. Ferdinand­
straße) zu vermiethen. Zu erftag.
obere Postgasse 5. 1. St. 2978"
Schöne Wohnung,
bestehend aus 3 Zim., Gaffen
aussicht, Küche, Speis, Badezim.,
Vorzimmer, Claset, im 2. Stock,
unter einem Gesperr. um 380 fl.
Zins ab Februar 1901 rn den
Kgl. Weinbergen, Jungmanns-
straße 953 (beim Kanal. Garten)
zu vermiethen.
3048
mit separatem Eingang, in der s Palackypla tz 358— 2
Nähe des Altstädter Ring, aufs
einige Zeit ev. als Zimmereollege
würde sofort aufnehmen. Anträge
unter Chiffre »kein 8.2007-H«
an die Adm. d. Bl. 2997
zu verm.
»1408
Schön möblirtes 3073
Gaffenzimmer
mit separatem Eingang, Centrum
der Stadt, ist an einen oder zwei
bessere Herren zn vermiethen.
Porii 81 2. Stock links.
hocheleg. Zimmer,
separater Eingang, ist zu verm.
nur Absteig bei alleinstehender
Dame. Adreffe erl. in der Adm.
d. Blattes. 3067
Sofort beziehbar
3 Z., K., Vorz., Badez., Sp., Cl.
u. Zugeh., Prag, Taborstr. 1875 a.,
11 neu. Zins sehr mäßig. 19112
Korngaffe 48,
ftequent. Lage sind zwei Gasten»
locake mit eleg. Portalen sofort
zu verm. Näh. daselbst, 1. St.
2494'
Große, hohe u. Richte 191lfl"
Lokalitäten,
700D°, ev. auch mehr, groß, für
Arbeitssäle, Bureau, Magazine,
oder für Sportvereine find in d.
Badhausgaffe 286— III. zu ver­
miethen.■
Elegantes Zimmer
mit fepar. Eingang, Badezimmer-
benütz., Hausschlüssel, bei alleinst.
Dame an 1—2 Herren zu verm.
Naprstekgaste 8, 2. Stock. 3081
Sofort beztehbar!
2 Zimmer, Küche,
GastenanSstcht, Anfang Wein­
berge, Palackygaste 4, zweites
Hans v. BerzehrnngSstener-
amt^ zu vermiethen. 3054
4 Zimmer, vorzim.,
Küche» 2. Stock, mit Baleon,
Februar beziehbar» elegant»
komplett, GaSeinrichtung und
Lüster, verlängerter Wenzels­
platz, Weinb„ JnugmannSg.»
Ecke derDivisg. 324. gegenüb.
Heine'S Garten zu vermieth.
2918
Frontzimmer
find per sofort oder 15. Novemb.
zu vermiethen. Prag, Zeltnergaste
Nr. 28.
Zür Engr. Geschäfte,
Kanzleien od. Institute rc., gr.»
hohe, lichte 12 Pieren, darunter
6 große Gasten;., billig pr. sofort
oder Feber 1901 zu vermieth. im
Hause NC. 977—2, Heuwagspl.
ickhaus. 3038
Mr Stadt-Bureau
event. Mnsterlager sind schöne,
lichte Mezzanin-Localitöten ab
1. Februar zu vermiethen. Eleg.
Haus. Zins 700 fl. Ecke Mca-
lander- u. Smetana-(Jnsel-)Gaste,
Hundert Schritte von der Ferdi-.
nandstraße. 3064
Zimmercollege
unter günstigen Beding, gesucht.
Heuwagsplatz 15. Ecke Stadtpark.
2903
Comptoir
und Magazine vom Februar­
termin zu vermiethen. Tuchmacher-
gaste 27 neu. 2826"
In meiner Fabrik, Smichow,
Pilsnerflraße Nr. 227, sind große
helle "18960
Räume
mit Dampfkraft
für industrielle Zwecke zu, ver­
miethen und täglich von 2 brs 4
Uhr Nachmittags zu besichtigen.
Leopold eztraid moto.
"Magazine, 2394»
Werkstätten,
Boden Über Erdgeschoß,
geräumig und licht, sind bnuE
in Carolinenthol zu verm- E. M
Mascha, Pro«. Lozarnsg. 1719/1L
Laden,
Zins 400 fl. verm.
„Basarla«.
Pßrir. Hotel
"3038


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 309
Seite 26.
8. November 1900
Insertlons-Tarli
des kleinen Anzeigers
5 kr.nr. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarlf
des kleinen Anzeigen
5 kr. E M
"Inserate aber 16 Zellen linden im »Kleinen Anzei g er« n ur ansnahmssrel ze Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
~ Anskänfte and Entfloaennalune von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoorporto beizaschliessen.
I« «uffig a/E>
ist ein großer 2912
Laden
mit Zubehör ab 1. Februar 1991,
Teplitzer Straße 35, gegenüber
der Hauptpost, zu vermiethen.
Große Läden,
lichte gr. Hos n. Souterrain»
Loealitäteo für EngroS-Ge
schäfte, Buchdruckerei etc. im
Hotel Bristol, Langegaste zu
vermiethen. 17448
Möbl. Zimmer,
Altstadt, ruhig, rein, billig, 1.
oder 8. Stock, sofort gesucht.
Off. unter »Karl 2007-11« an d.
Adm. d. Bl. 3027
Lade»
sammt Magazin, 510—1, MichaelS-
gaffe, Durchh. Gn'mmarkt zu ver­
miethen. 3042
Schöner Laden
mit Portal sofort od. später billig
zu verm. Wassergaffe 28. 19040
Pozor!
Krim s bylera,
hodici ae pro kaidy obchod,
obzvlääte ale pro hokynäre jest
ihned k zadäni. Praha, 749.-7.
Letui. 3025
Laden
mit Zimmer und 2 Kellern lEis-
kelleri. dann 1 Laden ohne Zim.,
vom Februartermin zu vermieth.
Fügnerplatz 1800—II.
Daselbst auch 19086"
Wohnungen
zu vermiethen zu 3 Zim., Borz.,
Küche, sogleich, dann von 1 Z.
und Küche, und 1 Zimmer von
Februartermin, beides 1. Stock.
Wohnung
3 Zimmer, Vorz. s. Zugeh. Febr.
beziehb., von ruhiger, christlicher
deutscher Partei, auf der Neu­
stadt gesucht. Antr unter Ch.
»7. A Z. 2006-11« an dre
Admin. d. Bl. 2944
Angebote.
Guter rMttagslisch
Korng. 27, Gartengeb. 1. St. TH.12.
2744»
Einem anständigen Fräulein
vom Geschäft bietet fich billiges
Logis und Kost.
Karolinenthal, Weinbergstr. 320,
2. St., links von dem Viaduct.
3011
Frau oder Fräulein findet
freim-l. Ausnahme.
Beamtensw. Naprstekgaffe 8, l.St.
Thür 10. "3029
Kleines Zimmer,
möbl., sep. Eingang, eventuell
Verpflegung sucht abs. Techniker
in der Nähe der Technik. Offerten
sofort mit Preisangabe unt. Ch.
,F. s. 3C07-11" an die
d. Bl.
Admin.
19093
Laden
' ist per sofort oder vom Februar,^
zu vcnniethen. NahedesFleisch- 1 SÖjÖlt IttÖW.
MarkteS, Stupartgasse 1028 dt, rait‘ jcp eing£m0( Hausschlüssel.
15 neu. 3u erfragen 6ctm Haus-1 eDen t Berpflegung fof. zu verm.
bester d ortscM. 2993 Ttschlergaffe 21, 1. Stock rechts.
2993
Gasfenladeu
mit anstoßende« Comptoir, für
EngrosGeschäfte besonders ge­
eignet. Februar-Termin eventuell
früher beziehbar, zu vermiethen.
Heuwagsplatz3. 3087
Mezzanin,
nahe Ferdinandstraße, licht, cleg.
eingerichtet, Eckhaus, ist pr. so­
fort oder ab Februar billig zu
vermiethen. Kann über Wunsch
theilweise als Wohnung herge­
richtet werden. Näheres in der
Advocatenkanzlei Prag, Palackp-
aafic Nr. 14, Mezzanin. 2273
lichtes
und im
«18979
Ein großes,
Zinse billige»
Magazin
ist im Hause Nr. 1402 Marien-
gaffe sofort zu vermiethen. Näh.
bei C. Lüftner,
Wenzelsplatz 7.
Großes Magazin,
zu vermiethen, Klcmensgaffe 4.
18 703
Große Magazine
mit Comptoir, auch als „3034
Werkstätten
geeignet, groß, Hofraum, Feber
und Mai beziehbar, vermiethet
Hotel „Bavaria".
3083
Sehr guter 3005
pnvat-Mittagstisch
in der Nähe des allgemeinen
Krankenhauses zu haben. Adresse
erliegt in der Adm. d. Bl.
S ner-Pianino,
erspielt und 2820 111
'Eoneert-Pianiiw,
schwarz, reich gravirt, Pariser
Weltausstellung höchste Auszeichn.
billig zu verlausen.
B. «oh».
Graben 22.
Zimmer,
(Badezimmerben), elegant, möbl.,
separater Eingang, ist sofort mit
oder ohne Penffon für 1 oder 2
Herren (auch Damen) zu haben.
Mäßiger Preis. Betlehemsgaffe
262, 3. Stock, Thür 9. 3064
Nachtragen.
Zimmer
mit vollständiger Verpflegung ge­
sucht pr. 1. Jänner 1901 für einen
jungen Kaufmann Nähe der
Zeltnergaffe, in befferer christlich.
Familie. Böhmische Conversation
erwünscht. Offerten an 19014
Bictor Krantz, Troguist, Saaz.
Stallungen
auf 8 und 2 Pferde m. Schupfen
und Heuboden vermiethet Hotel
„Bavaria". ,„3035
JX
billige Vürstenwaare
lies. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Königl. Blntwein
und Tafel-Weine 2056
Praglfievid, ZiZkov Nr. 110
Große Keller Größte Auswahl
vom Februattermin zu vermieth., I von Pianos, Pianinos nnd
auch getheilt. Auskunft Kleinfeite,! Harmoniums, neuer u üb«-
Bruckengaffe L74, im Comptoir. I spieltcr, v. Bösendorf,Syra, Wirth,
Heitzmanu, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. «otif,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. *2832
Pianos und Pianinos
aus den hervorragenden Fa­
briken des In- u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Ankani, Miethe nnd Umtausch
Ein. Wetzler, 18866«*
Clavier- n. Musikalienhandlung,
Prag, Ferdinandstr. 36.
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitins, Prag, Wasser
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
*2301
Raufe übersp. piano
oder Piauiu» gegen Baar.
Gest. Antr. mil
PreiseS und der
»Conservatorist
d. Adm. d. Bl.
Angabe des
Octaven unter
2008-11» an
2833.
Pianos u. Pianinos
eigener Erzeugung, kreuzsaitig
neuester eiserner Construction,
mit schönem, klarem Ton, für
mäßigen Preis unter lOjähriger
Garantie empfiehlt 1672
I. Knap,
Clavierbauer, Pviik 10. Stim­
mungen und Reparaturen billig
und vräciz. 32jährige praktische
Erfahrung im Fache.
Mignonstügel
in Schwarz, matt, nuß u. polit.,
werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar. verk. Wen-
zelsplatz 12, 2. St. 18632«
Pianino,
schwarz, sehr elegant, ist sofort
zu verkaufen. Adreffe erliegt in
der Adm. Adm. d. Bl. 3057
Pianos und Pianinos
überspielt und mehrere andere
Wiener, neue Pianos verkauft
sehr billig Fr. Bohata, Prag,
Bergstein Nr. 360. 3094
Piano,
7 Oct., st. Klang, kurz, sehr billig
abzugeben bei Ant. Lokay,
Teingaffe 1064—1. Neue Häuser
gegenüber der Teinkirche. 19105
i>) Nachtragen.
Möbl. Zimmer
»Me Poric wird aufzunehmen
«csncht. Antr. unter «2. 4. H.
2007-11« an die Admin. d. Bl.
Estey-Orgel,
sehr wenig benutzt, Pedal- und
Doppelmanual, 153 em lang,
85 cm tief, besonders für kleine
Kirchen, Synagogen, Schulen
oder Musikliebhaber sehr gut
verwendbar, ist wegen Platz­
mangel um den vierten Theil
des Ankaufspreises zu verkaufen.
Gest. Anfragen wolle man richten
an L. Koh«, staatl. gcpr
Lehrer und Dolmetsch der
eng! Sprache in Carlsbad.
* 17854
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Petringasse 573-IIL
*8298
Hochelegantes 2972
Schlatzimmer,.
gebraucht, jedoch wie neu, mü
3theil. Spiegelchiffon, billig zu
verkaufen. Näheres im Ligueur-
geschäft Wenzelsplatz 57 von 9 b.
11 Uhr Vor- u. 3—5 U. Nachm.
Ein- nnd Verkauf
von uencu und gebrauchte»
Möbel» billiger als überall
Fr. Reiner, 512*
Möbelhaudlung,
«SuigShofergaffe fftt. 8.
Auch Umtausch,
Mehrere schöne Credenzen und
Trumeaux, reich geschnitzte (matte)
Schlafzimmer
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stiibrny, werden unter
dem ErzevgungSpreise verkauft.
Auch mehr. Teppiche u. Leder-
Divans und OttomanS, Schreib­
und Ausziehtische. K. Weinberger.
Kgl. Weinberge, Säzawagaffe 6.
16749
Großer »16626
Möbel-Verkauf.
Wege» Reduciruug des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in folideu Schlaf
Speise» und Herrenzimmer«,
Salons- nnd DamenbouvoirS
etc. zum Koste »preise der
kauft. Wieuer MöbelfabrikS
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
nebe« Marieugaffe.
Äeltere Möbel,
bessere Einrichtungen, und f. w.
kauft und verkauft Auto» Lokay,
Teingaffe 1064—1. Neue Häuser.
Auch Umtausch. m!8905
Schöne Möbel
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stribcnh, schöne Speis-
nnb Schlafzimmer-Einrichtungen,
Divane, Salongarnituren werden
unter dem Erzeugungspreise ver­
kauft. Weinberge, Säzawagaffe
Nr. 6. Parterre. K. Weinberge.
19099**
Sehr feines completes2977
Barock-
Speiszimmer,
Credenz mit Marmorplatte, Tm-
meau, Tisch mit 6 Ledcrscfleln u.
höh. Teppichdioan für festen Preis
von 385 fi. zu verk. Näheres im
Lrgueurgeschäft Wenzelsplatz 57
von 9—11 Uhr Vor- und 3—5
Uhr Nachm.
Schlafdivan,
Schaukelstuhl, l Bettstuhl, billig
zu verkaufen. 2675«»
H. Oswald, Zeltnergaffe 29.
Teppich-Divane,
Plüsch-, Stoff-, Ledertuchdivane
find großen Lagers halber billigst
zu haben bei »2789
A. Freund,
Prag, Langegaffe bei „3 Federn"
im Hofe.
Große Almer
um 15 fl., 2 Mir. breit 8'/, MtU
hoch, 1 Canapee 10 fl., 1 Küchen-
almer um 3 fl., Eiskasten um
10 fl. verkauft F. Markus,
Kleinseitner Ring 4.
2897
Schubladekasteu
ftr Kinderwäsche, elegant, Barock,
billigst abzugeben. Poppcr, Wen­
zelsplatz, Ecke Marieugaffe, von
9—11 Uhr Bonn. u. 3—5 Nm.
2976
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute» Preise?
Nur bei 7915*
Her«««» Wollak.
Altstadt« Ring 936 .Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Frack uud 3004
Winterrock,
alt, zu verkaufen. Adreffe erliegt
in der W>m. d. Bl.
Abgel. vamentleiber
werden solid gekauft u. verkauft.
Daselbst ist auch ein neu« Ossi»
ciers-Mantel zu »«kaufen Kgl.
Weinberge, Äomenskygaffe Nr. 18,
1. Stock, Th. 11. 2937
Dämske saty,
äervä, pro salon, ee lerne pro-
daji Vinotirady, Slezskä tr. 47,
1. poschodi. 2991
50 Percent
zahle mehr für beffere abgel.
Damen- u. Herrenkl. Kart. gen.
M. Tautzig, 3091
Krakauergaffe 9.
Cassa und presse,
Schreibpulte, Zahltisch, Uhr und
dg. billigst Fischt, Wenzelspl. 43.
2752'«
Schreibseeretär,
altetthümlich und »2761
Laden-Kaste»,
2 Met. lang, 1 M. tief, ist zu
verkaufen bei W. Pitrole, Köu.
Weinberge, Blanikgaffe 12.
Eine fast neue 2836
Glasverschalung
mit doppelt« Springthüre in den
Dimensionen von 4.40 M. Länge
und 3.30 M. Breite ist in der
Smctanagasse 126 bei d« „Elbe-
mühl" billig abzugeben.
Completes 3033
Kinderbett
und Kinderwagen verkauft Em.
Pollak, Kgl. Weinberge, Dobrovsky-
gaffe Nr. 12 n.
pr isr. Zunctionare.
Sulzerische Schirzions 1. u. 2.
Th., viele Bücher, eine neue
Kutte, 2 Kappen, 6 Messer zu
verkaufen. Gest. Anfr. unter Ch.
»Sehr billig 2007-11« an die
Adm. d. Bl. 3066
Bücher-Einkauf.
GanzeBibliotheken, sowie einzelne
Werke, C onversativns-Lcrica, mo­
derne Bellettistik rc. werden zu
den anerkannt höchsten Preisen
gekauft. W. Tellcr'S Buch­
handlung, Prag-Kleiufeite—
Briiücngaste. 18677»
Prachtvolle 2973
Bibliothek,
reich geschnitzt, zu verkaufe» A-
queurgeschäst Wenzelsplatz 57 v.
9—11 Bor- und 3—5 Nachm.
Aus Eoncurseu a. Licit.
Partie neuer u. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Austerlitz, Bredau«g. 3, 1. St
347 3449*
5 Lüster
für Gas und electrifches Licht,
Zug und Suspans, billig abzug.
SiähereS Sig. Popper, Liqueur-
fabrik Wenzelsplatz 57 von 9 bis
11 Uhr Bor- u. 3—5 Uhr Nach«.
2972
Gas-Luster
2—3 und 5armig, find Prag,
Kleinseite, Karmelitergaffe 10,
Thür links, billigst zu verkaufen.
3069
Kaufe
1 eleg. Lust« und 1 Polyphon
««ton Lokay, Teingaffe1064—t.
Neue Häuser. 19106
2 Gasometer
A 50—100 Flammen ä 30—50 fL
Gas- und elektr. Lust«, 3 Petra»
leum-Oefen um jeden Preis bei
^ F. Markus. 2897
Kleinseitner Ring 4.


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 27 ]
Pragrer Tagrblatt Nr. 309
Seite
November 1900.
Au verkaufen
«/«pferd. Dampfmotor für kleinere
Arbeitsleistungen oder Schulen,
sehr schöne Arbeit, faß neu.
Preis 150 fl. Antr. unt. Chiffre
»D. 2. 2005-10« an d. Admin.
b. Bl. 2687
vampfmaschine.
25 Pferdekr. nominell. Malerische
Expansion, sammt oder ohne
Dampfrohre, Vorwärmer, Kalt-
wasicrpumpe, vorzüglich erhalten
billig zu verkaufen. Off. unter
»Kraft 2007-11« an die Admin
d. Bl. 3061««
Dampfkessel
auf hohe Spannung, Dampf­
maschine neuester Eonstruct.
liefert
gut und billig
Maschinen- und Dampfkessel-
fabrik
Schwadowitz. 3021
Loeomobil
von Clahtou 1 Shuttleworth,
10 Pferdekr., im tadellose«,
vollkommen betriebe tüchtigen
Zustande, wegen Betriebs­
einstellung um 1200 st. zu
verkaufen. 18287*
Ziegelei Pribraz
bei Platz.
Boden kram,
> bestehend aus allem Eisen und
Metallen kaust zu besten Preisen
A. Kraus, Ziegengaffe 3!r. 917.
Eisengeschäst. 3098
Pftrde-Licitatton.
Am 10. d. M. 10'/, Uhr Vor­
mittag wird im Hofe der Ursu-
Haeutaserne am Hradschin ein
Stmchschrs Dienftpserd im Licita-
tionswegr veräußert. K. u. k.
Frld-Jäger-Bataillon Nr. 8.
2992
"Samuel Senders
T01D 3400
wohnhaft Johannesplatz 1033
Pir koni,
tiinycb» pir koni sUbsicli
prodä so iest6 reimt levn6 v
toviroe na todovoa vodu St.
F. Z&tky v Karline. 18 720««
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt» unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl
*3031
pull, Decimalwaage,
Mehlrcgalien, Copirpreffe sehr
billig zu verkaufen Smichow,
Kreuzherrengaffe 12. 3026
Wägen,
billig, neue und wenig überf.,
bei 9t. Topol, Prag» Pokik
Nr. 9. 2985
Portal
mit 2 tiefen, so auch 2 seichten
Auslagfenstern, 5.70 Met. breit,
und 3.50 Met. hoch, nebst hiezu
gehörigen 2 Thüren, ist billig zu
verkaufen. So auch ein größerer
sehr gutcrhaltener Musterkoffcr
ist billig zu haben. ,19005
Adolf Löwit, Hermaumestee
Mser Panorama
wird verkauft 3500 fl., Ansichts­
karten 1000 St. somit st. 12.—,
Gratulationskarten 1000 Stück
sortirt st. 18.—, 2000 St. Couv.
weiß fl. 3.—. 2000 St. Briefbogen
fl. 8.—. Gefl. Offerten unter »?.
K. ?. 2007.11« an d. A. d. Bl.
3006
Concessionirter
vraimtweinairsfchank
mit nachweisbarer Losung in
Prag »der Vorstädten zu über­
nehmen gesucht. Offerte an die
Admin. d. Bl. unter Chiffre
»Cassa 2005-11« «2712
Velkokavärna
na nejlepSim miste v Praze se
ihned proda. Näjemnä 2000 zl
K doptäni o p Fr. 2abokrtsk6ho
zävod na kuleeniky a täga,
Praba, Klimentskä ul. i. 9.
2970
Glaserdiamante
für Fabriken, Herrschaften, Gärt­
ner. Tischler u. Jedermann zum
Glasschneiden per Stück drei
Kronen aufw. in der GlaSnicder-
lage des
A. Ohrenstein, Prag,
Obstmarkt Nr. 9. 17439
Kleider
für Damen und Herren
versenden Sie nur in Postcartons
aus Lederpappe mit starker ge­
leimter Leinwand gefaßt, für
welche nur die k. k. Post garan-
Krt. Dieselben verkauft zu Fa-
hgMpreisen 2980
K. Grevner,
Michaelsgaffe Nr. 4.
Eier, 1145*
frische u. Kalkeier, Naturbutter,
billigst I. Kahn, Prag VN/777.
Jedermann
Garantirte
Thee-Eier,
Thee»,
Hohenelber
und Kochbutter»
täglich frisch, feinste Qualitäten,
offerirt billigst
Ludwig Strausky,
Butter-, Käse- 2443«
und Eiergeschäft
gegenüber der Markthalle.
Rahmen auf Yilöer,
schön ausgeführt, Fenster-Gar-
niffe, alle Glaser- und Vergolder-
arbeiten billigst bei A Ohren-
stein, Glasniederlage, Prag, Obst­
markt Nr. 9, Telephon 2683.
17441
Fasanen!
Hirsche, Damhirsche, Rchböckc,
Schwarzwild seden Tag frisch,
nur junges Wild wird ausge-
schrottet; Zemer, Schlegeln u.
Vorderes, Fasanen, fette Reb­
hühner, Wildenten,Schnepfe«,
Hasen rc., billigst zu haben in
der bestbekannten
Jehlicka's Wildyrethandlung,
in Prag, Martiusgasse Nr. 4
und am Bergsteiu. 3056.»
Anna Weigl,
Damenmode-Salo«,
Michaelsgaffe 12 1. Stock
empfiehlt sich zur Anfert. eng.
Neben, franz. Tollet.: Jackets,
Paletots und jeder Art Contec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Steffen zu billig. Preisen. *2471
15 Ko. Cafelapse! 2fl.
100 Ko. prima Zwiebel fl. 4.50,
1 Kiste, 8 Glas, Znaimer «Zurken
fl. 5.—, Paradeisäpfcl fl. 6.
5 Flaschen Wein fl. 2.50 ver­
sendet Firma ckknärtoü in Melnik.
2493
Den besten Raffer
billig! bei Gottfried Pollaud,
Kgl. Weinberge (Divisg.l Feinste
Specialität gebrannt fl. 2.—, un­
gebrannt feinst 1.70! Feine Mittel-
Qualitäten von 1.20 auswärts,
feinst hall. Cacao 1 K. 2.60^ Tbee
' K. 3—5 fl. «2543
Alte Briefmarken
kauft u. verk., sowie Sammlungen
F. Fiscbl, Prag, Nicolanderg. 8.
291'/..
Maculalur-papier.
Laufe jedes Quantum unter Ga­
rantie der Derstampfung zum
höchsten Preis. 71416
„ Max Hirsch.
Carolinenthal,/London.
4 Fenster echte^ **018
Sobelin-Vorhange
sowie ein reich goldgestickter
Tischteppuh
sind billigst abzugeben. Näheres
«a Liqueurgeschäft Wenzelsplatz
Nr. 57. von 8—11 Uhr Porm. u.
3—5 Uhr Nach«.
Restaurationsher-
um 70 fl., Kaffceherd f. Kupfer-
»ffchirr 120 fl. (Kostenpr. 450 fl.)
und 2 kleine Sparherde a 12 fl.
«Zaust F. Marlus, Eifenhänd-
lrr, Lleinseite. 2893
ä.. 85 -v«nnholj,
^">sespalten, ..
liefert kostenfrei inä
m gr. Säcken ä
G Plefchuer'S tzolzhof,
:Svdie. Postkarte gmügt.
«'1966
Bodenkram.
altes Eisen, Zeitungen rr. kauft
zu besten Preisen «ottl. Heller,
35 neu. 2899
?
Hotels, Restaurations-, Cate-
Pachtuugen, Käufe, Verläufe
besorgt prompt der beh. eouc.
B. Klepetar, Prag, Gemse«
gaffe 1, Teleph. S«4». 19097
Rleinseitner Haus
nahe Carlsbrücke um 22 Mille
zu verkaufen. Nöthiges Capital
10 Mille. Gefl. Anträge nur von
Selbstkäusern erbeten unt. Ch.
»Günstig 2006*11« an die Adm.
b. Bl. 2857
Gegen ein 3019
Präger Haus
werden zwei 2 Stock hohe Häuser
im Werthe von 50 Tausend
Gulden umzugshalber getauscht.
Alles nähere unter Chiffre „Vor-
theilhalt 50" Prag, Hauptpost-
lagernd geg. Jns.-Sch.
Haus
am Smichow wegen Abreise um
fl. 60000 zu verkaufen. Prachtv.
AuSficht i. b. Kmskygarten. Ernste
Anträge erbeten unter „Gelogen
bett 333" Hauptpostlag. Prag.
««8 999
Ein« größere" »„3098
Zabriks-Realitat
in einer Präger Vorstadt ist S«
verkaufen oder zn vermiethen.
Anftagen unter Ch. «8. v. P.
2007-11« an die Adm. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Verkauft wird eine Fabrik mit
patent. Export-Consum-Artikel um
60 Mille Gulden. Ch. »G. »- H.
2007-11« an die Admin. d. Bl.
3913
Geld in jeder Höhe
nach d. Hypoth.-Bank od. Spar-
caffa auf Präger Häuser u. Güter
zu vergeben. Antt. unt. »Hakiges
Geld nur v. direct. Heflect.«
an Gregr'S Annoncenb. Hein-
gaffe 19. 3051
l&Z)
Nur la.
Böhmische Mastgänse.
Masthaut und Gänselebern
offerirt
Karl Deutsch,
Prag—Porik. 3045
25.000 fl.
werden in vorzügliche Hypothek
auf ein Präger Haus aufgenom.
Antt. unter Ch. »Guts Capltals-
anlage« an die Annonc.-Bureau
Ed. Derfch, Ferdinandstr. 38 n
19113
Mehl billiger N
beim Pollaud, Kg. Weinberge,
lDwisgaffe), Feinst Tortenmehl
„00" 15, „0" 14'/-. Reis 1 Ko.
15—20, Carol. Taselreis 1 Ko.
30 r Graupen 15—20, Emmcnth.
1 S. 95, Salami ung. 1 K. 1.70,
Weine 28—36, Rum sehr fein
50, 60, 80, fl. 1.—. Spiritus
stärkst 1 Liter 17, Millikerzen Pckl.
<100 Gr.) 26, Salonpetrol. I Ko.
20, Kaiseröl 23. Sparkernseise
24—28. «2543
gegen
Jacob
tonn seine abgel.
Kleider »18638
neue umtauschen bei
Hokbderger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Zwei Ziehungen
schon am 15. u. 16 Rovemb.
Haupttreffer K 90.000, 40.000,
30.000; Francs 100 000, 75 000,
Lire 35.000, 20 000 jf. 13 Mal
jährlich Ziehungen. Ein Bvdenlos-
Gewmnstjchein Em. 1880,
Ein stallen. Rothes Kreuz-Los,
Ein serb. Frc. 10 Los,
Ein Jöftiv-Gutes Herz LoS.
Alle 4 Stack verkaufe zusammen
sur nur 29 monatliche Raten
ä» fl. 1.50.
Sofortiges Spiclrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate.—
Ziehungslisten „Neuer Wiener
Merkur", kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz. Wien,
Stadt» Schotterrring
Nr. 26. 18763"
Emige Waggons Prima
Häupelkraut
offerirt billigst sranco alle«
Stationen 1900 H
Wiuteruitz,
Pilsen.
Glacehandschuhe
per Paar von 6V kr.
Karl Stein, 19055
Htzbernergaffe 22.
BLosfcka,
roky stareho, proaim kdo by
pfijmul za vlastniho? Nab pod
zn. »J. V.« hlavni poäta Praba
3104
Berlobungs-
ttttb DranungSkarteu-
SiuladnngS- u. Danksagung«
Karten,
Meuukarte«,
Kamilieuauzeigen,
Mdmuugeu, Festgrüße und
Prologe etc.,
Programme, Speisezettel u.
HochzeUSzeitschristen,
von der einfache« bis zur
eleganteste« Ausführung
offerirt zu billigste« Preise« die
Bncbdradceiet
HEUTE. MEKCy SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
Prima „2578
mährisches Heu,
vollkommen trocken, liefert im ge­
preßten Zustande jedes Quantum
waggonweise
I. Hahn.
Heuli efer ant, Bis enz-Pi sek, Mähr.
Wer wünscht
einen deutschen Tapezierer,
der bill., gut u. ae chmackooll
arbeitet? H. Oswald, Zelluerg. 29.
2673"
Villänyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspdr& Mihäty
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villiny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1696er Rvchwem k 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Messing 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rvthwein i 52—60—70 H.
„ Weißwein52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—60„
Schillerwein„ 48—52—60„
Versandt v. 50 Ltt. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn. Agenten werden gesucht.
rustzug-verschtteßer
(Wattarollen) weiß n. bran«
für Thüren n. Fenster, einzig
sicherstes Mittel gegen Erkaltungen.
Unbedingte Kohlenersparniß, osfe-
rirt billigst 114*
Marcus Schnürdreher,
Prag, Altstädier Ring (Mün zami)
Orientalische n. alle anderen
Teppiche
werden künstl. rcparitt. '«2674
H. Oswald, Zel tnergafie 2 9.
2643
auch
Partte
2676
weihnachtseaffetten
zu haben im Papiergeschäfte
Emil Susicky,
Prag, Hybernergaffe 44.
Geld +19094
besorgt auf Grundlage einer
2öjähr. Erfahrung am besten die
l.Eredit-Kanzlei Joses Berger,
Prag, Weuzclsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Dieses Bureau
ist die einzige eouc. Central-
Agentur für Geldinstitute be­
hufs Placiruug und Verborgen
der überschüßigen Gelder der­
selben, es wird daher vor Wu­
cherern und Winkelvermittlern ge­
warnt. Rückporto.
Decken Sie
warme Uuhmilch.
3mal täglich frisch, offerirt
August Fischt,
Prag Nr. 1021—1. Wird
in'S Haus geschickt.
tzllkiqa-Zchrrhe
(papace)
in allen Größen zn sehr bil­
ligen Preisen bei
Jgnaz geisler,
Prag. 18161*
Mitte »er Eiseugaffe 5.
P. T. Herren
Cafehausbefitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Sulik, '«19107
Kaffee-Specialitätengefchäft, Wen-
zelspl. 23, neben Palais General«.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Geld
besorgt billig coneefl. Credit-
kanzlei Frledr. Cisar, Gatolinen*
that 124. Rückporto. *2280
Ihren Bedarf in Schuhen nur
tu der Parkstraße 9 neb. dem
, deutschen Theatergarten. Billigste
! Einkaufsquelle der Branche. 3075
Neueste Auflage
Schloßer's Weltgeschichte, 1»
Bde., eleg. gcduuveu, «ur
18 fl. In beziehen vo»r
D. Katz, Buchhandlung,
Theresienfiadt. 19111.


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 309.
Seite 28.
8. November 19 00
SU 5 kr. DF. M Kleiner Anzeiger, 5 kr. er, M
Inserate aber 16 Zellen linden la »kleines Anzeiget« nur «nsnahmwrelse Antnahme mit werden nach den allgemeinen höheren Thrlf berechnet
(nsertlons
Im kleinen
Aas&üaite and Bstgegena&lime yoe
ist das
beisuschiiessen.
Zchütze Deine £t«u!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 h Brief­
marken (offen 60 h). Fr. L. Kaupa,
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.
3817
L»I» narzt
Dp. Drobnep,
Prag, Palais Lazansky vis-ä-vis
dem National-Theater,.
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Ohr.
Plomben, künstliche Kähne,
Zahnoperationen.
Langjährige Praxis.
Special. f. Gefchl.- u. Hautkrankh.
Nr. Hersch,
e. erster Secundürarzt b. I. Abth.
bet Ki. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergasfe 24, gegenüber
der AbfahrtSh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777
"1BO 1397
Prima Gänsehaut s. Innerem
ölst. per Kg. bei 5 Kilo Abn.
K anco Stopfgänse 6—8 Kilo
wer, 70 kr. per Kg., ofser. «Jose!
Propper, Prag, Tuchmacherg. 3.
Specialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäch
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Kleblnder, 4895
k. k. g. Ober- u^ Spit^Abth.-Ches
Specialarzt
Hant-, Geschlechts-, Blasen-
elüen, Syphilis nnd Schi”
Ord. v. 9—1 und 5—8.
Specialarzt *260
für Haut- und Geschlechts
Krankheiten
Nr. Klipper,
em.
logischen Klinik in Prag.
Wenzelsplatz 6, Durchhaus.
Nur für Damen.
Solid, dauerhaft und elegant
zugleich ist nur 992*
handgestickte Wäsche.
Dieselbe wird in vorzüglichster
Qualität erzeugt bei Frau
Helene Leihen,
Prag 1184—11. (Lodeckiulice),
b. Petcrsplatz
In Folge des höchst niedi
Silber-Courses kaufe man
echte Silbergeräthe, und z
3 Paar silber. Messer u. Gabel,
Theodor Basch,
iold- und Silberwaarenerz
rag, Heinrichsgaffe 6 neu.
iold und Silber wird zu hö
Preisen umgetauscht.:
handgeWte Hemden
werden in feinster AuSstat
tnng erzeugt bei
Helene Leihen,
Prag 1184—11. (Lodecki ul.),
b. Petersplatz. 993*
Handgestickte
Betten
in Schlung. Voll «. «jour»
Stickerei werden in feinst
Qualität ausgeführt, bet
Helene Lelpen,
Prag 1184—II. (Lodeckä ul.),
b. Petcrsplatz. 994*
Spirltn»
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Geschäst
des
Carl Flammerschei«,
Prag,
Poric Sir. S.
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitung
baut billigst Specialfabrik
Pasek, Prag-SmichowS
*11257
Wer billig
Handlung und «ntiqm
Prag, tzerrengasse 8.
Wunsch Auswahlsendung. 17179'
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Hnnya-Schuhe
(papnee) 154
verkaufe frische zum alten Po
besonders an Wiederverkauf
K. Katz, Prag I033/II.
Turnfchuhe
colossale Auswahl 15405
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Benutzte Musikalien
kauft stets 8. G. Porges, Musik
antiquar, Prag, tzerrengasse 8.
16821*
§parsamehau5ftauen
kaufe« ihre» Kaffee nur
in dem gröflten
Kaffee-Spceial Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr. 6,
da er
anerkannt der beste «. aus­
giebigste ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
k ft. —.88 das halbe Kilo
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
i 1 fs. das halbe Kilo,
nur in dem größte»
Kaffee-Speeial-Geschäft
Max Friedman»,
Prag, Brücket Rr. 6,
erhäl tlich.
dißei
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Eiisabethstraße 8.
Musikalien
billigst
und Ansichtssendungen
in reichster Auswahl bei
Foh. Hofsmann'S B
k. u. k. Hosmusikalienhand
Prag, I..
preis«
Osserire wie alljährlich
in 5 Ko.-Demijohn sranco 6
Heinrich Bloch, 19C
Einige
Heu.
Waggons
abzugeben bei
Frtedr. Host«
ISWer
rem i. la Rasfinadzucker
ür 6 Kronen 5 Kg. Kor!
S.
.. Adler, Haidl
18245> (Böhmcrwald).
Mtinstl. Kahne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Kahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatmer und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter i
Qualität erhalten Sie bei der-
Firma 18232*
Joses Jungwirth.
Chirurgische
Orthopädie und Massage
«0vr. Gustav Eckstein
behandelt
Berkrümmungen der Wirbel­
säule rc. *18920
Ordinirt in Prag, Grabe» 27.
Neuer Bazar,
9—12 U. Bonn., 3—5 U. Nach«
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma I
Josef Jungwirth
sind bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge-'
prüft anerkannt und bestätigt, i
Herrenpilze
(getrocknete Speiseschwämme)
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17180
Preiselberren-Compot,
Hetdelbeeren-Compot,
Htmbcer-Sast
in feinst. Raff.-Zucker eingesotten.
MarcnS lluger, Eisenstein
(Böhmenvald).
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30,32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackystraße.
125 fl.
eompl. Sinricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053s-
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
3 Betten mit Aussatz,
1 Tisch, gedr. Fütze,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Wajchkaste», 1 Nachtkaste«,
1 Spiegel bei
Karl Feiteles,
Möbeihandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wasscrgafie 28.
Eckhaus der Grube.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 fr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstrafie.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balbingass«.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth.
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40. 44, 50, 56, 60 kr.
Kegelbahn,
1 gut heizbar, ist noch für «inen
. Tag in der Woche zu vergeben
. im Deutschen Handwerkerverein,
j Charwatgaffe. 18128”
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
* Phonograph-Walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
' Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
sangs-Walze« nur v. ersten
* Opern- und Operettenkrästen be-
, sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschlcifen kr. 10 pr. 1 St.
' «. Rosenthal,
Hosoptiker. *16219
* Prag, Graben 26.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40. 44, 50, 56, 60 fr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Josef Jungwirth
können vor dem Ankaufe stets
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balackystratze.
- Pfahlmuscheln,
- Unstern, Schnecken
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
JnngmannSplatz Rr. 23.
Telephon 864. 18250*
Ratur-Weme,
sein, mild, verläßlich und billig
von der renommirten Firma
Josef Jungwirth,
soll Niemand Unterlasten in eig.
Interesse zu verkosten.
st wein- u. Theebackereien
Engl. Cakes, Biskuits, Oblat- bill
, erzeug. B. Pecold, Graben 14..
18627
L- Hochprima neues 18944"
Sauerkraut
e offerirt zum billigsten Tagespreise
n Hugo KarpeleS,
n LandeSprodncten-, Samen-
Engros-Eier-Export,
* Eger, Böhmen.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balbingaffe.
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge­
schäftsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma (gegr. im Jahre 1882)
Joses Jungwirth.
Prag-Kgl. Weinberge.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Fl. 126.—
complete Zimmer• Einrichtung
i aus massiv, trockenem Holze,
solid gearveitet u. ziv.
3 Schränke, 2-tyür.,
2 Betten mit Aufsätzen,
1 Waschkasten m. Marmorpl.,
1 Nachtkasten m. Marmorpl.,
1 Divan, hohe Lehne,
1 Tisch mit gedr. Füßen,
4 Sessel mit höh. Lehne,
nur bei Karl Heisterles, Möbel­
geschäft, Prag, Niklasg. 14,
Gränhaus. *17793
Josef Jungwirth,
Weingrohhändler u. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weinberge, Palackhstratze
Nr. 15 neu, Balbingaffe Nr.
529 alt, 22 neu. Weinsalon.
Gegründet im Jahre 1882.
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
catis über Jux und Scherz-
Karl Behal,
PramZeltner^affe^kr^
1877"/,
Pacharst
Mvr. 6. Vagner,
lN. 1. Secundürarzt d. AbtH.sür
laut- nnd Syphilis- Kränk­
elten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-19 n. 12-4 Ohr.
Liesse: Nicolanderg. Nr. 2 n.
ms 6. Haus von der Ecke der
Beehre mich den P. T. Damen
anzeigen, dass der neue,
izig in seiner Art in Prag n.
it aller Bequemlichkeit ein­
richtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
H. NedvSd, Herrengasse 7.
11320*
Gegen Verkühlung!
Gestrickte wollene Banchwär»
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- nnd Damenveste»,
Seelenwärmer, Trleottatllen,
Handschuhe, Strümpfe, Socken,
Fägerhemden nnd Hose« em­
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz,
Prag, Wenzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politik").
Billigste *18536
Bezugsquelle l
Unfehlbare«
Erfolg erzielt man ganz ficher
mit 18569s
G r in o g c«
gegen
Haarfchwnnd
«nd Kopfschuppe«.
Depot in Apotheken, Droguerieu
u. Parfum, u. beim Erzeug«
I Behsovee, Jiei«. Preis 1
Flac. 2 K, 3 Flacon franco.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wenzels
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für ersolgreicheDteuste
mit Deeret amtlich belobt,
empfiehlt fich z« Auskünfte«,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnng anonhm. Brief-
schreiber, sammelt BeweiS-
mater., unternimmt Reife«
«. z« allen Priv. Angeleg.
schwierigster Art. Alles «nt.
streng. Diser. Sprechst. 8—4.
18624*
Geld
wird reell und sich« besorgt.
Crcditbureau 4. Pcaa 682—l.
Unserwood-
Schreibmaschiue,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis uns frane».
amerik.
Lager
Contoreinrichtnnge«
bei *4305
Obarles Jenson,
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger auf der
22. 23. 24. 25. 26. u. 27. S.
Die Bergungungs -Anzeige«
bef. fich auf d. 18. Seite.
Umfang der heut. R«««e»
28 Seiten
Tito Patzer. Druck v. Heine. Merch Soh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 29 ]
Nr. 309.
Abend -Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
«,»
Administration
Herreilgatze l« tua, rtnutklg.
Skedaetko»
fmtqtaüt 1* ti«, t vt«L
?*«**{:
%"«}•* «‘•*036
rfnr.tofrc» «^»1^.1,,«
nf der Feuilletenl »e»
i, d. KMgcu Inlistt» wm
Quell-Hansa!« gestattet.
Huueüangten Mamistripte« Ist
lliültportodeijulegc».
rager
Nrfcheint tilaNch
«nsgrnomme» S»L»
und Feiertage
L Uhr Nachmittag.
®l« «benvauSgafi«
kann separat afomdct
werden und tastet!
«wwHWl. lo h— (U _^s*
in« ga«i
tch Tirk-f-
=U>
0
f Injtfnt Kummer»
'-«9.. L d--r tt
iSwärtS. 4 h=Ä K,
-«ferat«
werde» tut» de» Raunt nfl
«apuaelegnna der drei»«
gespaltenen Petlt^tle de-
rechnet.
Donnerstag. 8. November 1999.
Telegramme
ttttb telephonische Nachrichten
des ..Präger Tagblatt".
Kv« Kompromiß 1» der voruifche«
^Laßnsrage.
' K—z. Budapest. 8. November. (Priv.)
Die heutigen Morgenblätter geben sich
lm Großen und Ganzen mit dem Ergebnisse der
Ministerconferenz zufrieden und stellen fest,
daß die Angelegenheit der bosnischen Bahnen
phne Notb zu einer großen Sache aufgebauscht
Korden sei. „Pe st e r Lloyd" schreibt: Ungarn
sei es nie eingefallen, Dalmatien von einer Ver­
bindung mit Bosnien abzuhalten, und der ganze
Lärm um die Linie Bugojno-Arzano sei nnnöthig
Gewesen. DaS Blatt würdigt aber vor Allem die
Linie nach dem Limthal. Diese Linie habe ihre
Begründung durch ihren Nutzen für die militä­
rische Position der Monarchie; sie bilde den
stärksten Schutz für unsere im Sandschak befind­
lichen Truppen, die ohne Verbindung im Ernst-
alle in die schwierigste Situation gerathen wirr­
ten. Der verkchrspolitische Werth dieser Linie
ei allerdings momentan sehr gering, allein der-
elbe könne sich steigem, wenn der Tag kommt,
vo die Verbindung von Mitrowitza nach Salo­
nich i zur Verwirklichung gelangt.— „V e st i
R ap l o" glaubt, daß die Bahn Doboj-Schamatz
twrmalspurig werde gebaut werden, so daß die
Magen der ungarischen Staatsbahnen direkt nach
Bosnien werden einfahren können.
Hr Wie», 8. Noveniber. (Priv.) Heut<
f vormittag wurde dem Geheimrath Dr. Jgna,
dien v. P l e n e r die ihm aus Alllaß seinei
90. Geburtstages von der verfassungstreuer
Partei des Abgeordnetenhauses gewidwete Adress«
durch eine vom Fürsten Carl AuerSperc
tzeführte Deputation überreicht.
ä. Trieft, 8. November. (Priv.) Serbische Biättei
wollen wissen, daß der S i tz des i st r i a n i s ch e r
Landtags vvn Parenzo endgiitig nach Pola verlex
werden wird. Nach der bevorstehenden Auflösung der
Landtages würde der bisherige Landeshauptmann D'
Campitelli auf seine Wiedereruennung verzichten mtl
hn seiner Stelle der Bürgermeister von Pela, Landtag!
Abgeordneter Rizzi zum Landeshauptmann ernann
werden.
I. Lemverg, 8. November (Priv.) Del
hiesige Verein der Naphta-Producenten faßte h
feiner gestrigen Sitzung den Beschluß, die Leichi
des in Nauheim gestorbenen ehemaligen Abge>
Ordneten Szczepanowski, des eigentlicher
Begründers der galizischen Karpathenmdustrie
nach Galizten zu überführen und in Schodnicc
ßu bestatten.
. V Belgrad, 8. November. (Priv.) Gesten
überschritt eine größere Arnautenbandi
die serbische Grenze bet Prepolata und eröffnet'
nn Gewehrkeuer aufdieserbischei
Grenzw Achter, welche dasselbe erwiderten
Die Angreift« ergriffen die Flucht und ließe,
zwei Todte auf dem serbischen Gebiete zurück.
Serbischerseits wurde Niemand verletzt.
(E.-B.) Neapel, 6. November. In der gestrigen
Sitzung des MunicipalratheS gaben der Sindaco
und fein Stellvertreter ihre Demission.
Ebenso legten mehre Municipalräthe ihre Stelle nieder.
Der Municipalrath nahm sodann den Antrag auf Ein­
leitung einer parlamentarischen Untersuchung an und
wählte mit 85 Stimmen bei Anwesenheit von 68 Mit­
gliedern einen neuen Sindaco sowie einen neuen
Stellvertreter. Die Neugewählten erklärten jedoch, d i e
Wahl ntchtanzunehmen. Die Sitzung, zu der
sich ein zahlreiches Publikum eingefunden hatte, nahm
einen bewegten Verlauf.
(C.-B.) Rom, 8. November. Den Blättern zufolge
hat gestern der Ministerrath die Auflösung d e S
MunicipalratheS von Neapel, die Er­
nennung eines königlichen Commissärs
und die Einsetzung einerUntersuchungS-
commission beschlossen. Der Könlg wird daS be­
treffende Beeret heute unterzeichnen.
(C.-B.) London, 8. November. Heute
wurden folgende Veränderungen im
C a b i n e t e amtlich bekannt gegeben: L o n g,
Präsident der Localverwaltung, Gerald Bal­
so u r, Präsident des Handelsamtes, W y n d h a m,
Lordkanzler von Irland, Viscount C r a n-
b o r n e, Unterstaatssecretär des Auswärtigen
Amtes, A. Chamberlain, Finanzsecretär
des Schatzamtes, Lord Stanley, Finanz-
secretär des Kricgsamtes, und Arnold Förster,
Parlamenissecretär der Admiralität.
—y. London, 8. November. (Priv.) Die
anglo-egyptischen Behörden haben die Baupläne
für neue Forts an der Küste des
Rothen Meeres und des Mittel­
meeres genehmigt, sowie die Bestellung weit­
tragender Geschütze angeordnet.
Zter verdächtig« Krankheitsfall in Kamönrg.
(C.-B.) Hamburg, 8. November. Der „Hamburgi­
sche Correspondent" meldet: Auf einem Dampfer, der
Sonntag aus GlaLgow angekommen ist, mekdete sich
ein Matrose beim revidirenden Asststenzarte als an
Halsentzündung erkrankt. Der Patient wurde
genau untersucht und zur Beobachtung dem allgemeinen
Krankenhause überwiesen, wo festgestellt werden sollte,
ob nur ein« unbedeutende Halsentzündung oder eine
Erkrankung ernster Natur vorliege. Zur Vorsicht wurden
jene Personen, mit denen der Matrose in Berührung
gekommen war, untersucht. ES wurden aber bei keinem
irgend welche KrankheitSsymptvme wahrgenommen. Bei
der ganzen Sache handle es sich lediglich um Vorsichts­
maßregeln.
(C.-BO Nelv'Novk, 7. November Nach­
mittags. Beide Parteien erheben nunmehr An­
spruch auf drei Electoralstimmen von Jdaho, 13
Stimmen von Kentucky und 8 von Nedrasca.
Ohne Einrechnuna dieser 24 Stimmen.hat
Mac Kinley 284, Bryan 139 Stimmen.
(C.-B.) Netv-Uork, 7. November. Die
große Anzahl der von den Republikanern im
Repräsentantenhause gewonnenen Sitze und die
für den Senat gesicherte vergrößerte Mehrheit
werden Mae Kinley in den Stand setzen,
den Congreß zu beherrschen. Bryan
wünscht nach seiner Niederlage als Präsident-
schaftscandidat einen Sitz im Senat zu erlangen,
was ihm aber nicht gelingen dürste, wen», wie
man jetzt annimmt, die Legislatur von Nebraska
republikanisch ist. (Reuter.)
(C.-B.) London, 8. November. Wie
„Reutcr'S Office" aus Washington meldet,
bestehe keine Absicht, aus Anlaß der Neu­
wahl Mac Kinley's einen Personenwechsel
in den obersten Verwaltungsstellen eintreten zu
lassen.
(C.-B.) Reiv-N^rk, 7. November. A u S
Anlaß von Wetten in Betreff der Wahlen
wurden in verschiedenen Gegenden Kentucky's
in der Nacht auf Mittwoch sechs Personen
erschossen.,
—y. London, 8. November. (Priv.) Der
Sieg Mac Kinley's wird von den Lon­
doner Journalen wegen der freundlichen Be-
iehungen zwischen den beiden großen angclsächsi-
chen Staaten, die seine erste Amtsperiode kenn­
zeichneten, mit besonderer Genugthuung
begrüßt.
Schlechte Aussichten für den eisernen Wng.
Wir haben bereits berichtet, daß die Rumänen
der Bukowina beschloffen habe», aus Furcht vor der
slawischen Gefahr für die deutsche Staatssprache ein­
zutreten und daß somit die Parteien der Rechten, wenn
sie im künftigen Nbgeordnetenhause wiederum einen
eisernen Ring bilden wollen, auf den Suecurs eines
Rumänenclubs nicht mehr zählen können. Run weist
der Krakauer „Czas" auf noch andere Momente hin,
welche die Chancen deS eisernen Ringes bedeutend ver­
schlimmern. Von dem Centrumsclub des alten
Treulnfels, der 5 Mitglieder zählte, meint daS Krakauer
Blatt, daß er gänzlich verschwinden wird. Ebenso sei
es wahrscheinlich, daß der christlich-flavische Club zer­
fallen werde, da die liberale» Slowenen in
denselben nicht eintreten werden.
Aie Rauermmruheu t« Wurnänie«.
Br. Bukarest, 7. November.
§te Nräfideuteuwahk in Aordamerika.
(C.-B.) Rew-Aork, 7. November. Nach
den letzten vorliegenden Meldungen werden die
Republikaner im Senate eine Mehr­
heit von über vierzig Stimmen
haben. Die Mehrheit für Mac Kinley beträgt
(n Pennsylvanien 800.000, in Jndiana 80.000,
m Illinois nahezu 100.000 Stimmen-
Pryan's Mehrheit in Colorado beträgt 85.000
Stimmen.
Die Regierung hat die Einheburig »er neu«»
Alkoholsteuer bis auf Wettere» sttllfchwei
ge nd f ist i rt, da st- nicht über die erforderlichen mi-
litärisch-n Kräfte verfügt, um da» Gesetz zwangsweise
durchführen zu können. Der Kriegsminister General
Lahobsry erklärte im Ministerrathe, daß, wenn er de,
Finanzorganen In allen Kreisen de» Lande? militärische
Assistenz beigeben müßte, mindestens zwei Nrmeecerptz
mobilisirt werden müßten. In zahlreichen Gemeinde«
haben sich dir Bauern verbarricadtrt und Wache« a«s-


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 30 ]
Träger Tagblatt .Nr. 809.
«Seit« 2.
ö. JN'ovemoer iblüü.
gestellt, trat den Finanzorganeu den Eintritt in dir
Dörfer zu verwehren. Die Bauern sagen: Lieber
den Tod al» die neue Steuert
Die Ereignisse in Lhina.
Die Kaiserin-Witwe tobst
((£.<33.) London, 8. November. Die Morgen-
blüttter melden au» Shanghal vorn Gestrigen, e»
gehe da» Gerücht, die Kaiserin-Witwe
sei gestorben. In Folge beste« herrsche große Auf­
regung. Die chinesischen Beamten Hütten »och keine
Kenntniß von den» Tode der Kaiserin.
tzi« ernster Zrvischeufall.
(L-B.) L»ud»«. 8. November. Der „Standard"
»erbffentlicht folgende Depesche au» Shanghai: Da»
heute eingetroffene Transportschiff „Humber" überbringt
über eine Beschimpfung der britischen
Flagge folgende Meldung au» Tsching-wantao, wo­
selbst außer einem russischen Officier mit 60 Mann auch
ein britischer Osstcier mit wenigen Eitsh» stationirt
war. Der russische Officier ließ die
englischr Flagge herunterholen, rollte
sierusamikienundtrat mitFüßen darauf.
Der englische Officier versuchte wiederholt, die Flagge
hoch »u ziehen. Der russische Officier drohte jedoch,
oach ihm zu schießen. Der Engländer gab schließlich,
well er einer Uebermacht gegenüberstand, nach.
Später entschuldigten sich die Russen.
Mau meint, daß der Zwifchenfall jetzt
erledigt sei.
(C.-B.) Peking, 8. Nov. Die Truppen de» Gene­
ral» Richards«« sind au» Paotingsu wieder hier einge­
troffen, nachdem sie mehrere Boxer-Dbrser
zerstört, drei Boxerführer abgeurtheilt und rrschoffen,
und von den Chinesen da» Versprechen erhalten hatten,
40.000 Tael» alr Entschädigung für die Ermordung
drltlscher Missionäre zu zahlen. Der chinesische General
Fan wurde in Folge eine» MißverstündnlstrL von in­
dischen Soldaten erschosten.
Der stellvertretend« Vicelbuig der Provinz
Xfchill, Tingyung, derTartarrngeneral Kuaihung
und Oberst Wangtschaume sind aus Befehl de» Kriegs­
gerichte» in Paotingfu erschossen worden. Der
Präsident de» Handelsamte» Tschungli wurde von den
Franzosen in der Nähe von Peking verhaftet.
(C.-B.) London, 8. November. Eine Depesche
de» Generals Campbell besagt- Ich traf am
7. d. in Tientsin ein. Gestern versuchten Chinesen in
Tiuliu Pulver zu stehlen, wobei sich eine Explosion
ereignete. Drei englische Soldaten, sowie drei Träger
wurden gctSdtet und 4 Träger verwundet. Auch eine
große Anzahl von Chinesen wurde getödtet und ver­
wundet, weil ihre wattirten Kleidungsstücke Feuer fingen.
— Köln, 8. November. (Priv.) Die „Kdl. Zig."
erhält au» der Pekinger deutschen Gesell­
schaft einen Bericht, wornach man dort tu Unge­
wißheit und Zweifel über die Entwicklung der Auge
in der nächsten Zukunft lebt. In wenigen Wochen werde
der Peihofluß zugefroren sein. Wenn die russische Bahn
bi» dahin nicht fertig gepellt sei, würden für die Ver­
pflegung der großen Truppenmaffrn Schwierigkeiten
entstehen; von einem angemeffenen Unterkommen für
den Winter sei gar keine Rede. Den unter den denkbar
»«gemüthlichsten Verhültniffen zum Ausharre« ver-
«rtheilten Beamten, Officieren und Mannschaften wäre
zu wünschen, wenn ste sich bald über ihre Zukunft klare
Begriffe bilden könnten.
I o m Hage.
**, RectorSinstallatio». In der Aula de»
Carolinum» fand heute um 11 Uhr Vormittag» die
feierliche Installation des neuen Rektor» der deutschen
Ourolo-b'ercküuwcko», HofrathS Dr. Han» Chlari,
Profeffor» der pathologischen Anatomie, statt. Der Feier
wohnte in Vertretung de» Statthalter» der Statthal-
terei-Vicepräsident Georg D ö r f I, der Statthaltereirath
Dr. o. G titlet, feinet bet OberiandesgerichtSprä-
ßdeut Franz Jans«, der Strafgerichtspräsident Dr.
Victor W o k a u n, der deutsche Consul Freiherr von
Seckendorff, die Professoren der Univerfität, Ver­
treter der deutschen technischen Hochschule, der ganze
Torschuß d«r Lese- und Redehalle der deut-
icheu Studenten «nd der Germania, der
Universität»• Gesangverein Liedertafel der
deutschen Studenten, ferner Vertreter de» Corps
Suevia, der Burschenschaften Alemannia,
Albia, Arminia, Carolina, Ghibelltnia,
Thessalia und Tuirronia, der Verbindungen
Austriaund Marcomannia, der Landsmann­
schaft H erep nia, sowie der Verbindungen Ptlsener
Landtag, Neustädter und AltstüdterEol-
legentag, Frepa und Egerländer Land­
tag, der katholischen Studentenverbindung Carola-
Ferdinandeo, viele Studenten und ein zahlreiche«
Publicum, darunter eine große Anzahl Damen bei.
Den.ausführlichen Bericht über dir Feier bringen wir
im morgigen Frühblatte.
**» Statthalter Graf Coudenhovc ist heute in
Wien eingetroffen.
«uszetchnunge» und Ernennungen. Dem
KreiSgelichtSprüfideute» in Leipa, Dr. Joseph Ritter
von H d s l e r, wurde der Orden der Eisernen Krone
dritter Claffe verliehen.— Der ordentliche Profeffor
der Moraltheologie an der czechischeu Universität in
Prag, Dr. Anton Vkeßkäl, wurde zum Canonicus
de» Colleziatcapitel» zu Allerheiligen ob dem Präger
Schlöffe ernannt.— Der Ackcrbauminister hat den
Forstmeister Anton Stehlik in Hoiitz zum Forstrath
ernaunt.
ck. Die «emeindewahlen tu Krummau. Au»
Krmmnau wird un» unterm Heutigen telegraphirt. Bei
den Gemeindewahlcn siegten auch im zweiten Wohl-
körper die fortschrittlichen Candidaten mit großer Mehr­
heit. Der erste Wahlkörper ist für die Fortschrittlichen
sicher.
*** Direkte Schuellzugsverbluduug Prag-
Linz—Salzburg— JunSbrnck. Auf der Tagesordnung
der für den 30. d. M. einberufenen Sitzung de»
StaatSeifenbahnrathe» steht u. A. der Antrag Bandy
aus eine direkte Schnellzugsverbindung Prag—Linz—
Salzburg—Innsbruck.
Z. EoufiScatio». Die letzte Nummer der
„Deutschen Leipaer Zeitung" wurde wegen eine» Ar­
tikels über Pfarrer Jschka von der Staatsanwaltschaft
mit Beschlag belegt.
*** Bau der falliteu Wittinganer ZLlojua.
Bis jetzt wurden, wie „Budivoj" berichtet, den Gläubi­
gern 65°/» ihrer Forderungen ausbezahlt.
II. Der Gattenmord in Tetsche». Gestern
Vormittag» fand auf dem Tetschner Friedhofe die Be­
erdigung de» von seiner Gattin und ihrem Geliebten
ermordeten Eduard Schneider unter zahlreicher Be­
theiligung der Bewohner von Tetschen und der um­
liegenden Ortschaften statt. Dem Sarge ihre» VaterL
folgte da» fünfjährige Töchterchen, sowie die Verwandten
Schneider'» aus Mertendorf.
Einstellung deS PostpacketverlehreS «ach
Transvaal. In Folge der Unterbrechung der Post­
verbindung über Laurenyo-MarqueS wurde der Post-
packetverkehr nach Transvaal auch über Hamburg lmit
deutschen Postdampfern bisTelagoa-Bai! bis auf Wei­
teres eingestellt. Da auch der zweite Beförderungsweg
„England" dermalen nicht benützt werden kann, so
können Postpackete nach Transvaal bis aus Weiteres
zur Beförderung überhaupt nicht mehr angenommen
werden.
*** WafferstandS- Prognose für morgen:
Aussig— 11, Tetschen— 7.
Zur Kalastropye am Krischgkülk-
Schachle.
mg. D«x, 7. November.
Da» gegen dir unbekannten Thäter eingeleitete
Strafversahren wurde Sonntag den 4. d. M.
über Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft Brüx ein­
gestellt. Die Voruntersuchung wurde gründlich ge­
führt. Hunderte von Zeugen wurden einvernommen
und dennoch wurden die Erhebungc« um 14 Tage eher
geschloffen, als beim k. k. Revierbcrgamte Brüx.
Als Sachverständigen wurden k. k. Hofrath und
Director Wenzel Jiiinrky au» Prag und M.
Herrmann, fürstl Schwarzenbergsscher Bergdirector
in Schwarzbach, bestellt; auf Grund deS von diesen
Sachverständigen abgegebenm Gutachten» wurde da»
Strafverfahren eingestellt, weil keiner physischen Person
ein Verschulden beigemeffe« werden kann.
So viel bekannt wurde, haben die Sachverstän­
digen in ihrem Gutachten als unmittelbare Ursache
der Katastrophe angeführt: 1- Da» verhängnißvolle
Oeffnen der Wölbung in der Strecke, um das alte, zum
AuSbruch gekommene Feuer oberhalb dieser Wölbung
bester löschen zu können; 3. der Befehl, daß alle beim
Lustschachte versammelten Arbeiter wieder ihre Arbeit
antreten sollen.
DaS Oeffnen des Gewölbe» hat Ingenieur Dyk
selbst anbesohlen; er war sich auch der hiemit ver­
bundenen Gefahren vollkommen bewußt und hat deshalb
verfügt, daß sämmtliche Bergleute ihren Arbeitsort ver«
laffe« und sich beim Luftschachte versammeln, welche«
Befehl auch befolgt wurde. Nur einige Arbeiter bliebet»
mit be« Ingenieur Dyk beim Feuer, «nd nachdem «S
nicht »ehr zu löschen war, hat Ingenieur Dyk anbe­
fohlen. die Strecke luftdicht zu schließen und zu ver­
mauern, damit da» Feuer «stickt. Doch sammelten sich
in diesem abgegrenzten Raume Gase an, welche sodan»
explodirten.
Die Wirkung dieser Explosion war, wie bekannt,
eine furchtbare. Den Befehl an die beim Luftschacht
versammelten Arbeiter, die Arbeit wieder anzutreten,
bat der Steig« Karasek gegeben, was von dem Zimmer-
häuer Wenzel wiederholt und vom Schußmelst« Tryml
bestätigt wurde. Ingenieur Dyk, Steiger Karasek und
Zimmerhäu« Wenzel, welche nach dem Gutachten der
Sachverständigen die Katastrophe und deren Folgen
verschuldet habe«, stutz dieser Katastraphe selbst zum
Opf« gefallen.
Die Sammlung de» Damenhilfscvmitö» für die
Hint«bliebenen der Verunglückten wurde abgeschlossen.
E» liefen ein durch Frau Gräfin Wald st ein-Tre-
hern 1716 Kronen, Dir. Melhardt 8149K. 16 H.>
Banko 1443 K., Bilek 80 K., Czermak 44 K.,
M. Sichler 100 K., Egermann 343 K. 36 H.,
L.-G.-R. Frank 41 K., Gröger 40 Ä., Janich
296 «.. Krebs 67 Kempf 100 K., Lade!
49 «. 40 H., Möser-Wolletz 94 «., Dr. Neu-
dörfl 309 Peschek 375 §., Petscheue«
152 K., Rehn 41 K-, E. Hosmann-Schlelter
267 K. 1v H., Schmüche 6Ü Hedivy 58 K.,
Seitz 178 L, Dr. Wolfs 366 K. 16 H., Barom»
Coudenhooe 147 K., Dr. Huberditz 141 K.>
Dr. Schiller 100 K.. Diverse 226 K.— I«
Summa nahezu 15.000 Kronen.
Der neue tziirner-procetz.
(Drahtmeldungen unserer Special-
berichterstatter.)
Der zwölfte Verhandlung-tag.
R. ick. Pisek, 8. Novemb«. (Priv.)
Heute Vormittag» kamen jene Zeugen an diä
Reihe, die noch vom gestrigen Tage erübrigten. E»
waren durchwegs Entlastungszeugen, nicht so sehr für
den Angeklagten, als vielmehr für den Zeugen Siegm.
Lasch, den ebenfalls die Belastungszeugen olS Theil»
»ehmcr an jenem Csnventikcl bezeichneten, welches vor
dem Polnaer Tempel stattfand. Nun war aber Sieg­
mund Bosch an jenem Tage gar nicht in Polna, sonder»
in Jglau. DaS behauptete er nicht nur unter feine«
Eide, da» bekräftigt ein Zeuge, der damals mit ihm war
und ihm bet seinen geschäftlichen Verrichtungen hals;
da» konnte er auch au» seinen Eintragungen nachweise«
und da» soll noch überdies durch 3 Zeugen erhärtet
werden, deren Vorladung der Beriheidlger beantragte.
Durch diesen Alibi-Beweis, den «in Zeuge zu
erbringen gezwungen war, sollte indirect die Glaub­
würdigkeit jener Zeugen ins rechte Licht gerückt werden,
welche HllSner belasteten. Der Zeuge Lang, mit diesen
Zeugen conftontiert, blieb fest und steif bei feinest
früh«en Depositionen— also wieder einmal einer jener
unzählbaren Contraste, einer jener unlösbaren Wider­
sprüche, denen wir in diesem Proceffe schon so oft be­
gegnet find. Da bleibt fteilich nichts anderes übrig
als die Worte nicht zu zählen, sondern zu wägen. Der
Eindruck, den man von den einzelnen Zeugen «hält
ist im Großen und Ganze» eiu subjektiver und ei
«uß dem Ermessen der Gerichtshofes und der Ge­
schworenen üb«iaffen bleiben, von welchem Zeugen U
annehmen wollen, daß« die Unwahrheit spricht.
„Einer muß lügen, daS ist evident" so sagt«
Samstag ein« d« Vertheidiger. Denn da alle einest
Irrthum für anSgeschloffen «klären und alle sich wieder)
holt auf ihren Sid berufen, muß der Eine oder bei
Andere wissentlich die Unwahrheit sagen.
Mit einer Redewendung, die wie ein grell«
Blitz in da» Labyrinth de» Proceffe» hineinleuchtete
characteristrte heute Dr. «utednikek ungemei» schlagen»


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 31 ]
rrager ragDiatt rsr. 309.
Seite 3.
8. November 1900
die Situation. „®3te heute die Dinge liegen"— so
sagte er— hat da- Wort zweier Juden nicht soviel
Gewicht, wie das eines Christen I DaS hatte ein­
geschlagen. Auf der Geschworenenbank gab stch große
Entrüstung kund und einer der Richter au- dem Volke
rief: „DaS hört sich fast an wie eine Beleidigung." Dr.
Aukednikek eommentirte jetzt seine Worte dahin, daß er,
wie es sich doch von selbst versteh«, die Aeußerung
nicht auf die Geschworenen, sondem auf die brüte
Mäste deS Volke» gemeint habe.
Da» Publicum, das übrigen» nicht nur bei diesen
Scenen activ mitwirkte, gab heute de« Präsidenten
Gelegenheit, zum erstenmale au» seiner Reserve heraus­
zutreten. Bei der Confrontation de» Zeugen Lang mit
dem Zeugen Herman Basch erwiderte dieser auf die
Erzählungen des ersteren mit fester Stimme: „Ich kenne
den Herrn Lang gar nicht." Diese Wort« hätten auf
ein andere» Auditorium ohne Zweifel einen tiefen Ein­
druck gemacht, hier aber entfestelten sie ei» große» Ge­
lächter. Damit war auch die endlose Geduld, die der
Präsident bisher an den Tag gelegt hatte, erschöpft.
Erregt sprang er von seinem Sitze auf und ertheilte
dem Publicum einen strengen Verweis, in welchem er
andeutete, daß er im Wiederholungsfälle den Saal
Unnachsichtlich räumen laflm würde.
Es war da» erste Mal, daß der Präsident etwa»
energischer dreinsuhr. ES war auch schon die höchste
Zeit, denn das mit Operngläsern versehene Publicum
sing nachgerade an, den GerichtSsaal mit einem Theater-
säal zu verwechseln.
Außer den Entlastungszeugen sagte heute noch
GerichtS-Adjunct Dr. Pilai aus Polna aus, der die
Depositioncn der Philomene und Friederike Broj, soweit
fie die Aufnahme des mit ihr bei der Voruntersuchung
ausgefertigten Protokolles betreffen, Lügen strafte.
m. l. Pifek, 8. Nov. (Priv.)
Der heutige Verhandlungstag ist der Einvernahme
der für gestern vorgeladenen, aber noch nicht verhörten
Zeugen, sowie solcher Personen, deren Vorladung erst
im Laufe der Verhandlung beantragt und zügelnsten
wurde, gewidmet.
Die um */«9 Uhr eröffnete Sitzung beginnt mit
dem Verhöre des Kaufmann»
Karl Reismann
au» Poln», bei dem Hermann B a s ch von den letzten
Tagen des Jahres 1898 bis zu Ende deS Monats
Bvril 1893 bedienstet war' Basch hatte bei ihm freie
Wohnung und bekam 3 st. wöchentlich dafür, daß er
für Reismann Wege zu besten Kunden machte.
Präs.: Warum ging er von Ihnen fort?
Zeuge: Weil er einen besteren Posten gesunde«
hatte.
Präs.: Hat er Ihnen zuvor ordnungmäßig ge­
kündigt?
Zeuge: Ja. Acht Tage. Dann fuhr er nach
Wien.
Präs.: Schlief er immer bei Ihnen?
Zeuge: Fast immer.
Präs.: Nennen Sie uns einen Tag, an dem er
auswärts schlief.
Z e u g e: Da» ist ganz unmöglich.
Dr. Aukednikek: Erinnern Sie stch an den
Tag. an dem die Kirchweih in Zhot stattfand?
Zeuge: Nein.
Dr. Aukednikek: Wen nannte man in Polna
den schöne» Reismann?
Zeuge: DaS bin ich nicht, da» ist Theodor
Reismann. (Heiterkeit.)
Dr. Aukednikek: WaS für ein Mensch ist
Hermann Basch?
Zeuge: Ich kann ihn al» brav und rechtschaffen
bezeichnen.
Dr. Aukednikek: Erinnern Sft sich an den
SS. März ». I.?
Zeuge: Nein.
Nunmehr wird
Hermann Basch
einvernommen. Er ist ein in Ausstg bediensteter Com-
miS, von Beruf ein Drechsler, der wegen schlechten Ge­
schäftsganges seinen Beruf wechselte.
Präs.: Genügten die 3 fl., welche Sie bei Reis­
mann al» Wochenlshn erhielten, für Ihren ganzen
Bedarf?
Zeuge: Da» wohl nicht, aber ich arbeitete
fönst noch.
Präs.: Wie lange waren Sie bei Reismann?
Zeuge: 14 Tage, bevor ich nach Wen fuhr.
Präs.: Wann stnd Sie nach Wien gefahren?
Zeuge: Nach Ostern 1893.
Präs. Fanden Sie in Wien eine Stellung 7
, 8 e u g e. Nach vierzehn Tagen. Dann ging ich
«ach Auflig.
.. Präs. Erinnern Sie sich an den Ackeiterausflug
t« Jahre 1898?
8/u g e. Ja, ich war selbst dabei,
haltun ?"^ te* atl0€ ^eben Sie bei der Unter­
zeug e. Bis gegen Abend.
Präs. Ginge« Sie mit der Musik nach Hause?
"rüge. Da» weiß ich nicht. Es ist möglich,
ras Wohin gingen Sie nach dem Ausflug?
enge. Jn'S Gasthaus Koppelmann Basch.
r ä s. Wie lange blieben Sie dort?
Zeuge. Bis etwa 19 Uhr. Auf die Minute weiß
ich e» nicht. Wie gewöhnlich halt.
? räs. Wie lange waren Sie täglich dort?
enge. Bis die Gesellschaft a»Seinandergi«g.
Da» war meist u» 19 Uhr der Fall.
Präs. AuS welchen Personen bestand gewöhnlich
die Gesellschaft?
Zeuge. AuS Eduard Steiner, Berthold Basch
und Julius Auftecht.
Präs. Wir haben hier einen Zeugen gehört, der
behauptet, daß er Sie am 17. Juli 1698 nach 10 Uhr
auf der Straße sah.
Zeuge. Das ist unwahr.
Präs. Sie sollen damals in Gesellschaft von
HilSner und Bretisch gewesen sein.
Zeuge. Ich stehe hier unter meinem
Eide und habe bereits beschworen, da'
ich niemals mit HilSner oder Bretis
verkehrte, also auch damals nicht.
Präs. Aber der Zeuge Anton Lang b«
hauptet daS.
Zeuge (erregt). Ich erkläre, daß diese
Behauptung eine infame Lüge ist.
Präs. rügt diese Aeußerung.
Volant D a n z e r. Kennen Sie Leopold Graf?
Zeuge. Ja.
Danzer. Er soll damals mit Ihnen ge­
wesen sein?
t rüge. In meiner Gesellschaft nicht,
anzer. Er soll auch am Abend mit Ihnen
gewesen sein?
Zeuge. Gewiß nicht. Ich ging fast nie mit ihm.
Lonsrontatio« der Zeuge» Basch und Laug.
Präs. (zu Lang). Können Sie Ihre Behauptung,
daß Sie am 17. Juli um 10 Uhr Abends den hier
stehenden Zeugen Hermann Basch in der Gesellschaft
Hilsners, Basch's und Brettsch'S und der Klima sahen,
auftecht erhalten?
Zeuge (in militärischer Haltung und mit lauter
Stimme). Ganz gewiß.
Zeuge Basch. Bitte, Herr Prästdent, daS ist un­
wahr. Der Zeuge muß sich irren. Ich ging niemals mit
Graf, HilSner oder Bretisch.
Votant Danzer (zu Lang). Können Sie sich
nicht irren?
Zeuge. Rein.
Votant Danzer. Vielleicht irren Sie sich in
der Stunde?
Zeuge. Nein, es war höchstens fünf Minuten
später. Hermann Basch behauptet, daß er mich gar nicht
rannte. Im Jahre 1897 sprach er mit mir. Ich sah ihn
gewiß tausendmal.
Zeuge Basch. Bitte, ich kenne den Zeugen gar
nicht. (Schallendes Gelächter.)
Der Präsident springt erregt auf
und ruft den Ruhestörern zu: „DaS ist
ungehörig! Anders kann ich das nicht
nennen! DaS muß endlich aufhören.
Wenn derartige Scenen sich noch einmal
wiederholen, werde ich das thun, was
mir das Gesetz vorschrerbt!"
Dr. P e v n h zu Lang. Kennen Sie das Gasthaus
de» Koppelmann Basch?
Zeuge Lang. Ja, dort gehen nur Juden hin.
Sie kommen immer um neun Uhr hin.
Dr. P e vmh. Mehrere Zeuge bestätigten, daß es
am 17. Juli um 9 Uhr Abends schon dort sinster war.
Dr. Baxa zu Bosch. Sie behaupten, daß Sie
nie mit Hflsner gingen. Der Zeuge C i n k hat an­
gegeben, J>aß er Sie im Jahre 1899 mit Hilsner
gehen sah.
Zeuge. DaS ist unwahr Wenn ich Hilsner auf
der Gaffe traf, pflegten wir «nL im V«üb«gehen zu
grüßen. Aber ein Gespräch wurde nie angeknüpft.
Dr. A u l e b n i ü e f zu Lang. Wer kann be­
stätigen, daß das Gasthaus deS Koppelmann damals
schon um 9 Uhr geschlossen war?
Zeuge. AloiS Brezina wird da» beschwören
können.
Dr. Aukednikek. Haben Sie vielleicht selbst
gesehen, daß dort schon gesperrt war 7
Zeuge. Ich nicht.
Z e u g e B a s ch. Ich möchte bitten doch festzu­
stellen, warum sich dieser Zeuge nicht gleich gemeldet
hat; warum erst jetzt nach 16 Monaten.
Präs. Darüber haben nicht Sie zu entscheiden,
da» wird schon erörtert werden.
Der nächste Zeuge
Sdnard Basch
war oft in der Gesellschaft des Hermann Basch. Er
sagte, daß sie gewöhnlich bis 10 Uhr Abend» im Gast­
hause deS Koppelmann Basch zusammen waren. Zeuge
erklärt, auch dem Arbeiterausflug beigewohnt zu haben,
räs. Sahen Sie dort den Hermann Basch7
enge. Ja.
räs. Sahen Sie ihn dort mit Mädchen?
enge. Das weiß ich nicht mehr.
räs Wohin gingen Sie nach dem Ausflug«7
Zeuge. Jn'S Gasthas des Vitek und dann in's
Gasthaus des Koppelmann; wie lange ich dort blieb,
weiß ich nicht mehr.
in Koppsl-
ganze Kost
Dc. Aukednikek. Der Zeuge Anton Lang
hat hier behauptet, daß damals schon um S Uhr da»
Gasthaus gesperrt war.
, ^Zeuge. Gewöhnlich wird erst «» 16 Uhr ge­
sperrt, mitunter auch später.
. Dr-,Autedntrek. Kam «» auch vor. daß Basch
einmal nicht >m Gasthause war?
^uge. Nein, er war täglich dort.
3«««» Aufrecht
war auch auf dem AuSfiuge und bestätigt, daß er nach
de» Ausflug im Gasthause Koppelmann Basch war.
Der nächste Zeuge ist
Kant»» Ludwig Steiner
au» Polna, welcher angibt, daß er täglich
mann'» Gasthau» kam, well er dort die
hatt«.
Präs. Wann stnd Sie am Abend gewöhnlich
hingegangen?
Zeuge. Um 7 Uhr und ich blieb bi» 9 Uhr.
Präs. Kam auch Basch hin?
Zeuge. Ja, er war täglich dort.
Zeuge gibt weiter an, daß der Arbeiterverein
mehrere Ausflüge veranstaltete, von denen der letzte ist
3«?« 1898 stattfand, weil sich der Verein dann auf­
löste. Zeuge sei selbst mit auf dem Ausflüge gewesen.
Präs. Haben Sie dort auch HilSner gesehen?
Zeuge. Ich habe er bei meiner Einvernehmung
gesagt, ich glaube aber, daß ich mich bezüglich der Klei­
der, die er trug, geirrt habe.
Präs. Erinnern Sie stch an den Tag, an welche«
die Hräza erinordet wurde?
Zeuge. Ja.
Prüf. Erinnern Sie stch auch daran, ob 61 1
HilSner damals im Tempel sahen?
Zeuge. Ich stehe beim Gottesdienste ganz vorne
und wende der Gemeinde den Rücken zu. Ich weiß
wohl, daß HilSner sehr oft in den Tempel ging; ich
glaube auch, daß er damals dort war, aber bestimmt
kann ich e» nicht sagen.
Votant Danzer. Nach Ihrer ersten Ein­
vernahme, die am 4. oder 6. April erfolgte, sollen
t huen die Juden wegen der von Ihnen gemachten
»gaben Vorwürfe gemacht haben.
Zeuge. Da» ist unwahr.
Votant Danzer. Aber e» find Zeugen da,
welche sagen, daß dte Juden Ihnen auf der Straße
Vorwürfe machten, weil Sie nicht angaben, daß Hilsner
im Tempel war.
Zeuge. Auch da» ist unwahr. Die Herren
machten mich tm Gegentheil aufmerk­
sam, al» ich zu Gericht ging, daß ich ja
nur die volle Wahrheit sagen solle.
Dr. Baxa. Welche Herren waren das? Wir
haben mehrere Zeugen vernommen, aber die sagte»
davon gar Nicht».
Dr. Aukednikek. Wissen Sie, welche Herren
ei waren?
Zeuge. Nein.
Dr. Aukednikek. Also könne» Sie auch
nicht misten, ob gerade diese Herren, die hier einver­
nommen wurden, Ihnen das sagten.
Dr. Bodicka. Tanzte Graf beim Ausflug?
Zeuge: Ich ftagte ihn noch, warum er nicht
tanzte. Er sagte mir darauf, daß er nicht tanzen
könne.
Der Präsident thellt mit, daß die Zeugin
Mathilde Basch krank sei. Die Vertheidiger verzichten
auf ihre Einvernehmung, verlangen jedoch Abhörung
derjenigen Zeugen, die mit Hermann Basch nach dem
Ausflüge im Gas hause saßen.
Staatsanwalt: Hier handelt e» sich nicht
um Her«. Basch in diesem Processe, Basch ist Zeug«
uud nicht Angeklagter.
Die Glaubwürdigkeit Anton Laug'».
Dr. Pe vn h: Es ist Sache der Geschworenen,
wem sie mehr Glaubwürdigkeit beimessen.
Dr. Aukednikek bemerkt dagegen, daß die
Anklage sich auf den Zeugen Anton Lang berufe
wenn fie stch auch sagen müsse, daß er nicht sehr
glaubwürdig tst. Darum ist eS auch unbedingt nöthig,
daß die Glaubwürdigkeit Lang'» in das rechte Licht
gerückt «erde. Ich weiß, daß hier dieZeugen»
schaft eines Juden nicht soviel werth
ist wie die eine» Christen. (Große Bewegung
im Auditorium und auf der Geschworenenbank).
Dr. Aukednicek (fährt mit lauter Stimme,
da? Gemurmel übertönend fort): Ich bestehe dämm
auf der Vorladung. Die Glaubwürdigkeit Anton Lang's
soll charakleristrt werden.
Präsident bittet der Beurtheilung deS Proceß-
materialeS nicht jetzt schon vorzugreifen. (Gemurmel auf
der Geschworenenbank; die Geschworenen haben das Wort
deS Vertheidiger» scheinbar als Vorwurf empfunden.)
D r.» u k e d n i k e k: Ich meine nicht die Herren
Geschworenen, sondem die große breite Oeffentllchkelt.
lRuft von der Geschworenenbank: Die entscheidet hier
nicht.>D r Hier wird nicht die Oeffentlichkeit
richten, sondem die Geschworenen. (Zustmimung ber
den Geschworenen.) Schließlich steht hier nicht ein Jude'
gegen einen Christen, sondem zehn Juden gegen emen
^DieGlanbwürdigkeit der Frieder»« «roz.
Es wird au» der Adsunct de» SreiSgerichte»
Kuttenberg»*


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 309.
Seite 4.
8. November 1900.
®r. Pils»
«knvernommcn, welcher über die Zeuginnen Philomene
«nd Friederike BroZj im Vorverfahren auszusagen hat.
Präs. Erhandelt fich, Heer Adfunct, um folgen­
des, Friederike Brol behauptete bei der gestrigen Ein­
vernahme, daß sie bei dem durch Sie aufgenommenen
Verhöre in der Voruntersuchung noch verschiedenes
Andere angegeben habe, als was im Protocoll« stehe
«nd daß Sie, Herr Adjunct, fich geweigert hätten diese
Angaben aufzunehmen.
Zeuge. Ich erinnere mich an die jüngere Broj
»nd weis, daß sie damals sehr aufgeregt war. Da sie
jede ihrer Aussagen rorrigirte, forderte
ich sie auf, endlich einmal zu sagen, was denn eigentlich
richtig fei. Was sie dann aussagte, wurde in das
Protocoll aufgenommen.
Präs., Die Zeugin behauptet, daß fie mehrere
ihrer Aussage» als unwahr bezeichnet und deshalb die
Protollirung verweigert hätten.
Zeuge, Das ist unwahr.
Dr. Äutedniiek: Im Protocoll steht, daß
die Zeugin angab, daß die WohnungSfen ster geschloffen
waren, wie sie daS Gewräch der Juden anhörte; hier
lagt die Zeugin, daß die Fenster offen waren. Auf
diesen Widerspruch aufmerksam gemacht, erklärte die
Zeugin, das Protocoll sei falsch.
Zeuge: Die Zeugin corrigirte oft ihre Aussage,
aber daß ich etwas Anderes ausgenommen hätte, al- sie
auSsaate, ist unmöglich.
Dr. Baxa: ES handelt fich darum, ob Sie,
Herr Zeuge, etwas nicht aufnahmen, wovon fie glaubten,
daß eS nicht zur Sache gehöre.
Zeuge: Ich nahm Alle- auf, wa- die Unter-
suchung betraf.
Die graue Hase.
Hierauf wird Dr. Weuzel Schenk, Gerichtsadjunct
in Meferitsch vorgerufen, der die ganz« Durchsuchung
bei Marie Hilsner in Meferitsch vorgenommen hat.
Präs.: Erinnern Sie sich noch an die Details
der von Ihnen bei Marie HilSner in Meferitsch vor­
genommenen Hausdurchsuchung?
8 8 e u g e: Ich erinnere mich ziemlich genau. Die
erste Hausdurchsuchung fand Vormittag statt. Frau
ilSner war, als wir bei ihr eintrafen, nicht zu.Hause.
IS sie dann kam, forderte ich fie aus, alle Kleider
ihre» SohncS herauszugeben. Sie gab einige Kleidungs­
stücke heraus und sagte: Mehr habe ich nicht. Wir
suchten trotzdem weiter und fanden in einer großen
Kiste, in der sonst nur Frauenkleider lagen, eine licht-
graue Weste und darunter nur noch einige Fetzen. Ende
April wurde uns geschrieben, daß entweder in der
alten Synagoge oder im neuen Tempel noch Etwa- zu
finden sein werde. Wir gingen nun abermals hin,
kamen bald nach 12 Uhr zur Synagoge und nahmen
eine neuerliche Untersuchung vor. Thatsächlich fanden
wir in der Kiste, die ich schon bei der ersten Untere
Ö img gesehen halte, unter den Frauenkleidern eine
. e Hose. Wir nahmen dann in der Wohnung der
Hilsner nochmals eine Untersuchung vor und hieraus
wurde daS Protocoll bei Gericht aufgenommen.
An die Hose erinnere ich mich genau, ich weiß,
daß fie nur einen Fleck rückwärts auf der rechten Seite
hatte. Es war dies aber kein Fleck mit bestimmten
Grenzen. Vorne waren dann möglicherweise noch ein
oder zwei Flecken. Die Hose war rückwärts ganz
trocken, nur vorne vielleicht Zeucht. Ein Knopf war mit
Schimmel bedeckt.
Präs. Halte nicht Frau Hilsner von der Hose
gesprochen?
Zeug«. Ja, fie sagte, daß einige Sachen in der
Synagoge lagen «nd darunter wahrscheinlich auch
die Hose.
Votant D a u z e r. Es wurde behauvtet, daß die
Flecken den Eindruck machten, als ob sich bort Jemand
die Hände abgewischt hätte. Ist daS so 7
Zeuge. Auf mich hat eS auch diesen Eindruck
gemacht. Denn thatsächlich befindet sich der Blutfleck
gerade an jener Stelle, die man mit der gestreckten
Hand leicht erreichen kann.
Dr. Baxa. ES ist aber ein compacter Blutfleck
in der Größe einer Krone, wie Sie sagen. Nachdem
eS aber auf Sie den Eindruck machte, als ob fich
Jemand dort die Finger abgewischt hätte, muß eS ja
doch verschmiert gewesen sein.
g e. Da» gerade nicht. ES läßt fich da»
sagen. Aber er hat den Eindruck au
alb ob die Finger Mit abgestreift
Seil i
nicht so genau
mich gemacht,
worden wären.
Zeuge
«ro» Aufrecht,
61 Jahre alt, Handelsmann in Poln», wird hieraus
einvernommen.
Präs..- Erinnern Sie fich an die Zeit zurück, als
( ich in Polna die Nachricht verbreitete, die Agnes Hruza
ei ermordet worden?
Zeuge- Ich bitte, ich habe lange Zeit von nichts
gewußt.
Präs..- Man sprach ja in Polna davon.
Zeuge: Nun ja, ich aber hörte lange nichts da­
von. Ich kümmere mich nicht um diese Sachen, ich
kümmere mich nur um mein Geschäft.
, Präs.: Sprachen Sie mit Ihren GlcmbenSge-
»osieu darüber?
t .3«»ge: Wir kommen oft zusammen und stehen
vor dem Tempel, bevor der Gottesdienst beginnt, aber
^von dies« Sache haben wir nie gesprochen.
Präs.: Er wurde hier gesagt, daß kurze Zeit,
nachdem Hilsner verhaftet und wieder aus freien Fuß
gesetzt worden war, in Ihrem Bekanntenkreis geäußert
wurde, daß dem Hilsner nichts geschehen könne.
Zeuge. Herr Präsident, das ist nicht wahr. Ich
beschwöre eS Ihnen noch einmal, daß daS, waS ich hier
sage, vollkommen reine Wahrheit ist.
Präsident. Aber speciell Sie sollen diese Aus­
sagen gemacht haben.
Zeuge. Herr Präsident, das ist nicht wahr. Wir
haben vom Mord und von Hilsner gar nicht gesprochen
und auch sonst kein Geheimniß gehabt. Denn wenn wir
Etwa» geheiln hätten besprechen wollen, dann hätten wir
uns einfach aus den Hos zurückgezogen »der uns sonst
abgesondert.
Präs. Haben Sie HilSner seit dem Morde wie­
der gesehen oder gesprochen?
Zeuge. Nein.
P r ä i ES sind aber Zeugen hier, die daS Gegen­
theil behaupten.
Zeuge. Herr Präsident, wenn noch zwanzig
Zeugen da sind, so ist doch da» AUeS nicht wahr, und
das, waS ich Ihnen hier sage, ist wahr, fo wahr, wie
ein Gott ist.
Votant D a n z e r. Sie sollen damals am Oster­
montag zum BodanSky gesagt haben: Die Hrüza
war trefe.
Zeuge. Da» ist absolut unwahr; ich habe ge­
schworen— ich bin heute 60 Jahre alt und habe nie­
mals bei Gericht cir.en Anstand gehabt; wo ich hin­
komme, haben mich die Leute gern meiner Redlichkeit und
Ehrlichkeit wegen, Alle machen fie mit mir Geschäfte, weil
sie wissen, daß ich keine Unwahrheit sage.— Herr
Präsident, ich bitte glauben, daß Alle», waS ich hier
aussage, die reine Wahrheit ist.
Präs. Wann wurde Steiner vorgeladen?
Zeuge (nachdenkend) Steiner? Davon weiß
ich nicht».
Präs.: Sie werden doch gewiß davon wiflen, daß
Steincr vorgeladen wurde.
Zeug«: Herr Präsident, daran können Sie er-
erkennen, wie wenig ich bei der Sech« betheiligt bin;
ich schwöre eS beim Gott im Himmel, ich weiß gar
nichts davon, daß Steiner vorgeladen wurde, kein Wort
weiß ich davon.
Präs.: ES wird aber gesagt, daß dei Ihnen
darüber gesprochen wurde und Steiner vorgeworfen
wurde) er habe nicht richtig bei Gericht ausgesagt. Mau
spricht bei Ihnen ja zumeist deutsch.
Zeuge: Herr Präsident! Daran ist kein wahrer
Wort. UcbrigcnS sind innere Glaubensgeuoffen in Polna
sehr unterdrückt. Wir sprechen jetzt nur czrch'sch. Wir
find Alle jetzt czechisch (Heiterkeit^)
Dr. Baxa: Wissen Sie nicht, ob Sie damals an
unseren Ostcrfeiertagen im Tempel waren?
Zeuge: Ich bin nicht sehr fromm (Heiterkeit),
aber ich kam doch oft genug in den Tempel. Wann ich
aber immer dort war, das weiß ich heute nicht mehr.
Dr. Baxa: Haben Sie, wenn Sie selbst Nichts
gesprochen haben, nicht gehört, daß andere von Ihren
Glaubensgenossen über den Mord sprachen?
Zeuge- Nein, ganz bestimmt nicht; ich müßte
lügen, wenn ich daS behaupten würde.
Nach der Mittagspause beantragt Dr.
Bodikka nicht nur die rom StaatSanwalt selbst be­
antragte Verlesung der Protocolle bezüglich d-r Kratz-
wunden an der Hand de» Johann
H ru z a, sondern auch die Vorladung desselben. Der Ge-
richtshos zieht sich zur Berathung zurück. Nach kurzer
Zeit verkündet der GencttShof, daß dem Antrage des
Dr. Bodicka nicht stattgegeben wurde;' ebenso lehnte
der Gerichtshof die Vorladung des Alfred Aufrecht «nd
der Zeugen Jnwald ab, beschloß dagegen die tznivrr-
nahme der Katharina Lohn in TrebiEch, ob fie Leopold
Hilsner kenne und wie er fich, alS er in ihrer Wohnung
übernachtete, ausgewiesen.
V»r Einvernahme des Zeugen
Joseph Höser
Hausknechte» im Hotel »Zum schwarzen Adler' in
Jglau, richtete der StaatSanwalt an den Angeklagten
einige Fragen bezüglich des Aufenthalte» HilsnerS in
dem genannten Hotel, wo er am 18. Juli im Stalle
übernachtct zu haben angibt.
H ö f e r, der sodann einvernommen wurde, e r
kennt Hilsner nicht und kann sich an ihn auch
Nicht erinnern.
Präs.: Schallen Sie sich den Angeklagten an.
Zeuge: Er ist mir ganz unbekannt.
Präs.: Hat er bei Ihnen im Stalle beS Hotels
»Zum schwarzen Adler" übernachtet?
Zeuge: Nie; möglich, daß damals ich nicht ,u
Hause war und mich der VicehauSknecht vertrat.
Präs. (zu HilSner): Ist da» der Hau»-
knecht?^.
Angeklagter: Ich kenne ihn nicht. E? issar
noch ein zweiter Hansknecht.
Zeuge; Der ist bereit» gestorben.
Zeuge
Joseph Hnatek,
Affecuranz- Jnspector in Jitschin, deponirte: Am II.
September war ich auf der Geschäftsreise in der Nähe
von Poina. Als ich im Postwagen zur Bahn fuhr,
liegen zwei Weiber ein; das Eine hatte einen vier
Monate alten Knaben mit. Als wir hinter der Stadt
waren, sagte die Eine von ihnen: ..Schauen Sie, das
ist Pcsäk." Mich intereffirte er, Pcsäk zu sehen, ich
schaute zum Fenster hinan», zeigte auf den Bkeziua»
Wald und sagte: „Wenn die Bäume sprechen könnten \*
Das Weib erwiderte: „Sie können nicht sprechen, aber
Ich war einmal im Waide mit der Schwester auf
Preiselbeeren, da hörten wir aus dem Gestrüpp ein
Geräusch, und erblickten bald daraus einen Menschen,
in dem ich sofort Leopold Hilsner aus Polna erkannt».
~ ch sah, daß er Reisig trug; er zog ein Meffer aus der
„asche und schnitt Zweige. Reine Schwester fragtet
„Wer ist da»?" Ich erwiderte darauf: „Das istPoida<7
Wie er den Namen hörte, kehrte er fich um und
ging weg."
Präs. Würden Sie die Frau erkennen?
ä t u g e. Ja. Die Eine wär ein Dienstmädchen,
ere eine Bäckersfrau anS Polna.
Präs. Hat die zweite Frau zur Gesellschaft de«
Ersteren gehört?
Zeuge. Nein, die war nur Zeugin des Gesprächff,-
Votant Tänzer. Sagte die Frau nicht, zu
welcher Zeit sich Jene» zugetragen?
Zeuge. Sie sagte, kurz vor der Auffindung de»
Leichnams in: Walde Mrschnik.
Präs. Welchen Leichnams?
Zeuge. Als das Skelett gefunden wurde, giftest
Leute, darunter auch jenes Dienstmädchen zu der Stellt
Dieses constatirte, daß eS dieselbe Stelle war, in deren
Nähe Hilsner gesehen wurde.
„ Die nächste Zeugin ist die Taglöbnerin Mario
AäSlavSkst aus Polna.
Diese bestätigt nur zum Theile die TepositioneN
de» Zeugen Hnatek, insbesondere b«'.streitet ste,
diesem erzählt zu haben, ste habe Hilsnet
Zweigt abschneiden gesehen.
Der Angeklagte gibt zu, daß Zeugin ibst
vielleicht im Walde gesehen, al» er sich nach Deutscht
brod begab.
Votant Honka (zu HilSner): Warum habe»
Sie sich versteckt?
A n g e k l. Ich habe mich nicht versteckt, es ist
möglich, daß ich mich hinter einen Baum gestellt habe.
Ich habe oft Pfeife auf dem Wege geraucht, da in eS
möglich, daß, als ich ste anzündete, ich mich hinter einen
Baum stellte.
Zeugin KranztSka Plechstc,
Dienstmädchen in Polna, macht die gleichen Depositione«
wie die vorige.
Dann folgt die Einvernehmung des Zeugen
Anton Brettifch,
Händlers in Polna, welcher selbst seine Zeugenschaft
angeboten halte, da er wichtige Enthüllungen
zu machen habe. Im Wesentlichen drehen fich seine An«
gaben um den Punkt, darzuthnn, daß nicht Hilsner,
sondern Johann Hruza der Mörder de?
Agnes Hruza sei und er machte eine Reihe von Zeuge»
namhaft, die das erweisen sollen. Auch habe Zeug« gehört:
Johann Hruza solle sich geäußert haben: „Ich bin nichj
schuldig, schuldig ist meine Mutter. Für mich wäre e»
am besten, wenn ich mich aushängen würde. Zeuge er­
wählte sodann von einem Agenten, der in Polna Bro-
chürcn und ein Bild zum Kaufe anbot, auf welchem
S sehen war, wie drei Juden ein Christenmädchen
lachten und das Blut abzapfen.
Dr. B a x a. Warum erzählen Sie daS Alles?
Zeuge. Um die Ehre meines Volkes zu schützen.
,, Dr. Bar a behält fich vor, falls im stenographi«
fchcn Protokoll Ehrenbcleidigungen feines Mandanten
enthalten find, daß er den Zeugen gerichtlich verfolgen
werde.
Leuge (zu Dr. Baxa): Tu» können Sie ruhig
thun.
Während der Einvernahme des Zeugen herrscht
große Unruhe im Saale.
Hierauf beschreibt Zeuge Wilhelm tervinka mit
Hilfe emer Landkarte von Mähren seine Wanderung.
Zeuge erilärt sodann, daß Hilsner am 7. Juli M
«ran Jstermtz in Trestitz übernachtete. Es sei eint
freche Lüge, wenn Jemand behaupte, daß er äm 1L
Jul: oder 10. Juli in Polna ivar.
P räs. Sie dürfen Niemand beleidigen. Sie sag­
ten, daß Ere bei der Jsternitz gegeffen haben?
J e u g e. Das ist ein Gasthaus. Dort habe ich
und Hilsner gesessen.. Er sagte mir dort, daß er nach
Tricsch gehen werde. Aus dem Arbeitsbuch« Hilsner»
geht hervor, daß er am 8. Juli in Battelau war.
Votant Sonka. Haben Sie jemand anderen eist
Büchel zur Erlangung von Unterstützungen geliehen 7
Hilsner hat dies behauptet.
,, 8 *«S e gibt zu, daß er Hilsner sein Arbeits­
buch geliehen und ihn um Unterstützungen geschickt hab«..
Aukcdnikek beantragt hierauf, daß bS
züglrch Wilhelm Cerviuka bei allen VcrpflegS-StationcN,
rn denen dieser sich ausgehalten hat, nachgefragt werdch
ob Zeuge wirklich dort ivar, damit kein Zweifel an det
Glaubwürdigkeit des Zeugen auftauche.
Der StaatSanwalt und der Vertreter der Privat«
betheiligten sprechen sich dagegen aus.
Der Gerichtshof gab dem Antrage Dr. Aukedntkeks
nicht statt, da bereits rn dieser Sache eine Untersuchung'
bezüglich Hilsncrs hu Zuge sei.
Ais letzte Zeugin betrat Marie Bitek, Gastwirth»«
gattin aus Polna den Saal. Sie beantwortete alle äst
sie gestellten Fragen mit „ich weiß nicht" und erklärt»
schließlich, es liege ein Irrthum vor, da sie statt der
Gattin des Wenrel Vitek aus Polna vorgeladen wurde:
Schluß der Verhandlung um 3 Uhr.


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt JNr. öua
Öcite 5.
'8. November 1900.
Sie «»ethische« Blätter.
Die „Politik" hat die Keckheit, un» «pprrtitte Be­
richte vorzuwerfen, und macht den Versuch, uns den
Angeklagten, HilSner, als „Liebling und Schützling"
zuzuschieben. Geht prompt „zurück zum Regiment."—
8# ist doch ganz zweifellos, daß HllSner stch als Voll-
blntezeche bekannt hat. Wir erinnern nur daran, daß
er, wie in der Verhandlung vorkam, zwei auf dem
Polnaer Marktplatze spazieren gehende Mädchen anfuhr,
daß fie eS wagen, in der tzechischen StadtPolna deutsch
zu sprechen. Die Verhandlung wird ja auch derEprache
HilSner'S entsprechend czechisch geführt. Somit wäre
für unS kein Anlaß, für den Czechen Leopold HilSner
einzutreten. Wenn aber die „Politik" glaubt, wir treten
für HilSner ein. weil er Jude ist, so können wir wieder
daraus hinweisen, daß HilSner ein sehr schlechter Jude
ist, denn erstens ist er ein,.Christenstämmling"und zwei­
ten» war er längst bereit, sich taufen zu lassen. Als
tzechischer Jude steht er jedenfalls den Mitarbeitern der
„Politik", die ihren Widerwillen gegen reines Leinen
doch nicht so offen bekennen sollte, näher als unS. Ob
er nun aber als Czeche oder als Jude angesehen wird,
fo ist eS nicht unsere Art, bei dem Berichte über einen
Proceß »ach Nationalität oder Tonfeffion deS Ange­
nagten zu fragen. DaS überlasten wir dem Gerechtig­
keitssinne der „Politik" und derjenigen ezechischen
Blätter, deren tendenziöse und entstellende Bericht­
erstattung wir unausgesetzt zu kennzeichnen in der
Lage find.
Der „kiLroäni Politik»* gefallen von dem ganzen
gestrigen VerhandlungStag nur zwei Behauptungen.
1. Die Behauptung einiger Polnaer Zeugen jüdischer
Consesfion, daß fie überhaupt weder von der Ermordung
der Agnes Hruza gewußt, noch von dem Verdachte
gegen HilSner Kenntniß gehabt hatten und 2. gefällt
dem Blatte die Zeugenaussage Lang'», daß am 17. Juli
Abend» einige Juden die Klima durch daS obere Thor
«u» Polna geführt haben, indem fie ihr sagten, sie
werden fie nach Hause führen, damit ihr nichts geschehe-
die Juden waren HilSner, Graf, Brettisch und Basch.
Selbstverständlich wird nicht hinzugefügt, daß diese
Aussagen von anderer Seite nicht bestätigt wurden.
„NAr. Listy" greifen ebenfalls die Aussagen
Lang'» heraus und fügen hinzu, daß diese Zeugen­
aussage von HilSner hartnäckig bestritten wird. „Auch
Nachmittag fehlte eS nicht an lebhaften Scenen vor
dem Tische der Richter, namentlich al» es zu scharfen
Controversen zwischen den Zeugen und HilSner kam,
der je weiter die Verhandlung vorschreitet, desto größeren
Muth zeigt. Er tritt gegen die ungünstig aussagenden
Zeugen umso lebhafter auf, je kälter er stch früher
Allem, waS ihn betraf, gegenüber benommen hat. Leb­
haft beschäftigt stch da» Blatt mit Waffermann, besten
Aussage jedoch, wie daS Blatt bedauernd ausführt,
tur großen Enttäuschung d«S Publikums nur fünf
Minute» währte.
„PrAvo Lidn" bemerkt, Die Aussage MiffekS,
sowie auch die der anderen Zeugen über das Geständ-
t>iß HllSnerS wegen der Mitschuld Wassermanns und
Arbmann» brachte in den Proceß wieder ein neue»
Moment und eine gewichtige Frage kam zum Vorschein-
Machte HilSner sein Geständniß auS Furcht und unter
Zwang, oder war e» thatsächlich daS Bewußtsein einer
Schuld? Die Zeugenaussagen haben aber HilSner nicht
viel entlastet, im Gegentheil, fie waren für ihn sehr
Üngünstig.
«Blas NAroda“ meint, daß viel Wahre» an den
Morten sei, die ein Zeuge dem HilSner zuwarf- „Sie
haben von jeher gelogen nnd werden bis zu ihrem
Lobe lügen." In dem Geständniste HilsnerS trete heute
I um erstenmal der Blechtopf in die Erscheinung, in dem
>a» Blut der Agnes Hruza aufgefangen worden fein
sollte. „Am besten wäre eS allerdings— schließt „Mas
NAroda" seine Erläuterungen— „wenn der wirkliche
Mörder die Selbstanzeige erstatten und sagen würde,
»ie da» Verbrechen verübt wurde."
WaS die Dauer de» Processes betrifft, ist
allgemein die Anficht verbreitet, daß er mindestens noch
10 Tage dauern wird.
„Rad. Listy" bemerken: „Einen immer deprt-
tntt ruderen Eindruck machen die vollkommen divergi-
renden Aussagen der nichtjüdischen und Mischen
Lrugen. Die Verschiedenheit der Aussagen ist so groß,
daß man sich unwillkürlich sagen muß, die eine oder
ander« Partei sage falsch au». (Dasselbe erklätte de-
^anntlich Dr. Aukebnikek- gestern- lm Schwurgerichts­
saale.) Da» Blatt erwähnt die Zeugenaussage Miffck'S
und eS fällt ihm auf, fdaß HilSner erst dann, als dar
Verhör mit Miffek beendet war, in offenbarer Er­
regung Einwände gegen diese Aussage macht, indem
er behauptet, daß er von den Zeugen zu einem Ge-
ständntffe gezwungen wurde.... Srbmann konnt«
nicht ausgeforscht werden. Zuletzt sei von ihm
berichtet worden, daß er in Wien in» Wasser
springen wollte. Heute (Mittwoch) wurde ein Protocoll
verlesen, au» welchem hervorgeht, daß Erbmann ganz
Mitteleuropa bereist habe.— Dr. Baxa hat den „Kack.
Listy" zufolge deshalb zwei Tage lang den Ver­
handlungen nicht beigewohnt, weil dies« zwei Tage
dem Falle Klima galten, mit dem Dr. Baxa nicht» zu
thun habe.
Die Hteichsrat-swayren.
Prag. 8. Noo. In der Landgemeinde-Eurie deS
Wahlbezirkes Kolin, Kaukim u. f. w. wird von der
staatsrechtlichen Partei Herr Robert V a n k a, Land­
mann und Müller au» Hrazka bei Chkumeß a. v-?)oik.r Course
gaben wre Auswärts auch hier Anregung zu
Coursbesserungen. Mcutanactien meist ca. 3 pCt.
höher, wozu der Bericht des „Jron-Age" beitrug,
der von großen Roheisenkäufen spricht und die
Geschäftslage gesund nennt. Amerikanische Balncn,
besonders Northern, Hörer, deren Somnton Sichres
ca. 4 pCt. besser gingen. Betreffs unserer v st-
lichen Bahnen circulitten Verstaat-
lichungSgerüchte. Auch Lombarden besser.
Weiterhin war die Börse leicht abgeschwächt.
Privatviscont 4V, pCt.
Jetzt, 2 1 /, Uhr ist die Börse fest, Montan-
wetthe und Deutsche Bank höher.
—r. Berlin, 8. November. (Priv.) Die
t ilfsbanken st e l l t e n die Action für die
fandbriefe der Preußischen Hypo­
thekenbank ein.
Der Statte» der Deutschen ReichSbauk am
Schluß« der ersten November-Woche dürste, der „Nat.-
Zeitg." zufolge eine Erleichterung bekunden, und zwar
eine ansehnlichere al» gleichzeitig im Vorjahre. Die
Einreichungen von Wechseln sind in diesem Jahre stark
zurückgegangen, so daß die Anlagen in Wechseln und
tm Lombard etwa 100 Millionen Mark weniger um­
fassen als in 1899. Die Giroverbindlichkeiten stellen
sich niedttger als im Vorjahre. Der Notenumlauf wird
am 7. November wohl stark in der Steucrpflicht stehe».
Eine Veränderung der Banttate nach oben wird aber
die Leitung der Reichsbank im Interesse des allgemeine«
Verkehr» so lang« als möglich hlntanhalten, es sei dcniy
haß die fremden Wechsclcourse fich so bedeutend zu
Unaunsten Deutschland« Heden, daß einer Goldbeivcgung
durch Heraufs-tzung d-S DiscontS eine Schranke ae'etzt
werden muß.
PreiSerhöhuug der «lassabrttcn in vber-
fchlefien. Die Bereinigten Oherschlestichen Glasfabriken
erhöhten wegen der gesteigerten Gestehungskosten die
Preise «m ra. 10 pCt.


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 34 ]
mger Tagblatt Nr. öU9.
Seite s.
o «ovemoer isuu.
Der CouenrS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Brüx über daS Vermögen de» Wenzel
Dittrich, Fleischhauer-und Mitbesitzer» der Wohn­
häuser Nr. 508 und SS in D u x. Maffaverwalter Dr.
Siegmund Müller, Adoocat in Du;; Glüubigertagfahrt
15. illovember, Anmeldungsfrist 18. December, Liquidi-
rungstagsahrt 22. December.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Joseph Lomolka, Handelsmann in
Zijkow (Conc.).— Albtu Tfchuden u.Eo., Handels­
firma in Graz.— Joseph» Horäk, Handelsfrau in
Lundenburg.
Privat- Börsen- Telegramme.
Ll. Wi en, 8. Stovem-er. (Telephonischer
Bericht.) (Mit taps -Börse.1 An der henti-
gen Borbörse sind außerordentlich günstige Ta­
xationen aus dem Auslande vorgelegen. Ueber
Berlin wurde gemeldet» daß tägliche» Geld in
New-York z« 2 Pere. erhältlich sei, daß der
Cabcl Cours aus 4.85',', gestiegen sei und daß
an der Rew-Yorker Börse ans dem Bahnen- und
Montanmarlte eine Hausse Platz gcgrisfe« habe.
Diese festen Taxationen haben hier die Kauflust
wieder stark gefördert und stand speciell der
Transportnrarkt im Vordergrund des Futereffes
Sowohl StaatSbahu- als auch Buschtehrader A
und B«, Auffig-Teplitzer- und Rordbahnactien
erzielten Avanee«. Auch in kreditactien bestand
lebhaftes Geschäft, die wieder seitens der Arbi­
trage für Berliner Rechn»«- stark aus dem
Markte genommen werden.
Die Mittagsbörse eröffnete in schwächerer
Haltung, obwohl ans Berlin hohe Montaneonrse
gemeldet wurden. Die Arbitrage, welche Bor­
mittags Creditactie» vorgekanst hat, «ahm all­
mählich Realisationen vor, sodafi fich das gekämmte
KonrSniveau abschwächte. In der zioeite» Börsen-
Hälfte hat sich die Tendenz, ausgehend vom Mon­
tanmarkte, wieder nennenswerth befestigt und
die Bors« schließt auf durchwegs erhöhterem
Jürich 9o.50 ®5.45
London ...... i 4.* 240.05 240.60
Deutsche Plätze ...... 117.05 117.62
Markscheine ...... 117.65 117.62
»nbelschein« 254.25 254.50
«ScomPtesStze: 4»/„ 4>/« p«t
Anschließend au Berlin mehrfach schwankend,
Schluß behauptet. Lombarde« und Schranken-
werthe fest. Rachbörse r Lombarde« 115.
Berti«, 8. November. 
Mai 153.—.— Roggen matt, per Decem-
139.50, per Mai 141.50.— Hafer matt,
December 132.25, per Mai 133.50.— Mai»
, per December 119.—, per Mai 108.80, Wetter:
n.
PariS, 8. November. 1 Uhr 15 Mi». Hafer
i, per November 17.85, per December 17.90, per
mr-April 18.15, per März-Juni 18.35. ||
Roggen ruhig, »er Novemb« 15.10. per December
15.15, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.78,
— Weizen matt, p« November 19.80, per Decembe«
20.15, per Januar-April 20,95. per März-Juni 21.40.
— Mehl matt, per November 25.65, per December
26.—, per Januar-April 26.95, per März-Juni 27.50
■ Wett«: Schön..
Liverpool, 8. November. 11 Uhr— Minuten.
Rother Winterwetzen niedriger; p« DecembU
Ä ‘/ t niedriger.— Mais Bunt Amerik.
ecemb« —.
« a f f e e.
Hamburg, 8. November. 2 Uhr 30 Min. Santa»
good average per December 38.—, p« März 33.75*
per Mai 39.25, per Sepk 40.25.— Tendenz-, Schlepp.
Havre, 8. Nov. 12 Uhr. (Z.- 58.) SantoS goot
average per Novemb« 46.35, per Decemb« 4&.7Ü,
v« März 47i—, p« Sept. —.— Tenden»«
Unregelmäßig.
Zucker.
Prag, 8. November. 3 Uhr— Minute«. Prompt
turn. 24.80, Novemb«- December K. —.— Geld.
Tendenz: Ruhig.
Magdeburg, 8. Nov. 12 Uhr— Mn. <T.-B.)
P« Novemb« 9.47 Käufer. V.52 Verkäufer, pet
Decemb« 9.52 Käufer, 9.55 Verkäufer, p« Januat
9.62 Käufer. 9.67 V«käuf«, per Januar-März 9.70
Käufer, 9.72 Verkäufer, per Ilpril-Mai 9.82 Käufet
9.85 Verkäufer, per Mai 9.35 Säufer, S.87 Ver»
käufer.— Tendenz: Stetig— Wett«: Milde u. heiter.
Hamburg, 8. Nov. 2 Uhr 30 Min. (J.*®)
Per November 9.52 Geld, 9.52 Brief, per Tecembet
9.55 Geld, 9.57 Brief, per Januar 9.62 Geld»
9.65 Brief, per Februar 9.70 Geld. 9.72 Brief
per Mär, 9.75 Geld. 9.77 Bnef, p« April 9.80
-ld, 9.82 Brief, p« Mai 9.87 Geld, 9.87 Briek
per Juni 9.95 Gelb, 9.95 Brief, p« Juli 10.—*
Geld. 10.02 Brief, per August 10.07 Geld, lO.lO
Brief, per September 9.85 Geld,^ 9.87 Brief, per
Octob« 9.50 Geld, 9.60 Brief.— Tendenz: Steig.
— Wett«: Schön.
Pari», 6. November. 11 Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per Novemb« 28.12, per December 28.37,
per JMuar-April 29.—, per März-Juni 29.50.—
Ruhig.— Raffinaden 103.— bis 103.50.—
Rohzucker ruhig. 27.25 bis 27.75. Wetter: Schöfi
London, 6. Nov. 11 Uhr 30 Minute. ,T.- 58.)
Per November 9/4'/. geh., 9/5'/« Werth, per Decem­
ber 9/8— geh., 9/5'/, W«th, v« Januar-Mäq
9/7— geh., 9/7*/. Werth, per Mai 9/9'/« geh., 9/9»/,
Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz: Träge.
Spiritus.
Prag, 7. 'November. (O.-B.) Spiritus. Dtt
Preise haben sich heute etwas ermäßigt. Prompter Con-
tingentspiritus notirte 42.60 Geld, 43 Brief.
Berlin, 8. November. 2 Uhr. 70er S p i r i t«,
loco 46.50, stetig.
PariS, 8. November, 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
SprrituS per November 33.—, per Decemb« 33.—,
per Januar-April 33.—, per Mai-August 33.80.—
Tendenz: Ruhig..
RübSl.
Berlin, 8. November, 2 Uhr. Rüböl stetig
per December —, per Mai 62.60.
PariS, 8. November, 1 Uhr 15 Mm. tPriv.-Tell
Rüböl per Novemb« 79.25, v« Decemb« 79.25*
per Januar-April mo, per Mai-August 79. 28.
Tendenz r Ruhig.
Baumwolle.
„ *iverpool,& November. 11 Uhr. (Priv.) Ruh
Theilwelse 1 Punkt niedrig«. Import 11.000 Ball
wovon Amerika 11.000.
Siew-Uork, 7. November. (C.-B.) Baumwolle.
New-York loco 9-/,., per November 8.88, p« Decemb«-
8.88, per Januar 7.89, per Februar 8.90, p« Ntär,
8.91, per April 8.91, per Mai 8.92, per Juni 8.92.
— Zufuhren: 11LOOO Ballen.— BaumNM
Orlean» loco 9.
Eise«.
GlaSgew, 7. Novemb. <Prio.) Roheisen (Schluß.)
Mired numberS warmatS 67 Sh. 2'/, D., Warrant»
MbdleSborough lll.— Sh. 0 D. Berkäuf« pet
laufenden Monat.
Wiener Börse.
kvten, 8.Novemb. (Officielle Eonrse not
LUhr Nachmittags.)
GeQrovrr
0e*. M.
Pavierrent«. 97.50
Silberrente ... 97.20
Oeste«. Goldrente. 114.65
Oest. Kronenrente. 98.65
Nng. Goldrente 4'/, —v—
Ung.Kronenrente4°/,—
Bankaktie»... 1694— Jtal. Banken... 90.7V
Creditactien "f*i'
London.. i.
Napoleond'or •*'
K. k. Münzducake»
Reichsmark...
20-Mark-Stück«.
Jtal. Banken..
«eldc-mß
Oe».
. 662.-**
. 240.65
. 19.20
. 11.38
. 117.65


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 35 ]
frager Tagblatt JNr. 3UU.
Seite 7.
ö. .November 1900.
SEÜSSTI3S
ECHTE PERSER TEPPICHE ORn OR fl STEIN SEN-
200-300 cm lang, 110-140 cm breit Oll U. UÜ D. 829
r GrBsste Auswahl In nun echt orientalischen Salonteppichen in be-
liebiger Dimension. "Pf A201*
Sport.
Lcsehallefntzball. Heute Abd. 7 Uhr Echlaraffia
Gportversammlung.
Der Egerer Etslauf-Berel« beginnt schon die
tBor6mitunfien für die Saison.
RennsportlicheS. „Morganatisch" wird in
Dien die Methode 4 I» Morgan genannt, die unter
den Rennleuten überzeugte Anhänger gefunden hat, so
hat z. B. Herr v. Szemere einen seiner Stallburfchen
»ach England gesandt, um ihn dort in einem Rennstall
Nnterzubringen, der seine Pferde amerikanisch reiten
Übt. Auch Jockey C l e m i n s o n wird fich wahrscheinlich
mit der Sache eingehend befassen wie auch Huxtable
nach England gegangen ist, mit der Absicht von
den dort reitenden Amerikanern zu prokitiren. Jockey
Willi am so n ist nach England gereist und eS ist
sehr fraglich, ob er wieder zu unS kommen wird. Der
»Fürsten-Stall" «Fürst Fr. Jos. Auersperg) wird
wahrscheinlich nächstes Jahr einen anderen Jockey
tngagiren.
Ein neues 33.000 Kronenrcnnen für Saris»
bad ist der Preis von Egerland, der für das
nächstjährige Meeting ausgeschrieben wnrde für zwei­
jährige über 1200 Meter.
klus dem Amtsblatte der „Pr. Ztg."
vom 7. November.
Ktrmalbschuuge». In Prag: Bei der Gesell-
schastSfirma: „Jacob Ncumann" czechisch: „ckakud dkou-
wnnn" in Prag der Lstentl. Gesellschafter Heinrich
Ncumann.— Die Einzelnfirma: „Florian Ledercr&
Sohn" in Tereschau.— Die Einzelnfirma: „Fischmann
ck Co." in Prag.— Die Einzelnfirma: „Leopold Kohn"
fn Prag.— In Pilsen: ^karnl pUa y Eadnicich
V. Kapr“, deutsch: „Tampsbrettsäge in Radnic W.
Kapr".— In Davor: Die Einzelnfirma: Wilhelm
Mootz", Gemischtwaarenhandlnng in Postupitz.
Genosicnfchastsregister.
Ftrmaprototolliruuge«. In Prag: Bei der
Firma: „Obecuä zälozna v Praze, zapsanö epole-
censtvo s rncemm obmezen^m" das Directionsmit-
glied Joseph Jung, Bäcker in Zilkow sän Stelle des
Johann Cech).— In Brüx: Die Firma: „dlovo-
kooporaäni cköluioks opottebnl a v^robni druistvo
• V Pfed" pro kräiovstvy Ceskd y Hänn, okres
Dnchcov, zapsanö spolecenstvo s rucenim obme-
ten^m" mit dein Sitze in Haan, Bezirk Dux. Die Vor­
standsmitglieder: Friedrich Krälikek, Bergmann in Haan
Directory Johann Kalina, Heizer in. Haan lDirector-
Stellvertreter), Joseph Bittner und Heinrich Eohr,
Bergleute in Haan.— In Eger: Bei der Firma:
/,Evar- und Vorschußvcrein in Lubenz, registrirte Ge-
Nofienschaft mit unbeschränkter Haltung" die Vorstands­
mitglieder, sämmtlich in Lubenz: Joseph Schick!, Reali-
111)
(Nachdruck »ertöt«.)
Die nraskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
„Nur noch einen Monat und die Oper in
Kairo wird eröffnet!" seufzte Miß Lsabel, als
sie anL dem Fenster eines mächtigen Gemaches
im Hotel de Russie auf dem Monte Pincio
blickte.
Miß Lsabel, die schöne Egeria eines ver­
löten diplomatischen Numa, war im neuen Rom
nicht ohne Anbeter geblieben, selbst der neue
russische Gesandte war ihrem dämonischen Zauber
erlegen. Eines Tages jedoch, es war auf einem
Balle, hatte ihr dieser bedeutungsvoll zuge-
Mstert: „Madame, hier ist ein gefährlicher Ort
ür Fremde! In einem Monat wird Fürst De-
ardoff hier sein, um nach einigen verlorenen
rondiamanten zu suchen."
Ein Blitz ihrer trotzigen Augen war dir
einzige Antwort. Gleichwohl war sie tief er­
schrocken. Woher wußte er— wer hatte sie ver­
ehrn? „Es ist Zeit, daß ich wer ein Ende
mache," dachte sie besorgt. „Rohrenberg wird
Mir überdies auch lästig— ich gehe nach Kairo l"
Drei Tage später durchkreuzte sie berestS
baS griechische Meer. Rohrenberg hatte mit
schrecken ihr Verschwinden entdeckt, vnd nur
mr Lächerlichkeit hatte sie ihm als Andenken
hinterlassen. Doch tröstete er sich bald, undVer-
steffenheü folgte ihren Schritten. Zu spät hatte
P eingesehen, welch einen sonderbaren Engel er
» ihr verehrt hatte.
Dn Vittorio Emmanuele rauchte zwischen
tätenbesitzer (Obmann, an Stelle des Franz Tobisch,
AloiS Witschl, Sattler («Obmannstellvertreter, an Stelle
des jetzigen Obmannes), Anton Echmib, Realitäten-
befitzer (an Stelle des AloiS Witschl.— In Lettmeritz:
Bet der Firma: „Spar- und Darlehenscasfenverein für
Littnitz, Sterndorf, Rein, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung", der «Obmann Joseph Bude,
Wirtyschaftsbefitzcr in Litinitz Nr. 8. (Das Vorstands­
mitglied Joseph Wächter gelöscht.)
Dages^uzeiger für Prag. greit-a, 9. November,
ttathot.: Theodor, Brot.: Theodor.— konnen-LnIgnn» I Uhr 4 Bit».
— Eonncn-Untcrgaiig 4 Uhr AM.— MondiS-Aufgang 9 Uhr 92
AN». Übend».— 40!iüni>. Gebet tu der 8t. ThrM u. Methud-Ktrche.—
— Lesestunde» ia der I. >. »sfentlilqe» nnd UniversttLrt-Bibltothel,
Morienhlotz. Llementinum, geöffnct von 8 Uhr Vormittag« bi» I Uhr
Nachmittags und von 9 Uhr Nachmittag» bis 7 Uhr Abend».
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Lormlttagi gestattet.-
Lesestuade» in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hu».
gasse Nr. 940—1, geJffitet von 9 Uhr Bormittag« dir 19 Uhr
Mittag» und »»» 9 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abend».—
Technologische» Eewerbemus«m der Präger Handel»- und Gewerbe,
lammer. geöffnet von 9 Uhr Bormitiag» bi» 9 Uhr Nachmittag».—
annstgewerbljche» Mnscu» ttn Nudolphinum, Ausstellung der Aon-
enrrengarbeiten 10 Uhr vor«. b!i 8 Uhr Rachm. Lntree frei.-
Gammlung« de» böhmischen Museum», »nr mit dr» Fsthrer
geöffnet von 9 Uhr vormittag bi» 12 Ubr Mittag«. Enttee 50 Ir.—
Lesestand« i« Saale der Bibliothek de« Museum» be» Königreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr vormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag».—
SewerbevereinrbibliLthek geöffnet von 4 Uhr Nach«, btk 8 Uhr Aöd».—
verlosungSantstelluag de» Knnstvereine» für Böhmen im Rubol-
vbinum, geöffnet von 11 Ubr vormittag» b!» 9 Ubr Nachmittag».—
Glöbttsche» Museum im Poöiöer Parke, geöffnet von 9 Uhr b!» 1 Uhr.—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kauffente und Industrieller
in Böhmen sBureau: fieltnergaffe 38, 2. Stock); Bureanstundm von
11 Uhr Sonn. i!» halb 8 Uhr Rachm., von 8 bi» 8 Uhr Abend».-
Permanente Kunstausstellung tn Nicolau» Lehmann'r t| t. Hoff
Kunitbandknn» von 9 Ubr Bonn, bi» k! Ubr Nachmitt. Lntree Mir.—
Pension. Nouvelle,
I», KSrntnerstrasse Nr. 26,
im Mittelpunkte der Stadt, größter Comfort, behaglichstes
Heim, elektrischer Aufzug, elektrisches Licht, Bäder,
vorzügliche Küche, mäßige Preise. »205"
Höchste- Geschenke
and Brautausstattungen
ana Alpacca-Silber, Alpacc, Bronce und Kein-Kickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden),
Ulttstr. Preislisten grati«.
— 120—
einem Ameisenhaufen von großen und kleinen
Fahrzeugen hindurch in den Hafen von Ale»
xandrien.
„Wem gehört diese Dacht dort?" fragte sie
den gefälligen Kapitän und deutete nach einem
zierlichen Fahrzeug mit schneeweißen Segeln.
„Madame! C’est le Lord Alfred Beau*
fort, Bon bateau!" war die Antwort. „C'est
un jeune Milord Anglais, qui vient d'entrer
dans sa fortunel“
„Wahrscheinlich anch ein Narr!" dachte sie
spöttisch. „Aber unmöglich ein größerer wie dieser
Baron Rohrenberg! Jedoch, die Flagge winkt
freundlich!— In diesem fremden Orte möchte
cS schließlich doch von Nutzen sein, diesen jungen
englischen Edelmann kennen zu lernen!"
Der Anker raffelte nieder, und zwei Stun
den später befand sich die Weitflüchtige im Hotel
du Nil, unschlüssig, ob sie nicht sogleich nach
Kairo Weiterreisen sollte. Sie hatte berestS Ge­
legenheit gehabt, Lord Alfred Beaufort zu sehen,
wie er in feinem Boote dem Strande zuruderte.
Er war ein junger, bartloser Mann mit den
wafferblauen Augen feiner Raffe, noch fast kna­
benhaften Manieren und dabei doch mit dem
(Andruck eines vollendeten Klubmenschen.
„Er sieht nicht sehr anziehend aus," ge­
stand fich die nicht skrupulöse Irene. „ES fehlt
ihm Erziehung.— Freilich," fügte fie selbst-
ironisch hinzu, „Erziehung ist »icht müne größte
Passion. Doch versuchen wir eS!" beendete sie
entschloffen ihren Monolog.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 8. November. 15. Abon.-Borst., S. 6.
Zur Schiller-Feier._*
Wilhelm Teil.
Schauspiel in 5 Acten von Friedrich Schiller.
Hermann Gehler. Rcichsvogt in
Echwyz «nd Uri Ludwig Seipp
Werner, Freiherr von LUinghausen
Bannerherr Moritz Zeiller
Ulrich von Rudenz, kein Reffe.. Wilhelm v. Wymelet
Werner Stauffacherl^ M,, Heinrich Gärtner
Konrad Hunn( Anton Stiasny
J «chwyz Alfred gucket
Adolf Stirwe
Erich Schmidt
LandleuteRudolf Mand«
aus Uri Josef Pauli
Alexander Haydt«
Wckhelm Grauert
ILandleute
Pfarrer
Ziel Reding
Walthcr Fürst
Wilhelm Dell
Rössrlmann, der
Kuoni, der Hirt
Werni, der Jäger
Ruodi, der Fischer
Arnold von Melchthal
Conrod Laumgartm 1fr Julius Grevenber»
Struth von Winkelriedsi" Richard Tnuffi,.
Burghart am Bühel) roalDen Jacob Stein.
Jenni Fisckerknabe Emma Metz
Seppi, Hirtenknabe Therese Blase!
Gertrud, Etanffacher« Gattin.. Louise Peroni
Hedwig, Tcll» Gattin, Fürst»
Tochter. Marie Jmmisch.
Bertda von Bruneck, ein« reiche
Bäuerinnen
Erbin
Armgard
Mechthild
ElSbeth
Hildegard. I
8LL!*“»«
1 «»» ::::
Rudolf der HarraS, GrßlcrS Stall­
meister ...... .....
Stüßi der Flurschütz
Ein landenberg'scher Reiter —«—
Ein Wanderer Karl Kopp
Caffaeröffn. «'/, U. «ns. 7 U. Ende nach 10 U.
Fritzi Niedt
, Gisela Klein
. Marie Schuh
. Auguste Urfus
. Marie Bardi.
. Josefine Filaun
, Gustav Löwe.
Wilhelm Bauer»
Philipp Brit
HanS Jusa
studolf GcwcrS.
Freitag den 9. November. 16. Abon.-Borst., 4. ©.
Das verwunschene Schloff.
Benda's Caf6, FerfliiMstrasse. 8507
Heute Concert d. Damencapelle. Täglich offen bis Früh,
Zwei Wochen später ging der Vorhang in
dem neuen Opernhause Ismail Paschas vor
einem auserlesenen Publicum in die Höhe und
die Klänge der Ouvertüre zu Aida durchbrausten
den hohen Raum. Ganze Reihen von Hofchargen
und zahlreiche Offiziere in voller Gala füllten
die Sitze, zwischen ihnen die Gestalten von Rei­
senden aus allen Himmelsgegenden der Wind­
rose. Alles blickte gespannt nach der prachtvollen
Bühne, wo sich das alte und neue Egypten zu
einem seltsamen Ganzen verband. Hier in dem
Lande der Pharaonen ist Alles nur gemalter,
Schein, ausgenommen die schweigenden Pyrami­
den und die räthselhafte Sphinx.
Das Stück ging unter dem rauschenden Bei­
fall der Hörer zu Ende, und nach dem letzten
Akte sandte Irene ihre Karte dem Manne, an
deffen silberheller Stimme eben noch das ganze
HanS gehangen. Er empfing fie in einem Seiten-
gang der Bühne.
„Nun k" fragte er schroff. „Sie hier? Ich'
danke Ihnen für die Petersburger Ueberrafchungl
Gehen Sie doch zurück zu Demidoff l" Damtt
raffte er seinen Mantel fester um sich «nd ging
davon.,,, ,,
„Ist das Alles, was Du mir zu sagen bast,
Armand?" schrie Irene auf. Sie erhielt keine
Antwort»
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:48.441 - 19001108 - Seite 36 ]
Pragser Tagblatt Nr. 809
Seite 8.
8. November 1900
9127"" VefSstbbFureScflraakfächoi’ imTeuer- u
ariteÄBÖHMISCHE V UllOff-BANS.«ÄESK^Ä»?.
luten, Münzsorten und Coupon*. JBngez, Aot.-Qapltal E. 24,000.030. Esserrsfenäs pr. 31. Dzbr. 1899: E. 4,209.090. Geldeinlagen gsg. Einlagabnahar, Casa«
yerricheruBfl gsgsn Yerloanngaverinst. GHflBEH 31, Bankbureauit und Wechsolstubo Q3A3EH 3t. scheineJHL!Ll!LJS2£^^2££gI?^^.
Com?e der Wiener Börse vom 7. November 1900.
S «. 40 tz, Mark- 1 «. 1 S $,
Umrechnung-sätze ffit Capital und Zinsen> 1 fl. b. W. vd. EUber ■»##., 1 fl. C.-M. --- 2 K 10 1 Goldgulden
l Franc ob. 1 Lira 98 H., 1 Liv. Stert- 24 ft.
heutiger
geflr.
«eld jWaa»
«eld
97.40
97.60
97.50
«7.15
97.85
97.25
97.15
97.85
97.15
97.16
97.86
97.20
170—
176—
170—
132.-
166—
132.—
162.-
164—
161—
206—
205.-
206—
204—
204-
206-
297.50
297.50
297—
114.65
114.85
114.65
94.»
98.75
96.50
84.60
84.50
84.20
94.50
95.50
94.-
111.60
112.60
111.60
112.75
113.75
112.75
ur.EOU8.fio
" 95.23
96—
98—
94.41
94.90
95—
496.
439—
428—
494.25
428.
426.85
A. Allgem. Staatsschuld.
Rots tut. Mai-Rob. 1.100 fl. 8, W
, Fkdr.-Atig.,,
Silbe er. Iauuar-Jull,,
, April-Oct-b..,
1864er Ooft A 2RO STO.. «w
1860er Lote4 6006.SB.. 6.«
££S0er Colt 4100..
1964er Co[c 4100..,
1884er Lote 4 50.,
e>a°t»d.-Wdbr. 190 ft.».«. pt.St.
B. Staatsschuld der Im
Beichsrathe vertretenen
Eonlgreiche u. Linder.
vest. «ulkt. steuerst. 1.100«. 47,
. «ronentente I 900 fir. 4
Eisenbahn-Staatsschuld*
rerschreibungen.
Nlbrechtb. I. 6.100 u. 1000 fl 4%
«lisabeihb. «°ld steuerte. 4
.. (dlv. «t.»4
Franz Iosephb. Lilb-.. b'U
Pilsen Prielen in 6. SB.. .4
Riidolphbaha in ist..®. Pest. 4
Porarlb. Bahn inKr.-W. strfr. 4
Zu Staatsschnldverscbr.
abgest. Eiaenb.-Actien.
«lisabelhb. 200 fl. SS», pe. St. B»/,
, Linz.-BudweI4 200fl. Sltb. 6V,
, Salzburg-Tirol 200 fl. ,6
EarlLubwtgb. SM.200fl. .6
Tom Staate zur Zahlung
fibern. Eisb.-Prlor.-ObL
Mbrechtbahn 300 R. 65.. VI,
. 400 TO.« -». 6
200 u. 1000 6. 4
B«hm. «estd. 1.100 fl. Htm. 4
.. 1.200 Mari 4
'' s. 200 Kr. 4
«isenerz-Barderub. L. 100 fl. 4
.. Hin. 1802. 4
klifabrihb.s. 200M. 4 oblO"/,«S.
. 400 u. 2000 M. I. 200 M. 47
Franz Josrphbalin Ein. 1884 4
Sät. Carl-Lublrigb. kia. St. 4
Laibach-Siein L. f. 100 fl. N. 4
Lenib.-Ez.-JasthE. s.M« R.4
Lvr.-Eis.-G, Sst., t. 200K.SI. 6
RSHrlsche Srenzb. f. 200«. 91.4
Mähr.-schles. Strlb. 200«. St. 4
Pillrn-Priese» s. 160 fl.. .4
Rudolphb. (Salzt.) s. 200 M. 4
Rudolphbahii 188t Gilb. 4
vorarlhrrgrr Bahn im. 1884 4
C. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
flng Goldrente f. 100 fl. «. 4’/
, «rouenrente f. 200 «r. 4
» Jm>estit!onianlrihe.. 8 1 /,
i StaalEs.-Sinl. »IM fl.
«. Gold n. I. 1889.. 4'/,
, Eis.-Ant.& 100 fl. SR. 6tI6.
». I. 1889 47
yna. Ostd. Siaat»-Obl. ». 1.18?«
4 100 fl. Gold |. 100 fl. Rom.
5 ab 10"/» E. S...
N»g. Schanlregal-Slbl.-Oblig. 4'/,
Nna. Eiserne Th°r-Reg»lir.
Glk.-St.-Aul.-O. f. 200 ». fl
Ung. Präiii.-?lnl. f. 100 fl. 8.®
, A 50 fl. für 100 fl. 6. Sä
Theiß Rcgul.-Lose>„, 4
«roat.-slalo. Gniud-Abl.-O.5 ab 7
, Echaulr.-Ent.-Obl. 4V,
Ungarische Grund Tatl-Obl. 4
Craat.-flaw. ... 4
B. Andere öffent. Anleiten.
»o»nischc-Lank..?l. f. 200«. 4
«oin.-herz. E.L.A. s.2w, 4'/,
Donau-Sieg.--Ant. 1378 b. ffis. 5
.„. 1809 ». 4
Wiener Bert.-Anlag.-Aul. 1.8.4
Vulowiiiaer Laud.-Aul. 1893 4
Galiuschca Laud.-Sliil. 1893 4
Valiz. Piopiu.-Schuldv. 1889 4
Kiekersfterr.fiotib.-8m. 1896 4
tera.-3te.sl Wafl.-Reg. 1897 4
Kni. d. St. Aussig a. ä. 1890 4
''’' !m 1
Uns. d. St. »iWf i 1888 4
... 1893 4
tfk d. St. Pilsen berl. 4
Slnl. d. St. Smichow berl. 4
Nal. d. St. Teplitz derl. 4
- der Stadt und Handelst.
Trieft... derl. 4 93.501 94.50
- d. St. Wien. derl. 5 102.50 103.60
t 1874( 3. tt. ®.) derl. 6
„ 1891 j. £00 Kr. verl. 4
. 1898„.„ „4
«ulz. SIaa,«E.-A. t.lOvfl.G.8
» Etaatr-Hhp.-Anl. 1892 B. s
B. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Blsenbahnoredlt-
und Banken-Obllg.
Naalab. Innerh. 80 I. krL 6.SB.4 1/
Boden Ereditanft., (Bett. all».
innerhalb 50 b- »erl. 4. B. 4
VSh». Hflpnthetb. kett. 4. W. J
7,3. !■'
117.95
94—
94—
96—
t, -Mellorattonlsch.
. r»enb -SchuId!ch 200«.-
SMEmtnaeT SStob.-ttr».«*. B
.. 4
*entMl48okoKrebitbant J[tm.
Innerh. 45 Fahren derl. 4 1/
50., 900 «r.4
0.U.6.9
I. W. 9'/.
So!» 2>/.
flred.-gnst.f.8ert.-n.«at.A200«.
Gallzitrl. -Hhd-Bt. l»-,Pr.SÄ.5
. 60 A. »erl. 47.
Innerhalb 60 K. derl. 4
Bod.8re.-B. 909 Rfc 4
. 47,
Com. eil h Ohn. B
,•■ m. tu 4%
LaädeSb. f. Solnlea a. Herc. B
«ühr.
426.—
424.-
"W»
heutiger
JcctttS
Gallz. Landeibant
nstgt.
innerh.
“ $,*/.
ab«» 4
LandeScUNur-vant
Com.-Okl. 200 «t. 4
Sisrnb-Obl., 4
«irderbsterr. L -H Imt 4
_— DtPett. HflPotbetendcnit. 4
0eft«rr.-«>g. Baut l. VfL g.
mtI. I. «A 4
. W3. 4
S4.50
94.50
96—
96—
94.80
95.60
9630
95.66
98 6C
94«)
93.60
93.60
94.50
93 60
113—
113.75
118—
116—
116—
115—
96.80
96.40
95.80
94.20
95.10
94.20
08.60
95—
98.50
98.66
94 60
93.60
78.50
74.40
73.50
94—
95—
94—
94.20
95W
94.-
94.50
94.60
114.50
114.60
96.70
86*70
96—
96—
95—
114.80
116—
9085
90.»
81.85
82.CS
119.60
120.60
93.90
99.90
116.75
118-
98.2t
99—
78.7t
79.50
163.75
184.76
163.7!
164.76
139.50
141.50
97.U
97.75
98,'bO
91.8t
92.40
92.5c
98.50
88—
87—
93.75
94—
1C6—
107—
97—
97.50
95—
95.80
91.40
92.30
91.60
92.30
95—
95.80
96.60
97.50
91—
92—
95—
94—
94.50
90—
96.6U
92.-
91—
90.50
81.60
fli­
92—
es—
94—
«mt./>
98—.» 60.5.SB.4
97.M Serb. prüm.^Anl. il003ct*. 2
93—
90.
heutiger
geflr.
99—
01.55
90.40
81.25
97.50
92.50
92—
97.25
94.25
92.75
Vuttnl. 44003er. mit Cp. V» 78
b) UnverztnUtchi Los«
Bud-p.v-fllik, (Dmi.) b (L *. SB.
«rektt-Unsta«.. 100.
klar, 40.
üan-br. St.-Aul.. 90 d 6.
»ralaner Lott.-Anl. 20,,
Laibach. Prim., 20,,
Ofen, Stadt... 40,
Palst, 40.
Rothe Kreuz Sflerr. 10.
.. nngar. v,
bludolphstrstmig.. 10,
Salm ..... 40.
Saljkuts Pr.-Unl. 90,
St. Genoi, ... 40. S.M.
KtaniSlaurr... 90. 5. SB.
Waldflein ... 55. «.«.
Wiener «am.-«. 1874100. 1. «.
«etoinnscheiire b. fla.Priai.-Sch
90.85
102—
102—
102—
94.60
LÄ.
i .«.
«In
Geld IWaare
Geld
892.50
824—
322.60
523.60
324—
822.50
119.60
120.25
118.60
106—
107—
106.60
96.10
06—
»5.10
106.-
10P._
104.25
104.25
»3.25
94.25
98.25
103.60
104.5k
103.60
»9.25
99.25
118.20
118.20
89.50
94—
83.60
SS.-
«8.7k
83—
1C6—
ICO.-
105—
107*6
108.25
107.-
107.26
108.25
107—
121.50
122.50
121.60
121.60
122.50
121X0
112.76
89.75
90.75
89.76
»7—
98—
97—
9C.—
92.60
90—
j .1 ß
111
108-
101—
24«.-
245—
248-
234—
235.60
234—
860.—
370—
860.-
262.60
254.6C
£52.50
288.-
23S.—
286.25
41C.-
410—
180—
180—
76.25
78.26
76.25
104.50
106.60
104.60
12.E0
18.60
12.40
393—
895—
898—
i30.—
18fi.—
130—
65.60
68.60
60.60
71—
78—
71—
62—
58—
68—
132—
131—
129—
129.-
42.50
43.50
42.60
20.60
21.60
20.-
69—
61—
59—
176—
177.-
175—
64.60
66.60
64.50
188—
201—
198—
160—
160—
150—
882—
884—
388—
28—
30—
28.-
80—
62—
50—
24—
26—
94-
Aotien v. Transpo
Unternebmnngen.
.. -Abrla» l. n. S.-S. 100 n.
73.50 Äuflig-repstder Bis. 500 fl. 150.-E.
99.— S3arcS>Pakrarzer 200 fll. 20—448.
99.60 8mi»B.8etra. BienA «.80022.50- 6 5.
ICO. 10., B».s
98.40 85km. Rordbahn 150 fl.
98.85 Bozrn-Meranrr B. 100 ....
93.20 SSrünaer L-a.-Eisb. 200 fl. 24.- 375.-
14A— BuschtShr. Ets. 5M fl. E.M. 153.- »sb--
400-50. lit. B 200 ft. SA. 62— 4UC.
1(M— Don.-Dampsschist.5Mft.CR. lO.-’'?*—
402— Dnx-Bodenk. Eis. 400 «.. 0.- ^4.-
Ferk.-Rordk. 10M fl. C. M. 294.50 «?15.
94— Fünst..B,rrr». 200 fl. 8. 19.33V,™
98.60 tzraz-KSflach. Sich. 200 fl. 27.-
94— «aschan-Oderb.SOOfl.S. 15.83»/,
Lemberg-Czernow. 200 fL. 27.
Leoben-Bordernb. 200 fl. 124.
94— Sloyd 6 Bert. 500 fl. C. M. 40—
vest. Rmdwcftbah» 200 fl. 28—
97—. lit B 200 tf. 25.-
srag-Duxer Eisenb. 150 fl. C.
„. SSrior.-ärt. 150 JL 12.-
96— Relchenb.^Sabl.-T. 200 fl. 20—
90.-.. St.-A. Ut A 0.
,. St«, lit 2 0.
98-- etaaMflfS.^.200ft®. ffr.Sl—
8üdbahn>Aes. 200 fl. 8. Fr. 2.
—.—j Süknorkk. BerS. 200J. SM. 1g.
96.—!Dramway-G. nr»r Wiener
0).-i Pr.-Att. !00 fl... 10.
—„ St.-Aci. 100 fl... 2.
24.51/ Una.-gal. Eis. I. 200ft. 6.19.83.
.24.50!. Westb. Ri.G. 200fl. 8.19.78',,
82.— «aat0eisenb.-G.-Sl.-Sen. Fr. 6.-
i-
Hr.
491—
492.50
491—
'8040.
3i')60.
3025.
406—
409—
466—
50 466—
267.60
269—
262—
£63—
263—
426—
430—
424—
326—
330—
326—
375.-
£86—
276—
3080.
31GC.
3070.
1110.
1111.
1113.
'766—
760—
768—
[GBO—
681—
623—
’&0
8215.
8230.
6170.
413—
415—
418—
621—
523—
624—
341—
360—
347—
684—
533—
584—
225a
2310.
2250.
798—
800—
795—
458—
460.—
467.60
472—
473—
471.-
_
177—
178—
177—
270—
271—
270—
«üb.—
895—
385—
—
——
220—
-—
663.50
S64.5C
6«o!75
110.-
111—
112.-
-
37a-
»71—
870—
—
199.60
202—
197—
—
187—
138—
187—
413—
418—
418—
l
415—
418—
415.-
128—
130—
137—
46—
... 102 .—
n. H. 16b fL 12.-
- *4.-
15.-
L. Actian von Banken.
Per «tu »/. SinlfuL
Letzte Di».«r.
Unglobanl 200 fl. ... 16.—
Banlver. Wiener 100 fl.. 62,—
Bodencr-btt 200 (l... Fr. 37
Central-Bodea-C.-V. 400 fl. «0.
Eomm.-Pester 600 fl.. 150.—
Credit-Anstalt ISO fl. p. S. 86.—
ErebUbanl nngar. 200 fl., 80—
Cred.-z.». s. Brrl.-U. 14.-
Depofltenb. allg. 200 fl.. 24.—
Sreomptc». bShm. 200 fl.. 80.—
Erconipteg. ».-oft. 600 fl., 70.—
Ssr.-u.Wechs!b. ung. 44)0«. 23.-
Sal. «ct.-Hnp. 200 fl,.. 53—
Gir». n. Lflenoer. 200 fl. 27—
Hhpoih.-B. ist. 200R. W.ß- 9.60
ung. 100 ft. 4. fft. 25.—
Lünderbanl bsterr. 200 ft. 24.—
Lankesbanl f. BaSn. u. Herc. 6.—
Lnnkw.rredrtb. s. B. SOO ft. 40.—
.«Knut» 200 fl...
Oest.-nng. Ban! 800 fl.
m. Bams.
nnlondanl 280 fl.
bihm. 100^^
Berlehrgil, allgem. 140 fl. 17.—
Zintöst banka 100 fl.. 14.—
Teraloberongsaiist alten.
Anlpl ...... 500 fl.
--gil-n.NUp.-N.4n. ung. IM fl.
E Aetien Ton Industrla-
uateraehmimgeiL
Letzte 28». «x.
SS-ngesellsch. allg l. 100 fl. 10—
vrftx. «ohlenberai. 100 fl. 84.—
Brunner Branerer-A. 100 fl. 12.—
DpnnniU Nobel-«. 200 fl. 90.—
«ghkgn Eis. u, Stahl 100 fl. 8.—
«ijenk.^trt..«. »st. 10) L 24.—
Eisenbahnbi.-Leihg. I. 8) ft. 90.—
C!bemüht, Paptersb. 100 jt 5.—
/.-«. allg. »st. 200
intern. 200 ft.(
«leetr.-N.-G. verein. 200 S. ——
«lettr.S. Wiener 390 fl. .24.
«iecrr.-A.^n. all.Bud.lMfl. 12.
,,. nngar. 100 fl. 15—
Hirtenbg.P.Z.u.M. 400«. li. 40.
Zungb.Sp.u.ch.FAA.2Mfl. 82—
3uti°Sptn».u.Ab. S.2Mfl. 2a—
«altenlaeb. «all- n. E. Swft. SO—
«Snigkhos. C.-F. 4M». fl. 4a-
Leylam-SosephSthal 200 fl. 14.—
Lieflnger Brauerei 100 fl 16.—'
MantaugeseMch. 200 fl.. 9a—
o.-ung. Hütten-u.B. 1008. 14.-
.Poldthütti». T.-F. 200 B. 20—
Präger «ifentnbuftrii 200 ft. 120—
Mmamuranh Sisenw. IMft. 30—
.Rnd°lph»h.»,Feinbl.2Mft. 24.—
Salgo-Larj. Steint. 50 ft. 64.
.Sch odnica» Peir. 5M Ct. 140—
Simmerina Mosch.-n. Wag. 20—
Teppich lPch.Hai«) im «. M'
krisailer «ohlenw.-G. 70 fl.
Zict Iah. 500 3r. 40%«. ß
llnionbaumater.-G. 100 fl. 14.—
Gasscnsabrtl bft. 100 ft.. 8—
SBaggonleih-S. int. 400 ». 7a—
fest. 400 ». 70,-
AeflbShm. Bergbau 109 fl. 14—
Wirn-r Bangeteftlch. 100 ft. 10—
Wienerberg. 80», S. 2M fl. »4.-
Wiener3e,tg,..Ä.I. im fl. iz—
gmker.Jnbuft. bShm.lMfl. 18—
R. Derben.
Vista.
Brüstet f. lob Franci,. 4
DeutscheBanlplStze s. IMS». 5
London s. 10 Pch. Sterling. 4
«en>-Sorl für IM Doll.. 5
3ml. B-nIpl. IMS. na. ttal. 5
Parts s. IM Frc4 6
Petersburg ,. 100 Rubel.. 5>„
Zartch «• Basel f. 100 Fkt. 5
Schweizer Mtze s. IM Fetz. 5
Schluhraurt
heutiger
Geld (Waare
272.50
278.50
472—
474.—
887—
989—
691—
5B-
8510.
256a
662—
663—
668.—
685.-
41S—
419—
i4ca
14ia
1404.
1414.
48t-
434—
600—
606—
480—
485—
197.50
133—
484—
496—
414.5C
415.50
97—
98.50
338—
335.-
735—
738.-
1695.
1893.
158.50
160.60
545—
648—
266—
257.—
318.-
318—
260—
262—
4500.
4900.
240—
243-
v. Valuten.
«als. MÜnz-Ducaien
. Rand-Ducateü,
20 Fraucr-Stücke,,»
20 Mar!-Stü<tt...
Sobcretgn» ....
deutsche R-tchSb..Rote».
'' ttal.
. p« 60,
•»
•»
*»
i
J!°l. Banln, f. 100
Papier-Rubel
. .pr.««.
152X0
154.60
848—
849—
196—
200—
1000.
1026.
19a-
200—
888—
892—
337.-
839—
137—
189—
485—
490—
514—
518—
248—
245—
390—
394—
218—
22t—
234—
235.50
570—
580.—
&50—
591).—
550—
570—
470—
472—
540—
550.-
i2SS—
246—
hüt—
DIB.—
875—
sia-
4flC—
468—
1195.
1200.
481—
422—
1700.
1720.
SüK-
229.—
215—
219—
295—
305—
1940.
L985.
890—
397—
1645.
165fi,
481.BC
413.50
338—
340-
635—
639—
1540.
154J.
829—
333,—
70—
74—
468—
478—
2 .6.-
288—
156—
160—
231—
298—
955—
970—
1010.
1080.
208—
270—
161.BC
153.50
esa-
672—
22E—
227—
206—
208—
199.55
199.70
117-'8b
117^8»
24a»
240.85
90.8C
91—
96.86
95.»
96XC
&B-65
96X0
95.86
1X41
11.45
11.88
11.42
19.20
19.23
28.63
23.61
£4.08
24.16
117.15
117.»)
90 60
01—
2.54
2X6
450a
240«
148.^
861-
193.»
1000.
198—
6 ÖLr.
837—
137—
485—
514—
243—
390-
SlSt-r
263.»
570—
580—
540 T
a£
WO-
SÄ?
——
676.-
484—
1200
425-
170k,
228—
215.-
890-
485.4s
199.»
117.'»
240.»
%
ßtßauD. u.Jcnnueg.: JüDr. SüU^fil^^erc^lfrT^tecacnDn veraniw.: Otto Paher?Druckv. Hei«r.

