
[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 1 ]
Äs* 13,
MorSCH-Awssabc.\ xxiv.
Expedition
und
Administration
Herrengafie IS neu, edenccdi-.
Redaction
Hrcrengagc IS neu, l. Stück.
Tkie?hsn-Vnbind««z:
Medaciion... Rr. IVSS
Pdn»»isirn!i»»\ ....
und (Snvbilioaf •**•»<«•
BuSdrnckerei
tzcinr. SRcrfflLohn'^r. 1934
Einzelne Nummer«
in Prag:
Morgenansg. 8ü-1kr.
Abendausgabe 2, -1„
AuSwärtS:
Moraenansg. 10 h-oft.
Abendausgabe 4<„-^„
raget
Rbonnement
für tU ssiprijm- »»!
Jtbentaiisgabc foc«:
la der Adminiaratlonnnd
den rutalen:
NionaNich S X 20 h= B. H<
Wtl ZnKeUima >n, K««»:
nieiaMlch !E SO b= R.1.13
WIt täglich ZmaUger P«8-
»erUndimg:
Monatlich s K 8i h- R. 1. 4(
WIt täglich i nmüntt Post
»erleudnug:
Monatlich 8 E 3) !i- 5. t.O'
filt die ^be»r«ur-atr
Tt-varaf
In der AriulniNrati«» out
den LNIalen:
monatlich s* u= B, —.85
W» DuNrlirng in* K»n«:
mooot.ich 70 h jj. —.3;.
SBtt ToBor iTrntmn«:
Monatlich. 1 K- J.— .50
Sonntag, den 14. Januar 1000.
Der Rejchspoftmeifter.
Die Posttanfdebatte, die kürzlich im
deutschen Reichstage zu Ende geführt wurde,
tot für uns in Oesterreich mancherlei bemerkens­
werte Einzelheiten. Außer der Thatsache, daß
die Postgebühren im Nachbarrciche den Bedürf­
nissen des gesteigerten Verkehres entsprechend
allmälig herabgesetzt werden, während sie bei
uns seit Neuestem hinausgesetzt wurden, stimmt
insbesondere der überaus billige deutsche
Z e i t» n g s p o st t a r i f zu betrüblichen Ver­
gleichen. Aber neben den vielen postalischen
Dingen, in denen wir hierzulande gegen die
reichsdeutschen Nachbarn zurück sind, findet sich
auch Einiges, über das wir in Oesterreich doch
schon hinausgewachsen sind. Da ist zum Beispiel
die ein wenig unzeitgemäße Gestalt des Reichs-
postsecrctärs, eines ehemaligen Husarengenerals
und späteren Milltärlieseranten, des Herrn von
Podbielski, der seit Juli 1897 die Leitung 'des
ReichspostamteS als Nachfolger Slepdan's
inne hat und dcsten Wirken heuer zum ersten
Male vor das Licht einer breiteren Oeffentlich-
keit gerückt wurde. Er bat sich in seiner
Stellung, die er durch böfi'che Protectionen
erlangte und z» der er so wenig legitimirt ist,
in einer brüsken Weise bethätigt, die heute bei
uns schon unmöglich wäre.
Herr von Podbielski hatte keine» leichten
Stand von Anfang an. Das Publicum und
die Presse begegneten dem Eindringling mit
I eui kte ton.
Münchner Moment-il-er.
Die Großcapltalisten unter den Malern.
— E i n Ä u f t r a« b e 8 Fürsten donMonte-
«egro.- Wie Herr Dirertor Schlenther
Herrn Lützenkircheu engagirte.— E I n
Intendant, der sich nicht guitlotiniren
will.— Joseph Kainz in München.— Wie
mau'Liebling eines Königs wird.—
Warum Joseph Kainz— Ballettänzer
werden wollte.)
Vor einigen Tagen ging die Nachricht durch die
Blätter, der bekannte Maler Franz v. L e u b a ch habe
das Säcnlum mit einer Jahrcseinnahme bo» nahe
180.000 Mark geschlossen. Franz Stuck habe sogar
noch mehr für seine Bilder in einem Jahr vereinnahmt.
Darüber sind mir Jene erstaunt, welche die festen
Preise unserer berühmten Münchner Maler, namentlich
für Porträt«, nicht kennen, die wunderbaren Villen und
die Ateliers von Lenbach, Stuck, Defregger,
Kaulbach, U h d e re. nie gesehen. Diese stilvollen
Prachtbauten sind bei unsere» Münchner Meistern gar
Nicht selten.
Eigentlich sollte» sämmtliche Maler und Bildhauer
einen stammenden Protest gegen das traurige Grau
erheben, womit nicht nur dar Philisterthum, sondern
auch die Herren Dichter, die Künstler— speciell die
Maler— vo» jeher sich umgaben. Früher bildeten «us-
unvcrhehltem Mißtrauen. Die höheren Beamten
und wohl auch die Snbalternbeamteu können
ihm noch heute nicht seine Carriere verzeihen.
Die Postassistenten, die sich in einer mächtigen
Organisation zu einem Verbände vereinigt
hatten, der schon unter Stephan zuweilen eine
offene Auflehnung gegen die „gehaltsdrückerische"
Lehrlingszüchteiei der Postverwaltung versucht
hatte, besamen zuerst die Schneidigkeit des
neuen Herrn zu spüren und mußten im Juni
1899 in Folge einer eigenartige» Gesctzesans-
legnng des Herrn v. Podbielski ihren Verband
auflösen. Neunzehn Poslmiterbeamte in Hameln,
welche das Verbrechen begangen hatte», die
Collcgcii der Umgebung in einem dem Post-
gewaltigen verhaßten Blatte zu einem Stiftung?--
feste einzuladen, wurden sofort entlassen, ein
Gewaltact, der in der Presse und im Reichs­
tage so heftige Stürme entfesselte, daß achtzehn
vo» den gekündigten Beamten nachträglich
wieder angestellt wurden. Der Krieg gegen den
„Deutschen Postboten", welches Blatt die
Opposition gegen Herrn von Podbielski führte,
wurde jedoch fortgesetzt, mit Mitteln, wie sie
selbst in Rußland kaum mehr in Schwung sein
dürften.
Warum so viel von dem schneidigen Herrn
im deutschen Reichspostamt? .... Weil sein
Krieg gegen den Postbeamtm-Verband und den
„Deutschen Postboten" uns an den Krieg er­
innert, den der Badeni-Minister Guttenberg
gegen die Organisation der österreichischen Eisen­
bahner und ihre Zeitschrift geführt hat. Hcrr
von Guttenberg ist längst vergessen und die von
Badeni aufgelöste Eisenbahiibeamteii-Organi-
sation ist längst wieder auferstanden, weil das
bürgerliche Selbstbewußtsein in Oesterreich doch
schon stark genug ist, das Nebergreifen mili­
tärischer Auffassung von der Stellung der Unter­
gebenen in die bürgerlichen Berufe zu hindern.
Daß die Eisenbahner-Nkase des Herrn von
Guttenberg so enden mußten, wie die Spiachcn-
vcrordlinngs-Ukase seines Meisters Badeni ist ein
erfreuliches Symptom von der Macht des
öffentlichen Gewissens in Oesterreich, und daß
eine solche Entwicklung sich in wenigen Jahren
vollzogen hat, verdanken wir eigentlich nur
Badeni und seinen Leuten. Die lauge zurück­
gehaltene Wucht der Massengefnhle hat aller­
dings noch nicht die richtigen Organe gefunden,
die ihre Kraft regulirend in den Dienst des
Ganzen stellen, sie verbraucht sich nur zu oft
in gewaltthätigen und schädlichen Eruptionen
der Volksseele, aber sie ist lebendig geworden
und wird eine wohlthätige Wirksamkeit ent­
falten, wenn erst einmal das Staatsschiff den
richtigen Curs nach vorwärts genommen hat.
Gerade in postalischen Dingen ist die öster­
reichische Postverwaltung den ausländischen Ver­
waltungen sehr oft vorausgegangen. Der Posi-
checkverkchr, den Herr von Podbielski zur Zeit
in Deutschland einführt, ist nach dem jüngeren
österreichischen Muster und nicht nach dem
älteren englischen Muster zugeschnitten, auch die
schließlich Maler den Stoff für auf larmoyanle Wirkung
berechnete Dramen; später, als der „Hunger der Maler"
auf der Bühne nicht mehr zog, stellte man sie ol« die
unpraktischesten Menschen auf Gatte« Erdball dar, die
absolut mit dem Gelde nichts anzufangen wissen,
nur für die Natur und nebenbei für die Tochter
irgend ciuc« hartherzige», die Künstler im Allgemeinen
und die Maler im Besondere» verachtenden reichcu
Adeligen oder Gwßkausmaini schwärmen und sich uur in
der Bohüme wohffnhlen. Die Wirklichkeit straft
die Dichtung Lügen und nimmt den Abglanz holden
Leichtsinns von dem Hanpt der Maler, die jetzt mit
aller Vorsicht, wie jeder Kaufmann, Bestellungen aus­
führen, d. h. bei nicht genügender Solvenz der Auf­
traggebers einfach Vorausbezahlung verlangen,
wie dies z. B. einer unserer hervorragendsten Por-
traitisteii jüngst that, als der F ü r st Nikolaus
von Montenegro den Künstler einlud nach
Cetinje zu komme», um ihn und die Fürstin, ferner
die ganze fürstliche Familie auf einem Bilde zu
male», da diese für daS erbgroßherzoglichc Neustrelitz'fche
Paar bestimmt seien. Der Künstler nahm den ehrenvollen
Auftrag an, erbat sich jedoch ein vorherigeSDepot
im Werthe der Bilder— man spricht von 30000 M.
— bei der Deutschen Bank.— Man war über diese Zu-
muthung in Cetinje so empört, daß man bet der Bank
— justaineut— kein Depot hinterlegte, die Abreise des
Künstlers nach Cetinje unterblieb denn natürlich auch.
— Der kurze Besuch der Meister- in Cetinje— der­
selbe hat aus Mangel an Zeit außerdem beansprucht,
daß die Sitzungen durch 1t Tage täglich stattzufinden
haben, da er nur zu einem kurzen Besuch Zeit finde
— hätten den Fürsten sicherlich zum Schuldner
des Künstlers gemacht. Die NichtauSführnug dc»
ehrenvollen Auftrages entstand gewiß nur in
einem unüberlegtem Augenblick.— Umgekehrt brackte
ein Moment, ein kurzer Augenblick, den der Director
des Hofburgtheaters in Wien, Hcrr Schlenther,
bei dem Liebling des Münchener Theatcrpublicums,
Herrn Mathieu Lützcnkirchcn, verweilte, diese«
eine Eagenzulagr von 800) Mark. Herr Dirccio*
Schlenther kam auf einen Sprung nach München, fuhr
bei Lützenkirchen vor, und es entspann sich ein kurze»
Gespräch, wir eS Heinrich Laube mit den Künstlern
zu führen Pflegte.
„Ich kam Ihretwegen nach München," begann
Hcrr Schlenther. „Als Kritiker sah ich Sie einst in
Prag, dann in München und wollte Sie immer
gern nach Berlin bringen. Jetzt bin ich Director dr«
HvfburgtheaterS und möchte Sie für dasselbe gern ge­
winnen."
„Bedauere, kommen zu spät, Herr Director, den»
ich bin am kgl. tzostheater in München contractlich ge­
bunden," cntgegnete der stets gewissenhaitc Künstler.
„Dann haben Sie ja auch I o s e p h K a i n z."
„Ganz richtig. Ich habe, Gott sei Dank, Kni»;;
aber ich will Sie dazu. Sir könn n ganz ausgezeichnet
nebeneinander wirken— es wäre vortrefflich. Dann
gastirt Kainz leider sehr viel, mehr at« er und die
Caffa de« HosburgtheaterS ertragen können— wie
leicht kann da über Nacht— wie gesagt, ich komme
eigen» nach München, Sir zu sehen. Ich mnß f"'


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 2 ]
Präger iagbiatt fJr. 19.
Seite 2.
14. Januar 1900.
Correlpondenz-Karte, die sich die ganze Welt
erobert hat, ist eine österreichische Erfindung.
In allen diesen Neuerungen hatte gerade
die österreichische Postvertvaltung die größten
Schwierigkeiten zn überwinden. Die Deutschen
haben es da vielleichter, weil ste im Rühmen der
machtvollen centralistischen Organisation keine
starken pa'.ticularistiscben Strömungen— auch
fiTre politischen— ZU bekämpfen haben. Man
wein, wie sehr der Clearingverkehr des Post--
sparcaffenamtes unter der Zweiteilung in eine
österreichische und eine ungarische Post'parcasie
leidet, und wir haben in Oesterreich große
politische Parteien, welche das Verkehrswesen
noch weiter decevtralinren wollen, und schon
heute ist das Handelsministerium gezwungen,
auf die sprachlichen Ansprüche der Nationalitäten
eine oft ungebührliche Rücksicht zu nehmen.
Durch olle diese Dinge wird der Verkehr und
seine Abwicklung verlangsamt anstatt beschlen-
nigt. Betrachten wir alle Leistungen unserer
Post und halten wir uns die natürlichen und
^nsilichcn Hindernisse, die ste zu überbrücken
hatte, vor Augen, so gewinnen wir die Ueber­
zeugung, daß eine kraftvolle Individualität,
die das bestehende Gute erhält und in dem
disb rigen Sinne ausbaut, gegenüber den vielen
ceutrifugalen Tendenzen eine wüm'cheuswerthe
Stütze bilden wird. Allerdings wüßte sie nickt
alle Fehler des deutschen RcichSpostmeisters
besitzen.
Wenn heule bei unseren Nackbaren noch
sehr oft, viel zu oft, die höfisch-militärischen
Gewalten sich stärker zur Geltung bringen als
die verfassungsmäßigen Rechte des Volksganzen,
so brauchen wir uns darüber weder zu freuen,
noch unsere Freunde im Reiche zu bedauern.
Sft werden zweifellos dir Hemmungen über­
winden, die eine nicht übelwollende, aber auf
manchen Gebieten allzu einschneidende Dictatur
ihnen entgegensetzt. Das Deutsche Reich ist so
kraftstrotzend auferwackscn aus den stürmischen
Frühlingstagen des neudeutschen Heroenzeitalters,
daß es das Alles und noch viel mehr leichthin
erträgt. Wir aber, diesseits der schwarz-gelben
Grenzvfäble, wollen es uns heute daran ge­
nügen lasten, daß wir, wenn auch noch mi:
zögernden Schritten, doch nach und nach air
den Weg einer fortschreitenden Entwicklung
! gelangen und mitgehen dürfe» dort, wo wir
o lange nur ein Stück hinterher gehen durften.
Der österreichische Export und die Zoll­
erhöhung Brasiliens.
? In den Kreisen des österreichischen
Exporthandels zeigt sich in der letzten Woche
beträchtliche Erregung über die neuesten Zoll-
maßregeln Brastlicns. Man muß darin unter­
scheiden zunächst zwischen dem neuen Zolltarif,
der schon mit Jahresbeginn in Kraft getreten
ist, und der angeblichen Verfügung Brasiliens
gegenüber bestimmten Staaten, deren Kaffee-
einfuhrzölle Brasilien zu hoch erscheinen, noch
mit besonderen Differentialzöllen vorzugeben,
mit einem Differentialzoll, der speciell gegen
Oesterreick-Ungarn und Spanien in der Höhe
von 10 Percent des Zolltarifes bemessen wer­
den soll. Ueber diesen letzteren Zollzuschlag ist
bis zur Stunde eigentlich noch nickts Sicheres
bekannt, also auch nicht, ob er wirklich mit
1. März d. I. gegen uns artivirt werden wird.
Ganz anders verhält es sich mit dem neuen allge­
meinen Zolltarif Brasilien?, der thatsächlich,
wie schon erwähnt wurde, zum Jahresbeginn
in Kraft gesetzt worden ist. Bei diescui Zolltarif
kommen nicht bloß die verschiedenen tarifarftchen
Aenderungen in Betracht, sondern vor Allem
auch die Verfügung, daß statt der bisherigen
10 Percent von nun ab 15 Percent des Zoll-
betrages i» Goldvaluta zu begleichen sind.
Diese letztere Verfügung wird jedenfalls den
gesslinmfeu Import Brasiliens wesentlich er­
schweren, da die Währung? Verhältnisse Brasiliens
heute zerrütteter denn je sind. Zur Würdigung der
Bedeutung, die diese Tarifänderung für Oester­
reich Ungarn hat, also dieser neue Zolltarif, ganz
abgesehen noch von dem bisher nicht feststehenden
zchnpercentigen Differcntialzollzuichlag, wollen
wir im Folgenden die wichtigsten Bestandtheile
unseres Exportes nach Brasilien darlegen:
Oesterreich-Ungarn rxporiirte im Jahre 1898
abgesehen von zahlreichen anderen in kleineren
Mengen ausgeführten Waaren, Malz für
111.000 st., Baumwollwaaren mehrfarbig ge­
webt, gedruckt, für 160.000 fl., wollene Web­
waaren nicht besonders benannte 35.000 fl.,
Herrenynte aus Filz garinrt 38.000 st., Wäsche
(cxclusive Putzwäsche) aus Baumwolle 321.000
Gulden, Papier 163.000 st., seine Lederwaaren
56.000 st, Sckuhwaare aus oder mit Leder
74.000 st, Möbel aus gebogenem Holz
165.000 fl., Porzellan, weiß oder farbig, ge­
rändert, bemalt 214.000 st. und endlich Kurz»
Waaren für 44.000 st Der gcscminite Export
bezifferte sich auf 1,106.000 st. was gegenüber
dem Jahre 1896, in dem wir für mehr als 2'/,
Millionen Gulden Waaren nach Brasilien expor«
litten, einen beträchtlichen Rückschritt bedeutet.
Einer soeben erschienenen Zusammenstellung
de§ Tarifes in der Zeitichrist des österreichischen
Handelsmuseunis läßt sich nun entnehmen, daß
für zahlreiche dieser Havptrxportartikel Oester­
reichs eine TarifänderNng in Brasilien nicht
eingetreten ist, wenn wir hier eine» Augenblick
lang davon absehen, daß ja auch schon die
Einholung von 15'/, statt der früheren 10»/,
des Zollbctrages in Gold eine sehr beträcht­
liche Verstärkung des Zollsckutzes in Brasilien
mit sich bringt. In der erwähnten Zusammen­
stellung finden wir von jenen specifisch öster­
reichischen Ansfuhrsartikeln eigentlich nnr sehr
wenige. Wir erwähnen hier bedruckte Daum-
wollgewebe, dann Fftzhüte, gestreifte oder
gemusterte Baumwollgewebe, Wolltuche rc.,
während, gerade für die meistbctheiligte Waaren-
aussuhr Oesterreichs eine Zolländcrung unter­
blieben sein dürste. Ganz verläßlich wird sich
darüber allerdings erst dann urtheilen lassen,
wenn der neue Tarif vollständig veröffentlicht
sein wird.
In unseren Exportk«iscn hat mau dir
Frage dieses Zolltarifs indeß bisher viel
weniger beachtet als die noch kaum so ganz
entschiedene Meldung über den zchnpercentigen
Zvllznschlag. Nach Meldungen der Wiener
Blätter hat sich auch schon die österreichisch-
ungarische Zoll- und Handclsconferenz mit
dieser Angelegenheit beschäftigt und erwogen,
welche Stellung die Regierung einzunehmen
hätte, falls Brasilien mit jenem Zollzuschlag
wirklich Ernst machen sollte. In Wirklichkeit
ist diese Frage indeß noch nicht unmittelbar
actucll, da jene Differentialzölle Brasiliens ja
doch, wenn überhaupt, erst ain 1. März in
Kraft gesetzt werde» sollen. Bis dahin wird es
vielleicht doch möglich sein, Brasilien eines
Besseren zu überzeugen und ihm den Nachweis
zu liefern, daß seine Klagen über die Höhe
unseres Kaffeezolles nur wenig oder gar nicht
berechtigt sind. Richtig ist es ja, daß der
Kaffeezoll Deutschlands nur so viel Mark be­
trägt als Gulden in Oesterreich— wenn man
von der Ermäßigung des Zolles beim Eingang
über Trieft und Fiume absieht— aber dabei
ist der österreichische Kaffeezoll ja noch immer
unvcrhältnißmäßig niedriger als der zahlreicher
anderer Staaten in Europa, gegen die Brasilien
haben. Sie bekomme« 8000 Mark «ehr, als Sie hier
Gage beziehe».
„Bedauere sehr, aber ich bitt nad) gebunden, Herr
Director."
„Bah, Kainz war auch «och gebunden. Sollte
Ihr Intendant von Possart so unzugänglich sein?"
„Vielleicht, wenn Sie mit Herrn ». Possart
sprechen."
„Ich? Sott bewahre— damit würde ich der Sache
nicht nütze». Mir als Director deS DurgtheaterS würde
tzerr t>. Possart seine erste Kraft gewiß nicht überlassen.
Da habe ich eine andere Idee."
„Sie machen mich neugierig."
„Pst! Sie sollen sehen, wie man für da» Burg­
theater Kräfte gewinnt!" ries Schlenther, indem er sich
entfernte. .Bielleicht werden Sie «och heute von mir
hören."
Verwandlung> Die nächstfolgende Seen« spielt im
Avmincr des Intendanten v. Possart. Sein« Excellenz,
der österreichische Gesandt« am Münchener
Hose, Gras Zichy, beehrt eben den tzerr» Intendanten
mit seinem Besuche. Die Unterredn,ig war kurz, denn Seine
Excellenz, kein Freund langer Einleitungen, ging gleich
anf den Kern der Sache tos: .Ich erschein« bei Ihnen
mit einer eigenthümlichen Mission, tzerr Intendant. Das
kaiscrl. tzofburgtheatcr in Wien hat die Absicht, mit
Ihrer Erlaubniß natürlich, Herrn Mathien L ü'tze n-
kirchen, Ihren ersten Li-lhaber, ,» engagiren."
„Doch erst wenn Herrn Lützenktrchen's Vertrag mit
dem kgl. Hofthcater in MLn-ben zu Ende ist!» entgegnete
Herr v. Possart nicht ohn« Erstaunen,
„Gewiß— aber der Director des tzorburgtheaterS
hofft, daß Sie so freundlich sein werden, Herrn Lätzen-
kirchcn, welcher in Wie» 3000 Mark mehr Gage erhält,
früher— bald— möglichst bald freizugeben."
„Ich kann mich doch nicht selbst „gnillotiuiren",
Excellenz."
„Das wäre zn viel verlangt, Herr Intendant.
Also keine Aussicht?»
„Nicht die geringste, Excellenz, außer ich gujllotinire
mich selbst.»
„Schade, wir hätten Herr» Liitzenkircheu gern
gehabt."
„Das glaub« ich, Excellenz, und wir haben und
behalten ihn gern— ja und ich werde bei meinem
allcrgnädigsten Herrn noch heute eine Erhöhung der
Gag« für Herrn Lntzenkirchen um 3000 Mark jährlich
beantragen."
„Dann hat mein kürzer Besuch", bemerkte lächelnd
Graf Zischy, indem er sich empfahl, „doch einen guten
Zweck für Herrn Lützenkirche» gehabt!" Und Herr
Direktor Schlenther erhielt vom Gesandten die Nachricht
„daß Herr v. Possart sich nicht zu g u i l l o t! n i r e n"
beabsichtige.
„Schad e," murmelte Dir. Schlenther. ES gibt
eben keine gefälligen Menschen mehr beim Theater.
In nächster Zeit wird übrigens Joseph K a i n z,
der einstige Liebling König U und der Münchner— der
bei Ersterem in Ungnade fiel, dos tzostheatcr verließ und
sich durch kleine Jndikcretioncn über seine Beziehungen
,u dem knnstsinnigen unvergeßlichen König unmöglich
machte, hier wieder auftreten.— Die Zeit lieh Gras
über die Geschichte wachse» nnd Joseph Kainz kehrt
wieder leider nur als Gast nach München. Kainz wird
auch nicht im königl. tzostheater sondern im Gärtuer-
platztheater spielen, das ihm 1000 Mark per Abend
Honorar bezahlt. Man hat in Wien Kainz u. A. im
Verschwender als Characterlomiker bewundert. wir werden
ihn hier, wie wir hören, in einer Rolle sehen, i» welcher
Kainz— tanze» wird— freilich hat tzerr Kainz während
feines Engagements in München den Kunsttanz gelernt,
ja seine Absicht kund gegeben—sich als Solotän ze
auszubilden.— Wie das kam, will ich hier erzählen:
Es gab eine Zeit, in welcher es am kgl. tzof-
theatcr in München keinen Jünger der Künste gab,
welcher nicht im Stille» die Hoffnung hegte, von Sr.
Majestät dem König Ludwig ll. besonders nach den
bckannten Separat-Vorstcllnngcn ausgezeichnet zu wer-
den. Die Zeit von halb 12 Uhr Nachts, wo gewöhnlich
die Separat-Vorstellungen endete», bis 4 Uhr Morgens
verbrachten die in jenen Vorstellungen beschäftigten
Künstler und Künstlerinnen in Erwartung der Dinge,
die da kommen sollten. Denn König Ludwig hatte di«
Gewohnheit dircct nach den Vorstellungen mit einem
Geschenk diesen oder jenen Künstlcr »der Künstlerin zu
begtücken, um so seine Anerkennung «nd Dankbarkeit zu
documentiren. Ja eines Nachts 1 Uhr erhielt Fräulein
Schevski 2 wundervolle Girandolcn durch zwei Diener,
begleitet von einem kgl. Kanmierherrn mit einem Dank-
schreiben überbracht. Kurze Zeit war der Liebhaber 1k.
der Liebling Sr. Majestät und erhielt wiederholt dtz»
hohe Auszeichnung, vom König nach dem Palais be­
sohlen z» werden. Aber der Vielbeneidete fiel, nachdem


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 3 ]
H-ager Tagblatt Nr. 13.
Seite 3.
14. Januar 1900.
cgenwärtig mit Zollzuschläge» vorgehen will,
ic aber noch immer in keinem Verhältniß zu
der übermäßigen Höhe der dort eingehobcnen
Zölle stehen.
Unter allen Umständen macht es den Ein­
druck, als ob Brasilien in diesem Falle ähn­
lich wie Argentinien im letzten Sommer auf
panamerikanischen Wegen wandeln würde.
Wenn Brasilien sich gegen europäische Zufuhren
in diesem Sinne mehr und mehr ablehnend
benimmt, so fördert e? ja eben doch nur die
Bestrebungen Mac Kinley's und seiner Leute,
die das Heil Nordamerikas in der allmäligeu
Umwandlung Amerikas, also auch seiner süd­
lichen Hälfte, in eilte Art von „geschlossenem
Handelsstaat" erblicken. Aber man irrt sich in
Brasilien, wenn man wirklich glaubt, daß Nord-
amer'^t allein ein genügend großes Absatzgebiet
für die entbehrlichen Vodenerzcngnisse Süd-
amerikas ist oder dereinst werden kann. Schon
die territorialen Folgen des spanischen Krieges,
die Annexion Cubas durch Nordamerika liefern
diesem letzteren ein so reiches Anbot gerade der
Products Brasiliens, die bisher in großen
Muffen von dort exportirt wurden. In gc-
tv.isscm Sinne wird es also vielleicht für Nord­
amerika selbst nicht auf die Dauer möglich sein,
jenen Ausfuhrartikeln Brasiliens so große Zoll-
nachläffe und Befreiungen zu gewähren wie
bisher. Andererseits veranlaßt auch diese
neueste Erfahrung wohl abermals zur Frage,
ob eine engere Bereinigung der Handelsstaaten
Europas zur Abwehr der liebergriffe Nord-
M'd Südamerikas nicht doch wieder einmal in?
Auge gefaßt werden sollte?
R« n- s ch a rr.
Prag, 13. Januar.
Russische AeujahrSgrütze.
Nur wenige Tage sind e» her, daß dar russische
Krikgsministerium eine ganz kleine Probcmobiüsirung
vornehmen ließ, um zu sehen, iu welcher Zeit und mit
welcher Promptheit ein russischer Trnppenkörpcr von:
Kaukasus bis unweit Afghanistan transportirt werden
könne. Der Versuch gelang vorzüglich, iu London ver­
stand man den Wink, nud nun überfließen wieder osfi-
cielle und nicht vfstciel hochgestellte Persönlichkeiten des
CarcnreichcS von süßesten Friedensbetheneruiigen. Wenn
alle Souveräne so friedl ch gesinnt wären, wie sein Kaiser—
meinte Herr v. Witte— brauchte nicht die geringste Beunru­
higung auf dieser Welt zu herrschen. Und im Einklangs
damit stehen Aeßerungen, welche Staatsrath v. B l o ch,
der eigentliche Urheber der Hanger Friedrnkconftrciiz
der Stern Joseph Kirn; aufgetaucht, bald in Ungunst,
d. h„ der König verzichtete darauf den Künstler noch
außer der Bühne zu sehen. Niemand härter den Cou­
lissen konnte bestimmt sagen, daß Kainz nun der Lieb-
ling des Königs geworden, da dieser jede Gunst, die
ihm von hoher Seite zu theil wurde, streng verheimlichte,
namentlich daß die'« Gunst so weit ging. daß Kainz fast
täglich die breiten Stufen z» den Gemächern des Königs,
iooliin er befohlen, emporsteigen konnte. Als man daS
Geheimniß entdeckte, daß Kainz so hoch in des Königs
Gunst gestiegen, war $. außer sich, ja er besiritt
die Wahrheit der Nachricht. Erst wolle er sich selbst
die Ueberzeugung verschaffen, ob die Gänge Kainz' in
des König? Palais richtig seien. Und nun fing der
gestürzte Liebling, an Kainz zu umkreise» und nicht aus
den Augen zu lassen, er wollte sich selbst überzeugen, ob
k8 wahr sei, daß dieser ihn in der Gunst des Königs
verdrängt habe.— Kainz war damals »och schüchterner
wie heute, obwohl damit nicht gesagt sein soll, daß er
nicht bereits damals schon eine hübsch- Portion von
jenem Selbstbewußiseiu hatte. daS ihm noch heute in
nur höherem Maße eigen ist. Kainz liebte aber den
Frieden; vor Allem wollte er das Aussehen vermeiden,
da die Gunst des König» ihm noch nicht officicll, sozu-
sagen, blühte. Nur im Geheimen erfreute er sich des
Wohlwollens, den König im PalaiS besuchen zn
dürfe».
Vor Allem fürchtete Kainz die Münchener und die
Presse, denn wenn erst— so sagte er sich— die
Münchener genau wissen, daß der König ihm wohlwolle
und Vertrauensmann des Taren aus dieser Conferenz,
kürzlich in Warschan einem Berliner Friedensmanne
gegenüber gethan hat.
„Seien Sie unbesorgt— sagte der StaatSrath—
Rußland will jetzt kci ne Abrechnung mit
England,' eS will sich die Verwicklungen in Trans­
vaal nicht zunutze machen. Unser Kaiser ist friedliebend
und ein großer Theil unseres Volkes ist friedliebend
aus Ueberzeugung und nicht nur deßhalb, weil e» die
Staatsraison gebeut. Wir sind ein gesättigter Staat,
wir haben Raum genug, unsere Bevölkerung auszudeh­
nen, und schon um deßwillen hat Rnßland gar keinen
Anlaß, einen Streit mit England zu provociren, weil
Rußland England gegenüber immer der stärker« sein
tttuß. Wir haben keinen Scehandck wie Deutschland,
durch dessen Zerstörung uns England unheilbar« Wunden
schlagen könnte; dafür habe» wir aber ein Indien vor der
Thür, durch dessen Jnbesjynahme Rußland seinen:
Gegner den Todesstoß versetz,'n kann, wo er uns höchstens
um cin'ge Millionen würde schädigen können.
Die Nichtigkeit der englischen Landarmee ist in
Süd Afrika klargeworden, und diese Erkenntniß ist
es, welche der FriedcnSpartei ani russischen Hose die
Oberhand gegeben hat. Bisher konnte die KriegSpartri
sagen: Wir müssen England fassen, während eS ander­
weitig in Verwicklungen ist, und sie hätte das gesagt,
wenn England in Süd-Afrika etwa siegreich gewesen
wäre, und wer iveiß, ob nicht ernste Verwicklungen hätten
entstehen körnen; jetzt aber liegt die Sache ganz anders.
Die Boers haben der Friedenssache und dem Weltfrieden
einen großen Dienst erwiesen; Rußland wenigstens.
Allen voran unsere Regierung, ist jetzt überzeugt, daß
England Rußland vorläusig nicht angreifen tvird.
Ich höre, daß eine Protestnote unserer Regierung
an die Mächt- über englische Kaüelspcrrc abgegangen ist.
Gewiß bedeutet da? im Zusammenhange mit der jüngsten
Truppenverschiebnng an die afghanisch-persische Grenze
einen unfreundlichen Act gegen England; abcr glauben
Sie ja nicht, daß das ernste Folgen haben könnte. Ruß­
land wird sicher englischen Anmaßungen entgegentreten,
weil diese Anmaßungen Störungen des Weltfriedens
bringen könnten; e? gehört mit in die russiiche Friedens­
politik, England n i e auf den Gedanken kommen zu
lass n, Rußland ivürde sich unter allen Umständen an
keiner festländischen Coalition gegen Enbland betheiligcn.
Würde dieser Gedanke Raum gewinnen, dann wäre es
um den Weltirieden geschrhen, und das will unser Kaiser
verhindern. In dem Gegensatze zwischen Deutschland
und England will Rußland ebenso vermitteln, wie in
dem Gegensatz zwischen Deutschland und Frankreich; so
lange sich nicht England sicher fühlt vor Rußland, so
lange wird eS auch Deutschland nicht angreifen. Ich
habe mit den Leitern unserer auswärtigen Politik jüngst
würden sie ihn tvie einst Richard Wagner mit dem
Haß verfolgen. Offenbar wollte auch H., sobald er erst
die positive Gewißheit hatte, daß Kainz ihn in der Gunst
der KönigS verdrängt, einen kleinen Theaterscandal her­
beiführen, um lo den neuen Liebling unmöglich zn
machen, denn der König haßte dergleichen nnd liebte
nicht das Aufsehen. Kainz war außer sich, war ver­
zweifelt, er getraute sich nicht, das Palais deS Königs
zu betreten, denn es folgte ihm wie sein Schatten lk.
Da kam ihm eine eigenthümliche Entdeckung zn Gute.
Beim H, ..Heater-Ballet war ein Tänzer Namens S.,
der Kainz sowohl in Statur wie in Gang, Bewegung
nud Zügen frappant ähnlich war, und um so mehr für
seinen Doppelgänger gelten konnte, als S. die Marotte
Hütte, Schauspieler werden z i wollen, nnd Kainz. den er
schwä incrisch verehrte, zu copiren. Bon nun an sah
man Kainz sehr oft in den Balletsaal schlüpfen, wo der
Ballctmcister Careh seines Amtes waltete. Da aber der
Eintritt Jedermann in den Ballet- Prcbesaal aus das
Strengste verboten war, der nicht dienstlich darin be­
schäftigt wurde, so trat Kainz an Careh mit dem Er­
suchen heran, ihm doch v: Tanzkunst beizubringen, er
möchte sich— unter dem Siegel der Verschwiegenheit
wolle er ihm die? mittheilen— dem Ballet widmen.
Der kleine Carey. der damals noch weniger deutsch sprach
wie heute, war darüber entzückt, und sofort begann er
Kainz zu erklären, wie nothwendig das Ballet im Reiche
der Kunst sei, welche Vortheile dem Balletkünsiler blühen.
Kainz war entzückt und bat, sofort an die Arbeit gehen
zn dürfe». Er übergab seinem Doppelgänger €>., der
noch gesprochen; ich glaube mit Bestimmtheit sagen zu
können, daß sie lediglich darauf ausgehen, die internatio­
nale Spannung etwas zu verringern, indem sie jetzt
Englands Ucbcrmuth dämpfen. Ei>ie Anscinandersitznng
mit England wird gerade jetzt in Rußland weniger als
je gewünscht."
I o in fam-
Fürsterzbischof Freiherr von Ikrbensktz
empfing gestern nach der JnthrouisaiioiiS-Feicr in de»
Tomdechautei eine Reihe von Besuche!!, darunter den
deS bekannten Prediger- und JesiiitenpaterS Grafen
LedochowSki.
*** Volksthiimliche Hochschul UuterrichtS-
curfr. Der von der Deutschen Gesellschaft für Alter­
thumskunde in Prag veranstaltete volkslhümliche Hoch­
schul NnterrichtSenrS des Herrn Pros. Tr. A. Sauer:
„Uebersicht über die Geschichte der denlfchcn Literatur
in der classischen Periode (1748—1805)'', fand am ver­
flossenen Donnerstag mit dem Ist. Vortrage seinen Ab­
schluß. Der ungewöhnlich zahlreiche und ständige Be­
such— lm Ganzen ‘.>54 Theilnehmcr— bewies einer­
seits das rege Interesse der Besucher, andererseits die
Ersprießlichkeit dieser Curse, lo daß Herrn Pros. Dr. A.
Sauer, sowie der dciitschen Gesellschaft für Rlterthnms-
kunde in Prag gewiß der auftichtigste Dank aller deutschen
Kreise PragS gebührt. Der nächste Hochschus-UnterrichtS-
curs ist der auf zwei Monate berechnete türkische
Sprachcurs des Herrn Pros. Dr. M. Grünert;
derselbe beginnt in der Fastenzeit, und werden die
näheren Detail» über diese» Cnrs demnächst bekannt
gegeben werden.
*% Pros. Dr. August Finger, der bekannte
Strasrechts- Lehrer an unserer deutschen Universität,
erhielt vem bairijchcn Unterrichtsministerium den ehren­
vollen Ruf, die Lehrkanzel für Strafrecht an der Würz­
burger Universität zu übernehmen. Wir geben der
Hoffnung Raum, daß der beliebte nnd in seinem Fache
a-S Autorität anerkannte Lehrer unserer Alm» mater
erhalten bleibt.
*** Leichendegängniß. Unter äußerst zahlreicher
Betheilgnng fand gestern um 3‘/« Uhr Nachmittags da»
Bcgräbniß de» Herrn Scnatspräsieentcu Johann
Prochäzka au» der St. St-phans-Kirche statt. Am
Sarge waren viele prächtige Kränze niedergelegt worden,
darunter von der Familie, den Verwandtes, vom Obrr-
landesgerichte, bom Landesgenchte, vom Strafgerichte,
und vom Handelsgerichte, weiter vom Vicepräsidente»
de» LandcSgerichtes Dr. Wokaun, vom OLGR. Brojovsky
von Prawoslaw, der Stadt Pisek, von Dr. Hauschild ;c.
Nach der Einsegnung, welche Herr Pfarrer Bakha voll­
zog, wurde der Sarg in den Leichenwagen gehoben und
bisher im Probesaal seine» Tanz geübt, seinen Ucber-
zieher, Rock und Hut, nnd stellte sich sofort an die
Querleiste, während Carey ihm die Füße regelrecht stellie.
»Mein, lieber Kainz!" schrie Carey, „jetzt heben
Sie, wenn ich eins, drei, fünf, sieben, nenn zähle, immer
reckten Fuß auf, linken Fuß nieder, und dabei Ober­
körper zurück von der Stanz l egeo. Werden Sie
können?"
„Aber natürlich", rief Kainz, „beginnen Sie nur,
lieber Herr Carey!"
Sofort schrie Carey: „Eins, Herr Kainz: Fuß
hoch, Bauch zurück, drei, Herr Kainz: Fuß nieder, Bauch
vor, fünf— Herr Kainz i l-nkeu Fuß hoch, Bauch zu­
rück, sieben, Herr Kainz: Fuß nicder, im Kreis« drehen,
Oberkörper vor, Hände hoch." Kainz bemühte sich i«
Schweiße seines Angesichtes im Ballet die vorgeschrie­
benen Bewegungen zu machen; da» Werfen des rechten
Fuße», sozusagen da» Schlenkern, das wollte Kainz
nicht eingehen, obwohl er damals, wie wir gestehen
wollen, noch weit elastischere Beine hatte, wie heute.
Carey schrie: Herr Kainz. auch mit den Füßen kann
man schöne Monologe spreche», auch Kreisbewegungen
sind classisch."
„Aber natürlich", entgegnete Kainz, der, eine»
Blick auf S. werfend, der sich eben unbemerkt im Hinter­
grund in Kainz' Ucberzicher nnd Rock warf und dessen
Hut aussetzte und an» der Thüre verschwand. Emsig be­
schäftigte Kainz den guten Carey, bald übte er sich und-
eins, drei, fünf, sieben, streckte er den Bauch vor, bald
streckte er den rechten, bald den linken Fuß in die Hohe,


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 4 ]
m
Präger Tagblatt Nr. 13. Seite 4. 14. Januar 1900.
der Zug setzte flch in Bewegung. Unter den Traucrgäsien
befanden sich neben Anderen die Herren: Hofrath und
Polizeidirector Janota Förster, Präsident deS Oberlandes-
gerichtrs Janfa, Vicepräfidcnt dieses Gerichtes Dr. Ripka,
Präsident deS LandesgerickteL Dr. Pally, Vicevräfident
deS LandcsgerichteS Dr. Wokaun, viele Räche, Sccretärc
und andere Gcrichtsbeamte. RegicrungSrath Katzerowsky,
Regierungsrath Lukesch, Bürgermeister Dr. Podlipnh mit
vielen Stadträtheii, Staat-anwalt Morstadt, Graf
Zdenko Thuu, Präsident der Advocatenkammer Dr. Tragy,
Dr. Mattns, Pros. Dr. Bräf, Schulrath Donner, Pros.
Dr. Eclakooskh, kaiserlicher Raih Dr. Lilienfeld «. Der
Zug bewegte sich aus den Wolschaner Fricdhof, wo die
Bestattung erfolgte.
**, Sterbefälle. Den hiesigen Serichtssccrctär
Herrn Richard Trier hat ein schwerer Verlust betroffen.
Seine Gattin Antonia Trier geb. Siegert, Tochter
der k. k. HofratbeS sperrn Anton Siegert, ist vorgestern
Nachmittags im 33. Lebensjahre verschieden. Das Leichen-
begängniß sindet heute um 3 Uhr Nachmittags aus der
Kapelle des Wcinberger Friedhoses statt.
Vorgestern Abends starb hier Herr Joseph
Klosanda, Official erster Klaffe der Präger städtischen
Sparcassa, im 54. Lebensjahre. Das Begräbniß findet
morgen um 3 Uhr Nachmittags aus der Wolschaner
Central-Lcichenhallc statt.
*** Slawischer Elub i» Prag. Wie die
„Plzenskc Liety" „leiden, findet hier am 18. Feber die
constituireude Versammlung des „Slovausky klub“ statt.
Zweck des Llubs soll die Pflege slawischer Gemeiubürg-
schast und insbesondere die Pflege des Eontactes mit
den nach Prag kommenden Slawen, die Begrüßung und
Einführung slavi'chcr Gäste, die Veranstaltung von
Ausstellungen, sowie von Ausflügen in slawische Länder
sein.
,** Aus der Crwerbstenrr- Commission.
Aus Grund deS§ 22 des Gesetzes betreffend die directen
Persoualsteuern wurden aus den Erwerbsteuer-Com-
musionen nach Abtaus der ersten zwei Jahre die Halste
der von der Rcgieruug ernannten, sowie der von den
Steuerpflichtigen gewählten Mitglieder und Stellvertreter
ausgelost. In Folge dessen wurden in die Commissionen
sür die Veranlagungsbezirke Altstadt-Josephstadi, Klein-
seite—Hradschin uuo Hollcschowitz Bubna sür die Ausge­
losten von der Regierung ernannt: Zu Mitglieder» sür
die 3. Classe Altstadt—Josephstadt: Franz Dolezal,
k. k. Steuerinspector, uud Rudolph Tereba, Hofbau-
meistcr; zu Stellvertretern: Eduard F r e n z l, Zimmer-
maler, und Heinrich G r ü n f e I d, Silberarbeiter. Zu
Mitgliedern für dir 3.ClaffeKlcinseitc—Hradschin: Alois
Paulus, k. k. Stcucroberinspector, und Dr. Johann
N a ck, Advocat; zu Stcllvcriretcril: Carl Schnorr,
k. k. Stcuereiiiiiebmer. und Anton Siegel, Papier-
Händler. Zum Mitgliede für die 3. Classe Hollcichowitz-
bald kreiste er die Beine im Tact, bald kreuzte «r das
Bein nach links und stand wie ein Kranich auf einem
Fuße, bald von links »ach rechts.— So verging denn
eine Viertelstunde um die andere.
Jn> Corridor, vor dem Ballctsaal, war es stiller
und stiller geworden, die Ballctcusen hatten sich entfernt;
ein Blick, den Kain; aus dem Fenster nach der Straße
warf, belehrte ihn, daß auch die Schauspieler vor dem
Ei.'iganz zur Bühne janj verschwunden waren. Jetzt
' .it es Kainz sät nothwendig, die Balletstndicn aufzu­
beben; er dankte Carey und entfernte sich— durch den
schmalen, langen Gang an der Portier-Loge beim alten
Kalb vorbei, wo ihn der Thürhüter erstaunt ansah und
rief: „Wie, Herr Kainz, Sir noch da, ich hab geglaubt.
Sie sind schon vor einer halben Stunde vorbeigegangen."
.Wie kommen Sie daraus ?" frug Kainz erstaunt. „Weil
der Herr L. hinter Ihnen dahergegangen ist, was er ja
so gern thut." Kainz lächelte, nahm einen Wagen, fuhr
nach.Hanse, kleidete sich um und zwanzig Minuten
später stieg er, wie immer, die Treppen zu den Ge­
mächern des Königs cmpor.- Hcrr X. hatte den armen
Ballettänzer, in diu, er Kainz vermuthete, lange Zeit
verfolgt. Auf diese Ärr und Weise konnt« Kain, mehr­
mals ungehindert, nachdem cr eine halbe Stunde im
Probesaal Balletübungen gemacht und der Tänzer Kainz
vertrat, ohne von X. verfolgt zu werden, zu den Zim­
mern des Königs gelangen. Und so lernte Kain, den
Kunsttanz mit allen Chicanen.
Adolph Oppenheim.
Bnbna: Joseph Müller, Maschinenfabnkant; zum
Stellvertreter: Rudolph E n g l e r t h i» Firma:
R. Englerth und Dr. F. Becker.— Zu Mitgliedern für
die 4. Elaffe Altstadt—Joicphstadt: Alois Braun,
k. k. Steuerinspector, Joseph Schlecht, Gastwirtb, und
Joseph Müller, Damcnconfectionär; zu Stellvertre­
tern: Wilhelm C i r« k, k. k. SteueramtSadjunct, Wilhelm
S t r a ch e, Drechsler, und Franz T i ch n a, Baumeister,
Zu Mitgliedern für die 4. klaffe Kleinseite—Hradschin:
Ladislans K a n i k, k. k. Steucrinsvector, uud Rudolph
Harr er, Zuckerbäcker; zu Stellvertretern: Gustav
Baron, k. k. Steucrawtkadjunct, »ndJoseph Raban,
Fleischhauer. Zu Mitgliedern sür die 4. Elaffe Holle-
schowitz-Bubnr: Ferdinand N e m e t s ch k e, k. k. Stencr-
inspcctor, und Franz Gnth, Kaufmann; zu Stellver­
tretern: Emil G. P s l i m p l, Buchbinder, und Otto
Verein i f, Bäcker.
Von den Steuerpflichtigen wurden gewählt: Z»
Mitgliedern für die 3. Claffe Altstadt—Joiephstadt:
Emil Ed. F a t k a, Großhändler, und Anton Regner,
Tischler; zu Stellvertretern: Wenzcl D o b n e r, Leder-
händler, und Anton Cesal, Kaufmann. Zu Mitgliedern
sür die 3. Classe Kleinseite—Hradschin: Franz Hnbäcck-
Zimmcimeisier, und Anton Svoboda, Holzhäudler;
zu Stellvertretern: BohuSlaw Adam, Bäcker, und
Adalbert K i n d e r m a n »- A ni l e r, Spengler. Zum
Mitgliede für die 3. Claffe Holleschowitz-Bubna: Johann
Dlouhy, Kaufmann; z»m Ersatzmann: Carl Madl,
Buchdrucker. Zu Mitgliedern für die 4. Claffe Altstadt—
Joscphstadt: Göttlich E e r n o ch. Mcffcrschmicd, Mathias
Roväk, Damenschneider, und Franz Schreiber,
Bictualieiihäudler: zu Stellvertretern: Johann Morgen»
stern, Regenschirmhändler, Joseph Sesin, Fleisch­
hacker, und Joseph H r o d c j. Troschken-Jnhaber. Z»
Mitgliedern für die 4. Classe Kleinseite—Hradschin:
Franz Jauousck, Gasiwirth, und Joseph «stich a,
Schneider; zu StcLmrtrctem: Jgnaz K lceka, Schuh­
macher, und Johann P a n z u e r, Fleischhaner. Zu Mit­
glieder» sür die 4. Classe Holleschowitz-Bubna: Anton
Filipp, Spediteur, und Joseph Bukolsky, Zimmer'
meistcr; zu Stellvertretern: Wenzel S o n k n p, Gast'
Wirth, und Joseph Kaderäbek, Zimmermaler.
In unsere BildcrauSstellung wurden neu
eingereiht folgende actnelle Bilder: Eine Aufnahme
des F ü r st e r z b i s ch o f e S, wie er gestern bei der
Abfahrt vom Ctaatsbahnhosc seine Galacarosse besteigt.
(Momentaufnahme des Photographen Pavlik, Wcnzels-
Platz.) Ferner mehrere Bilder von der Pariser
Weltausstellung 1900, einige Scenen aus
dem Wiener allgenieinc» Krankenhause
und schlicßiich das Bild des Athleten Lurich.
*% Localbahn Mährisch Schildberg Grulich.
Die normalspmige Localbahn Mährisch-Schildberg-Grrilich
wurde am 30. Dcccinber, wie bereits gemeldet, dem
öffentlichm Verkehre übergeben. Hiebei gelangten die
Stationen, bczw. Haltestellen Mährisch-Schildberg, Hcrantz
(Haltestelle), Hoflenz (Haltestelle), Mähr.-Weihwasser,
Mähr.-CarlSdorf (Halte- und Ladestelle), Mähr.-Roth-
wassec, Rieder-Erlitz (Haltestelle), Grulich Stadt, Grulich
(Anschlntzstation der Linie HaunSrorf-Wichstadti-Lich-
tenau) zur Eröffnung. Diele Stationen wurden, aus-
genomnic» Grulich Stadt und die Halte- und Ladestelle
Mähr.-CarlSdorf, für den Gesammtverkehr (explosive
Güter ausgenommen) eröffnet. In der Station Grulich
Stadt, werden bis zur Fertigstellung einer Znsahrtstraße
mir Personen nud Gepäck abgefertigt. In den unbe­
setzten Haltestellen Hcrantz, Hoflevz und Nieder-Eilitz
findet die Abfertigung von Personen und Gepäck im
Zuge statt. Die Unterbrechung der Fahrt in diesen
Haltestellen ist nicht gestattet. In der Halte- und Lade­
stelle Mähr.-Carlsdors erfolgt die GepäckSabscrtignng im
Nachzahlungswegc.
**„ Bom Präger Advocate«-Berei«e. Der
Ausschuß des DcreineS ladet die Herren Mitglieder zu
einer Besprechung über die Frage des anznstrebenden
Tarifes der Entlohnung brr Advocatcn im
neuen civilgerichtlichen Procetzversahre» zum 19. Januar
l. I. 5 l /'j Uhr Nachmittags in die Localitöten der Ad-
vocatenkammer ein. In der über die Tarif-Frage ein­
berufenen Enqntzte kamen drei Ansichten zum Ausdrucke.
Die erste Anschauung sprach sich für einen angemessenen
Einzeltarif aus, welcher die Entlohnung für jede einzelne
Leistung des Advocaten im Procktzversahren festzustellen
hätte. Die zweite Anschauung ging dahin, den Pansch-
taris einzuführen, nach welchem fixe Sätze: a) für das
Verfahren in erster Instanz von Irr Klage bis zum
Urtheile, b) für kaS Verfahren in der Berufungsinstanz,
c) für das Verfahren in der RcvisionSinstauz einzu­
führen wären. Eine dritte Anschauung nahm »inen ver­
mittelnden Standpunct ein und befürwortete PanschiStze,
die sich jedoch besonderen Gruppen deS Verfahrens an«
znpaffen hätten, so einen Panschsatz für das Verfahre»
in erster Instanz ohne besondere Beweisaufnahme, eine»
zweiten Panschsatz für daS Verfahren mit Beweisauf­
nahme rc. k. Ueber diese Anschauungen wird sich die
Versammlung des Präger Advocatenvereines am 19. h,
M. auszii sprechen haben.
*% Dem Pe«sio»Si«flitule des Verbände»
deutscher Jourualistcu <n BSHme« hat ein Gönner
den Betrag von 200 Kronen gütigst zugetvrndct.
*** Lectorat für Stenographie. Mit Rücksicht
auf die Hospitant innen und außerordentlichen Hörer
wird aufmerksam gemacht, daß läui der in Carolinn«
ersichtlichen Ankündigung beide Vorlesungen übermorgen
(Dienstag) wieder aufgenommen werden.
*** Joseph M. Schlesinger, Salonhnmorifl
aus Budapest, wird, wie wir bereits mittheilten, bei dem
morgen (Montag) stattfindenden Gcstllschaftsabende deS
„Vereines Schlesinger" mitwirken und dabei einige neue,
von ihm selbstverfaßte und einige aus der Feder seines
verstorbenen Bruders, des GcsaugkomikerS Carl M.
Schlesinger, stammende Couplets zum Vortrage bringen«
»** Die deutsche Volksbücherei in Lieben
hat gedruckte Verzcichniffe ihrer Bücher, nach Materien
geordnet, herstelln lassen, welche zum Preise von 30 H.
heim Obmamie, Schulleiter Franz I a h n e l, und jrdeu
Sonntag von 10—12 Uhr während der Ailsleihstundea
beim Bücherwart zn haben sind.
*% Telegraphcnverkchr. I» Monate No­
vember v. I. wurden in Böhmen bei den Staats-
Telegraphenstationen 129.911 interne und 24.751 inter­
nationale gebührenpflichtige Telegramme aufgegeben und
sind 33.188 internationale gebührenpflichtige Telegramme
angekommen. Die Zahl der bei den Eisenbahnstationen
aufgegebenen gebührenpflichtigen Telegramme betrug
10.858. Die sür die gesammke Corrcsxondenz eilige-
hobenen Taris-Gebühren der StaatS-Telcgraphenstotivucn
bezifferten sich mit 84.911 Gulden.
„% I« der Auctionshalle im LandcsgcrichtS-
gebäudc findet n:argen den ganzen Tag eine öffentliche
Versteigerung von künstliche» Blumen nnd Kränzen statt.
*** Zwei lebende Schmetterlinge (Füchse)
sandte nns Frau Voll» Scerao n n, Fabrikantensgattin
in Oberleritensdorf.
*** Die Sau.Ölungen des böhmische»
Mnfenms sind henke von 9 bis 12 Uhr Vormittags
unentgeltlich geöffnet.
*** Theater Variete. Heute Sonntag tritt daS
gegenwärtige Ensemble, das mit Recht in Folge des großen
Erfolges, welchen dasselbe erzielte, als das beste der
Saison bezeichnet werden kann, zum vorletztcnmale auf
und wird sich morgen Montag verabschieden. Es ist so­
mit nur noch kurze Gelegenheit geboten, das ausge­
zeichnete Programm der ersten Zannarhälstc sich anzu­
sehen. In den beiden heutigen Vorstellungen (Anfang
halb 4 Uhr Nachmittags und 8 Uhr Abends) tritt das
gesummte engagirtc Actistenpersonai aus. Dienstag wird
sich ein neues Ensemble dem Pnblicum vorstellen. Der
Besuch ist andauernd ei» sehr guter.
*** Präger Dienstboten-Krankcncafsa. Die
Mitglieder der Präger städtischen Tienstboien-Krauken-
caffa werden nachdrücklichst aufmerksam gemacht, die
Versicherung ihres Dienstgesindes sür das lausende Jahr
zu erneuern. Jene Dienstgeber, welche bisher von dieser
Wohlthat keinen Gebrauch gemacht haben, werden im
eigenen Interesse eingeladen, ihr Dienstgesinde noch im
Laufe dieses Monats bei der städtischen Dienstbotcn-
Krankeucassa versichern zu lasten. Die Jahrcsprämie
beträgt bloß 2 Kronen (1 fi.) nnd gilt die Berfichermrg
für das ganze Jahr, ohne Rücksicht darauf, ob der
Dienstbote im Laufe des Jahres mehrere Male erkrankt,
und ohne Rücksicht auf den jeweiligen Wechsel des Dienst­
boten. Die Versicherungsgebühr von 2 Kronen (1 st.) ist
natürlich sovielmal ;u entrichten, als der Dienstgeber
Dienstboten hält. Die Anmeldungen werden im Alt-
städter Rathhause, I. Stock, Bureau Nr. 26, entgegen­
genommen, ivoselbst auch nähere Auskünfte ertheilt
werden. Die erkrankten Dienstboten der versicherten Mit­
glieder werden im k. k. allgemeinen Krankenhause und
bei den Barmherzigen Schwestern verpflegt. Der vier-
wöchentlichc Vcrpflegsbetrag, den sonst der Dienstgeber


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 13.
Seite b.
14. Januar 1900.
.entrichte« »»ätzte, k trägt 31 Krone» 93 Heller. (15 fl.
96 fr.)
*% Kunstgewerbliche- Museum der Han-
delS- und Gewerbelammer i« Prag (Rndolphüiuw).
Die Sammlungen sind täglich, mit Ausnahme des
Montags von 16 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachm.
geöffnet; Sonntag, Dienttag, Mittwoch, Donnerstag und
Freitag unentgeltlich, Samstag gegen ein Eintrittsgeld
turn 40 Hellern. Die Bibliothek ist täglich, mit Aus­
nahme Lei Montags, a» Wochentagen von 10 Uhr
Lormittags bis 12 Uhr Mittags, Abend» von 5 bis
8 Uhr geöffnet, Sonntag bloß Aorm. von 10—12 Uhr.
»** Europäisches Sclave«leben. Zu herunter
dieser Uebcrschrift im gestrigen Abendblatte veröffentlichten
Notiz wird uns von verläßlicher Seite mitgetheilt, daff
die Untersuchung jedenfalls die gänzliche Unwahrheit der
auf erdichteten Mittheilungen der Nigcrmädcheus be­
uchenden Anzeige zu Tage fördern werde. Wie der
Ankauf des Kindes fei auch die Mißhandlung des
blühend gesunden, von dritter Seite irregeleiteten Kindes
vollständig aus der Luft gegriffen.
" *** Eiac mitleidige Seele Sie war Mauth-
rinhebcriii bei drm IleberfuhrSwächter Kreiick auf der
Hetzinsel und, wenn sie vor ihrem Mauthhänschen stand,
st» schweiften Ihre Gedanken weit weg und bei einer Ca-
sernc machten sieHalt. Diese Caserne lag in Gödivg in Mähren
«nd der darinnen wohnte, das war ihr lieber Schatz, der
schmucke Dragoner, Carl Kohn. Anna Kuckar, so ward
die Treue genannt, zählte die Tage und Stunden, da er
wieder heimwärts kehrt, und sie sollte von ihrem Herze­
leid gesunden. Doch das Schicksal wollte es auderS.
Eines schönen Tages kam der Telegraphenbote und
brachte eine Depesche. Erbleichend, da sie nichts Gutes
ahnte, öffnete sie mit bebenden Händen das Blatt und
las mit erstickender Stimme: „Aunerl, ich hab' die Füße
zerschnitten, niemals siehst Du mich wieder. Carl." Das
War zu viel für das gute Mädchen. So Etwas kann
Man nicht überleben. Er leidet gräßliche Schmerzen,
vielleicht ist er schon todt, und sie kann nicht zn ihm,
kann nicht an seinem Lager niedersinken. Was ist ihrdie Welt
ohne ihn? Kurz entschloffcn eilt sie zum nächsten Höckler,
kauft drei Packeln Zündhölzer, bereitet sich eine Phok-
phoriösuiig und mit dem Rufe: „Für Dich, Geliebter,
sei's gethan!", stürzt sie den Gisttrank herunter. Drei
Lage geht sie dann herum, bis die Schmerzen zu groß
werden und der Arzt geholt wird. Das Weitere ist das
Gewöhnliche: Ambnlanzwagen der Rettungsstation und
allgemeine? Krankenhaus. Carl aber, der all' das Un­
heil angriichtet, liegt inzwischen im Svitale iu Göding.
wo ihm jivei Frostbeule» an den Füßen aufgeschnitten
wurden.
31)< Nachdruck »erboten;
Die Schwäne von weidlingen.
Roman voir E«my von Borgstede.
„Wie können Sie zweifeln!" Des Mädchens
Wangen färben sich roth, ihre Augen glänzen.
„Ist es nicht ein Verbrechen, um einer Laune
willen— denn nur Laune ist es seitens Hans
Ulrichs— ein reiches, kostbares Leben vernichten
zu wollen? Herr van der Strauten hat an mich
und meine Entschließung appellirt und ich sage:
Rein!"
„Adeltraut I Ich möchte Ihnen zu Füßen
sinken für dieses Wort, aber —"
„Kein Aber, mein Freund! Was kiilnmert
uns das Urtheil der großen Menge! Ich ver­
achte es! Ich' halle es für ein Verbrechen, eine
gesellschaftliche Forderung zu erfüllen, welche das
Höchste erbarmungslos von uns verlangt. Auch
Ihr Herr Vater denkt edel genug, unr das Gerede
der großen Menge zu ignoriren. Wäre es eine
Beleidigung, welche nicht anders gesühnt werden
könnte, würde ich kein Nein wagen, denn die
makellose Ehre Ihres Vaters gilt auch mir Alles.
Hans Ulrich aber wollte einen Streit hervorrufen
und es gelang ihm nicht, da ergriff er das
Mittel der Beleidigung. Wie kann er den Bankier
dafür verantwortlich machen, wenn demselben ver­
boten wird, Capital auszuzahlen?"
Verwundert und entzückt blickt Cornel auf
-as Mädchen. Mit gerathetem Antlitz, schimmern­
den Argen, hoch aufgerichtet, sitzt Adeltraut vor
ihm, jung und schön im Feuer der Begeisterung.
.'»Billig« Bücher. Die BnchhaildlungSfirma
von W. Teller in Prag, Klein feite, Brücken­
saffe Nr. 4, kündigt im Jweratentheile unseres heutigen
Blattei eine reiche Auswahl von illustrirten Claffikern
ü> Prachteinbänden, Hnmoreskcn, Romanen, belletriichen
Zeitschriften, wissenschaftlichen Werken, sowie Musikalien
in schönster Ausstattung zu äußerst billigen Preisen an.
*** Werthvolle Informationen «nd Be­
lehrungen auf drm weitverzweigten Gebiete bei Re-
clamewefcns bietet der soeben erschienene große Zei-
tungS-Catalog und JnsertionSkalender
für 1900 der Annonceii-Expeditien Rudolf Masse
(Präger Bureaus, Graben 14). Er enthält ein
vollständiges Verzeichniß sämmtlicher Zeitungen und
ipachblättcr Deutschlands, O stcrreichS »nd der Schweiz,
sowie aller wichtigen Blätter des übrigen Auslandes
liebst einem Ortsregister, welche? da» Auffinden der
eiozelnen Zeitungen wesentlich crle.chtert. Der Catalog
iiuoimirt d-n Inserenten über die Verbreitung, Er­
scheinungsweise, politische Tendenz der einzelnen Organe,
über JnicrtionspreiS, Spaltenbreite, Spaltenzahl und
über die der Anzeigcnberechnung als Basis dienende
Grunbschrist der Blätter nach dem beigisügien Normal­
zeile n m e s s e r. Besonders willkommen wird den In-
serentc» derjenige Theil des CatalogcS sein, welcher die
Ausstattung der Annoncen behandelt, da dieser
Gegenstand bei dem hettüge» entwickelten Zeitungswes«,
und der fortgeschrittenen Neclametechnik von hervoragen-
dem Interesse ist. Die äußere Ausstattung des Zeitungs-
catalogeS zeigt die b Sherige, stets beiiällig aufgenom­
mene Form einer Pultmappe mit Schreib-
kniender für alle Tage dtS Jahre?, unter Verwen­
dung eines neuen und eigenartigen Einbandes Alles
in Allem gibt der Catalog ein Bild von der Le>st»ngs-
sähigkeit der Annoncen Expedition Rudolf Masse, während
seine typographische Ausführung der Druckerei des Hauses
das beste Zeugniß ausstellt.
*** Die Lcbcitsverst«l;cru«gS- Eesellsckiast
„Allianz" i» Wien hat von den Ephrnffi'schen Erben
daS von Hansen erbaute HauS, Helfersdorferstraße 1,
Schottcngassc 4, Schottcnbaftei 3 in Wien erworben
und wird es für Ansiav-zwecke adaptiren.
*** „FolieS Malice", Elite-Vergnügungs-Eta-
bliffement, „Hotel Davaria". Der CTnfetg des Januar-
Programmes ist ein bedeutender; es wird aber auch
viel geboten. Die rührige Directiou gibt sich die größte
Mühe, um stets ctweS Neues zu bringen. Die Duettisten
Endreß und Grubcr erzielen mit ihren Vortragen srcnc-
tilchen Beifall; Herr E. Werner sorgt für die Lach-
muskcln in ausgiebigster Wege. Die Damen Louifc v.
Paröe, Erna Wald, Marga Panli, Oliva Oliviera und
Anna Andrer leisten ebenfalls Vorzügliches.
»*» Hotel „Stadt Wien". Dieses hier so sehr
beliebte Etablissement ist täglich fast ausverkauft, was
kein Wunder ist, wenn man sich das jetzige Ensemble
ansieht. Man unterhält sich dort wirklich gut und wird
nur wirklich Gutes geboren. Müllcr'S R-stl von der
Weiel und seine koscheren G'stanzeln werden täglich stür­
misch verlangt und bejubelt. In den Comödien zeigt er
nnS wahre Cabinctsleistungeü und stehen ihm Fr. Mal-
vine Müller, Frl. Schrott und Herr Roland würdig zur
Leite. Zwei Possen, welche täglich ausgeführt werden,
erwecken wahre Lachsalvcn und hat besonders die im
— 83—
Und als sie ihm nun die Hände entgegen­
streckt und leise fortfährt: „Wie können wir den
Mann einer Gefahr aussetzen, der unser Aller
Halt und Trost ist!" da neigt der Jüngling
seine Stirne auf diese Hände und bleibt so, lange,
lange.
„Hör' 'mal, Olling," Biermann ränspert sich
ganz energisch, „ich hätte eigentlich gehen können,
da Ihr Beiden ganz was absonderlich Ernstes
zu besprechen habt, aber, Kinting, nun ist es zu
spät dazu, und da scheint mir, Ihr sagt dem
Alten ganz offen und ehrlich, was es wieder
gibt."
„Ja, das wollen wir, Herr Bierniann."
Cornc! richtet sich empor und erfaßt des Frei-
schulzen Hand, ihm Alles beichtend. „Einem alten,
treuen Freunde wie Ihnen soll diese wichtige An­
gelegenheit nicht verborgen bleiben."
In ernstem Sinnen sitzt der alte Mann da,
dann sagt er energisch:
„Adeltrant hat recht, und am besten ist es,
einer von uns macht sich auf nach D... und
bringt Herrn van der Staaten die Antwort. Adel­
traut und Sie, Herr Lieutenant, werden nicht Zeit
dazu haben, da legen Sie die Angelegenheit ver­
trauensvoll in meine Hände. Ich habe mir schon
längst vorgenommen, einmal nach meinem Neffen
und der Friede zn sehen."
„Ja, Onkel Biermann, ja," ruft Fräulein
Weidlingen säst freudig, „geh' Du selbst, mit
unseren Wünschen ausgerüstet, ein Brief könnte
verloren gehen. Wenn es irgend einen Zweck
Programme neu aufgenommene Posse „Ein noble? Hans"
einen durchschlagenden Erfolg.
*% Aus der Schiiyeu-Jnsel findet heute ekti
Militär Concert der Capellc des Jnfant.-Reg. Nr. 91
statt. Anfang 6 Ubr.
»*» Die Eisbahn auf der Judeninsel
ist wieder geöffnet und concertirt beim Schleisen eine
Militär-Capclle. Anfang halb 3 Uhr.
I» der Meftauration »er t. n. k. Hof-Bier-
branerei, StcphavSgaffe. Heute findet ein großes
Militär-Concert, ausgeführt von der Capellc veS
Infanterie-Regiments Nr. II unter persönlicher Leitung
dcS Herrn Kapellmeisters, statt.
*** Olympia, Chantant International im Re­
staurant „Schwertaffek", Ferdinandstraß«. Das Neu-
jahrS-Pragramm ist so mannigfaltig mid interessant, daß
trotz der großen Ballsaiwn die schönen Räume der Olym­
pia stets gefüllt sind. Ganz besonders find die Leistniigeu
der Damen im großen „Ptle-Melk"-Onodlibkt hervorzu­
heben. Eine gute Soubrette ist Frl. Werro, welche übet
eine sehr wohllautende Stimme von ziemlichem Unifange
verfügt und sel-öne Conume besitzt. Herr Oser weiß daS
Publikum allabendlich vortrefflich z» unterhalten. AIS
luftige »nd schalkhaft« Soubretten sind die Frl. Lola
Wagner, Amanda Schöller und Bcriha Iwauoff zu
nennen. Der alte Uuivcrsal-Öumorist Herr Silbert Calvo
uuterhäli durch geiunde» Witz da? Audi orium; sein
Dortrag „Kukuk" erregt wah:e Lachsaloen. Am 16. d. M.
ist Programmwechscl. Die Dircctio« beabsichtigt noch
ein großes internationales Chantant ans dem WcnzelS-
platze zu eröffnen.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 12. Januar. Nachmittag?. Iu
Deutschland dauert, obwohl das Barometer einen hohen
Stand erreicht hat, das meist trübe, zu Schneefällen ge­
neigte Wetter bei wenig veränderter Temperatur fort.
Den höchsten Stand hat da» Barometer überschritten,
der Luftdruck nimwt seit Vor, ittag ab, eine gestern iw
NW sich nähernde Dcpr sston wird den hohen Druck
wieder südwestwärts verdrängen. Es find deshalb für
die nächsten Tage weitere Niederschlage bei mildem Wetter
zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 14. Januar:
Ein wenig wärmeres, meist wolkige» bis trüb.»
Wetter mit Niederschlagen.
Muthmaßliche Witterung am 15. Januar:
Windiges, gelindes, theils heiteres, theils wolkiges
Wetter mit geringeren Niederschlagen.— Später etwas
kälter.
Ball- und Vergnügungschronik.
Regatta-Kränzchen.
In der langen Reihe von Bällen und Kränzchen,
die in den wenigen Wochen zwischen dem Drriköuigstage
und denl Aschermittwoch allzu gedrängt— gestern
vier an einem Tage in der Präger deiitschen Gesellschaft
— vor sich gehen, ist das Regatta-Kränzchen eines der
reizvollsten und entzückendsten. Wenn irgend wer, so sind
hätte, an Hans Ulrichs gute Gesinnung zu apprl-
liren, würde ich sagen, versuch' es, Dn alter,
treuer Freund!"
„Nein, Olling, das kannst Du mir nicht
zumuthen! Weiß Gott, ich bin um Deinetwillen
zu jedem Weg und Dienst bereit, Hans Ulrichs
Schwelle aber betrete ich nicht. Ich bin ein ein-
stichcr Mann, unter Arbeit ergraut, aber für
diesen leichtsinnigen, hochgeborenen Mann halte
ich mich zu gut. Mußt mir das nicht übel nehmen,
mein Kinting, denn es ist bei allcdem Dein
Bruder, aber dabei muß es bleiben."
„Ach, Onkel, wie könnte ich das! Ich muß
Dir ja recht geben. Mir und den Kleinen hat
Hans Ulrich wohl am tvehesten gethan."—
Der Freischütze fährt in der That nach
D... Vom Bahnhöfe geht er geradenwegs zu
Flores' Hause und !äßl sich dem Bankier melden.
Mit ausgestreckter Hand kv'.nmt derselbe betJK
alten Mann entgegen nnd heißt ihn freundlich
willkommen.
„Wie geht ei in Schwanthal, mein lieber
Herr Biermann? Ist Alles wohl? Auch mein
Sohn?"
„Alles bei bester Gesundheit! Ganz Schwan-
thal schickt Ihnen Grüße, voll Ihrem Jungen
gar nicht zu reden."
„Führt Sie die Sehnslicht nach Ihrem
Neffen her?"
„Die erst in zweiter Linie, Herr van der
Straaten. Heute trieb mich die Besorgniß nach


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 13.
Seite 6
14. Januar 1b 00.
dir Sportes«'::e in erster Reihe kgitimiit daz», eine
Smiji'cransislltimj zu arrangiren, imb indem tncc der
Pflege der körperlichen Tüchtigkeit gew dmeten Vereine
aus dem Tanzboden erscheinen, gehört ihnen der unbe­
strittene Record auch aus diesem Gebiete. Rcprüsentirt
— nnd glänzend repräsentirt— wird auch auf diesem
Kränzchen. Wer getanzt wird vor M:m Lei der Rc-
gotta, getanzt, wie eben mir bei der Regatta getanzt
werde» kann. Es war ein freudiges Ringen um die
Meisterschaft der behendesten Füße, wie bei einem Fuß-
dalkinatch des Clubs. Die Damen flogen wie ein Ball
«ns einer Hand in die andere, gerade lo wie beim
Match konnte Keiner seine Beute länger als zwei Minu­
ten dribbeln. Ei» Freund oder ein Feind kam und nahm
ihm die Schlvererrafstc wieder ab. Der Match blieb un­
entschieden, oder eigentlich: Beide Th.'.le, d'.e Schwarz-
weißen !m Frack nnd die H-ll'arbigen im Ballkleid blie­
be» Sieger.
Dir Drcoration wurde vom Decor-lleur Z e man»
secelsionistisch gelb und heliotrop mit Sportcmdleocn
äußerst geschmackvoll ausgeftthrt. Inc-besondere der Bor­
saal war sehr originell deeorirt. Rechts befand sich ein
vollständiges amerikanische» Rennsegelcauoe, in der Mitte
»nd am Plafond zwei prachtvolle Zeichnungen des
Malers König. Als Portieren waren Schleppnetze,
mit reicher Flazgengala durchzöge», verwendet worden.
Unter den Honoratioren bemerkten wir den kaiserlich
deutschen Consul Frcihcrru von Seckendorff, Ober-
laud-sgerichtsrarh M ö r k von M ö r k e» st- i», Hos-
rath s t e p u i c k a, Consul W- incttrl aus Tehe­
ran, Pros. Dr. D i t t r! ch, die Fabrikanten Noback,
Krnmbholz nnd Schrenk u»d die Herren Ritter
v. W c s s e! y nnd F r e y t a g.
Dem Comite gehörten an die Herren: MUC. Her­
mann Bauer, Odmann; JUC. Carl K rz e n, Ob»
Mannstellvertreter; Robert Kurs so, Schrift'nhrer;
Tcchu. August Pauk, Cassier; Pcpe Lernt, IM-
Carl D rch ot a, Techn. Otto D ö rfl er, Dr. Fritz
E! b o g e n, JUC. Otto F e i l ch e n s e l d, JUC. Wil-
Helm G a n g h o s n e r, Emil G ö tz, JUC. Carl
Harris ch, Carl hvlliisch, Engen Ritter von
Knbinzky, Caud. Mcch. August Kurssa, JUC-
EmilKnrssa, Richard Kurssa, Franz Kursso,l
Dr. Löwenfeld, Carl Maader, JUC. Victor
P c r u tz, Victor Schneider, Jng. Franz S ch k n,
HannS Schröttcr, Jng. Hanns Sigmund,
Haun- Sobotka, Tech». Fritz S tc i ne r, Techn.
Hanns Ritter von Stowasser, Max Stüdl,
MNC. Fritz Schwarz. MUC. Hanns Zickler.
Bortanzpaare: Herr Pepe B- r n t mit Frl. Elly
von W c s s e l y, Herr Eugen Ritter vonKnbinzky
D... und der Auftrag von zwei tiefbekümmerten
und angstvollen Menschen."
„Sie wissen Alles?"
„So ist es! Adeltraut und Cornrl schicken
mich als Boten zu Ihnen. Hier sind ihre Briese."
FloriS ergreift die Schreiben und tritt an
das Fenster. Sein Auge fällt wieder auf die
Schriftzüge des geliebten Mädchens, und sein Herz
klopft schneller.
Er reißt den Umschlag ab, seine Blicke
,'iberfllicgcn die Zeilen. Adeltrant Weidlingen hat
allen Stolz, alle Zurückhaltung in der Angst
ihrer? Herzens vergessen. Um meinet-, um unsert­
willen ist das Duell unmöglich! Das spricht klar
nnd deutlich aus jedem Wort. Und zuletzt
schreibt sie:
„Wenn meine Worte nur ein wenig Macht
über Sie haben— und wie stolz, wie glücklich
würde mich das machen— bitte ich Sie, zu uns
nach Schwcnühcll zu kommen'. Ihr Hans harrt
Ihrer zu jeder Stunde
„Süßes Mädchen," der Alaun lächelt strah­
lend wrc ein Jüngling, „die Sorge unr mich
hat also Loch den Bamr Deines Stolzes gebro­
chen. Nun freue ich mich beinah, daß es so
konnncn mußte!"
Dann wendet er sich an seinen Gast.
„Mein Sohn und Fräulein von Weidlingen
verbieten n-ir, der Herausforderung Folge zu
leisten, nnd auch mein Gefühl sagt mir, daß
Hans Ulrich keinen Grund hat, sich von mir be­
leidigt zu fühlen. Mag denn die Gesellschaft die
«fii Fräulein Edith F r e y t« g, Herr Emil G ö tz mit
Frl. Mitzi K i r p a k, Herr Techn. Fritz Steiner mit
Frl. Mitzi Mascha, Herr Max Stüdl mit Fräulein
Gnsti M» d r o ch, Herr JUC. Otto F ei l ch e »fe ld
mit Frl. Mimii R o b,a ck.
Die Musik besorgte die Eapclle des Jns.-Rcg.
Nr. St unter der ausgezeichneten Leitung des Herrn
CapellmcistcrS Dörfner. Dem Comllö wurde ein
Galopp „La bacchetta magiea* von Herr» JUC.
Rudolph Kraft gewidmet.
Ball der Deutschen in Weinberge.
Der Ball der Deutschen in der Stadt Wein­
berge— derRame ist längst nurmehr ein Titel, denn
ganz Prag sammt allen Vorstädten findet sich auf diesem
Balle ein— verlief glänzend wie ioiiuer. Der große
Saal in Hcinc's Wintergarten war prachtvoll dccorirt
und trotz der gleichzeitigen starken In.iufpeuchiiahme der
tanzlustigen deutsche» Gesellschaft Prags in -o vielen
Veranstaltungen vermißte man eigentlich Niemand bei
diesem Balle. Es ist erstannlich, wie viel schöne Tän-
zerinne» und gewandte Tänzer unsere Präger Gesellichast
ausweist, und es ist erstaunlich, mit welcher Ansbauer
nnd Verve noch am Samstag dieser Ballwoche dem Tanz­
vergnügen bis in die frühen Morgenstunden gehuldigt
wurde.
Besonder» eigeuart'.g war bei dem heurigen Wein-
bcrger Ball die prachtvolle Saaldecoratio», welche »cue
lliii alten Motiven glücklich vereinte. Anwesend waren
u. ?i.: Kaiser!, deutscher Consul B.irou Seckendorff,
LandesauSschußLeifitzer Tr. Weru« skv, Fabrikant
I. F. Heine. Ihr Fernbleibe» hatte« entschuldigt:
Se. Excellenz der Statthalter Gras Condeiihove,
der Corpscommandant FZM. F a b> n i, der Polizei-
Lirectsr Hofrath Janora-Forster, der Regicrnugs-
rath Marsch an.— Die Musik des 11. Infanterie-
Regiments wurde persönlich von Herrn Kapellmeister
P i e t s ch m a n n dirigirt.
Den Ball eröffneten nachstehende Paare: 1. Herr
Robert Schorfl mit Fräulein Lily Delabro, 2.
Herr Hugo Schmied! mit Fräulein Martha Becher,
3. Herr Camill Eckstein mit Fräulein Marianne
G u i r S, 4. Herr Dr. Max Rolf mit Fräulein Enny
Sch etfchin, 5. Herr Lncian Ne stier mit Fräulein
Martha Dogel, 6. Herr Fritz B l u m e n t r i t t mit
Fräulein Olga Graetzer, 7. Herr August Kali mit
Fräulein Krop, 8. Herr Georg Schiller mit Frl.
G a r a h, 9. tzerr Carl F o r ch h c i »t t r mit Fräulein
Martha Po! lak, 10. Herr Robert Glaser mit
Fräulein Mitzi Marschan. Das Comite bestand aus
den Herren: Robert Schoefl Obmann, Hugo
— 84—
Nase rümpftn über »rein Verhalten, ich frage
nichts danach. Sie sind natürlich mein Gast,
Herr Biernrann. Ihren Neffen werde ich holen
lassen."
Der Freischütze widersteht der liebens­
würdigen Aufforderung nicht und bleibt in dein
schön eingerichteten Hause. Doctor Wolffhardt wird
benachrichtigt und erscheint sofort, den Onkel mit
herzlicher Freude begrüßend.
Es ist so traut nnd gemüthlich hier, fast wie
in Schwanthal. Die Herren sitzen auf der Ter­
rasse mit denr Ausblick auf deck schön gepflegten
Garten und trinken alten Rheinwein.
„Wissen Sie, Herr van der Straaten," sagt
Bicrmann, mit seinem Glas an dasjenige des
Bankiers klingend, „was mir allemal leid thut,
wenn ich so bei Ihnen sitze nnd sehe, welch ei»
netter Mann Sie trotz Ihres erwachsenen Sohnes
noch immer sind?"
„Nun?"
^_ Floris lächelt sein und lehnt sich in seinen
Sessel zurück, ihm ahnt, was der Freischulze
sagen will.
„Sie müßten noch einmal heirathen. Ihr
Cornel nimmt sich eines Tages auch ein Frauchen,
und dann sind Sie ganz einsam."
„Bester Herr Biermann —"
„3 was, kommen Sie mir nicht mit zn alt
und begleichen! Sie sind ein gesunder, kraft­
voller Mann und —"
„Onkel, Onkel," droht Do«or Woiffhardi
mit dem Finger, „willst Du vielleicht den Frei-
Schmied! 1. Obmanustellvertreter, Camill Eckstein
2. Obmanustellvertreter, Jnr. Sind. Victor Leder e r
1. Schriftführer, Jur. Sind. Bruno Kafka 2. Schrift­
führer, MilDr. Gustav Weiß I. Cassier, MNC. Arthur
Glaser 2. Cassier, Dr. Max Rolf (Revisor),
ferner die Herren: Egon B a s ch, Phil.-Stud. Fritz
Blume »tritt, Iur.-Stud. Hugo Cz äst ka, Jur.-
Stud. Otto Epstciu, Jur.-St. Carl Forchheimer,
Iur.-Stud. Ewald E a l I, Robert Glaser, MUDr.
Hugo Graetzer, Ernst Hermann Haas, Aug. K a i l.
Carl K i r s ch n e r, Heinrich L a n d e s m a n u, Phik.»
Cand. Lueian Ncstier, Phil.-Stud. Rudolph Ofner,
Jur,-Sind. Paul Pere l i r, Iur.-Stud. G. Schiller-
Hans S ch ö n b a u m, Franz Sterb», Iur.-Stud.
Emil T h o r s ch.
*** Etitr-KrLnzchen des UuterstützuugS-
vcrcinö für Eisrnbah? bcamte. Im großen Saale
der Productenbörse tanzten gestern die „Eiienbchuer".
Der Saal war geschmackvoll in vornehmes 2Le:s; ge­
kleidet nnd rings an den Wänden von grünen Blatt­
pflanzen umrahmt. Der erste Tanz wurde mit bahn-
amtlicher Prompthcit znr sestges-tzten Stunde „abgc-
laifen", aber bei den folgenden Tänzen wurde die vor-
geichriebene „Ranmdistanz" nicht eingehalten, weil sich
bei dem herrschenden Animo die Einschiebnug von Extra-
nnd Separat-Tänzei! als nothwendig erwies. Trotz dieser
n'cht vorhergcsthenen Frequenz wickelte sich der Verkehr
ganz glatt ohne jeden Zusammenstoß und ohne jede Ent­
gleisung ab. Den Damen hatten die Herren vom Comite
sinnige nnd elegant ausgestattete Angebinde überreicht:
Tanzordnttngen in der Form von Achselklappen der
Eisenbahner Uunorm. geziert mit dem geflügelten Rade
und der Krone in Gold. Dem zehuglicdrige» Comitä
gehörten als Functionäre an die Herren: Horkik
lObmann), M a ch a k e k (Schri-tsührcr) und K a r a f i a t
Caffier)..
*** Ball des l.aiscr Maxim»tiart-Bctcrauc«-
Corps. Die Mitglieder unserer wackeren deutschen
Krieger-Corps bezeugen es alljährlich auf ihrem Balle,
daß sie, trotzdem sie ihrer Wehrpflicht in allen Ehre»
Genüge geleistet haben, doch noch lange nicht als „aus­
gedient" zu betrachten sind und ihren gesellschaftliche«
Pflichten mit derselben Strammheit und Disciplin nach­
zukommen verstehen w'e früher ihrer Soldatenpflicht.
Diese militärischen Tugenden, die ihnen nun auch im
civilen Leben so ausgezeichnete Dienste leisten, sicher«
ihrer Faschingsocraustaltung immer einen bedeutende»
Zuspruch und die feschesten Tänzerinnen werfen sich
ihnen mit demselben Vergnügen in die Arme, wie de«
jüngsten Recruteu, weil sie sich mit diesen im flotten und
feurigen Tanze ohuriveiterS zu meflcn vermögen. Die
Beliebtheit des Balles kam auch gestern wieder in einem
ansgkzcichnelcu Besuche zum Ausdrucke. Der Winter­
garten des Deutschen Studentenheims, dessen Estrade
bis znm Balkon hinauf mit schwarzgelben Stoffen ver­
kleidet war nnd welche die Duste des Kaisers, so wie
die geschmackvoll «rraugirten Wappenschilder der Lände»
und Hauptstädte Oesterreichs zierten, war von tanzende«
Paaren dicht gefüllt. Der Ball wurde mit der Kaiser«
Werber machen? Laß Herrn van der Straaten
mit Deinen Plänen in Rnhe. In solch eine
delicate Sache sollte Niemand dreinreden. Vergiß
nicht, daß Freiheit das höchste Gut ist!"
„Ach was, Junge! Komui nur mal wie alle
Tage aufs Schwanthaler Schloß, und lerne Adeb-
traut kennen, danir wird Dir ein Licht aufgehen,
wie ein Weib beglücken kann. Zivischen Mädchen
und Mädchen ist natürlich ein Unterschied— ich
denke ja auch nicht an solch eine Zierpuppe,
sondern —"
„Run, wer weiß, Herr Biermann, vielleicht
geht Ihr Wunsch doch in Erfüllung," sagt Floris
van der Straaten lächelnd. „Eine nette, kleine
Frau muß es natürlich sein, und gefallen soll sie
Ihnen, das verspreche ich Ihnen hiermit." Er
legt seine seine, aristokratische Hand in 8a r^ebe
Rechte des Freischützen und schüttelt sie kräftig.
„Unmöglich bin ich nun doch für einige Zeit in
D... Wie wäre es da, wenn ich auf mehrere
Wochen nach Schwanthal käme? Carl, Du ziehst
auch mit Sack und Pack in den Freischnlzenhof,
und weißt Du, am Ende finden wir doch noch
die seltene Pflanze aus dem Schwanthaler Moor."
Sehr roth und verlegen bleibt der Gelehrte
denr Freunde die Antwort schuldig. Er weiß
offenbar nicht recht, was er sagen soll.
„Na, überlege Dir die Sache," nickt Bicr­
mann. „Du bist mir zu jeder Stunde angenehm,
das weißt Du ja. Sage Inas, Carl, wie steht es
eigentlich mit dem Mädel, der Friede? Siehst
Du sie zuweilen?"


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 13.
Seite ?.
14 Januar 1900.
Ijjjntmr, welche dir Lereinscapelle »utcr Leitung der
Kapellmeisters Herrn Schwarz executirte, eröffnet.
Als Gäste waren zahlreiche Ofsicicre, Deputationen der
studentischen Verbindungen „Ausina". „Hcrcynia",
„Alstädtcr Collegevtag" und „Rcustädter Collegentag",
des Deutschen Gabel-berger-Stenographeiwereincs, der
„Liedertafel des Deutschen Handwertcrvereines" und deS
Caroliuenthaier Veteranen-Vereines erschienen. Die
Dameii'peuden hatten die Form nett ausgestatteter
Biichelche». An der Spitze deS rührigen Comites
standen die Herren: Müller (Obmann), Schoißl
(Obniannstallvertreter), Stank« (Cassier)und Schernk
(Schriit-ührcr). Das Comite kann mit dem Gelingen
des Balles znfricdeu sein.
**„ Kränzchen deutscher Juristen. Die Ver-
seubnng der Dameneiuladungskarte» beginnt Montag
den 15. Januar und dürfte in kürzester Zeit beendet
sein. Eventuelle Damenreclamationen weiden erbeten an
Herrn JUC. Eugen L i r s ch, Drag, Dredauergaffe Nr. 3,
3. Stock. Der Vorverkauf der Hericnkarteu und der Um­
tausch der Coupons der Damenciniadiingskartcn gegen
Legitimativnskarteu findet am 1., 2. und 3. Februar im
Deutschen Caffno statt.
Kräuzche« deutscher Medicincr. Die
Dameueiuladungskarte» an die P. T. Subscribentru
sind »»»mehr verschickt. Sollten einige Snbsrribenteu
aus Versehen keine Dameukarteu erhalten haben, so er­
geht an sie die Bitte, sie bei Herr» MUC. Fritz
Schwarz, Heuwagsplatz Nr. 33, zu reelamircu. Auch
alle sonstigen Damenreclamationen sind bis spätestens
80. d. M. an Herrn 3KHS. Fritz Schwarz zu richten.
Später ciiilauscude Reclamationcn können nicht mehr
berücksichtigt werden.
*** Kränzchen deutscher RechtShörer am
16. Januar im Wintergarten deS Deutsche» Studenten­
heims. Der Umtausch der Einladungscoupons gegen die
Legitimationekarten sowie der Kartcuvorveikanf findet
in den Comittstuuden im „Hotel Victoria" (Jungmann
passes statt. Es amtire« Sonntag den 14. Januar von
9—11 C. Ritter v. Worowka und F. Eugl, von 11—1
E. Mick «nd F. Eugl, Montag den 15. Januar von
9—11 B. Kollischer und A. Loos, von 11— 1 V. Kolli-
scher und F. Eugl, von 1—3 Oesterreicher und Lüftner,
von 3—5 E. Ritter v. Patcra und G. Pteskarz, Diens­
tag den 16. Januar von 9—11 F. P trat und DcS
Loges, von 11—1 F. Petrak und F. Engl, von 1—3
K. Franz und C. Müller, von 3 -5 E. Ritter v. Pater«
und Rohleua.
„Souimerfest" tm Wintergarten. Der
Vorverkauf findet am 16., IV. und 18. Januar im
Comiteziulmer im Deutschen Hause, l. Stock, und Zwar
jedesmal von 11—1 Uhr, statt. DieLegitmalkoiiskarten,
welche allein zum Einteilte in den Ballsaal berechtigen,
weiden im Comitezimmcr gegen Vorweiimig der Ein­
ladungskarten an Subscribenten unentgeltlich, sonst zu
8 fl. für jede tanzende Dame ausgefolgt. Die nächste
Comitösitzunq findet heute 7 Uhr statt.
*** Kränzchen deutscher Ingenieure. Die
Vorarbeiten zur Veranstaltung des Kränzchen? sind der
Hauptsache nach beendet. Die diesjährige, «»gemein
günstig ausgefallene Cnbscription, die zahlreichen
Damenreclamationcu, das ungewöhnliche Interesse, das
dem Kränzchen allseitig entgegengebracht wird, alle
„Ja, Onkel. Ihre Stimme ist wundervoll.
Sie kann früher vor die Oefscntlichkeit treten, als
Wir glaubten. Herr Rafaelli prophezeit ihr eine
große Zukunft."
„Ja, wunderhübsch ist das Frauenzrmmer,"
bestätigt der Alte, „aber— aber —"
„Aber— Onkel?"
Doctor Wolfshardts Antlitz nimmt einen ge­
spannten Ausdruck an, ein unruhiges Licht er-
scheint in seinen Augen.
„Na, weißt Du, mein Junge, hübsch war
es doch keinesfalls von der Friede, daß sie Par­
tout auf das ganze Geld bestand und die arme
Adeltraut so zum Verkauf des Gutes zwang. Ich
habe es ihr lange nachgetragen. Und die eigene
Schwester noch dazu so zu quälen!"
„Wir sind in dieser Sache, glaube ich. zu
sehr Partei, um gerecht sein zu können," wirft
Herr van der Straaten in seiner gütigen Art
ein. „Daß Friede sich nach einem besseren Lose
und Entfaltung ihrer Kräfte sehnte, scheint mir
doch natürlich. Vielleicht hätte sie etwas mehr
Rücksicht tvalten lassen können —"
„Können— nein, Straaten, sage nicht
können, sondern sie hätte es müssen!" fällt
da Doctor Wolffhardt dem Sprechenden schneidend
und eisig ins Wort. Was hilft die ganze göttliche
Schönheit einer Diana, wenn das Herz von Eis
ist! Warum aber erfahre ich diese Thatsachen erst
heute?"
Es klingt wie eine Anklage, und des Man­
nes Antlitz wird blaß- lind fahl. Er erhebt sich
diese Momente eröffnen einem vollen Gesingen deS
Balifestes eine glänzende Perspective. Jene P. T.
Subscribenten, welch- in Folge eines Versehens noch
keine Dameneinladungskarten erhalten haben, wollen
sich ehethunlichst an Herr» Jng.-Stnd. I. Bau mann,
Earolinenthal, Kollargaffe 5, wenden, welcher auch Zu­
schriften betreffs der Damenreclamationen entgegen­
nimmt.
*** Kränzchen deutscher Härer de- Maschi­
nenbaues. Es wird anstnerksain gemacht, daß der
Termin für Damenreclamationen (an Herrn Tech»,
Hugo S ch m u tz e r, Earolinenthal, Kom-nskygaffe 6 a.
zu richten) zn dem am 27. d. M. im Wintergarten des
Teutschen Studentenheinls (ehem. Grand Hotel) statt­
findenden Ballfeste am 20. d. M. ablauft, und können
spätere Reclamationen nicht mehr berücksichtigt rvcrden.
Die AuSfolgung der Damenlcgitimation-n, ohne ivelche
der Eintritt in den Ballsaal nicht gestattet ist, erfolgt
»iir im Kartenvorverkaufsbnrean— nicht aber an der
Abendcaffa— am 25., 26. und 27. d. M. von 9 bis
5 Uhr im Deutschen Cafluo gegen Vorweisung (nicht
llmtausch) der Dameneinladnngskarte, wobei Aichtsuv-
scribcnten für jede tanzende Dame einen Betrag von
6 K. zu erlegen haben. Die Preise der Karten sind:
S.iidentcnkarte 4 Hcrrenkarte 10 K., Logenkarte
20 K. Auf mehrfache Anfragen sei mitgetheilt, daß auch
für die Subscribenten nicht die Damrneinladung,
sondern nur die in den Bureaustunden gratis z»
erhaltende Lcgitimationskarte die Dame zum Besuche
des Kränzchens berechtigt, und daß die Gardedamen
selbstverständlich freien Eintritt haben. Die nächste Eo-
milcsitzung findet Mittwoch den 17. d. M. um 7>. Uhr
im Teutschen Casino statt, und werden die Herren
Eomitemitglicdcr dringend ersucht, vollzählig zn er­
scheinen.
Verein der Deutsche« in der Stadt
Weinberge. Den Besuchern deS DamcnabendS am
27. d. M. sieht eine amüsante Veraustaltnug bevor. Das
dem Tanzlränzchcn vorausgehende Unterhaltungspro­
gramm weist eine Reihe abwechslungsreicher, künstlerischer
Nummern auf, an die sich die Aufführung deS Sing­
spieles „Die Sch n e e Iö n i g i n" reiht, das »uter
der bewährten Leitung des Herrn Philipp vom
Dameuchor des Vereines zum Vortrage gebracht wird
und für das auch die Mitwirkung deS Fräuleins Marie
R u z c k nach liebenswürdiger Bewilligung der Theater-
dwection erreicht wurde. Am 4. Februar findet ein
großes Kinderfest statt.
*** Kränzchen absolv. deutscher HandelS-
akadcmikcr. Der Umtausch der Dameucinladungen gegen
Legitimationen findet künftigen Donnerstag, Frc iag und
Samstag van 12 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nach­
mittags im Couiitezimmer (Deutsches Casino) statt. Die
d. T. Subscrivcnten werden höll. ersucht, die Legitima­
tionen zu beheben. Für jede Dame von Nichtsubscribcnten
ist ein Betrag von 3 fl. zn erleg u
»*» Deutscher Handwerkcrverein. Am
10. Februar findet ein Cvstnmekränzchcn des Deutsche»
HandwcrtervereineS im Wintergarten de? Grand Hotels
statt. Mit der Versendung der Einladungen wurde be­
reits begonnen. Reclamationen wegen Danlen-Einiadnngen
sind an Herrn August ZcliSko. Weinberge, Botzetech-
gaffe Nr. 4 zn richten. Der Umtausch der Einladnngs-
— 85—
und geht heftig und erregt im Gemach auf
und ab.
„Ich bitte Dich, Wolffhardt, übereile nichts!"
sagt Floris, dem Freunde die Hand auf die
Schulter legend. „Friede hatte keine Zuneigung
für ihr Geschlecht und empfindet nichts von der
Qual, das Erbe der Väicr aufgeben zu müssen."
„Aber sie wurde gebeten, Straaten, und
wahrscheinlich innig gebeten, da hätte ihr Herz
sprechen müssen. Oh, hätte ich eine Ahnung ge­
habt, daß sie— sie die Weidlingens heimathlos
gemacht hat!"
Herr van der Straaten wirft einen langen,
ernsten Blick auf den tief bewegten Mann und
weiß plötzlich Wolffhardts Empfindung zu wür­
digen. Er sieht klar, daß der stille Gelehrte von
Leidenschaft für das schöne Mädchen erfüllt ist
und daß sich nun Friedcs Hartherzigkeit als
Scheidewand zwischen ihnen ausrichtet. Er will
versöhnen, will zum Guten sprechen, aber Wolsf-
hardt hört ihn zum erstenmal nicht an.
Als Biermann sich anderen Tages von seinem
Mündel verabschiedet, bleibt Carl zurück und be­
ginnt ernst:
„Ich möchte einige Fragen an Sie richten
Fräulein Mahler."
Erstaunt blickt das Mädchen zn ihm empor.
Seine Stimmung, seine Haltung sind so unge­
wöhnlich und erschrecken sie. Oh, und sie hat ge­
hofft, daß er endlich, endlich das erlösende Wort
zu ihr sprechen würde! Doch heute sieht er nicht
danach aus, sondern finster und drohend.
karten gegen Legitimationen findet vom 2 ». d. M. au
täglicb von 7—6 Uba Abends im Cemite-Zimmer des
Deutschen Handwerkervereins, Charwatgaffc, statt, wo
auch Herrenkanen zur AuSwigung gelangen.
*** Stcnographenkrälizchen. Die Vorarbeiten
sind so weit gediehen, daß mit der Versendung der
Damcneinladungen begonnen werden konnte. Allfällige
Reclamationen find an Herrn Julius B o s ch a n,
Wenzelsplatz 17, zn richten. DaS Herrencnirt beträgt
an der Abendcaffa 2 Kronen, im Vorverkäufe in der
Muficalienhandlnng des Herrn H. Werner, Obstgasse,
und in der Buchhandlung des Herrn M. Berwald auf
dem Graben l 1 /, Kronen.
**« Akadcmikerkräuzcheo in Lieben am
27. Januar. Die Frist für Damenreclamationen laust
am 17. d. M. ab. Sie sind an Herrn O. Jcllinek,
Lieben 45, zu richten. Nichtsubscriventcn haben am
Abende an der Cassa für jede tanzende Dame 2 Är. zu
entrichten. Für die P. T. Besucher aus Prag stehen
2 elcctrisch« Waggons zur Rückfahrt (3 Uhr) bereit,
ebenso bietet die Oe. N. W. B. eine bequeme Ver­
bindung.
*** Verein Schlesinger. Die Vorarbeiten für
den morgen in Heine'S Grand-Restaurant in Weinberge
stattfindenden^° ll'chastsab-nd mit anschließendem
Tanzkränzcher find b' »vt „nd lassen ein vollständiges
Gelingen erbos? u. Den G Iiizpuukt des Abends diidetder
Vertrag deS in Pru„. >ib.ka»itten Saloubunioristen Herrn
Joi. M- S ch l c s i n g e r aus Bndapest, Bruder d.s vcstor-
denen Präger Künstler» Herrn Carl M. Schlesinger. Die
besten Bereinskräfte vervollständigen das Pregramm.
Herrenkarten sind im Vorverkauf ä 80 kr. im ZcituugS-
verschleiß 33 erhältlich. Der llmtausch von Einladungen
gegen Eintrittskarten erfolgt heute und morgen von 12
bis 3 Uhr im Restaurant Schiimp, HeinrichSgaffe. Die
Mitglieder werden ersucht, um 3 Uhr im Vereinslecale
zu erscheinen.
*** „Eine tolle Nacht." Gestützt auf den be­
deutenden Erfolg deS vorjährigen Maskenballes: „Im
Reiche der Sterne," veranstaltet der rührige Verein
„Stern" auch heuer «inen Maskenball unter dem Titel:
„Eine tolle Nacht" am 17. Februar. Hiebet bat das
Comite für seine Gäste nicht nur die Unterhaltung durch
einen Ball in's Auge gefaßt, sondern will noch viele
andere Genühe bieten, die den Titel des Festes recht­
fertigen solle». Reclamationen werden in's Nestaurant
Schiimp, Hcimichsgasse, erbeten.
**# Das Kränzchen der Tischgesellschaft
„Tchwefelrittcr" findet am 1. Fcber l. I. im Säu-
lensaale des Deutschen Casinos statt, und besorgt die
Mccsik die Covclle des k. und k. Infanterieregimentes
Nr. 61.
Derer ns-Kachrrch teu»
*** UniverfitätSgesangverein „Liedertafel
der deutschen Studenten". Allen Ehrenmitgliedern,
Ehrengästen, Alten Herren und Inactiveu deS Vereines
diene zur Senninist, daß der T r a u e r s a l a m a n d c r
in memoriam unserer jüngst dahingeschiedenen activen
Burschen Jur. Sind. Wilhelm Freiherr» v. P i l l e r 8»
torss Nittwoch den 17. Januar um 8 Uhr Abends
auf der Bude abgehalten wird.
„Ich höre," kommt es mechanisch von ihren
Lippen.
„Und werden Sie mir auch die Wahrheit
antworten ?“
„Sicherlich!"
Aber Fricdes Brust schnürt sich in unbe­
kannter Angst znsaminen, am liebsten würde sie
fliehen.
„Gut, ich habe Ihr Wort!"
Wolffhardt steht jetzt dicht neben ihr, seine
Augen blicken kalt und strenge auf sie herab.
„Wie erhielten Sie die Mittel, um hier
studieren zu können? Gab mein Onkel Ihnen
dieselben?"
Friede schweigt instinctiv. Wie kommt der
Geliebte plötzlich auf diese Frage, welche er nie
vordem an sie gerichtet hat? Sollte er irgend
etwas erfahren haben, was ihn mißtrauisch ge­
macht hat?
„Nein," sagt sie dann trotzig, „Herr Bier­
mann hat mir keine Mittel vorgestreckt. Was ich
ausgebe, ist mein Eigenthum, über welches Nie­
mand etwas zu bestimmen hat. Es ist das Erb-
theil meines verstorbenen Vaters."
„Und dieser Vater, Fräulein Mahler?"
Friede beißt die Zähne zusammen und wirft
einen thränensnnkelndcn Blick aus den Frager.
„Weshalb wollen Sie das lvisien, weshalb
jetzt auf einmal?"
„Ich möchte nur das eine von Ihnen er­
fahren, ob Adeltraut von Weidlingen Ihnen nicht
gesagt hat, daß sie Schwanthal verkaufen muß,


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 13.
{Seite 8.
14. Januar 1900.
*** Teutscher Miinnergesansiverei« in
Prag. Montag den 15. Januar um 7 Uhr Ausschuß-
sißnng. Um 8 Uhr Probe zu BrahmS' Deutschem
Requiem. Vollzähliges und reiyizenigeS Erscheinen der
ausübende,! Mitglieder dringend erbeten.
*** Deutscher «Sabelsbcrger Lteuoqraphen.
Verein. Der Verein veranstaltet Montag den 15. d.
M. im Ver-nnslorale. Charwatgalse. eine'?RanatS-
v c rsani in l u n a, in welcher das Ausschußmitglied
Herr I. U. Dr. Arnold Kran? einen Vorirag über
Stenographie und (siilturgeschichte halten irird. Der
Beginn ist auf 3 Uhr Abend angen-tzt.
»»» Verein deutscher Schulfreunde in Smi-
chow. Die Tagesordnung der am 21. d, M. um
10 Uhr Vormittags iin Zcichensaale der deutschen
Mädchen-VoikS- und Bürgerschule in Smichow statt­
findenden ordentlichen Hauptversammlung nmiaßt nach­
stehende Punkte, I. Genehmigung deI Protoeolles der
letzten Hauptversammlung; 2. Bericht über die Thättg-
keit deS Vereines im abgelaufenen VereinSsahrc, T Be­
richt über die deutschen Jugeiidipiele in Smichow;
4. Eaffaberichi: 5>. Voranschlag für daS nächste Ver-
einsjahr; 6. Wahl der Rechnungsprüfer; V. Aenwahl
des AnSschufseS: 3. Anträge der Mitglieder.
.% Der Verein „Frodsinn" hielt am 6. d. M.
seine erste ordentliche Geucralverian-mlung ab und wurden
nach genehmigtem Rcchenschastsberichte die Neuwahlen
vorgenomiu. n, welche lolgendeL Ergebniß hatten: Obmann
R. Töpfer, Obmanstellvertreter K. Zuichny, Schriftsührei
R. Fantl, tzalster D. Glaser, Revisor F. Reiner. Regisseur
A. Altschul, Bibliothekar E. Hönigllein, Ersatzmänner
I. Kral und F. Bondy.
An die Teutschen der Stadt Weinberge!
TaS vom Deutschen politische» Vereine in der
Stadt Weinberge eingesetzte Wahleann'te für die Wahlen
ii, die Verwual-Eiükouuücüfteuer-ZchätzungZ-kommissioii
spricht den dent'cheil Wählern, welche dasselbe pflicht­
eifrig unterstützt haben, Dank und Anerkennnng aus.
Unter den schwierigsten Verhältnissen wurden die
Dciltichen diesmal an die Wahlurne berufen. DieWahl-
ansschreibuug wurde erst in den Blättern vom 5. d. M.
— also süuf Tage vor der Wahl— bekauntgemacht.
Die Abschneidnng der gesetzlich vorgeschriebenen Wahl-
vorbereitungSsrist wurde verschärft durch die Sänmigkeit
der JnsteLungSorganc, welche die Wah'papiere in zahl-
rcichen Fällen gar nicht oder erst im letzten Augenblicke
»nr Zustellung brachten. Wenn gleichwohl so viele deutsche
Wähler aller Wahlkörper dem Rufe des WahlcomittS
gefolgt find, lo stellt das ihrer Einsicht und ihrer Dis­
ciplin ein glänzeudeS Zeugniß aus.
Nicht verhehlt kann «erden, d«ß die 30 Wähler
der ersten NahlkörperS, welche sich der Wahl einhielten,
fast LurchivegS Deutsche waren, deren Pflichttreue wohl
im Stande grwiscii wäre das thatsächliche Verhältniß
!m ersten 'Wahlkörper, i» dem die Deutschen nind b0"/o
der Wahlberechtigten ausmachen, zum Ausdruck z»
bui:ge». Aber die Lässigen sind größtenteils Leute, die
man denn doch aus der Liste der Deutschen zu streiche»
sich entschließen wird, und das znm Ausdruck gekommene,
Achtung gebietende Stimmcnvcrhäitliiz im ersten, zweite»
(in dem die Teutschen rund 40% ausmachen) und selbst
in! dritten Wahlkörper gibt nicht blos von der Zahl und
Zteiierkrajt der Deutschen !» Weinberge unzweifelhaften
Beweis, sondern zeigt auch die Haltlosigkeit deS gegne­
rischen Märchens von dem rein czcchischcn Charakter dieser
Stadt, um dcsscntwillen der in allen anderen Bezirken
Prags und seiner Vorstädte zu Stande gekommene Com«
promiß in der Stadt Weinberge verweigert wurde.
Ist sohin da-Z Wahlergebniß ein nicht wegzuleug-
neuder moralischer Erfolg des DenifchthnmS und die
beste Widerlegnnz der gegnerische» Snpposition, welche
die Aufstellung deutscher Eandidaten tu der Stadt Wein­
berge als FriedenSbrnch erklärt, so wird auch dessen
»rakiische Bedeutung nicht ausbleibe» könne». J»i
Gesetz« ist vorgeschrieben, daß die Hälfte der Commission
gewählt, die andere Halste ernannt wird. Das Dent'ch-
thum der Stadt Weinberge hat aber seine Bcdentnng
in zwei Wahlgängen so nnwiderleglich bewiesen, daß die
gerechte Forderung ans o» g e m«s s c u e Vertretung
iu der Commission unmöglich überhört werden kann.
Ehre, wem Ehre gebührt!
Weinberge, 14. Januar 19C0.
Für das deutsche Wahlcomite:
Dr Lingg.
Sport.
Der Liiaßenimusouds der Prngcr deutschen
Siadfuhree. lieber Anregung deS Vorsitzenden der
Deutschen Sp. A. Herrn E arl Piering constitnirtc
sich am 14. Mai 1800 em Comite, bestehend aus je
einem Vertreter der Sp. A., des B. d. R. Oe. und
des D. R. B., das sich zur Aufgabe machte fiiv Ver­
besserungen der Landstraßen für Radfahrer und für An­
legung der Radfahrer-Wege »ach Wiener Muster Sorge
3» tragen.
Für den Straßennikister-PrämiirmigS» und Straßen-
bau-Fond wendeten:
der Deutsch-«», tech. Rads. V.... K. 30-
Verein Deutscher Rads 20.—
D. R. C. „Schwalbe n" 21.40
D. P. R. V. „Sturmvogel"„ 20.—
D. R B. „Prag VII" 8.40
D. R. B „Wanderer" 6.—
D. Radfahrer Bund„ 50.—
B n u d Teutscher Radfahrer
O e st c r r e i ch S. 50.—
Sammlung des Herrn B n n z e I„ 100.—
Sammliing des Herrn Sauer„ 16.—
Sammlung der Vinzelstihrer durch da- „Prä­
ge r T a g b l a t r"„ 62.60
SS er ein i. I n d. g. k. Unfälle„ 60.—
Heller und Co 10.--
““' $»745040
Ausgegeben wurden am 1. April 1843 an 11 Straßen-
ineister Vorschuß Uf. 5 K. 55.— 1
und nachdem dar Comite allwöchenilich die drei zu
prämiireiiden Straßen bis zmn 15. Kiloineterstein prüfte,
tvurden am 1. December 1333 je nach d-r Beschaffen«
hc'i des Weges an 13 Straßenmeister Gratifieationen
von K. 5.— bis K. 20.— gegen Quittung verausgabt,
im Ganzen.. K. 12 5.—
Somit: Einnahmen $». 450.40
Ausgaben» 180.—.
verbleibt Rest.. S». 270.40
Hievon wurden K. 200.—
für den Straßnibaufond angelegt
und der Nest ... 70.40
aus neue Rechnung vorgetragen.
Die Straßenmeister haben sich verpflichtet nach
Möglichkeit auch anf beiden Seite» der Straßen eine»
Meter breiten Streifen für Radfahrer zu verbessern.
1809 sind 3 Straßen und zwar die Braudeiser, Pode«
vrader und die B.-Broder von Prag bis 15 Km. prä»
iniirt worden; für 1300 hat dar Comite noch dir
Straße» nach Libock, Wcltru-, Schlau, Roztok, Beraim
.lud tkönigfaal zur Verdesfcnrng irberiie-inmen. In Folg«
d:r bedevtenden Auedehiinng des S:raß«lmetzes, welcher
Heuer zur Peämiirnag gelangen soll, sind auch größer«
pecnniäre Opfer erforderlich und werden die Interes­
senten nm Svenben höflichst gebeten.^
Den vorjährigen Gönnern sei an dieser-stelle noch­
mals herzlichst gedenkt.
DaS Csuiitä:
Carl Piering, Obmann.
Cugr« Bnnzel. HauSmann.
Dir erfolgreiche Thärigkcit deS obgenanntcit
Cornitt und die merkthätige Niitrrstützung, die feine Bc»
strebungen bei allen Interessenten gefunden haben, sind
ein erfreuliche- Zeichen der Lebensfähigkeit des Präget
dentichen Radsportes und des Gemeiiisi.ineS der Präger
deutschen Radfahrer.
Präger Eislauf Verein. (Psiniatoren-Jnscl.)
Heute Sonntag 14. d. von V,3 bis '^6 Uhr Nachmittag
Concert der Capelle d:S k. n. k. Infantcrie-RegimentS
Freiherr» von Tcnchert-Kanffmann Rr. 88.
A. V. Olympia. Heute '/,3 Uhr Monats«
Versammlung. Vereins!oral Tifchlergaffe.
Sp. B. „Akademia". Heute um 4 Uhr Ver­
sammln,ig ini C'udloeal, Ti'chlergaffe.
D. A. T. R. B. Heute um 8 Nhr Abends.
Schkaraffia G. A.
Club deutscher Aiuatenr-Photographeu iit
Prag. In der Wochenvrrkammlnng vom 8. d. M.
widmete der Präsident des Clubs, Hcrr Univ. Doc. Dr,
Rudolph Spitäler dem wenige Stunden zuvor zü
Grabe getragenen Mitgllede Herrn Dr.Er n st L a ndL«
man n, welcher sich nm die Gründung der Vereinigung
sehr verdient gemacht hatte und auf dem Gebiete der'
Röntgen-Pbotographie enie Ainorität war, ergreisendt
Worte dankbarer Würdigung.— Die Bilder, welche zut
ersten Preikroncurrevz (Laudschaftlich-ksinstlerische Auf«
nahmen aus Prag und Ningebnng) eingereicht waren,
gelangten einzeln auf Grund des Urtheils der Jury zit
gründlicher, instrnciiver Besprechung; dc» Gegenstand
ivenu Sie die ganze Summe Ihres Erbtheiles auf
einuial beanspruche»'?"
„Ja, Sie bat mich um Aufschub," preßt
Friede hervor, „ich aber hatte keine Zeit, mich
zu gedulden, ich mußte das Geld haben."
„Und sie hatten kein Herz für die kaum ge­
fundenen Geschwister? Sie fühlten kein Mitleid
mit dem Schmerz einer Ihres Geschlechtes um
das verlorene Erbe der Bäter?"
„Nein."
Auf FricdeS Wangen brenne» glühende
Flecke. Da steht er vor ihr, er— er, nm deffent-
wi'klen sie Adeltrants Bitte abgeschlagen nnd sich
mit ihr entzweit hat, er— bei dem sie sein
wollte und mußte, und ingniriert sie wie eine
Berbrecherin! Sie halte noch schwereles vollbrin­
gen können nm seinetwillen, nnd er— er—
„Nein," wiederholt sie heiser, denn verhaltene
Thränen ersticken sie fast, „und weshalb hätte ich
das auch sollen? Ich wollte nicht länger arm
und mißachtet sein. Als ich barfuß über das
Moor lief, hat das stolze Schloßfräulein nie nach
mir gefragt, nun hatte ich keine Zeit dazu, es zu
thun." 9
„Unb bedachten Sie nicht, welch ein furcht­
bares Unrecht Sie damit begingen, wie Ihr
Vorgehen allen fausten Tugenden des Weibes
Hohn sprach?"
Friede zuckt ftninm die Schultern nnd wen­
det sich ab. Am liebsten stürzte sie ihn, zu Füßen
und gestände ihm Alles: aber ihr Stolz hält sie
zurück. Wenn er nun doch nicht liebt, wenn er
- 86—
nur mit ihr gespielt hat nnd sie zurückstieße?
Wenigstens soll es heilte klar lverden zwischen
ihnen, ganz klar. Entweder sein eigen sein oder
ihn ausgeben!
„Herr Doctor Wolffhardt,"— ihre schönen,
flammenden Augen sehen ihm zornig ins Antlitz
-- „weshalb fragen Sie mich dies Alles'? Irgend
einen Grund dazu müssen Sie haben, das fühle
ich. Sie haben sich nie darnnr gekümmert, woher
ich die zn meinem Unterricht nöthigen Mittel ge­
nommen, weshalb also auf einmal Ihre Theil­
nahme dafür?"
„Sie haben vielleicht ein Recht zn dieser
Frage, Fräulein Mahler, denn es hat sich in
letzter Zeit, seit dem Tode der armen Beatrice,
zwischen nnS ein Verhältniß herausgebildet, wel­
ches Sie etwas andere-" von mir erwarten lassen
mußte. Es liegt niir fern, zu leugnen, was Ihnen
längst nicht niehr unbekannt sein kann, nämlich,
daß ich Sie liebe und zu meinem Weibe machen
wollte. Deshalb aber muß ich Ihnen auch ge­
stehen, daß die gestrige Mittheilung Ihres Ver­
haltens mir namenlos weh gethan hat und mich
an Ihnen und Ihren Herzenseigenschaften irre
werden ließ. Ich gehöre nicht zu den modernen
Männern, ich schätze noch immer die alten Tu­
genden des Weibes, und die sind: Mitleid, Er­
barmen, Nächstenliebe."
„Und
, ... .,. f tc weinen, von all diesen Tugenden
besitze ch keine nnzige,.Herr Doctor Wolffhardt?" ov Ml w,
. »Allerdings l Dem Manne steigt die Rbthe ihrer Brust erringt,
des Zornes ms Antlitz über das trotzige Wesenl iFortletzuns folgt.)
des Mädchens, welches doch mir verhaltene Angst
ist. „Und muß ich das nicht? Ich bin Fräulciü
von Weidlingcn in aufrichtiger Freundschaft er­
geben und trauere tief über den Kummer, deü
gerade Sie ihr bereitet haben."
„Sie können sich jedes weitere Wort er-r
sparen!" Auch. Friede« Stimme klingt sehr erregt;
„Sie suchen eben einen Grund, mich von denk
Urtheil zu heilen, daß Sie mich lieben könnten-
und haben ihn endlich gefunden."
„Friede! Soll das bedeuten, daß Sie glau­
ben, ich habe ein Spiel mit Ihnen treiben
wollen? Ich— ich —"
„Ja," sagt das Mädchen laut und herbe.
„Znm Ernstmachen bin ich eben dem gelehrten
Herrn zu schlecht, das ist's!"
„Wenn Sie kein Weib wären, würde ich
Ihnen anders antworten," stößt Wolffhardt heisst
hervor, „so aber— so —"
„So gehen Sie eben, nicht lvahr, nnd kom­
men niemals wieder?"
Doctor Wolffhardt rafft seinen Hut auf und
stürzt davon Schmerz und Verzweiflung im Her-«
zen. Ja, zwischen ihm und dem Mädchen ist
Alles aus und vorbei. Zwischen ihnen gibt t|
kein Band mebr, kein Weg führt zurück in da«
verlorene Paradier!
Friede eilt in ihr Stübchen und verriegeÜ
die Thür. Sie fällt auf ihr Lager, und di^
Kiffen ersticken daS wilde Stöhnen, mlches sich


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 13,
Sexte 9
14 januar 1900'
In zweiten PreiSconcurrenz werden „Männliche und
weibliÄe Studienköpfe" bilden. Lebhaft imereffirfe ein
von Herrn Pros. Dr. Le derer mitgeteilter Bericht
fiSer die Anfänge der Porträt-Ptwrograph-e, welcher
zeigte, wie außerordentliche Fortschritte die Lichtbildkunst
in verbältnißmäßig kurzer Zeit gemacht habe. Die auf­
richtigste Bewunderung der zahlre-tt-n Versammlung
erregte eine Serie ungewöhnlich schöner Interieur-Auf­
nahmen (a»8 dem Savoy-Wesiend-Hokel in Carlsdad);
der Autor, Herr Dir. Nemirowsky, hat durch diese
Meifterleistungen künstlerischen Sinn und sicherste Be­
herrschung aller Schwierigkeiten der photograohüchen
Technik bekundet. In der Nachsitzimg im Töpfer's
Restaurant projirtirie Herr Eugen Tauber uiitteks
einer „Wandercamera" Glas» und Pepierdilder.— Die
nächste Versammlung findet Montag, den 15. d. M.
start. Die §eiren Dr. Spitäler und Wiener
werden über neue photographilche Literatur referiren.
Hieran schließt fich eine gesellige Zusammenkunft in
Töpfer's Restauration (Seilergasse).
I. Teplitzer Radfahrerverein. Hauptbcr-
strmmlung Freitag XS. d. M. Abends S Uhr in W-ltcrS
Lierhalle, Teplitz.
JagdrechtllcheS anS Böhmen. Der böhmische
LaudeSausichuß hat an.äßlich eines concreten Falle?, die
entzegensteheiiscn Enticheidungen eine» Zagdausschußes
und der Bezirk-vertretung aufhebend, gegen die öfter
vorkommende Praxis von JagdauSfchühen um mißliebige
Jagdgtnossenfchaslmitglieder wm der Jagdvachb-rig ans-
zuschließea, ihre Jagten nicht im Weg einer öffcutlick-n
Offertverhandlung zu verpachten, ondera gesetzwidrig
unter der Hand wegzugeben, entschieden: „Daß die
Jagdverpachtungnl im Interesse der Iagdgeusssenichait
selbst und zur Wahrung der staatsbürgerlichen Rechte
oller Jagdgenoffenschastsmitglieder im Wege öffentlicher
Licitatisn zu geschehen haben."
Wintersport. In Spindelmühl hatten sich bei
der deiriichen Schlittenbahn an den letzten Feiertagen
nngemein zahlreiche Gäste eingesunken. Der Winter­
verkehr mit seinen Schlittensabrern, Ekilöulern und
Fußrouristen bietet auch ein ungleich mannigfaltigeres
Bild als der des Sommers. Der Wintersport hat auch
in diesem Jahre wieder erhebliche Fortschritte gemacht
und die Gebirgsbewohner begrüßen diesen Fortschritt
mit lebhafter Freude, da er itzncn in der sonst vcrdienst-
losen Zeit «ine neue Einnahmequelle erschließt, auch
stellt sich schon das Bedürfniß nach tüchtigen, zuver-
läffigen und willigen Führern für solche Winterwande-
rungen heraus. Die Hörnerschlittcnsahrt Petersdors—
Sprndelmühl bildet sich immer mehr aus.
Jagdgeschick,ten. (Adlerjagd aus dem
Wiener Südbahnhof, vor einigen Tagen war
der Südbabnhof der Schauplatz einer aufregenden Jag).
Als in der Halle die Putzer die Schlafwagen reinigten,
kam plötzlich ein großer Adler in die Halle geflogen
und suchte unter einem Schlafwagen Schatz. Als die
Arbeiter ihn festnehmen wollten, erhob fich das Thier
und flog über die Rampe auf das Dach eines gegen­
überliegenden Hanies. Dort wurde der König der Lüfte
gefangen, in einen Frachtmagen gesperrt und gefüttert.
Der Adler, der eine Flugweite von fast 3 Metern hat,
wurde »em Schöubrunner Thiergarten übergeben.—
Interessante Streck«. Ein ganz netter Jagd­
bericht kommt aus Pößneck. Dort fand eine Kreisjagd
statt mit folgendem Reiu'tat: Erlegt sechs Hasen, ange­
schossen— fünf Treiber.—Ueb e rfa hr euer Hirsch.
Im Thiergarten des Grafen Clam GollaS in Raspenau
wurde ein Hirsch vom Zug überfahren, und dann von
einem Holzarbeiter getödtet.— Eine Fischotter
km Keller erlegt. Eine Fischotter war in den
Keller «ir-° Hanfes in Pokan gerathen und wurde dort
«uch erlegt.— Einen Steinmarder mit der
Hand fing ein Jäger, indem er ihn am Galgenderg
mit der Hand aus dem Baue hervorzog und ihn dann
mit dem Stock tödtete.
Scho^oufgaÄs 6. (2. Reihe).
Von B. C5. Latts in Land»».
(Schwarz)
• bedefgb
(Weiß)
Weiß zieht am und fetzt mit dem 8. Zuge malt.
(Die Kamen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
31. Jänner 1900 veröffentlicht, falls sie bis 20. Jänner
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe 5. (2. Reihe) 7 .,'1.1960.
l. 843
LXD
11. Sf4#
L
KXe6
11. Ss4#
l
KXc6
n Dhl#
L
Kci
IL La2#
I.
Ke4
II. Sf4#
I.
L-j-lj
11. S#
Richtige Lüsungen sandten ein:
Richard Gumnitz, Weinberge, Dr. Franz Reiß
Advocat, Prag, Alois Heidler, Prag, Moritz Müller,
Hofpächtee, Lhotitz, W. Kraus, Lodenitz, Egon Kisch,
Oderrcalschüler, L. Wähle Prag, I. v. Oteros, Smi-
chow, B. Neseles, Gablonz a. N., Emanuel Pick Prag.
Joseph Namrednik, Hollcichowitz, Hugo Paulus, Sieg­
fried Fischt, Ingenieur, Prag, Carl Glück, Realschüler,
Prag, Ernst Rubin, Prag, S. Robitschek, Weltrub bei
Kolin, Schachsection des Sport-Vereines „Sturm", Prag,
Wenzel Bürger, Carolinenthal.
Gorrespondenzen-
gg. Teplitz- Schonau, 13. Januar. sO.-Css
Gestern ist hier der ehemalige Fabrikant Herr Philipp
Oesterreicher, Realitätcnbesitzer, Censor der Oesterr.-
ungar. Bank im 58. Lebensjahre verschieden, Der
Verblichene, mit seinem Bruder Herrn Albert Oesterreicher
ehemals Inhaber der Wirkwaarenfabrikefirma „Brüdei
Oesterreicher", erfreute sich namentlich in Geschäftskreisen
der größten Hochachtung. Die Beerdigung findet Sonntag
Nachmittags statt.
Jr. Pilsen, 12. Januar. (O.-C.j (Sterbcfall.)
Heute verschied hier nach langwierigem Leiden die Ge­
mahlin des k. k. Gewerbcschulproseffors und Vriwaltnngs-
ratheS der Emailgeschirrsabrik Herrn Victor Tschepper,
Frau Eruestine Tschepper, geb. Radier, im 34,
Lebensjahre. Die Verbi chene war eine durch licbens-
wüidiges Wesen und selbstlose Anspruchslosigkeit in den
hiesigen deutschen Kreisen allseitig beliebte und hochge­
achtet« Persönlichkeit, welche ihr langwieriges Leiden mit
geduldiger Ergebung trug. Ihr Hinscheiden erweck', dir
allgemeine Theilnahme.
Gerrchtssaal.
Ein Schutz
Der Polizeicommiffär der städtischen Gemeinde in
Holleschau, Bernhard E h r I i ch. der, wie wir in der
gestrigen Abendausgabe berichteten, fich vor dem Er-
kenittnißgerichte in klng.-Hradisch wegen deL Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung zu verantworten
hatte, wurde nach durchgeführter Verhandlung freige­
sprochen.
Theater.
•— Neues deutsches Theater. („D er Probe-
candidat." Schauspiel in 4 Auszügen von Max
Dreyer. Zum erstenmal ausgeführt am 12. Januar
1000.) War Dreyer ist uns auf der Bühne immer will­
kommen. Er hat Charactcr, und das ist Etwas in unseren
Tagen, Wir find davon entfernt, dem Publioum die
Freude selbst am derberen Spaß zu mißgönnen, aber es
scheint aus, daß es die Ansprüche an das Theater gar
zu weil herabgestimmt hat. Es verlangt von seinen Lieb­
lingen nichts mehr, als das Lachenmachen in seiner
brutalsten Form. Mit Theorien ist gegen die Vergröbc-
rung des allgemeinen Geschmacks, wie sie ganz unzwei­
felhaft eingetreten ist, nicht aufzukommen. Da ist es denn
gut, daß kernhafte, gesunde Naturen, wie Mar Dreyer
eine ist, der Bühne ihre lustige Wirkung lassen, ohne
ganz in der Pfütze des billigen Scherzes unterzusinken.
Leider find große Erscheinungen wie Auzcngrnber selten,
der in den Kreuzelschrcibern eine Posse bietet, mit dem
ergötzlichsten Humor der Theatermenschen befriedigt und
dem ernstesten Menschen dabei das Herz warm macht.
Solche geniale Dichter sind, wie gesagt, selten, aber wir
wollen mit Vergnügen jene willkommen heißen, welche
der Bühne die Würde zu retten bemüht sind und den
richtigen Weg zum Mindesten ehrlich suchen. Und dieses
Lob gehört dem Verfasser der „Prvbecandidaten." Die
Geschichte ist überaus einfach, die Hauptfigur an Uriel
Akosta und die Nebenfiguren an die Prüfer des Cairdi-
daten Jobs gemahnend, aber es steckt ein ganzer Mann
hinter den Zeichnungen, der weiß, was er will, und
etwas Ordentliches kann. Dreyer weicht trotz mancher
Anlehnung den abgeschlissenen Redensarten glücklich aus
und bringt Züge von Energie und eigener Empfindung, die
wohlthuend wirken. Darum sei ihm manche billigere
Wendung, wie sie namentlich in den Reden des Direc-
tors und Präpositus vorkommen, und auch die minder
geglückte Sentimentalität ciuzelucr Scenen gern nach­
gesehen. Das Siück selbst bleibt eine tüchtige Arbeit,
die aller Sympathien sicher ist.
Die Handlung ist kurz die nachstehende- DerProbe-
candidat Dr. Heilmann unterrichtet in Vertretung die
Oberprima eines Realgymnasiums in der Provinz und
erwartet sehnsüchtig die definitive Anstellung, weil seine
Mutter sich mühselig mit der Ausübung der Putz-
macherei fortbringt und der Vater, ein heruntergekom­
mener Rittergutsbesitzer, aus den guten Zeiten nur das
Podagra und den Hang zu Spiel und Trunk herüber-
genommcn hat. Dr. Heitmann hat Freude an seinem
Beruf; er lehrt Naturwissenschaften mit heiliger Ueber­
zeugung und als Träger der Wissenschaft. Aber der
Wind oben hat umgeschlagen und die Kirche hat wieder
größeren Einfluß gewonnen. Der Director gibt dieser
Strömung höchst bereitwillig nach und will mit der
Regierung und der Kirche, deren Vertreter der Präpo­
situs Dr. von Korsj ist, in guten Beziehungen bleiben,
Er will seinem Probecandidaten wohl, und so darf dieser
hoffen, bald definitiv zu werden und die Tochter des
Hofmaurermeisters Brokelmann heimzuführen. Aber bald
ergibt sich ein Eoitflict, Dr, Heitmann hat im Vortrag
die Tarminische Theorie dargelegt, und diese Missethat
ist dem Präpositus von einem braven Schüler hinter-
bracht worden. Dieser wendet sich sofort an den Di­
rector wegen Abhilfe, Darwin in der Schule l Der neue
Galilei muß gebogen oder gebrochen werden. Die Fa-
milienbcziehungen und die Noth helfen dabei. Dr. Heit-
mann verspricht, so weh es thut. bei einem neuerlichen
Vortrag, der in Anwesenheit des Präpositus stattfinden
soll, zu widerrufen. Nach dem Schulgottesdier.st— auch
eine neue Einführung des gcsinnungstüchtigen Directors
— findet eine Conferenz statt, in der uns köstliche Typen
vorgeführt werden, dann die Probevorlesung, Dr, Heit-
manu beginnt, aber im Angesicht der Ingen, die an ihn
glauben, kann er die Lüge nicht bekennen. Er bestätigt,
was er gesagt, anstatt zu widerrufen und hat damit sein
Schicksal besiegelt, die sofortige Entlassung. Die nächste Folge
ist, daß auch die Hand seiner Zukünftigen für ihn ver­
loren ist- der Hofmaurermcistcr will sich'S nicht mit den
maß- und arbcitgebenden Kreisen verderben und dasTöch-
terchen hat nur eine sentimentale Pose für ihn. Sein
treuer Freund, der Hilfslehrer Bonefeldt, räth dem Ver­
lorenen (eine bekanntgewordene satyrische Spitze, in
welche das Stück ausklingt) nach Preußen zu gehen,
wo die freie Meinungsäußerung in Wort und Schrift
gesetzlich gewährleistet ist. Man verstand die Ironie, sie
brauchte nicht erst localistrt zu werden. In dieses
Hauptmotiv spielt ein zweites, minder klares hinein.
Die Volksschullehrcrin Geistler, die selbst geduckt worden
ist, liebt den Dr. Heitmann, aber sie möchte die Genug­
thuung haben, ihn auch ducken zu sehen- es gelingt ihr
nicht. Sie sühnt durch die Liebe, die sie den Eltern
Dr. Hcitmanns zuwendet.
Das Stück hatte, wie schon gesagt worden, einen
entschiedene« starken Erfolg. Dem Bekenntniß Heitmann's
folgte stürmischer anhaltender Beifall. Die Aufführung
trug zu der lebhaften Wirkung das ihre bei. Unter
den Darstellern bot die eigenartigste Leistung Herr
John. ES wurde hier schon oft gesagt, daß auf dem
Gebiete der Charakteristik die Stärke seiner Begabung
liegt. Sein Bonefeldt hat cs wieder glänzend bewiesen.
Die Maske war vortrefflich, die Verkörperung des ge­
knickten Rebellen, in dem doch noch das alte Blut sich
gegen die Masoritätsheuchelci empört, ließ an Lebens­
wahrheit und sympathischer Wärme nichts zu wünschen
übrig. Ebenso überzeugend und fein durchgearbeitet
war der Oberlehrer des Herrn ZetSler, Ist die Gestalt
an und für sich köstlich gedacht, so machte der Darsteller
ein Prachtstück von einem Genrebild daraus. Herr von
W y m e t a l, dessen Rolle trotz ihrer Bedeutung schau­
spielerisch weniger dankbar ist, spielte den Aposteld er
Ueberzeugungstreue mit edlem Schwung und weicher Em­
pfindung. Ebenso wie die Begeisterung gelang ihm dir
männliche Resignation ganz im Sinne des Dichters.
Eleichjalls in der ersten Reihe stand die originelle
Zeichnung des Herrn Tauber, der den Vater Heit­
mann mit seiner uncultivirten Gradheit prächtig
herausbrachte. Die Conferenz that fich durch gute


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 13,
Seit» 10.
14. Januar iHuu.
Charaktcrköpfe hervor, das beste Prosefforengesicht
hatten Herr Grauert und Herr K o pp. Den
Dirrctor, der nach oben 'fügsam, nach unten energisch
ist, veranschaulichte Herr Schmidt klar und bestimmt,
mit geschmackvoller Vermeidung jedes Zuviel Die
Herren Bauer und M a n d i ergänzten zufrieden­
stellend das Schnlensemble, in welchem auch der Schul'
diener (Herr Plhaks an feinem Platze war Den Hof-
maurermcistcr stattete Herr Löwe aus seinem reichen
Borrath von Nuancen wirksam auS. Ich habe bisher
nur von den Herren gesprochen, weil das schwächere
Eicfchlccht da» schwächere war. Frl. Z m m i s ch über­
reizte die Rolle in einer Weise, die wir an ihr gar
nicht gewöhnt sind. Mclleicht hat sie sich von den
Bühnenanweisungen des Buchs irre machen lassen.
Sie muß fich bemühen, die vergriffene Partie ganz
anders zu safle» und vor Mem in den conversationellen
Formen zu halten. Tann wird cS gleich besser werden.
Frl. M e tz ist als Liebhaberin noch zu unfertig, um die
Scene zu beherrschen. Sie muß fleißig sprechen lernen,
imra sie vorwärts kommen will. Frl. Peroni, die
den weichen Ton gut anschlug, hat ju blaffe Farben
und tritt auch mit der Stimme zu sehr zurück. Nett
und scisch gab Frl. Ursuß ihre kleine Rolle. F. A.
*— ©ow Neue» dentschen Theater. Heute
gelangt Johann Strauß' Operette „Eine Nacht in
Venedig" zur Anfführnng. Dir Oper »ringt Mittwoch
„Die Melsterfinger aus Nürnberg". Neu besetzt sind die
Partien der Eoa mit Frau Frank, deß Beckmesser mit
Herrn Haydtrr nvd des Walter Stolzing mit Herrn
Gnszalkwwz. Herr Blech dirigirt. Sodann wird Siegfried
Wagner's „Bärenhäuter" wieder ausgenommen. Für die
erste Hälfte Februar wird eine populäre Anfführnng des
Nibekungen-EycluS vorbereitet. Die nächste Novität der
Oper ist „Meister Roland" von Graf Grza Zichy, dem
bekannten einarmigen Piaaovirtnosen und Compouisten.
Da? Werk, in Mnstk und Handlung ganz niodern, spielt
in Paris in der Gegenwart und ist bereits in Budapest
und Berlin an der königi. Oper zur Aufführung gelangt.
Im Schauspiel beginne» zu Ansang dieser Woche die
Proben sür die nächste Novität „Der kommende Mann"
von Oscar Mhsing und Tarne Brachvogel. „Der Prvbe-
candidat" wird Montag wiederholt.
*— ©am deutschen Lundrötheater. Heute
wird zur Erinnerung an den 98. Geburtstag Bauern,
sikd's „Bürgerlich und romantisch" gegeben. Die nächsten
volkSthüuilichen Vorstellungen stnd der Schwank „Die
Logenbruder", Mostr's „Unsere Frauen" und „Ultimo",
Sardon's „Unsere braven Landleute" und „Der letzte
Brics". Die Waklenstein-Trstozic soll am 4. Februar
volksthiimlich in Sceue gehen, derart, daß um 2 Uhr
mit „Wallensiein's Lager" und „Piceolomi»i" begonnen
wird. Räch einer etwa anderthalbstündige» Pause beginnt
dann um 7 Uhr „Walleinstcin's Tod".
*— Glilkparzer-Feier im Renen deutsche»
Theater. Die heutige Schüler-Vorstellung der „Ahn'ran"
beginnt um 2 Uhr.
Repertoire deö kgl deutschen Landes
theaters. Sonntag den !4. Jamiar: 28. volkstlnimüche
Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Bürgerlich und
romantisch"— Dienstag den 16. Januar: (Aboun.-
Borst. Nr. 72, Serie 4) „Im weiße» Nößl".— STistt
woch den 17. Januar: „Als ich wiederkam".— Sonn­
tag den 21. Januar: 29. volksthünilichc Vorstellung z»
ermäßigten Preisen. „Die Logenbruder".— Montag der,
22. Januar: [Äbonn -Borst. Nr. 78, Serie 2) „Als ich
wiederkam".
*— Repertoire des Reuen dentfchen
Theaters. Sonntag den 14. Januar: (Ohne Abonn.):
Aniang 2 Uhr. Dritte Schüler -Clafsiker- Vorstellung.
Zur Erillparzer-Feier: „Die Ahnirau".— (Zlbonu.-
Lorst. Nr. 76, Seriell): Anfang 7 Uhr: „Eine Nacht
in Venedig".— Montag den 15. Januar: (Absnn.-
Vorst Nr. 71, Serie 3): „Der Probeeandidat".—
Mittwoch den 17. Januar: (Abonn.-Vorst. Nr. 73,
1): „Die Mrffttrsiugir von Nürnberg''.—
Serie
Donnerstag den 18. Januar: (Ab: nn.-Vorst. Nr. 74
Serie 2): „Der Prot-ecandrdot".— Freitag den
19. Januar: (Ab.rm Vorsl. Nr. 7b, Serie 3): „Der
Lau,mann von Venebig".- Samstag den 26. Januar:
(Abonn Borst. Nr 76 Ser. 4): „Der Sceladet".-
Sonntag den 2t. Januar: (5bcnu.-Vorstellung Nr 77
„Meister Roland"
i« 3 Acten von Gras Geza Zichy.
Oper
. Jr- Deutsches Theater in Pilse«. Die
n "'^0 e Theaierdirection Frinke scheint uns den Ab
schied recht schwer machen zu wollen, denn sie bietet
alles auf, >:m die letzten Vorstellungen der in 3 Wochen
abfließenden Saison ebenso abwechselnd als genußreich
ßu gestalten. Nach den glanzvollen Aufführungen der
»«gkmstigen Operette „Geisha", die stets vor ausver
kauften Häusern in Scene ging, krachte uns die
Direction zwei erfolgreiche Gastspiele des Hofschau-
spiclers Herrn v. Z e s k a und der ehemaligen Hos-
scharispielcrin Frau Hruby-Klein. Herr 'v. Zcska
spielte den „Röcknitz" in Sudemrann's „Glück im
Winkel" und den „Bolz" in Freitag's „Journalisten".
Frau Hruby die „Cyprienne" und die „Eugenie" in
Fuldas „Die Selarin". Beide Gäste wurden vom
Publicum lebhaft ausgezeichnet und durch Ueberrcichung
von Blumcnfpende» geehrt. Die Damen Kühnau
und Dumek, so wie die Herren Mahr, Walter,
Gerhard und Knack unterstützten sie bei ihren
Gastspielen auf das Lobenswertheste. Die Direction hat
nun neuerlich mit mehreren hervorragenden Künstlern
Gastspiele abgeschloffen, so mit den Damen Odilon und
Freund (Berliner Lessinglheaters und den Herren
Krammer, Kutscher» und Tewele. Bon Novitäten
gelangen in dieser Saison noch die Operette „Die
Strohwitwe", ferner „Der goldene Käfig", „Die Gold­
grube" und Joseph Bendls „Der Werkmeister" zur
Aufführung. Montag gelaugt als BeueficcVorstellung
des verdienstvollen jugendlichen Gesangskomikers Herrn
Oscar Schiller die Operette „Geisha" zum sechfienmale
znr Aufführung.
*—Kabel b n rg'S nuut Schwank „Bä
1 1 n f t 11" wurde gestern im Berlin« Hofschauspiel.
hause, wie uns aus Berlin telegraphirt wird, sehr heiter
ausgenommen. Der Autor wurde sechsmal gerufen,
*— ß o iü m e rfä n 91 ri n Marie Renard
wird Ende dieses Monates anS dem Verbände des
Wiemr Opern-JnftitnteS scheid:«. Die Sängerin, die
der Hoftpcr seit dem 1. October 1888 angehört hatte,
wird sich vermählen.
*— Gin Person«»reiches Stück. Im
„Deutschen Volkstheatcr" in Wien wird gegenwärtig
«in Schauspiel „Familie Wawrach" vorbereitet, das
nicht weniger als 48 Sprechrollen hat und dessen
Znseenrrnng sich deshalb sehr schwierig gestaltet. Der
Inhalt der Handlung und die LebenSkreise der auf­
trete üben Personen wachen die Novität zu einem
„Arbeirersmck."
*— Johann Strang' „Ascheudröde l."
Aus dem v.n:!ikali'ch.n Nachlasse Johann Strang wurde
vor einigen Tagen in Wien das Vorspiel zum dritten
Act des Ballet» „Aichenbeooel" in einer Orchesterprob«
einem kleinen Kreise von Musikfreunden vorgeführt. Das
anmuihige, frffchc Siück erstellte in ferner wundervollen
Klaugichönheit die Zuhörer f» schr, deß es für die erste
öffentliche Aufführung dem Programme des nächsten Gi
sellschaftscoucertes einverleibt wird.
*— D i c Demonstrationen gegen
deutsche S ch a »sp i el e r in Budapest. Die
Excesse, durch welche anläßlich des dom Hoffchauspieler
Lewinsk» im Etablissement Somoffy in Budapest ver­
anstaltete» Gastspieles einige Perionen dir Vorstellung
stören wollten, haben zu einer gerichtlichen Untersuchung
und znr Verurthciliing der Betreffenden geführt. Ein
Demonstrant wurde wegen Störung der öffentlichen
Ordnung -n einer Geldstrafe von 80 Kronen, zwei
andere, beide Mitarbeiter von Zeitungen, zn je 10Kronen
Gclostrafe vernrtheilk.
Kleine ZHrontK.
* sD a s lenkbare Lufts 4 ifs.j Im aöro-
uaut. Club in Wen hielt vorgestern der Eommaudant
der Lufkfchiffceabthcilung Oberlieutenant Hintersioißev
einen Vortrag über das Zeppclin'schc Luftschiff. Wie
Obcrlientenant Hinterstoißer mittheilte, sollen die Ver-
:che mit dem Zeppelin'schen Ballon im April dieses
Jahres wieder aufgenommen werden. Zur Zeit sind die-
klben bekanntlich wegen der kalten Jahreszeit eingestellt.
Der Vortragende sagte dann: „Von selbst wirst sich
wohl die Frage auf, was uns die Versuche bringen
werden. Diese Frage ist gar nicht schwer zu beantworten.
Bei Windstille und wäßigcm Winde wird der Ballon
anstandslos dorthin fahren, wohin Graf Zeppelin will.
Der starkem Winde jedoch wird gor nicht versucht werden
können, gegen den Wind anzufahren, um «ine Katastrophe
zn vermeiden. Die Auffahrt des Zeppelin'schen Ballons
wnd meiner Anficht nach zweisettos eines dcS größten
aeronautischen Knns! stücke sein."
«inenSturz vomPserde.j Der
©rcfV" "uganscheu Botschaft in London,
GrafTrauttmanSdorsf-Weinsb-rg, stürzte
Sl! 5' inb 6Cn; di-rde und zog sich Contufionen
und Rißwunden im Gesichte zu.
"[Da» verschwundene Frln. Stolllf
Wir haben bereit? wiederholt von dem Verschwindender
Sängerin Hermine Teplitz, die den Künstlernamen Mizzi
Stell führte, berichtet »nd auch gemeldet, daß der
Thierstimmen-Jmitator Arvah als ihr vermeintlicher
Entführer steckbrieflich verfolgt wird. Nun sind deu
Eltern der Stall in Wien anS Berlin Briefe sowohl
von ihrer Tochter als auch von Acvay zugekommen, dir
die mysteriöse EntführungSgeschicht« vollkommen auf­
klären. Frl. Stall bittet ihr« Eltern um Verzeihung
für den Schmerz, den sie ihnen bereitete. Sie theilt
mit, daß sie dir Absicht hatte, nach Rußland za reisen
und mit recht viel Brillanten und Geld zurückzukommen.
Herr Acvay entschuldigt fich ebenfalls mit schöne»
Worten,« hält sich für verpflichtet, einige Zeilen üb»
seine innigstgeliebte Mizzi »n senden, will ab« erst oach
Wicn zurückkehren, bis Mizzi Stoll feine Frau ge.
worden ist.
* fDer Lerwaltuugsgerichtshof über
da« Sitzrecht auf der Journalisten-
tribüue.j Wir wir bereits im gestrigen Abendblattr
mittheilten, v«warf der Derwaltungsgerichtshos die Be­
schwerde der „Reuen Freie» Preffe" wegen der Aus-
weisung des Berichterstatters derselbe» aus der Jouraa-
listenloge des GenieindcratheS als gesetzlich unbegründet.
In der Begründung heißt rS. dar Recht d» freie»
MeilmugSäußerung werde durch den angefochtenen Be­
schluß des StadttatheS nicht beschränkt, da die mit
Bequemlichkeiten und Begünstigungen ausgestatteten, für
Journalisten rejcrvirten Räume nicht zu den allgemei»
zugänglichen Räumen des Sitzungssaales gehören. Wen»
auch die größtmögliche Publicität der öffentlichen
Sitzungen des GemeiuderatheS wünschenswerth sei, s«
handle es sich hier unr darum, ob einem bestimmte»
Journale das Recht auf einen Platz in einem von der
Commune Wien reservirten Raume zustehe.
* [Rencoutrc zwischen Studenten.!
In einem im VIH. Bezirke Wiens befindlichen Kaffee­
haus« entstand heute um 2 Uhr Nachts zwischen vngesähr
50 serbischen und 6 deutsch nationalen Studenten ein
Streit, der bald in eine arge Rauferei ausartete. Die
Sich-rheitswache mußte einschreiten und nahm die Ver­
haftung eines Studenten vor.
* [Eine siebzehnjährige KindeS-
mörderin.j Großes Aufsehen erregt im Dorfe No-
hatetz bei Göding die Verhaftung der 17jährigen Anna
Havliczek, der Tochter des reichsten Bauern im Orte. E»
war im Orte kein Geheimniß, daß das hübsche Mädchen
mit einem Dauernburschcn, der jetzt beim Militär dient,
ein Verhältniß unterhalten hatte, welches nicht ohne
Folgen geblieben war. Vor etwa zwei Monaten war
Anna Havliczek aus dem Dorfe verschwunden und wurde
erst in den letzten Tagen wieder gesehen. Da allerlei
Derdachtsgrüude gegen das Mädchen ausgesprochen
wurden, leitete die Gendarmerie eine llntersnchnng ein,
welche ergab, daß Anna Havliczek vor fünf Wochen ein
Kind geboren, dasselbe ermordet und im Stalle ver­
graben hatte. Die jugendliche Verbrich«!», sowie deren
Mutter und die Hebamme, die an dem Verbrechen mit­
schuldig sind, wurden daraufhin vcrhostet.
* [Gin eigenartiger Strikej J<Anger-
münde haben die Lehr« einen eigenartigen Strike in
Scene gesetzt. Die Stadtverordnetenversammlung lehnte
vor Kurzem den Antrag der dortigen 34 VolkSschnl-
lehrer auf Erhöhung des Grundgehalts ab. Dadurch
sahen fich die Lehrer zu einem außergewöhnliche:: Schritt
veranlaßt. Durch Handschlag und ilntcrschrift haben sie
fich verpflichtet, von keinem Geschäftsmann im Ort mehr
zu kaufen, aus allen Vereinen auszuscheiden, insbeson­
dere die Dirigcntcnämter in Gesangv«cinen niederzu­
legen und jeden Verkehr mit der Bürgerschaft zu meide«.
* [Ein „Fall Hummel" in Paris.j Vor
der achten Kammer des Pariser ZuchtpolizeigcrichteS
stand dieser Tage eine unmenschliche Stiefmutter unter
der Anklage, ihren achteinhalb Jahre allen Stiefsoh»
durch Mißhandlungen in den Tod getrieben zu habe».
Das arme Kind, das schon einmal versucht hatte, fich
mit einem Messer zu todte», das die Stiefmutt« ihm
mit de» Worten geschenkt hatte: „Ich hoff«, Du wirst
Dich damit uw's Leben bringen", wurde in der Küche
der elterlichen Wohnung erdrosselt aufgefunden. ES hatte
fich einen Strick zweimal um den Hals gewunden und
fich dann an dem Schlosst eines Schlankes aufgehenkt.
Die Angeklagte wurde zu fünfjähriger Zuchthausstrafe
verurtheilt. Als sie den Juftizpaiast verließ, wurde ihr
von der Menge zugerufe«: „An den Galgen! An den
Galgen l"


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nf. 13.
Seite 11.
14. Januar 1900.
Die Devons -er Pariserin.
Unser Großmüttcrlein würde bei dem Luxus,
der in unserer Zeit bis in die diScretesten Beklei­
dungsstücke hinein getrieben wird, vergeblich nach
den lavendeldustigen praktischen Wäschestücken Um­
schau halten, die bestimmt waren, ein Menschenalter
auszuhalten, aber trotz Spitzen, Einsätzen, seidenen
Jnpons stehen wir Pragerinnen in dieser Beziehung
weit hinter der Pariserin zurück, die das berechtigte
Renommee hat die elegantesten und raffinirtesten
Dessous zu tragen. Für sie ist die unschöne Laune
der bunten Seiden- oder Battistmäsche nunmehr end-
ailtig abgethan, und blendendes Weiß herrscht
souverän.
Die Hemden werden aus feiner dünner
Leinwand oder Battist verfertigt, in vielen Räthen
in der Taille bis auf ein Minimum red'ucirt, der
Halsausschnitt ist tief und wird reich aufgeputzt.
Die allerzartcsten handgenähten Säumchen und
d fonr-Näthe werden wie auf Blousen in Längs-
streifen, Vierecken und Serpentinwindungen ange­
bracht. Die Aermel verschwinden beinahe ganz,
Stickerei oder Spitzenepauletten schließen die Achsel
oder_ ein lose zu einer graziösen Schleife ge­
knüpftes französisches Seidenband hält es zu­
sammen. Echte Spitzen fallen nicht selten in fein
plissirtem Volant um die Decolletage oder gebrannte
Battistvolants, drei- oder viermal mit Einsätzen
durchkreuzt, besetzen den Ausschnitt. Die Englände­
rinnen und Amerikanerinnen tragen mit Vorliebe
J»ie Combination", die Form, in der Hemd und
Beinkleid aus einem Stück bestehen. Neben der
Bequemlichkeit und, wenn man davon reden darf,
der Ersparniß am Waschzettel beruht der haupt­
sächlichste Vorzug der Combination darauf, daß ste
tn der Taille sich sehr im Raume beschränkt— das
Ziel, aufs Innigste zu wünschen, wie eine Mode­
dame mit Hamlet denkt. Aus demselben Grunde
wird >a pantaion auf französische Art seitlich
p Auf- und Zuknöpfen eingerichtet; die gute alte
Sitte, es zu binden, mag ja bequemer sein, aber
Band auf Band geben selbstverständlich der deutschen
Taille einige Centimeter Verstärkung und daS
Mieder muß dann umso energischer seinen Be­
ruf— des Figurmachens erfüllen. Die Bewegungs­
freiheit, das regelmäßige Athmen, ist ja leider Allen,
die modegerecht auftreten, mehr oder minder be-
nommen, doch gibt es jetzt wenigstens zu sportlichen
Vergnügungen Vormittags im Hanse kleine, nur mit
Spiralfedern abgenähte Unterleibchen oder leichte
niedrige Mieder h la Directoire.
Die Mieder ohne Hüften fanden im Frühjahre
viel Anhängerinnen, sie wurden jedoch, da sie
schmerzhaft unangenehm waren, gern wieder ab­
gelegt. DaS Mieder unter die Straßen- und
Salontoiletten wird nach oben immer mehr ver­
kürzt, nach unten auf seine althergebrachte Form
verlängert und muß so paffend sitzen, daß die
meisten Taille» der ersten Salons von Paris fisch-
beinlos darüber gearbeitet werden. Schwarze Mieder
find von der eleganten Frau gänzlich verlassen;
weiß' Seide ist für daS Corset der Braut reservirt,
am meisten trägt man bunte Modefarben mit
kleinen Blumen in hellen Tönen. Besetzt wird das
Mieder mit Sprtzenjabots, die für schlanke Damen
in reichen Falten aufgenäht werden; wer derlei
Dinge nicht braucht, dem genügt ein glatter Ein­
satz, da heißt es eben— singe, wem Gesang ge­
geben.
Der Strumpf bleibt schwarz für die
Straße, zu Soireetoilettcn folgt er gern der Farbe
des Atlasschuhes, die meist in ver Farbe der Robe
oder mit derselben harmonirend, gewählt ist. Wer
sich den Luxus gestatten darf, seinen_ Fuß ein
bischen größer erscheinen zu lassen, trägt weiße
Chevreanlackschuhe mit großen Brillantaggrafen und
weiße durchbrochene Seioenstrümpfe.
In I u p o n 8— der Name Unterrock ist für
die modernen Schöpfungen zu plump geworden— ist
in Paris der seidenrauschende Tastet K giac6- Rock
trotz seiner erwiesenen Schattenseiten nicht zu ver­
drängen. In den hellsten Nuancen, mit dem Seiden-
fuuer des Kleides übereinstimmend, ist er meist in
Form geschnitten und mit Volants, denen kleine
Band- oder Seidenmousselinruchen aufgesetzt sind,
garnirt. Daß er hell und deßhalb heikel izt, muß
man nicht bedauern— bevor er schmutzig wird, ist
,r so wie so schon geschlitzt und zerriffen. Zu
Abendtoiletten ist der weiße Battistrock wieder zu
Ehren gekominen. Große übersetzte Volants werden
von Säumchen durchquert, von Einsätzen der Länge
und der Breite nach unterbrochen und mit zwei,
drei, vier, ja sogar fünf über einander gelegten
Spitzcnreihen besetzt.
Plissirle hohe Battistvolants mit einer schweren
„Mäh“ Guipure mit stark durchbrochenen feinen
Stickereien besetzen die Röcke. Manche Hausfrau hört
man da seufzen, wenn sie an die Coiuplicatiouen
denkt, die geputzte Wäsche im Gefolge hat. Verdruß
mit renitenten Wäscherinnen für die, welche außer
Haus waschen lassen, Scenen mit dem Schlußrefrain:
„Ltüostpam, geben Sie mir biehl 1" für die, welche
so glücklich sind, ein geschicktes Mädchen zu besitzen,
schweben ihr vor. S-e vergißt, daß ja derlei Luxus­
artikel nur für die Glücklichen sind, die von den
kleinlichen Miseren des Lebens verschont bleiben.
Wenn es auch nicht nöthig ist, den Augen der Mit­
welt in solchen Zeiten, wie sie die Pragerinnen seit
sechs Wochen erleben, in denen man das Oberklcid
schürzen muß, einen bunten Barchenirock, braun oder
roth gestreifte Strümpfe, einen puritanisch glatten
Lüstcrrock von undesimrbarer Nuance zu zeigen, wenn
die Solidität der einfachen Frau und des anspruch-
losen Mädchens auch nicht in der unklcidsamen schuitt-
losen Wäsche liegt, so gehören eben doch die raffi-
nirten Dessous nur der Pariserin, mit deren Erschei­
nung sie ein harmonisches Ganzes bilde. II.
Kaiserwsrte.
N. Wie», 13. Januar. (Priv.)
Bei dem heutigen Delegation?-
diner führte der Kaiser bloß mit wenig
Mitgliedern der Delegation vslilische Gespräche,
das längste und bedeutendste mit dem Del.
Dr. Stransky, welches allgemein ausfiel,
weil der Kaiser während desselben lebhafte
Bewegung zeigte. Der Kaiser sprach den Del.
Dr. Stransky folgendermaßen an: „Sie habe»
bei der Debatte über da» Heeresbudget eine
sehr scharfe Rede gehalten."— Del. Dr.
Strünsky: „Majestät, ich halte dafür, daß
das Volk durch scharfe parlamentarische Reden
eher beruhigt wird." Der Kaiser: „I m
Gegentheil! Sle föuiien durch
eine solche Schärfe nur Beunruhi­
gung hervorrufen."— Delegirter Dr.
Stränskh: „Wenn das Volk steht, daß
dessen Vertreter seinen Gesinnungen Ausdruck
verleihen, greift es selbst nicht zu scharfen
Mitteln und überläßt dies seinen Abgeord­
nete» in der Ueberzeugung, daß seine
Interessen gut vertreten seien. Hicdurch—
glaube ich— wird im Lande eher aus die
Beruhigung hingewirkt."— Der Kaiser:
„In der 2ä«-Frage bin Ich Ihren,
Standpunkte gegenüber unver­
söhnlich und bin im Stande das
Stanvrecht proclamiren zu lassen,
wenn n,an sich in dieser Sache
nicht fügt. In Armeeangelcgen-
Heiken kenne Ich keinen Spaß und
s a g e I ch schon heute, d a ß I ch N i e-
manden amnestiren werde."— Del.
Dr. Stransky vertheidigt den Standpunkt
der Czechen.— Kaiser: „Das Volk ist
aufgehetzt, das hat die Intelli­
genz gemacht. Der Anfang i st in
der Tichlowitzer Affaire Drbal
geschehen."— Del. Dr. Stranskh:
„Wollen Euere Majestät eine Bemerkung ge­
statten. ES ist wahr, daß die Intelligenz ange­
fangen hat, aber sie ist es auch, der die Gesetze
zugänglich sind, und diese Gesetze schreiben nicht vor,
daß die Reservisten sich mit „Hier" zu inclden
haben, sondern nur, daß sie vorzutreten und
die Pässe abzugeben haben."— Kaiser:
„Herr D o c t o r, das ist ein A d v o-
catenargument, aber Ich sage
I h n e n. daß dies e i n e A n g c l e g e n h c i t
d r r D i e n st s p r a ch e i st und d i e s e i st
in der Armee die deutsche."— Del.
Dr. Stra ns kh: „ES könnte ungünstige Fol­
gen haben, wenn nicht ein Ausweg aus dieser
Affaire gefunden und den Empfindungen deS
czechischen Volkes nicht entgegengekommen würde."
— Kaiser: Ich werde dies be­
dauern, aber Ich muß Ihnen noch­
mals sagen, daß Sie die Armee in
Ruhe lassen." Hierauf lenkte der Kaiser
das Gespräch auf andere politische Fragen
und appellirte an Dr. Stransky. auf eine Ver­
ständigung zwischen Czechen und Deutsche»
hinzuwirken. Del. Dr. Stransky: „Ma­
jestät, wir zeigen ohnehin mehr Entgegen­
kommen als mit unserem Standpunkt verein­
bar ist. Aber von anderer Seile geschieht
nichts und deshalb wird die Schuld nicht an
uns sein, wenn der Versläud'gungsvcrsuch
miflingt."— Kaiser: „Er muß ge­
lingen: diese Verständigung ist
das Einzige, was uns eine bessere
Zukunft verspricht." Zum Del. Dr.
Funke sagte der Kaiser: „Sie sind während
der ganzen Dauer der DJegatkons-Vcrband-
lmigen hier gewesen?"— Delegirter Dr.
Funke: „Zu dienen, Majestät. Denn
ich habe es als meine Pflicht erachtet,
an dn Verhandlungen der Delegationen un­
unterbrochen theilzuuehmen. Nach Schluß der
Delegationen werden dann die in n er öfter, ei d) :»
scheu Angelegenheiten dieser Rnchsbäifte der
Lömng eutgegenzuführeu sein."— Kaiser:
„Beschäftigen sich die Herren mit diesen Ange­
legenheiten?"— Del. Dr. Funke: Ja,
E ur e Maj estä t, den» es ist unser
größtes Bestreben mitzuwirken,
daß geordnete parlamentarische
Verhältnisse wieder herbeige­
führt und die Verständigungs-
action erfolgreich eingeleitet
werde."
a i s e r: „Dies i st a u ch
sehr nothwendig und dringend ge­
boten".
Zu dem Del. K a f t a n beinerkte der
Kaiser: „Sie waren sehr fleißig in der
Delegation und haben mehreremale das Wort
ergriffen."— Del. Kaftan: „Ja, Eure
Majestät."— Kaiser: Es wurde der Kampf
aus dem Abgeordnetenhaus in die D-lcganonen
getragen."— Kaftan: „Eure Majestät,
dem läßt sich nicht vorbeugen, weil die äußere
Politik mit der inneren zusammenhängt. Der
Staat wird mächtig nach Außen, wenn er
kräftig im Innern ist. Die Ruhe hängt ab von
der Einigung der beiden hervorragenden
Nationen, der czechischen und der deutschen."—
Kaiser: „Ja, Ich wünsche, daß diese Eini­
gung bald zu Stande kommt. Man darf aber
die Aufregung nicht rn's Volk tragen."—
Kafkan: „Wir thun es nicht; wir beruhigen'
das Volk nach Kräften. Unser Volk ist be­
greiflicherweise durch die letzten Ereignisse auf­
geregt; unseren deutschen Mitbürgern haben wir
stets die Hand zum Frieden geboten, allerdings
auf Grund der Gleichberechtigung und Gleich-
werthigkcit. Davon können wir nicht ablassen;
wir halten treu zum Reich. Wir wollen Oester­
reich und das Königreich Böhmen stark sehen,
allerdings verlangen wir, daß unser nationales
Gefühl geschont werde".— Kaiser: „Das
wird geschehen; d ie Ei n ig ung muß
aber zuStande komme n."— Mir dem
Del. Dr. Ruß sprach der Kaiser längere Zeit
über die Marine und äußerte seine volle Zu­
stimmung über die von ihm in der Delegation
ausgesprochenen Ansichten.— Den Delegirten
Dr. B n l a 1 befragte der Monarch, wann er
nach Dalmatien zurückkehren werde und besprach
mit ihm dalmatinische Eisenbahnangelegenheiten,
insbesondere die Verbindung Dalmatiens mit
der hcrcegowinischeu Bahn die jetzt gebaut wird,
sowie die künftige Verbindung des Hafens vou
palato und Bosnien.
Dre velegattomn.
Wien, 13. Januar.
Plenarsitzung der österreichischen
Delegation.
Minister des Aeußeru Graf GolnchotvSki be­
antwortet mtcf) eine Interpellation des Del. Stränskh
und Genoflen betreffend die M i t t h e i l n n g e n, dir
seitens des Auswärtigen Amtes an verschiedene ZritungS-
Blätttr geuiachk wurden, wobei bemerkt wurde, daß ge­
wisse Mittheilungen hier erst aus Pest er Blättern
bekannt werden. Graf Goluchowskt erklärt, daß er Nach-


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 12 ]
Präger Tag-blatt Nr. 13.
2>.
Seite 12.
14. Juuuar 1900.
i
fotfdjuug«; angestellt hübe und ukfjl toifjf, u« was c}
sich Ijauble. Der Minister versichert, daß von «irrer Ab­
sicht, diese «der jene Pich- zn bevorzugen, nicht die
Red« Sein könne. Möglich sei, daß geiviffc intercffante
Sache» gerade von einer ungarischen Ae'lnng aas irgend
ernem Wege in die Oessentlichkeit gebracht meiden. Mau
diirse e.drr nicht glauben, daß dar Ministerium des
Anrßern absichtlich diese inlcrcss.wteu Nachrichten einer
v,gan!chen Zeitung früher ,!s einer anderen gegeben
hade. Die officiclle» Mittheiln,,gen werden immer gleich,
zeitig sowohl in Wien als in Budapest verlnitbart.
Bon einer absichtlichen Bevorzugung kann absolut nicht
die Rede sein.
Hierauf gelangte der Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern pro 190V zur Berathung.
Roch dem Berichte des Del. Dnmba ergreift Del.
slasta» das Wort. Derselbe erwähnt die Hanger
Kriedenscoriserenz und behauptet sodann, England habe
' trotz des Dreibundes einen geheime» Beitrug mit
Deutschland. Redner wendet sich hieraus gegen den
Dreibund, welcher die österreichisch-nngarische Man-
«rchic über ekle Matzen belaste. Er erwähnt die Aus­
breitung der deutschen Interessensphären in oller Welt,
besonders in Anatülien. Redner und seine Partei seien
immer bereit, für ein sreuvdschastlicheS Bcrhältnitz mit
. Deutschland einzutreten, aber dasselbe dürst nicht gänzlich
aus Kosten Oesterreichs gehen. Die gegenwärtige» Per-
hälinisse aus dem Balkan beweisen, daß Oesterreich nur
im Verein« mit Nnßiand eine vernünftige Handels­
politik dortselbst treibe» könne. Eine Theilung der In­
teressensphären -wische» Oesterreich und Rußland aus
dem Balken sei nicht möglich nach den ungeheueren
Opsem, welche Rußland dort gebracht habe. Redner
fragt, warum das österreichische Eabinet, welches zu
Stnfaitg des berüchtigten serbischen Hochvcr-
rathsprocesseS eine correcte Haltung eiuge-
uornmeu hatte, im weiteren Bertaufe der Degebenheitcn
in seiuen Bestrebungen erlahmt sei. Redner bespricht
den serbischen Hochverratheproerß und erklärt STJinie,
Milan f ii r wortbrüchig, (lluterbrechrrug seitens
des Präsidenten.)
Pr ä i r d e n t: Ich bitte, fremde Potentaten ...
(ZwischrnrrEe: Der König von Serbien heißt Alexander.)
Del. st a S t a ii (fortfahrend) bespricht den Proceß
weiter und fragt, warum der Minister nicht verhindert
habe, daß sich die ganze cffieielle Presse ia den Treust
der serbischen Regierung gestellt habe.
Redner geht nun auf die Besprechung der De
zlehungen Oesterreichs zu Montenegro über und
kritisirt die Haltung des Ministers des Aeußern in dieser
Sache. Er bespricht sodann die E i s e r n e T h o r F r a g e
imb erklärt, die Schiffsahrtsgcbühren für die Passirnng
der Eisernen ThorcS seien viel zu hoch bemessen. Diese
Höhe der Gebühren lenke den Tonautransitverkrhr nach
Deutschland von der Donau ab und führe ihn den,
Seewege zu. Redner fragt den Minister des Aeußern,
warum bei den Arbeiten am Eisernen Thore nur Ungarn
beschönigt wurden, ferner ob er auf die Anregungen
Rnuräniens und Deutschlands betreffend die Aufhebung
der Pcagezebiihrc» gegen Austheilung der Kosten auf
die 'betreffenden Staaten cinzugeheu Willen! sei. Die
ganze Haltung des Ministeriums des Aeußern stehe im
Widersprüche mit deffeu Acntzernng in Rücksicht auf den
fiscalijchcn Geist, der die Eirtw^ckinng unserer Industrie
fsintan halte.
Redner bespricht sodann abfällig die österreichische
Handelspolitik und gibt für das st.te Sinke» des öfter-!
reichischen ErporteS eine Reihe von statistischen Angaben.
Er »erweist auf das stete Anwachsen deS wirthschaftlichen
EinstußeS Rußlands und kommt sodann auf die inner-
politischen Wirren zu sprechen. In Oesterreich
dürfe eZ nur gleichberechtigte Nationen geben, denn nnr
freie Bürger können sich und das Staatswesen gedeihlich
entwickeln. Das centralistische »nd absolutistische Orstcr-
reich fei längst untergegangen. Dir Zeit sei eine andere
geworden; da! Hütte der Minister des
Aeußern bedenken sollen, ehe er seine
Hände an die innerpolitischen Verhält­
nisse Oesterreichs legte und dadurch dazu bei­
trug, daß das g,nze Reich in unabsehbare Wirren ge­
stürzt wurde. R dner reagi-t auf die Jnterpellatious-
deautwortnng des Ministeriums des Aeußern nnd
erklärt, die Ausweisungen aus Preußen seien nur eine
Folge des Ilmstaudes, daß die betreffenden Ausgewiesenen
«Leu Slawen waren. Der Minister habe kein Wort des
Tadels gesnndei,, als der österreichische Bot-
'chafter am deutschen Hofe in Berlin in
der Hosloge einem Stücke anwohnte, in
welchem das böhmische Volk tödtlich be­
leidigt wurde. Der Minister habe plötzlich heraus­
gefunden, daß die Sprachenverordnungeu das Recht der
Deutschen schädigen. Redner erklärt, er und seine Partei
wollen den Frieden mit den Deutschen, aber einen ehren­
vollen Frieden auf Grund vollster Gleichberechtignng.
Oesterreich werde kräftig nach Innen, mächtig nach
Außen stehen, wenn es allen Völkern gleiche Rechte und
gleiche Freiheiten gewähre. So lange dies aber nicht der
Fall ist, werde« die Mitglieder der böhmischen Delegation
sar Budget deS Ministerinm des Acnßcrn nicht votircn
können.
Del. Fcrjanric begrüßt die volkswirthichastlichen
Anregungen im ExposS Goluchowski'S mit Genug­
thuung. Er hebt hervor, daß die AuLgeftalluug der
öierreichischen Seemacht Angesichts des Widerstandes in
der anderen Rerchshülfte wenig Hoffnung auf Realisirnug
lasse. Redner tritt für eine z w e i te Ei sen bah li­
ve r b i u d u n g mit Trieft ein und zwar für ein
solches Projert, welches von Böhmen direkt an
baZ Meer führt. Bezüglich des Dreibundes bemerkt
Redner, daß demselben der mehrjährige Friede zu danken
sei, was nicht gering angeschlagen werden dürfe. Redner
befürwortet weiter die Jncorporirnng
von D o 8 n i e n und H e r c e g o w i n o, die einstmals
zu Croatien gehörten, in die Monarchie. Er belchwert
sich über das Verhalten Ungarns gegenüber Eroatien,
über die Zuriickietzmrg der Slowenen und Croatcn in
ihre» nationalen Rechten, tvcist auf die italienischen Be­
strebungen i» Küsten lande hin und sagt, für das An-
Ivachfcn drs Jrrcdcntismns und dafür, daß man ihm
mit verschränkten Armen znsicht, mache er die Regie­
rung verantwortlich. Nedner gibt zum Schluße der
Hofsnnng Ausdruck, deß die maßgebende» Factorc»
endlich zu der Ueberzeugung gelangen würden, daß ein
Niederhalten des kroatischen VolksstaimncS nicht möglich
iei, weil dieser eiuen wcrchvollcn Bestandtheil des öster­
reichischen Volkes bilde, indem er die Wacht an der
Adria darstellt.
Del. Winnic»i erklärt im Namen seiner buko-
winaischcn Wähler, daß er der Thätigkeit deS Ministers
des Aeußern vollkommen beistimme «ud das Budget
votiren werde. Redner bedauert die-nationalen Wirren,
welche den VoMwchlstand untergraben und daS Ansehen
des Reiches schädige», und bringt eine Reihe von Be­
schwerden über die Bedrückung deS ruthcnischen Volkes
sowie mehrere Wünsche, deren Erfüllung er dem Minister
aus Herz legt, vor.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Nächste Sitzung Montag den 15. d. M. Dor-
mittags um 11 lihr. Fortsetzung der heutigen, eventuell
Bericht des BndgetanSschnßeS über das außerordentliche
Hecresforderniß. scrner über daS Erforderniß der Truppen
in Bosnien nnd H-reegowina, sowie Bericht deS PetitionS-
auSschvßeS.
Schluß der Sitzung 3 Uhr Rachm.
Berlin, 13. Januar.
Die „Nordd. Allg Ztg." schreibt: Wie
bereits gemeldet, hat Finanznilnister von Kallay am
1 l. d. M. in der Sitzung der ungarischen Delegation
in Vertretung des Grasen Eoluchowski da! Wort er­
griffen, um anläßlich der Debatte über das Budget des
MiiiisternimS des Aeußern die Stellung Ungarn? zum
Biilidnisic der Wonarche mit dem Deutschen Reiche und
Italien zu kennzeichnen. Den Anlaß hiezu hatten dem
Ministe: die überraschende» Angriffe deS Del. Ugrsn
gegcbcn, der kürzlich von einer gewiffcn Erkaltung der
Gefühle Ungarns gegenüber dem Dreibünde etwas be-
merlt haben wollte. Für uns hätte eS der staatS-
inännische» und von aufrichtiger Freundschaft für das
verbündete Deutschland getragenen Darlegungen des
Herrn von Kallay kaum bedurft, um die Gesinnungen
der magyarischen Nat-on nnd ihrer Führer nnd die auf­
richtige Freundschaft derselben, für das eng verbündete
Deutschland in das rechte L:cht zu stellen. Der Minister
konnte mit Recht sowohl aus dem Echo, das die Klagen
des Herrn Ugron erweckten, sowie auch aus dem Bei-
rolle, den seine eigenen Ausführungen fanden, die
Folgerung ziehen, daß der genannte Abgeordnete mit
reinen Ansichten vereinsamt dasteht. Die Verhandlungen
der mrgari'chm Delegation vom 12. d. M., in denen
mich andere Lxrvorragende ungarische Staatsmänner das
ruort rrgnschli, rrn ihre Sympathien für Deutschland
5.1 betmiscn, werden vollends dazu beitragen, die Bande
0^?.'^'?lrrr^Fre»nd,ä,aft. die uns seit viele» Jahren
tischen Kundgebung zu erwecke».
Der Urieg in Masriia.
Prag, 13. Januar.
Nicht eitle Brücke über den Tugelasiuß
war es, deren sich General B u l l e r am 11.
December bemächtigte, sondern ein Fährboot
schaukelte ibn und seine Generalstabsofficiere
auf den Wellcn des hochgestiegenen Flußes.
Der Punkt, an welchem diese Recognoscirung
erfolgte, war die P o t g i e t e r s d r i f t, eine
Furth nördlich von Springfield und 15 eng­
lische Meilen westlich von Colenso. Eine Um­
gehung, beziehungsweise Sprengung der Buren-
anfstcllung an dieser Stelle hätte einen strate-
gisch wohlbegründclen Gedanken zur Grund­
lage, denn wenn ste gelänge, hätte die englische
Hauptarmee Aussicht, die bei Ladysmilh und
Colenso stehende Burcvmacht von den nach
Transvaal führenden Paffen, von den Straßen,
die aus dem Olivirrs Hoek-Paß und dem
Tintwapaß liegen, und von der Bahnlinie
nach Hariysmith, die auf dem vau Rcenens-
poß die Drakensgebirge übersetzt, abzudrängen.
Wenn sie gelänge! Allein dazu ist am oberen
Tngela genau so viel und so wenig Aussicht
vorhanden, wie am Mittelläufe des Flusses.
Auch die Potgietersdrift wird von einer
nordwärts gelegenen Artilleriestellung der
Buren beherrscht, und außerdem werden die
Buren hier so wenig wie bei Colenso und
am Moddcrfluße verabsäumt haben, die
am Nordufer des Flußes steil ansteigenden
Höhen für ihre Scharfschützen einzurichten.
Ferner haben die Buren Gelegenheit, auf
der Straße Colenso- Onderbrook- Blaauw-
bank jederzeit Verstärkungen heranzuziehen. Da
sie überdies— wie man getrost annehmen
kann— von den Bewegungen Buller'S gut
unterrichtet sind, werden sie nicht zögern, ihre
rechte Flanke möglichst rechtzeitig zu verstärken,
so daß Bullcr bei dem Versuch, den Fluß zu
überschreiten, auf sehr nnauHenchme Ikebcr-
raschungen stoßen kann. Fällt inzwischen, waS
immer wahrscheinlicher wird, Ladhsmith, so
würde sich Bullcr einer noch größere« Streit­
macht gegenüber finden.
(Telegramme.)
— y London, 13. Januar. (Priv.) Sei
der Ankunft des Feldmarschalls Lord R o-
b e r ts in Südafrika ist die P r e ß c e n s u r
außerordentlich verschärft worden.
— Aus Modderiver wird telcgraphirt,
daß Präsident Krüger in der Hauptstadt
des Oranjcfreistaates eingetroffen sei, um das
Ansuchen des Generals C r o n j e um Er­
laubniß zur Ergreifung der Offensive zu unter­
stützen.
(C.-B.) London, 13. Januar. .Rcuter's
Office" meldet ans Oranje-Nivcr unter dem
9. d. W.: Der Gesundheitszustand der in
Zoupansdrift (Oranje-Freistaat) befind­
lichen britischen Truppen ist ein guter. Bisher
ist es noch zu keinem Kampf gekommen; man
glaubt jedoch, daß sich der Feind in der nn-
mittelbarcr Nähe besiudet.
Trlrgramme
«ud telephonische Nachricht««
ilk5 „Präger Taglilatt".
Zur iuucrpolit scheu Lage.
M. Wie», 13. Januar. (Priv.) Die heutig«
SitzungderClubobmLnner-Conferenzdcr
deutschen Parteien währte Wei Stunden. An
der Berathung nahmen Theil: die Abgeordneten Dr.
Funke, Dr. Pergett, Dr. Groß für die Deutsche Fort­
schrittspartei, Dr. Hofmann v. Wellenhof und Pros.
Kaiser für die Deutsche Volksparici, Dr. VacrnreUher,
Graf Stürgkh und Baron Cchnicgcl für den ver-
faffnngstrcum Großgrundbesitz, Ritter von Kink für
die Freie deutscheBercinignng und Prinz Alois Liechten­
stein und Dr. Geßmann Letzterer an Stelle des ver­
reisten Dr. Lueger, für die Christlich-sociale Partei. Ab­
geordneter Dr. von Hochcnbnrger war abwesend, lieber


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 13 ]
rrager Tagtuatt jMr. 13.
Stile 13.
14. Januar 1900.
die Debatte wurde ehrenwörtlich strengste Geheimhaltung
beschloffen.
WaS den Standpunkt anlangt, von dem aus die
verschiedenen Parteien die Frage der Creirung eines
deutschen Parteiministers beurtheilen, so ist derselbe
folgender: Die christlich-sociale Partei vertritt die An­
schauung, daß nicht die liberale Richtung, sondern die
national-antisemitische die maßgebende sein soll, daß
demnach ein deutscher Parteiministcr, falls er parla­
mentarische Provenienz ausweisen sollte, entweder ihrem
Kreise oder den Kreisen der Deutschen Volkspartei ent­
nommen werden sollte. Die christlich-sociale Partei tritt
überhaupt für einen deutschen Parteiminister ein.
Der verfassungstreue Großgrundbesitz vertritt den
Standpunkt, daß er dem Wunsche der Krone betreffend
«inen parlamentarischen oder außerparlamentarischen
deutschen Minister nicht widersprechen könne. Hingegen
ist die Deutsche Volkspartei, die größte Gruppe der
deutschen Opposition, entschieden sowohl gegen den
parlamentarischen wie auch gegen den außerparlamen­
tarischen Parteiminister. In der Fortschritts­
partei wird aus die Zusammensetzung der deutschen
Opposition verwiesen, welche einen parlamentarischen
deutschen Parteiminister ausschließe, und zugleich
betont, daß diese Partei auch für einen außerparlamen­
tarischen Minister kein Engagement eingehen könnte.
Ein diesbezüglicher Wunsch der Krone
jedoch betreffs der Angliederung eines
deutschen Parteiministers an das neue
Cabinet würde selbstverständlich von
dieser Partei vollkommen respectirt
werden.
Heute Abend fand eine Conferenz der acht
hier anwesenden Mitglieder der deutschen Volks­
partei statt. Die Obmänner, interpellirt über die De-
rathi^igen der Clubobmännerconferenz erklärten, daß sie
auch dem Verbände gegenüber Geheimhaltung bewahren
müssen.
Was die Frage der Cabinetsbildung an­
belangt, wird gemeldet, daß Dr. v. Koerber wahrscheinlich
morgen dem Kaiser Bericht über den Erfolg seiner Con-
ferenzen erstatten werde. Die Gerüchte über das Scheitern
seiner Mission, die aus ungarischen Quellen stammen,
erhalten sich indeß auch heute. In denselben Kreisen
wird behauptet, daß Frhr. v. Gautsch mit der Cabinets-
bildung betraut werden soll.
Herr Dr. v. Koerber conferirte heute im Abge-
ordnetcnhause längere Zeit mit dem Präsidenten Dr. v.
Fuchs und mit dem Obmanne des Executivcomitts
der Rechten R. v. Jaworski. Ferner hatte er eine
längere Besprechuug mit dem Marquis Bacquehem.
g. ©c«j, 13. Jan. sPrio.) Das deutschradicalc
„G r a z e r T a g b l a t t" gcräth in einen immer
schrofferen Gegensatz zum Abg. Hochenburger und
nennt ihn heute einen alt-liberalen Startspolitikcr.
Das Blatt erklärt sich zugleich gegen jede parlamenta­
rische Regierung und auch nach einem Ausgleiche mit
den Czechen für eine Beamtenregicruug.
P. Warnsvorf, 13. Januar. (P:iv,)
Der Strike nimmt zu. Heute erfolgte
auch die Arbeitseinstellung in den Fabriken der
Firmen Fröhlich's Sohn, Iungmichl's Sohn
und Brüdcr Richter. Bisher ist Alles ruhig.
M. Wie», 13. Januar. (Priv.) Die
Prästdien des Gewerbrvereiurs und
des Bundes österreichischer Indu­
striellen verfügten sich heute zum Leiter
des Ministeriums des Innern, Sectionschef
Stummer, und brachten demselben die
motivirte Bitte vor: die geplante Bitrags-
regulirung d. b. Beitragserhöhung für die
Arbeiter-Unfallversicherung in
Schwebe zu lasten, bis die Reform des Uu-
fallversicherungs- Gesetzes vorgenommen sein
wird. Diele Vorstellung hatte insofern ein un­
günstiges Resultat, als Sectionschef Stummer
erklärte, da» der neue Tarif in Consequenz der
Gebührenclassenrevision durchgeführt werden
müsse. Die Regierung werde jedoch nicht ver­
säumen, an die Reform des Unfallverstcherungs-
gesetzes zu schreiten. Der Präsident hat daher
die seinerzeit zur kollegialen Berathung ge-
betenen centralen und fachlichen Corporationen
neuerlich ersucht, für morgen ihre Dclegirten
zu entsenden, um zu berathen, welche Schritte
die Unternehmer als letztes Mittel zur Wahrung
ihrer Interessen thun müssen.
M. Wien, 13. Januar. (Priv.) Laut
„Fremdenblatt" ist die neue Bearbeitung der
vor circa einem Jahre verfaßten Novelle
zum Arbeiter-Unfallversichc-
r u n g s- G e s e tz e für die nächste Zeit zu
erwarten, da der frühere Entwurf schon zu­
folge der seitherigen Revision der Gefahren-
claffen veraltet ist. Berücksichtigung soll dabei
die möglichste Unfallverhütung und der Lohu-
listenzwang finden, wobei aber am Capital-
deckmigssystem selbst nicht gerüttelt werden soll.
Möglicherweise wird auch ein staatlicher Zn-
schnst zu Gunsten der Unfallversicherung des
Baugewerbes in Betracht kommen.
(E.-B.) Dresde», 13. Januar. Herzogin
Friedrich von Schleswig-Holstein, die
Mutter der deutschen Kaiserin,
ist an einer B r u st f e l l e n t z ü n d u n g
erkrankt, welche voraussichtlich einig: Wochen
Bettruhe nothwendig macht.
(T.-B.) München, 13. Januar. Die
königl. bayrische Akademie, der Wissenschaften
verlieh dem französischen Reisenden Enge n
Wolf die große goldene Medaille für wissen­
schaftliche Verdienste.
(C.-B.) Be» li», 13. Januar. Der
Reichstag setzte die Berathung des Etats
fort. Bcim Kapitel „Gesundheitsamt" erklärte
Staatssekretär Posadowsky, Professor L ö sf-
ler's Methode der Scruinbehand-
lung gegen Viehseuchen, verspreche
große Erfolge. Die wissenschaftlichen Unter­
suchungen hierüber seien noch nicht abge­
schlossen; man müste den Männern der Wissen­
schaft hiezu Zeit lassen.
— Holn, 13. Jan. sPriv.) Wegen Beleidigung
der Regierung wurde der Redacteur der „Rhei­
nischen Ztg." zn lätägigem Gesängniß verurthcilt,
weil ein Artikel dieses Blattes die Zuchthausvorlage
ein verbrecherisches Machwerk genannt hatte.
(C-B.) Paris, 13. Januar. Der
Untersuchungsrichter in der Affaire der roya-
listischer Umtriebe verdächtigen A s s u m p t i o-
nisien-Patrrs hat gegen 11 Beschuldigte
Haftbefehle erlassen. Gegen zwei wurde da?
Verfahren eingestellt, die klebrigen wegen
Uebertretung des Versammlnugsgesctzes dem
Zuchtpolizeigerichte eingeliefert. Der Beginn
dieses Processes wurde für den 22. d. M.
angesetzt.
(C.- B.) Bordighera, 13. Januar.
Manlio Garibaldi. ein Sohn Giuseppe
Garibaldi's, ist heute Früh gestorben.
(C.-B) Eonftantinoyei, 13. Januar.
Die Pforte hat den Rest der pro 1899
fälligen Rate dcr russischen Kriegsent­
schädigung gezahlt.
Der Car über seine Pslitik.^
(C. B.) Petersburg, 13. Januar. Kaiser
N i c o l a u s richtete an den Minister des
Aeußern Grafen M u r g w i«© das folgende
Rcscript:
„Dir hervorragenden Eigenschaften, die Sie
während Ihrer d plomatischen Laufbahn an den
Tag gelegt haben, bestimmten mich im Jahre
1697, Ihnen den wichtigen Posten ds Mini­
sters des Aeußern anzuvertrauen. Ihre Er­
nennung fiel mit beunruhigenden politischen
Ereignissen zusammen.
Die Erhebung auf der Insel Kreta
und der hieraus gcfolgte türkisch- griechische
Krieg drohten den Frieden und die Ruhe auf
der ganzen Balkanhalbinscl zu stören. Gemäß
meinen Weisungen ist es Ihnen gelungen, mit
genauer Kenntniß dcr Verhäitnisse und unter
gerechter Würdigung der Rußland zufallenden
historischen Mission den geführten Unterstand,
lungen die gewünschte Richtung zu geben und
eine glückliche Lösung der Schwierigkeiten, die
sich ergeben hatten, herbeizuführen. Die Ein­
führung einer autonomen Verwaltung auf Kreta
unter dcr Oberleitung des Prinzen Georg be­
zeichnet eine neue Aera im Leben Kretas und
setzte den Agitationen, die seit langer Zeit die
Ruhe im türkischen Oriente störten, ein Ende.
Andererseits beweist die Aufrechthaltung
der freuudschaftlichstcn Beziehungen zn alle«
Mächteu den ersprießliche!! Einfluß der frieü»
lichen und konsequenten Politik Rußlands.
Betraut mit dem Schutze der wichtigsten In.
terrssen des Staates haben Sie sich genau a«
meine Weisungen gehalten und so an "der Vcr-
wirklichuug der traditiolicllcn Bestrebungen
Rußlands im fernen Orient, einen eisfreien
Ausgang gegen das Meer zu erwerbe», mitge­
wirkt. Das Einvernehmen, welches mit der
chinesischen Regierung betreffs der
Ueberlaffung dcr Nutznießung der Halbinsel
Kwantung mit dem Hafen von Port Arthur
erzielt wurde, beweist die zwischen den beiden
großen Nachbarreichen bestehende Freundschaft
und das gegenseitige Vertrauen. Es entspricht
den offenbaren Bedürfnissen Rußlands als
maritimer Großmacht und wird im Stille«
Ocean ein neues Centrum für die Handels­
und die Jndttstrie-Unternebulmigeu der ganze«
Welt schaffen. Die Unterhandlungen, die hierauf
über meine Weisungen mit den Regierungen
Englands und Japans ei'.rgeleitcl wurden,
führten zum Abscklnße eines theilwcisen Ein»
Vernehmens, welches dadurch, daß es jede«
Anlaß zu Mißverständnissen auf politischem
Gebiete beseitigte, Rußland die Möglichkeit gibt,
seine Kräfte der fortschreitenden Entwicklung
und Wohlfahrt seiner Besitzungen im fern«
Osten zu wid-nen.
Ich ernpsiiide eine ganz besondere Befrie­
digung darüber, unter den zahlreichen Diensten,
die Sie mir erweisen', die sorgfältigen Demü-
hungen hervorheben zn können, welche Sie auf
dir Erfüllung meines innigsten W u v-
sches, allen Völkern die Wohl­
thaten eines wahrhaften und
dauernden Friedens zn sichern,
verwendet haben. Die Ergebnisse der nach
Haag einberufenen Confereuz
erfüllen mich mit der zuversichtlichen Hoffnung,
daß znr Erreichung dieses meinem Herzen sa
theneren Zieles, solide Grundlagen geschaffen
wurden, nachdem alle Mächte die Lösung dieser
Frage in ihrer Ganze für möglich und noth­
wendig erkannt haben.
Indem ich mit aufrichtigem Vergnügen
der im hohen Grade nützlichen Dienste, die Sie
dem Throne erweisen, eingedenk bin und be­
sonders Ihre Mitwirkung znr Entwicklung und
Hebung des Prestige» Rußlands durch bk
glänzende Ausführung meiner Weisungen und
meiner Ansichten in Betreff einer friedliche«
Lösung der äußeren Fragen würdige, erachtt
ich es als eine angenehme Pflicht, Ihnen meine
herzliche Dankbarkeit ausznsprecheu, und ver­
bleibe in unwandelbarer Gewogenheit Ihr auf­
richtig dankbarer Nikolaus."
(C.-B.) PelerSburg, 13. Januar. Großfürst
Michael Nikolajewitsch wurde wieder als Vorsitz ende»
des ReichsratheS beffätcht
Zur Verbreitung der Volksbildung und zur Förde»
rimg dcr natianalcn Prodaetivität wurde ein Depar­
tement für Gewerbe, Kunst und Handel
begriiudct, ju bissen Vorsitzenden der wirkliche Geheime
Noth K a ch a u o ü> ernannt wurde. Kachauow ist jedach
heute Nachmittags plötzlich gestarben.
E-B. Petersburg, 13. Januar. Dc« Mitgliede
der RtichSrath-s und Vicepräfidenten der kaiserliche»
geogiaphischen Gesellschaft Semenow wurden dieJn-
lkgaien des Alcrandcr-Nrwski-Ordens in Brillanten ver­
liehen. Der dem Terek-HnffarrnregimkNbe zugetheilt»
Emir von B ochar a, D.y AbdulAchad Khan, wurde
zum General der Kavallerie befördert.— Dcr stellt«,
tretend« Mluister und Staatzsecrctär fit Finnlcad.
Plrhtve wurde in feinen Fauctioucu bestätigt.
Geschästs-Zeitung.
* Wie», 13. Januar. (Priv.) Die „N. Fr. Pr."
veröffentlicht in Angelegenheit der Regelung der Ver­
kaufs- und Zahlungscouditiouen der
Confcctions-Vranchc die Zuschrift einer hiesige»
hervorragenden Confectionsffrma, welche im Einver­
nehmen mit sämmtlichen Finnen, die an der Activ»


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 14 ]
Seite 1-
14. «Januar ibOO.
1‘ia^er Tag-blatt Nr.
13.
gegen die Tuchfabriken in Brunn theilgenonmen haben,
sestgesiclli wurde. In dieser Zuschrift helft er:
„Wir betonen die nnvcründcrte t-rlidarität aller
an der Hrvlcstvcrsm'inulniig in Brünnkeiheiligten Groß-
kLnscctioniire und hoffen, daß die Fabrikanten der Welt
nicht das noch nicht erlebte Schauspiel eine» StrikeS
der Käufer bieten werden, xu dem eL kommen wüßte,
wenn die Fabrikanten ihren Standpunkt nicht aufgebe».
Die Fabrikanten scheinen c.u3 ihren Ersahrunxen
«»läßlich d-S lebten StrikeS noch nicht die Lehre erschöpft
zu haben, daß die größten Gegensätze überbrückt werden
Mffen. Sollte die Activ» der Fabrikenien wider Er­
warten einen theilweifen oder vollen Erfolg haben, so
wird damit gewiß nur ein Nothdannn errichtet, welchen
eine eventuelle Wiederkehr der Ueberprodnction oder
«ine Verschlechterung der cormnerciellen Verhältnisse sehr
bald durchbrechen könnte. Den Fabrikanten könnten
dann die durch die j.tzt geplante Action verstimmten
Käufer gegenüber stehen, die zu Repressalien gene-gt
sei» werden. Es wäre alfo ein Gebot der Klugheit, in
diefer Angelegenheit nicht zu weit zu gehen."
* Wien» 13. Januar. (Priv.) Nach
den Dcchar.dltmgkn zwischen der Nima-
. Mnrol'yrr und der Hernadthalcr Gesellschaft
vitd der „N. Fr. Pr." zufolge mich eine Aus­
einandersetzung zwischen den ö st e r r e i ch i s ch e n
ond ungarischen Eisenwerken wegen
Lerlängening des Cartells angestrebt werden.
Die Rinia-Muranyer Gewerkschaft beansprucht
von den österreichischen Werken einer, größeren
Theil mit der Begründung, daß ihr, der Rima»
Muranyer Gewerkschaft die Hernadthalcr Ge­
werkschaft den bezüglichen Antheil entrissen
habe. Die Cartcllleitung der österreichischen
Werke verhält sich gegenüber diesem Ansuchen
nicht ablehnend. Die Erneuerung der Carlcll-
vrrträze soll auf 10 Jahre oder mindestens
5 Jahre angestrebt werden. Die Rima-Mu-
ranchrr Geloerkschaft wird nun voraussichtlich,
wenn die Erwerbung der geplanten Eisenwerke
durchgeführt sein wird, mit den übrigen Mit
gliedern des ungarischen Eisenwerkes Verhand­
lungen über die Erneuerung des Cartells ein
leiten. Eine Erhöhung der Eisenpreise ohne
Verständigung über die Erneuerung des Cartells
wird von den österreichischen Eisenwerken ab
gelehnt.
Ll. Wie», 13. Januar. (Priv.) Seiten;
der Generalinipection der österreichischen Eisen
bahnen ist der Verwaltung der Südbahn
ein Erlaß zugekommen, in welchem eine
Reihe von technischen Details zu dem vom
Eisciikahimililistcrinm hinansgegebencu Erlaß
enthalten sind. Der Erlaß der Generalinspection
l Mit sich genau im Rahmen der vom Eisen-
< vahuuilnisteriiim geforderten Investitionen.
Wien. 13. Januar. (Priv.) Die
: Dividende der D e u t s ch-ö st err e i ch i s ch e u
Bcrgwerkgesellschaft dürfte voraus
: sichtlich, wie die „N. Fr. Pr." mittheilt, 8 bis
8'/ 3 pCt. gegen 7 pEt. im Voijabre betragen.
Wien, 13. Januar. (Priv.) Das
MlN'steriiim hat sich, wie die „Neue Fr. Pr."
wittbeilt, telegraphisch an die brasilia­
nische Regierung um eine osficielle Er­
klärung wegen der von der brasilianischen Re­
gierung eingeführten Zollznschlöge gewendet.
Es ist der Intervention des brasilianischen
Cviisul? »och nicht gelungen, eine Aufklärung
von der brasilianischen Regierung zu erlangen.
M. Wicn, 13. Januar. (Priv.) Nach
einer Bodapester Meldung des „Fremder,blait"
ist die brasilianische Regierung
juuodjft nicht geneigt, österreichisch-ungarische
Waaren mit dem 1. März mit einem lOperc.
3 o l l z »schlag zu belegen. Varansstchllich
wird s!» die Eülschcidnng da; über von dem
Ergelm-.ße der Derhaudlnugrn mit Frankreich
und Italien abhäng'g machen.
_. lC.-B.) Petersburg, 13. Januar.
Die R e i ch s b a n! s e tz t e d c n D i s c o n t
für dreimonatliche Wechsel auf 6, jenen für
sechsmonatliche Wechsel auf 7, den Discont für
Wcrthpapiere aus 6-/, bis 7 PCt. fest.
Wiener Vörsenwsche.
(Orig.-Ber. d. „Pr. TgS!.")
Wir», 13. Januar.
Diejenigen, die gewohnt sind, der Brr-
kehrSentwickinng an der Börse iracns einen Ge­
danken, irgend ein ircibendes Motiv abzulau­
schen, werden diesmal bei solchem Bemühen in
einige Verlegenheit gerathen. Das Einzige,
was als charakteristisch hervorgehoben werden
könnte, wäre die GteiLgiltigkeit, die allen Vor­
gängen entgegen gebracht wird. Das deutet
jedoch nicht auf bessere Einsicht, sondern auf
Schwäche. Man ist über die Vorgänge auf dem
Geldmärkte hinweggegangen. Die Ermäßi­
gung der Discsntsätze erfolgte kalendermäßig,
als ob es sich um eisen astronomifchea Vor-
gang handeln möchte, denn man rechnet genau
damit, daß der Monat Januar auf dem Ge­
biete des Geldmarktes Wandel schaffm werde.
Obschon nun in den letzten Tagen zur Bank
von England der Goldzufluß aufgehört hat,
hat sich dieses Eentralinstitut veranlaßt gesehen,
den Disconl herabzusetzen. Den gleichen Vor­
gang beobachtete an demselben Tage die Bank
von Frankreich und einen Tag darnach hatte
es die Deutsche Rcichsbank in gleicher Weise
gehalten. Es ist wohl richtig, daß die Bewe-
gung des Privatdiscont auf ollen europäischen
Geldplätzen so geartet war, daß ein anderer
Weg als der der D.scontermäßigung nicht
übrig geblieben ist, allein dennoch handelt es
ich da um ein Ercigrüß von nicht alltäglicher
Bcdeutnng und über dieses Ereigniß ging der
Markt ruhig hinweg. Charakteristisch bleibt es
ebenfalls, daß sich die Geldverhältnisie so rasch
geändert hoben, mit einem Schlage war allent
)alben Geld aufzutreiben, es kam aus allen
Ecken und Enden, aus allen Winkeln hervor-
gekrochen, hier wie überall. Man mußte nur
zusehen, wie im Monate December der Wucher
in die Halme schoß, mit gutem Beispiele gingen
da gewisse Institute vor, die Anderen meinten,
die giite Gelegenheit ergreifen zn sollen und
sprachen von Ansätzen, die genau genommen
gesetzlich verpönt sind. Was sich setzt zeigt, sollte
zu der Annahme drängen, daß Geld auch früher
nicht gefehlt hat, aber verborgen gehalten wurde,
vielleicht, das; mit dieser Methode ein Percentchen
mehr herausgeschlagen wäre. Mit dieser Praxis
scheint es vorläufig vorüber zusein; wenn nicht
Alles trügt, wird sich auch die Oesterr.-ungar.
Bank sehr bald mit der Frage der Disconl-
Herabsetzung beschäftigen, denn sie hielt letzthin
inne, weil es doch wichtig scheinen müßte, die
Discontpolitik der großen europäischen Danken
abzuwarten
Geld ist billiger geworden, sage« wir
billig, allein die Börse hat deshalb nichts an
ihrer Tendenz, nichts an der Methode ihrer Ge-
schäflseulwicklung geändert. Sie hielt es mit
anderen Vorgängen gerade so. Eine Zeit laug
hat es geschienen, daß die Spannung zwischen
England und Deutschland in Folge der Cape-
rung der Schiffe zunehmen werde, die Sprache
Deutschlands ist immer energischer geworden,
nun aber ist die Angelegenheit wieder in's
Gleiche gekommen, ohne daß unser Markt davon
Notiz genommen hätte. Dann dünkte es eine
Weile hindurch, daß Rußland die afghanische
Frage wieder ausrollen wolle, weil England
'etzt anderweitig beschäftigt ist. Einmal geschah
es schon, daß diese Frage den Effectemnorkt
rn Angst und Büiigcn versetzte. Nun ist Alles
geebnet, die Gefehr ist beseitigt, ober die Börse
ging auch darüber zur Tagesordnung über, wie
hr auch alles Andere glcichgiltig geworden ist
Wir sagten bereits, wie solches zu erklären ist,
daß dahinter nichts Anderes sich berge, als die
Ohnmacht Inr Speculatron, die genau merkt,
daß kein Publicum sich finde, welches sich für
die Papiere mtcressirt. daß der Markt isolirt ist.
Zwn Banken haben bereits ihre Divi-
deude declanrt, die Ocsterr-ichisch-ungarische
Bank und der Giro- und Caffenverein. In bei­
den Fällen ist das Ertragniß höher aus ein
Jahr vorher, und wenn es gestattet ist. Großes
und Kleines in eine Parallele zu stellen, dann
darf man sagen, daß da wie dort die Vcr-
theucrung des Geldes, indem sie das Zinsen-
conto alrmentirte, den angeoeut-ten Effect zur
Folge hatte. Natürlich verallgemeinert mau
sofort und sagt sich, so werde es auch bei den
anderen Instituten sein, genau so überall ei»
Merer Ertrag. Die Bantpapiere bleiben aber
trotzdem unberücksichtigt, die Schwankungen find
geringfügig, kaum werth, daß man sie zur
ikenutniß nehme. Auf dem Gebiete des Trans-
lortactienmarktes gab es dagegen Einiges, waS
ler Erwähnung werth ist. So haben sich
Dampfkchiffactien gebessert, und erst
als die Avance in Geltung gewesen ist, suchte
man nach den Gründen. Das Naheliegendste
wurde zuerst aufgegriffen, die Subvenrions-
angelegenhrit, die mit der österreichische» Re­
gierung auszutragen ist. Wenn man nur
wüßte, mit welcher Regierung; wenn die Mi­
nisterien so häufig wechseln, wird sich Niemand
finden, der eine ernste Angelegenheit zum Aus-
trage bringen möchte. Dann wurde auf die
Verhandlungen mit der Ungarischen See- und
Flußschifffahrtsgesellschaft hingewiesen. Zwischen
beiden Unternehmungen besteht ein Tarifver­
trag, der für zwanzig Jahre abgeschlossen ist,
deffen Revision jedoch von Jahr zu Jahr statt­
zufinden hat. Das ist gerade jetzt geschehe«,
allein man wird auch hierin ein Hausscmoti»
vergebens finden. Thatsache ist daS Eine, daß
die Dampffchiffactien von einer der Boden-
creditanstalt nahestehenden Seite gekauft wur­
den. Bei der jetzigen Verfassung ist dies'-für
die Börse weitaus mehr als Anderes. Während
Dampffchiffactien stiegen, haben sich Lloyd«
a c t i e u abgeschwächt. Es gingen Staats-
bahnactien, beeinssußt von der Steige­
rung ber Staatsbahngenußscheine, in die Hohe,
es besserten sich Straßenbahnactien,
weil davon die Rede ist, daß die Gesellschaft
ein neues werthvollrS Patent für die Unter-
leitung erworben habe. Dagegen fst.d Lom­
barden fortgesetzt rückgängig.
Ucbrigens haben sich einzelne Industrie-
papiere gebessert, soWienerderger Ziegel-
fabriksacticn, während Waffenfabriks«
actien fortgesetzt reagiren. Auf dem Gebite
des Montanaclienmarkles waltet wohl friedliche
Tendenz vor, allein von jener Geschäftigkeit,
die da früher vorgewaltet hat, ist nicht mehr
die Spur. Man hört fortgesetzt davon, daß die
Situation auf dem Kohlen- und auf dem Eisen­
markte eine günstige ist, allein an solche Nach­
richt hat man sich bereits allzu sehr gewöhnt
und achtet sie nicht weiter. In den geläufigeren
Montanpap-ercn, wie in Alpinen, kommt hie
und da Material auf den Platz. Jetzt soll ja
endlich das österreichisch-ungarische Eisenbahn-
cartell zur Wabrheit werden, nachdem auf dem
Umwege über Berlin die Hcmadthaler Gewerk­
schaft in die Laube geht.
Dr. von Plcuer— Baukgouverncur? Die
„Wiener Allg-m. Ztg." erfahrt, daß unter den Candi-
date» für die Stelle deß Dankgonvemeurs der Präsident
des gemeinsame» Oberste» Rechnungshofes Dr Ernst
v. P l e u e r in erster Linie steht. Seine Ernennung
sei mit an Gewißheit grenzender WahrscheinliKkcit zu
erwarten. Seine Caudidatur begezne auch in Ungarn
nicht geringen Sympathien. Jcdcnfallß dürfte die Frage
bald nach der Ernennung deß neuen CabinetS zur
Entscheidung gebracht werden.
Grncrolrath der Qesterr.- vngar Bank.
«uS Wien wird unS telephonirt: Dir ös>erreichi!chen
Mitglieder deß GcneralratheS der Orster.-ungar. Dank
haben in den letzten Tagen mehrfache Bcsprechnnzes
abgehalten bezüglich deß WahlvorschlagS, der der »cd-at-
lichen Generalversaminlung unterbreitet werden iall. Ti»
Mitglied deß GcneralrathcS soll erklärt haben, unter
keinen Umständen eine Wiederwahl anzunehmen. I»
diesem Falle wäre für die sechs übrig bleibenden öster­
reichischen Mitglieder des EencralratheS die Möglichkeit
ein» Wiederwahl gegeben. Auch der Vicegouverncm


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 15 ]
i*rager Tagblatt Nr. 13.
Seite 15.
14 Januar 1900.
Herr v. Miller, wollte anfangs «int Wiederwahl ab.
lehne», hat sich jedoch bestimmen lassen, wieder in der
Leitung der Bank zu bleiben.
Bom Tage. Aus Wien, 13. d. M. wird uns
berichtet: Die heutige Börse hatte einen matten Abschluß,
als dessen Ursache nach der einen Version der über Paris
gemeldete Fall von Ladysmith nach einer anderen Version
ein angeblich politisch nicht günstiges Aper?» des Caren
beim heutigen Neujahrsewpfang bezeichnet wurde. Dieses
letztere Motiv stand in einem gewissen Widerspruch zu
dem früher bekannt gewordenen Bericht des russische»
FinanzministerS au den Caren, worin die Friedensliebe
Rußlands hervorgehoben wird. Am marcantesten kam
die lustlose Stimmung in Eisenbahn papieren und zwar
in Lombarden unbStaatsbahnoctien zum Ausdruck. Geld
war in der heutigen Versorgung zu 5»/,—6 Procent,
in PrivatdiScont zu 4 1 /» Procent erhältlich.— Man er­
wartet in -er nächsten Woche eine ZiaSfutz-Hrrob-
fetzung der Oesterreichisch-unzarischen Bank mit aller
Bestimmtheit, die anhaltende Ermäßignng der Lalnta
weüe einen solchen Beschluß erleichtern. Speciell Reichs­
mark waren heute von Böhme» nur offerirt. Aus die
Schwierigkeiten des ValutamarkteS gemahnt überhaupt
Nur das Lcihgeld für die Devise Pari», welche noch
20 Heller beträgt und den Fortbestand eines LeihgeldcS
von 8—S Heller für Reichsmark im Gefolge hat.
Deutsch-Oesterrrichische Bergwerks-Gesell­
schaft. Aus Dresden wird uns geschrieben: Der
Rechnungsabschluß dieser Gesellschaft für das Jahr 1898
wird «in sehr günstige» Resultat auszuweisen haben.
— Das Unternehmen hat circa 17 Proccnt des
Actiencapitals in» Verdienen gebracht, wovon etwa die
Hälfte zu Abschreibungen verwendet werden und die
andere Hälft« den Aktionären zufließen soll. Die Di-
»i d e n d e wird vielleicht mit 8'/, Procent (gegen 7'/,
Prvcent) bemeffen werden. Roch günstigere Aussichten er­
öffnen sich dem Unternehmen für das laufende Ge­
schäftsjahr, da bei der Erneuerung der Kohleuab-
schlüffe weit höhere Preise erzielt werden als im Vor­
jahre. Bisher hat die Gesellschaft nur etwa 80 Procent
ihrer Production pro 1900 verschloffcn und Hiebei Preis-
aufschläge von 4 bis ö Piark pro Waggon durchgesetzt.
Bei den neuesten Abichiüflen wurden sogar Preiserhö-
hungen von 5 fi. per Waggon bewilligt. Da die Pro­
duction der Dcutsch-Oesterr. Bergwerksgescllschaft an­
nähernd 150.000 Wagen beträgt, so läßt sich der finan-
eiclle Effect der Preiserhöhung leicht berechnen. Die
alten Coutracte laufen mit dem 1. April d. I. ab und
von da angcfangen wird sich die Bertheuerung der
Kohlenpreise eigentlich äußern. Mit der Förderung anf
dem Lustschachte von Mari a-N atschitz ist am 2. d.
M. begonnen worden. Vorderhand ist die Productio»
selbstverständlich eine geringe, doch dürste dieser neue
Schacht bis Ende des Jahre» auf seine volle Leistungs­
fähigkeit (es. 100 Waggons pro Tag) gebracht werden.
Lom nächsten Jahre ab wird das Erträgniß der Gesell­
schaft durch diese neue Schlachianlage in bedeutendem Maße
alimentirt werden. Mau rechnet in dieser Hinsicht auf
«ine Steigerung des Neingewiunes um mindestens
300.000 gleich ca. 3 1 /, Procent des Actiencapitals.
Mindererträgnitz der ungarischen Domänen
der StaatSbah». Der neue Generaldirecior »er
Staatsbahndomäueu in Ungarn Ministcrialrath a. D.
Förster hat dieser Tage der Staatsbahuverwaltuug ein
»msangrricheS Expose über grundlegende Organisations-
veröndenmgcn in den Domänen überreicht. Das Ergeb­
niß der Domäne» pro 1899 dürfte, wie die „Oesterr.
Bolksztg." erfährt, um 600.000 fl. bi» 700.000 fl. hinter
dem Vorjahre zurückbleibe». Ein kleiner Theil dieses
Ausfalle« dürfte durch die beffcren Erträgnisse der öster­
reichischen Unleruehmnngen hereingebracht werden. Die
Endziffer wird überdies auch davon abhängen, ob die
Verwaltung der Staatsbahn auch in diesem ausnahms­
weise ertragsarwen Jahre an der Uebung festhalten
wird, Investitionen an» den vetriebSergebniffen z» be-
streiten. Die Ursachen de» schlechten ErträgniffeS der
Domänen liege» wohl in erster Linie iu dem wesentlich
geringeren verbrauch an Eise» und Maschinen m Ungarn,
sowie an dem Sinken der Eisenbahn., sowie der tzänser-
bantbätigkeit. So aurgcdchnt der Domänenbefitz der
EtaatSbahn übrigen» auch ist, in dem Gesammt-
«omplex diesc» Unternehmen» spielen die Domänen
doch nur eine verschwindende Rolle. Letztere» kann schon
au» der Thatsache ersehen werden, daß von den Ge-
sammtactiven der Staatsbahnbilanz im Betrag von 1280
Millionen Kronen auf die Berg-, Hütten- und Domänen-
«erke dlo» 64 Millionen Kronen entfallen, letztere
sohm nur ein Zwanzigstel der gesellschaftlichen Activen
darstellen.
Rordwestbahn-AuSweis. In der erste» Januar-
Dccade wurden vereinnahmt: auf dem gara» tirten
Netze der Oesterr. Nordwestbahn 454.324 (— 49.112)
Kronen, auf dem ErgSnzungsnctze (E lbe t h a lb a h »)
303.462 (— 16.004) Kronen und auf der S ü d n o r d-
deutschen V-rbindnngSbahn 185.691 (— 12.173)
Kronen.
Eins Activ» gegen die Anfhebnng deö
Mahlverkehrs. Aus Lemberg wird telegraphirt: In
Tarnopol hat eine Versammlung galizischer Mühlen-
bcsitzer mit Rücksicht auf die ungarische Concnrrenz be-
schloffen, im Vereine mit drei galizischen Handelskammern
und dem reichsräthlicheu Polen-Club eine gegen die
Aufhcbnng des Mahlvetkehrs gerichtete Action cinzn-
leite» und hievon die Regierung iu Kenntniß zu setzen.
Course der amtlich nicht notirtr» böhmi­
schen Jndustriepapiere. Die Actien der Electriciräts-
G-scllschaft Kolben, ferner der L i b s ch i tz c r
Eisenwerke, sowie der Koliucr Kunst-
düngerfabrik waren in der letzten Woche gesucht.
Auch die Actien der Gesellschaft zur Erzeu­
gung von Kalk und Cement iu Prag
traten in Folge der Nachricht, daß die Fabrikation der
genannten Gesellschaft um 10 pCt. gegen das Vorjahr
gestiegen ist, in den Vordergrund und erzielten einen
lebhaften Ilursatz. In Znckerfabriksmerthen intcicssirte
man sich, wie wir dem CourSblatt der Böhmischen Ju-
dnstrialbank entnehmen, für die Actien der Koliucr
Zuckerfabrik, und wurden weiters »och die Actien der
Zuckerfabrik in Untetcetuo, To'oplaß nud Rohrbacher
begehrt, welche insgesammt ttiK u nncusWerih« Avance
gegen das Vorjahr ausweisen (t- 100, —,+ 50, —,
-f- 260).
Goldbetvegnng. Der vorgestrige Goldeingong
bei der Bank von England belief sich aus 65.000 Pfund
Sterling deutsche Münzen. Entnommen wurden 100.000
Pfund Sterling, die für Indien reservirt werden. In
dieser Woche werden aller Wahrscheinlichkeit noch größere
Summen Goldes »ach Indien abfließen. Es
wär« die» «ine Folge des kürzlich cingesckflagenen Ver­
haltens der indischen Regierung, keine Transfers auf
Indien z» 16 5 /,, Peuce mehr abzugeben. Wie der
„Fkf. Ztg." aus Berlin geschrieben wird, schweben that­
sächlich Verhandlungen, wonach die Bank von Spanien
au die Sn: England 50 Mist. Pesetas Gold her­
geben solle. glaubt ziemlich bestimmt aorehuirn
zu dürfen, daß die Trcuisactivn zur Durchführung
kommen werde. Die Spanier sind in der Lage. den
Engländern diesen Dienst zu leisten, denn der Gold­
bestand bei der Bank von Spanien belauft sich anf etwa
340 Mill. Pesetas. Wenngleich dies sehr wen g ist im
Verhältniß zum Notenumlauf, so braucht ja dir Bank
von Spanien ihre Note» nicht in Gold einzulösen, daher
eS für sie nicht viel ausmacht, wenn sie vorübergehend
50 Mill. im Keller der Bank von England statt in
ihrem eigenen liege» hat, also um so viel ihr Gnthaben
im Ausland: vermehrt, wie sie ihren Gollvorrsth ver­
mindern würde.
Loralbalin Aussig—Arbcfau. Die Trassin-
revision über das von Oscar Baron Lazoriui, k. k. Ban-
rath in Graz, als Dorcsnceffiouär der Lokalbahn Aussig—
Arbesau vorgelegte generell« Project für «tue norme!
spnrige Localbahu von einem nächst d.r Haltestelle der
k. k. priv. Oesterr. Nordwestbahn iu Aussig gelegene»
, Punkte der Linie Schrcckeustein—Aussig über Karbitz
nach Brbemn, Km. 0 0—131, nebst Schleppbahnen znr
Glashütte in Bnffig nud zur Schmelzbütte in Kulm,
wird am 87. d. M. in Aussig und Karbitz stattfinden.
Besserung der Kaffee-reise. In den jüngsten
Tagen haben die Kasseepreise im Weltmarkt ein« weiter«
Steigerung erfahren. Die Besserung, dir im Herbst des
vorigen Jahres begann, hat unter leichte» Schwonknngeu
regelmäßig« Fortschritte gemocht. In Hamburg ist seit
dem 1. Oktober der Preis für Sau tos prr Märzlirfe-
rung von 27'/, auf 35«', Pf. per Pfund, also um nahe­
zu 30 pCt. gestiegen. Die vorherig« starke Eutwerthnng
de» Kaffees hatte ihren Grund darin gehabt, datz der
Bedarf nicht im Stande war, die außerordentlich großen
Brastlernten voll ausznnrhmen, so daß die Dorräihe an
den Stapelplätzen sich ungewöhnlich anhäusten. In­
zwischen wirkten die niedrigere» Preise fördernd aus den
Consnm, s» daß die Versorgung jetzt nicht mehr als
übergroß betrachtet wird. Dazu wird die laufende
Lrasilcrutr nur auf 9'/, Millionen geschätzt. Auch «us
andere» Prodnetionsläudern werden kleinere Ernte» ge­
meldet, und die bekannte Firma W. Schöfsir ». Co. i»
Rotterdam berechnet das für die Campagne vom 1. Juli
1899 bis zum 30. Juni 1900 verfügbare Gesammt-
qnantum von Kaffee jeder Herkunft anf 14,355.000
Bollen, während der W.ltvcrbranch aus 14,718.000 D.
geschätzt wird. Wäre in der That mit einem solche»
Deficit zu rechnen, dann müßte es aus de» alten Bor-
räthen gedeckt werde». Anf der anderen Seite Hot die
Steigerung der Kasseepreise aber auch bereits ihr« Opfer
gefordctt, indem mehrere alte bedeutende K^ffeeexport»
firmen ihr« Lieferungsverpflichtungen nicht »fülle»
konnten und deshalb ihre Zahlungen einsielle» mußten.
Dieselben hatten in dem Glauben an eine Fortdan» der
Depression Blaucoderkanfe vorgerlommcu, deren Deckung
ihnen später nicht möglich war. („Berl. Tagcbl."
Bvm amerikauischeu Eifeumarkte. Nachdem
„Irou Monger" sind die Preis« auf dein amerikanische»
Eisenmarkte unverändert, die Tendenz aber fest. Ma»■
rechnet auf dcmnächstiz« umfangreiche Aufträge. Die
Rohciscnprodncriou pro December war nm 37M T».
nie; ritze r, während die Bsrräthe «m 12.300 To. zu-
uihmcu.
Präger WSrse.
Lew 13. Januar.
Von Bankwcrthcu wurden Zivno» 131", urd
Landwirthschnfkliche Creditbank ü 95
limge sitzt.
Bon Jodusttiepapieren gelangten Rückversiche­
rung ä 118'/, zum Abschluß.
Ossiciell notircu:
I Zinsen-
beretbn.
I Tabelle
Geld
Aaar
Böbm. EScomvtedauk.'..
Bödm. Unisnbank. K
Böhmisch« Judustrialbauk.
Landw. Crevitbaal....
övsrui dsndts v Loiiaö.^
^ivnostsiikkL banka ,z. t.
Rückversicherungsbank..
Tauet... v,...
Ruston. V...
Üesto-Moravsl 4.. V'.
Bohrn. Zuckerindustrie...
Acts. z.Erz.v.Kunstb. :c. i. Pecek
Podoler Kalk u. Eement.
Augio-Psaudbrief«..
'Söhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/.
-.. 4"/.
n if a ^VfVfl
Lauoesbankfonlschuidsch. 4«/,
, Com. Schulüsch. 4°/,
r Weliorationesch. 4%
Eilenbadnschnldicheine. 4«/.
Böhm. Jndnstrialbank 4'/,"/,
Baukschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosöar
.,.99
>/,99
',.94
.,.99
',.99
.,.99
./.99
',.93
-,.83
>,,99
>/,W
',.89
>,.89
425
130
195
95
->440!-
—U30 50
—1105'25
—| 941—
173 -4175!—
lil -1131 2b
118 50 119—
237!—*,237 25
IU 73*115 50
127.-
215
—'—
f \>
1^ 7
103?—
V— l/
97 50
«/. ti
. S— 11 1
91 75
93—
V.-V.,
16 50
V.-Y..
16 33
•i.-'h
96 50
4-
127 50
255 j—
103:50
93j-
92-25
100!
97 50
97 33
97;50
99j50
Privat-Vörfeu-Tetegramme.
M. Wien, 13. Januar. (Telephonischer
Bericht.) sMit tags-Bör fe.s Die Reihe
günstiger Anregungen, welche der heutige Ver­
kehr bei seinem Beginne fand, wie die hohen
Ruölandseonrfe, die nenerlichen Rew-Uorker Gold-
sendungen «ach Loiids», sowie die anhaltende
Äeldslüssigkeit koiuete aus die CourSSewegung
keinen großen Eindruck machen, da die ScschSfts-
titte keine Unterbrechung erfuhr und «nter
ihrem Einflnsse sich ein fortdaucruder RbbrSck-
lungsproeetz vollzog, der die anfänglich geringe«
Avancen der gclänstgfte» GpeenlatiouSwcrthe
päterhi« voSkommen verschlvindeu ließ. Ruch
die animirenden Nachrichten, welche von de«
auswärtige« Märkten anfangs Vorlage«, von
welchen Berlin eins nenerlich« Hausse seine»
Moutanwerthe und London höhere Course 1»
Minen meldete, blieben in Folge der herrschen­
den GrschästSstiAe ohne jede» Einstntz. 4ikS aber
am Schlaffe des Verkehres aus Berlin plötzlich
ei» Tendenzumfchwnng berichtet wurde, unter
welchem namentlich österreichische Eiscnbahnwerthe
z» leide« hatten, «nd der mit angeblich a,»gün­
stigen politischen Nachrichten motivirt wurde,
schlug die bisherige lustlose Haltung in Mattig­
keit über, «nd fast all« SPecnlationswerlhe,
namentlich Staatsbahn «nd Lombarde«, ginge»
mit grötzerer Einbuße ans dem Berkehre.


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 16 ]
t’rager Tagblau ixv. 15
Seilv 16
14.feJauuar Ibüü.
Bon den Eiuzelbewegungen 1F «enerlich
die See-gernng der ^lc.ierr der Bau- und Be-
trieSSgescEschast hervorzuheben. Auch Wiener-
berger sind aherruals bedeutend höher gegangen
und von Mvntanwcrthe» bewegten sich Präger
Eisen und böhmische Montan uns erhöhte::» CrurS-
uiveau. Ebenso habe» auch Buschtiehrader
Lit. L., sowie Waffen bedeutende Avancen erzielt.
Türkenlose lagen andauernd fest und haben
neuerlich von Käufen der Arbitrage profttirt.
Lombarden tendirten arrvarrernd schwach» waS
mit dem Erlab d-S EisenbahnministerinmS
motivirt wurde; und am Schlüsse des Verkehrs
griff» wie schon erwähnt» diese matte Haltung
auch aus StaatSbahnactien über. Aus dem
Bankactienmarkte bliebe« Oestrrrrichische Credit-,
Anglobanl, Baulverein, Ländcrbank, Union-
bank, sowie vesterrcichisch-nugarische Bank im
Rückstände, während ungarische Credit eine kleine
Avance erzielten.
Bon TranSYortwcrthe« blieben Bufchtie«
hradcr Lit. S.» sowie die Actien der Bau- nnd
BetriebSgesellschast höher, während StaatSbahnen,
Lombarden nud Etbethal billiger erhältlich
waren.
Aus dem Jndustrieactieumarkte ersuhreu
Alpine» Rima, sowie die Actien der böhmischen
Zuckerindustrie Abschwächungen. Wieuerbcrgcr,
böhmische Montan, Präger Eisen, sowie Waffe»
haben bedentcnde Avancen erzielt..
Renten lagen andauernd fest nnd zeigen
dnrchgehenvs Steigerungen. Anchanfdem übrigen
Anlagemarkt« kamen höhere Course zum Aus­
druck.
Devisen nnd Balntcn tendirten schivächer.
Banken.
13.
Anglobank... T. T".
Banwrreiu
Bodencredit
Commercialbank
Desterrei chische Crcd itac ticn
Ungarische Creditactien..
Depositen
Böhm. Gscsmptebank...
Niedcrosterr. EZeomptcbaui
Ungar. EScomptedauk...
Hypsilulenbank, ungar..
Ländcrbank......
Landw. Creditbank s. B.,
Mercnr
Oestcrr.-lmg. Bank....
Wiencr Unionbank....
Böhmische Uuionbank...
Avuostsusbll dsnlcs....
Jan.geg. 12. Jan.
in Percenteu:
Aussiger
Bau- tt. Betriebs-Gescllfch. A
Ban- «. Betriebs-Gescllsch. S
Böhmische Nordbahn ....
Buschiek-raver Bahn Lit. A.
Buschtchrader Bahn Lit. L.
Dawpfschiss-Acticu .....
Dnr-Bodcnbacher.....
Ferdinand-Rordbahu ....
Graz-Köslacher .......
Kaschauer
Czcrnolottzer
Lloyd
Rordtvestbahll
Nordwestbahn Lit. B....
Prag-Duxer Bahn
Prag Dnxer Prioritäten..
Gablonzcr Prioritätt-Actten
Gablonzer Slamm-Actie»..
Staatsbahn
Südbabu
Südnorddeutsche
Rene Tramwah-Prioritäten.
Reue Trarnway-Stammactien
Jndnstrie-W
Allgemeine Bangefellschaft
Brnrer Kohlen
Brnnnrr
Dhnamit
Cgddeer
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih.....
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
f irtenberger .... y*t.
öuigshoser Cement...
Lehkamcr
— 0.15
. 136.—
- 0.25
. 244.—
—.
. 281.—
+ 2-
. 233.60
+ 0.60
. 186.—
+ 0.25
. 119.50
— 0.50
. 422.50
—
1. 144—
. 126.—
—
. 190.50
+ 0.50
. 114.85
- 0.25
. 91.99
. 219.—
—
. 131.—
— 0.20
— 2.50
+ 0.50
—
vcethe.
. 317.—
—
1*8.25
143.25
157.25
315.09
305.59
72.75
130.—
280.80
-f- 0.50
+ 0.50
+ 0.75
+ 1.00
~h 1—
+ 0.45
+ 050
— 0.70
128.—
01.25
- 0.50
139.50
- 1.—
76.—
- 1.—
118.—
- 0.60
124.—
- 0.25
92.60
- 0.10
92.75
_
99.50
73.—
+ 3-
132.00
- 1.20
24.25
4- 0.08
92.50
113—
92.—
—
erthe
09 50
+ 1-
. 391.—
. 113.—
. 290.—
. 95.—
. 217.80
■4- 3.86
. 174.—
. 84.75
— 0.75
. 143.—
. 145.—
. 138.20
— 0.30
. 184.-
-j- 1.
r. 161.50
_
Lieflnger... T'."7‘ T.
.
168.50
—
Sie!
.
Maschr ncubau Tanek...
235.50
—
Böl'n». Montan ......
419.-
+ 2.-
Atpiue Montan
873—
— 0.75
^tcssclSdorser Wageuba»..
219.—
+ 0.50
Srorsi-öhmtsche Kohlen...
463.—
—
Aor» ungar. Kohle»....
.
125.—
—
C-< t« s i ->» j.-* v f 4> r,
Äy» V .1 t: *iii v• t« ilv U••» -i
193.—
—
Prrkrrrsvftr
233.—
— 4.—
1Ss«vr»Hütto
,
149.59
— 1.—
Präger E-scniudnstrie...
603.—
+ 2.-
Rnua-Binranucr .....
335.50
— 0.50
Rofsitzcr Bergbau.....
115.-
+ 4.50
Rndo-phs-tzntte
138.40
+ 1.40
Sakgo-Kohlr»
304.40
— 0.10
LchoSuica
s
370.—
— 1—
Simmeriitgcr.......
.
179.40
+ 1.90
Sichrer rrrühl
189.75
-f- 0.15
Trisailcr
—
Tabak Actien
136.—
— 0.50
Ungar, allgei». Kohlen..
89.—
—
Unionüau
114.—
—
Nuton-Baumaterial ...
113.—
—
Vareser Eisen
183.—
+ *—
Waffcnsabrik
185.—
+ *•“
WaJgonlcrh-Jntrr
•
259.—
—
Waggonleih atigern
,
271.—
—
Wcstböhmischr Kohlen...
.
148.50
— 0.50
Wiener Bangesellschast..
101.—
-
Wiencrberger.
231.—
+ 2.—
JcUnng..
122.—
— 0.50
Böhmische Juckcr-Zndustric
.
128.25
— 0.75
Ungarische Zncker-Judustme.
Renten.
168.—
Mairente.•
99.20
+ 0.15
Silüerrcute
68.95
+ 015
Desterreichische Goldrente.
98.15
+ 0.25
FnvesiitiorrS-Anlcihe...
.
86.20
4- 0.15
Nngarifche ßtoldrente...
98.15
0.25
Ungarische Kroneurcuts..
94.85
— 0.10
Oesterrerchische Kroueureute
•
98.95
—
Geldmarkt. Aus dem offene» Markte hat
sich heute eine neuerliche Ermäßigung des Geld-
standes vollzogen nud stellte sich der Satz für erste
Wankacecpte aus 4V', bis &Vs PEt. In der Effecten-
versorgnng tvar Geld flüssig nnd billig. Banken
reportirten zn 5V, Mt., Privatgeld war zu
6 pCt. erhältlich. Die Einreichungen bei der
Defterreichtsch ungarischen Bank bewegte» sich
wieder in den engsten Grenzen, »nährend die
Fälligkeiten die Höhe von 11 Millionen Kronen
CVTCi^tvU.
Nach Schluß der MittagSbörse
notirten: Destcrreich. Credit-Actieu 2Z4 40
Ungarische Credit»Actien 185.75, Anglobauk
124.75, Wiener Bankverein 180.—, Wiener
llniondank 153.50, Länderbank 115.50, Staats­
bahn 122.80, Lombarden 24.30, Elbethalbahn
124.—, Rorowestbahn 118.25, Tabak 137.—,
Alpine 278.—, Nima- Mnranycr 835.75, Mai-
Rente 89.20, Ungarische Kronen Rente 94.85,
Türken- Lose 127.75, Marinsten 118.05.—
Tendenz: Schwach.
Abends blieben: Oesterr.Credttaetien
233.40, ZtaatSbahn 132.80, Alpine 273.—.—
Tendenz: Schwach aus niedrige Berliner Ro-
tirnngcn.
Berlin, 13. Januar. (Fondsbörse). Papier-
rente —.—, Silbcrreutc 83.30, Oesterr. Goldrentc
89.10, llttgar. Go'drcnte —.—, Dux-Bodeubachcr —,
Buschtehrnder Lit. 8 —, Dritte Oricntanlcihc —,
Oesterreichische Daukuoten 81.60, 2. Monat Wien
—, Kur» Sie:, 81.55. London kurz 20.18 0, Loudon
lang 20.28 0, Paris 81.25, Amsterdam 169.75, Nubel-
schciu per Cassa 21635.— Tendenz: Fest.
Franktnrr, 13. Jan. (Sanud-Eourse.) Er-dv-
rcticn 234.50, Sta »tsvai>ll 137.—, Lombarden 27.90,
Rente 98.50. Silber-Rente 98.40 Gold-Reute
89.90 llngar. Gold-Rente 93.50 llng. Kronrn-Renie
91.95.— Tendenz: Fest.
Rachbörie: Creditactien 234.20, StaatSbahn
136.40. Lombarden 27.20.
Frankfurt a. M.« 13. Januar. (Eff.-Soc
Credit- Actien ’334.—, Lombarde» 26.90.—
Tendenz: Ruhig.
Ports, 13 Januar.(SÄlub-Conr!e.) 3«/,amorli-
ürbare Renn 99.65 3«/. Renk- 100.10, 3'/,«/. Reute
102.95, Italienische Reute 92.30, Staatsbaha —.—,
Oesterrcichische Bodencredit 1238, Lombarden 155.—,
Wechsel, aus London 25.215, Oest. Golvrente 99.75,
llnoar. Goldrenke 97 90, Scr.que Ottnaiaite 565.—,
Ta'vcstactien 284.—, Türken- Lose 127.75.— Tendenz:
Unregelmäßig.
95 12 Saanar. Silber 27.12. (Parität
p ft„ s ”*Januar. (C.-B.) Wechsel |ai
London 4.83'/,. Silber 58.87 nom.
11 nn;nar'" r° wrfe "nf Londou°
.oaunar. -8 o in v ay Del. Ä.rattsfers 1@ 4w T
Calcnrta Tel. Traussers 1 Sb i l i D ss nn
tong 4 234 S.-Credite 1 I 11^ /e sTh' 5!
4 M. S.-Credite 2® g',. D ^ha
S.- Credite 2 S% D. Yokohama 4 2
S.Oreh 1 -m/ J'* Srngapore 3 2
T&- D., Manilla 4 M. S.-Ban
» S.- D.. Batavia 4 M. S.-Banr— D
Dom Waaremnarkte.
Getreide.
Wien, 13 Januar. (Börse laudwtrtb-
sch:: ftliche Brodncte.i Nachmittags^ h«t dir
Tendenz auf ind fortgeschter Deckungsläufe eine
neuerliche Dcststigung erfahren, so daß durchw-gS dir
höchsten Toqescourie bis zum Sch'uh« in Geliuiig blir-
ben.— Esfeciiv mit Näckücht darauf, daß die P-ovinz-
mühlen sich im weiteren Äerlanf nur träger nn Eia-
kaiüe bkthciligten, gewann das Geschäft späterhin a»
Ansdrhimng und die Tendenz insofern an Fcstigkeist
als der Wochenräckgang von 5 Heller in Weizen hcreia-
gcbrocht wurde und die letzten Wochenichlutzpreise erzielt
wurden Nur in ganz vereinzelten Fällen stellten sich die
Preise um Bruch'heile niedriger. Roggen begeguete leb­
hafter Nachstoße, obgleich Eigner ihre Forderungen u«
5 Heller erhöhten, wclcke auch flott bewilligt wurden.
Gerste war in feinen Sorten, worin eS mangelte, fest
behauptet nud andere waren im Preise unverändert, da
sich daS Angebot gleichfalls nicht weniger als dringlich
gestaltet. Alter Mais unverändert, neuer 10 Heller höher
als vorigen Samstag. Haler fest behauptet.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben;
FrühjahrSweizen fl. 7.88 bis st. 7.89, Friib-
jahrskorn fl. 0.71 bi» st. 6.72, FrühjabrS-Lafer fl. 5.33
bis fl. 5.34, Mai-Jum-MaiS fl. 5.2t bis fl. 6.22,
August-September-RavS fl 11.85 bis st. 11.95.3
Hamdnra. 13. Januar. ((!.•»' Weircu
ruhig, holst. 145 bis 148 Roggen ruhig, Meckkeu-
bnrger 144 bis 146 ruffischer matt, 105.— viS 106.—
Wetter: Frost.
Varr». 13. Januar. (E..«> Wetzen ruhiL
per Januar 18.05, pee Februar 18.35, per März-Apri!
18.75, per März-Juni 18.95.— Ä ed! stetig, »er
Januar 24.—, per Februar 2430, per März-April
24.60, per März-Jnni 24.90.— Wetter: Bewölkt.
Aem-Lork. 12. Januar, e Uhr Abends
11.
75 25
12.
75.-
f.v?>.
Roth. Winterweizen loeo 7s.
per Januar
„ März ......
_ Mai..• n«•<
• Juli
M eh!, i
Mais vr. Januar...
, -Rat ,».»»..««4
n Juli
Ehicago, 12. Januar.
Weizen pr. Januar.... TV
. pr. 22 «t.... m.. *T<
Mais pr. Mai... T’T’... 33.25
Wnzenverschiffunge» nach Großbritannien 183.759,
nach Frankreich 3750, nach dem Conlinent 650.000 B.
75 25
73.8?
75.63
2.75
40.—
39.37
11.
64.37
68 .—
75 25
73.76
73.50
2.65
40 37
39.50
12.
64—
67.63
33.37
Reis.
Prag, 13. Januar. (O.-B.) Die Stimmung auf
dem N-ismarkte blcibi anhaltend eine feste. Die An»
künfte sind nach der Behebung der December-BerkebrS-
störnngen auf den Eifenbahncn wieder etwas grötzer
geworden, allein auch der Bedarf hat sich mir dem neue»
Jahre mit bedeutenden Einkäufen eingestellt, und so
bleiben die Preise gut behauptet. Ueber die eben begonnene
neue Ernte in Virmanieu nnd Japan laufen wenig
günstig- B-richte ein, und es wird dort g-grn daS Bor­
jahr ein b-dentend-r Ausfall erwartet.
Man notirt trausito Prag per 100 Kg. sammt
Verzollung: KarolinenrciS Sr. 56.50 bi» Kr. 57.—,
g-kiaxl't Kr. 51.50 bis Kr. 52.—, allerfeinstenMoulmai»
Kr. 36.50 bis Kr. 37.—, fein und mitte! Kr. 32.—
bis Kr. 33.50, Rangoon feinst (Tafelreis) Kr. 34.—
bis 36.—. fein Kr. 32.— bis 32.50, mitte! Kr. 30.50
bis 31.50, Arracan feinst Kr. 33.— bis 34.—, fein
Kr. 30.50 bis Kr. 31.50, mitsei Kr. 25.— bis 30.—,
Bruchreis Kr. 26 50 bis Kr. 27.—.
Erdapfel, Heu u«d Stroh.
drngeeMarktpreise. Prag, 13. Januar. Er
notircn: Erdapfel K. 4.80 bis K. 5.20.— Heu:
K. 7.10 bis K. 9.20.— Fntterstrohr K. 0.—
bis K. 0.—.— Korn st roh langes: 8. 3.80
bis K. 4.70.
Wochen-MSrtte.
Pillen, 13. Jan. (W» chenmarkt.) Zugeführt
wurden 63 Fuhren mit 982 Hektoliter Getreide. Da»»»
entfallen 172 Hektol. aus Weizen, 209 Hektol. aus Kor»
454 Hektol. auf Gerste, 147 Hektol. auf Hafer. Verlaust
wurde ver lOO Kilvgr.r Weizen bester K. 16.45, mitt­
lerer K 18.20, mindester K. 15.65, Korn beste»
K. 14.55, mittleres K. 14.30, mindestes K. 14.10,
Gerste beste K. 15.50, mittlere ü 15.25, mindeste
K. 15.—, Hafer bester S. 12.—, mittlerer S. 11.80,
mindester K. 1140, Erbsen bester K. —.—, Wicke»
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 5.10, mittlere
K. 4 85, mindeste ft. 0.—, Heu bestes K. 8.60, mitt­
leres K., mindestes K. 6.—, Stroh beste» K. 4.30,
mittleres K. 3.20, mindestes K. 2.30.
Kaffee.
Hamburg, 13. Januar. (C.-B.) Saut«» |«A
avrrage per März 35.75, per Mai 36.50, per September
37.25, per December —.— Geld.
Havre, 13. J-nnar. (E.-D.) Santa» grob «Mt.
per Januar 42.50, per Mai 43 75.
?d-w-Iork. 12. Januar. (C.«v.) Kaffee Rr» ftrW
dir. 7 8.— nom.
(Fortsetzung sieh« Seite *9.)


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 13.
£3eue 1 (.
14. Januar 1900.
Spiel des Zufalls.
Novellette von H. du Pleffac.
Lutorisirtr Urbersetzung von A. Friedhei m.
"Nachdruik otffalen.)
l.
Mit sehr hohem weißem Kragen, der seinen
Hals wie einen Gypsverband umgab, und sehr steifer
weißer Cravatte, trat Jerome in das Zimmer feines
Herrn, des Nervenarztes Dr. Masson, und präsen­
tste ihm mit der feierlichsten Miene der Welt, als
wenn eS sich um eine hochwichtige Staatsaction
handle, auf silberner Platte eine Visitenkarte.
„Frau von Vauleurs? Unbekannt!"
sagte der Doctor lässig, nachdem er einen gleich-
gütigen Blick auf das kleine Kärtchen in seiner
Hand geworfen hatte. „Lassen Sie die Dame in
dem kleinen Salon warten. Sagen Sie, daß ich
augenblicklich durch eine Consultation in Anspruch
genommen sei... Wenn ich klingle, lallen Sie die
Dame eintreten."
Der Diener verschwand geräuschlos, und der
Doctor, der ganz allein war, nahm seinen Spazier-
aang durch das Arbeitszimmer wieder auf. Hin und
her schritt er auf dem weichen Teppich und eine
tiefe Falte grub sich in seine breite Stirn, gerade
als wenn er in ernstes Sinnen über eine wichtige
therapeutische Frage oder über die Behandlung
eines ganz besonders schweren Falles bei einem
Patienten versunken wäre.
Dem war aber durchans nicht so, denn in
diesem Augenblick war der Doctor Masson einzig
«nd allein mit sich selbst beschäftigt.
Er dachte mit Schrecken daran, daß er in vier­
zehn Tagen sein vierzigstes Lebensjahr erreichte.
Diesen Abschnitt hatte er sich als äußerste Grenze
für seine Junggrsellenexistenz gesetzt. Aber zum
Heirathen gehörten zwei und Herr Masson hatte
bisher nicht die „bessere Hälfte" finden können, die
fn Allem seinen Wünschen entsprochen hätte.
Woran lag das?
Herr Masson war von der Natur nicht als
Stiefkind behandelt worden, er war klug, lebte in
der Welt, und da seine Vermögensverhältnisse ihm
gestatteren, seinen Berufspflichtcn gleichsam nur als
Amateur nachzukommen, so schienen doch alle Vor­
bedingungen zum Finden seiner Lebensgefährtin so
Einstig wie möglich zu sein.
Und doch war dem nicht so, und zwar lag die
Schuld einzig und_ allein an Herrn Maffon selbst.
All' seinen guten Eigenschaften gesellte er ein über­
volles Maß an_ Eigensinn hinzu. Wenn er sich
krge"d_ etwas in den Kopf gesetzt hatte, so war
nichts in der Welt im Stande ühn davon abzu­
bringen.
Nun hatte er sich von seiner dereinstigen Frau
«in ganz besonderes Bild zurechtgemacht, und da bis
ru diesem Tage keine in allen Einzelheiten seiner
Vorstellung entsprochen hatte, so war er eben noch
immer Junggeselle.
Die zukünftige Frau Masson mußte blond sein
«nd schwarze Augen haben, waS an sich schon sehr
selten vorkommt. Die Statur mußte der seinen ent­
sprechen: und er war recht groß. Er wollte „sie"
nicht überschlank, aber auch nur mit einer gewissen
Fülle, schöne Zähne und ein demgemäß reizendes
Lächeln waren selbstverständlich. Als Talent: ver­
langte er: Musik, da er selbst sehr musikalisch war,
gesellschaftliche Gewandtheit, ohne übermäßigen Hang
«ach Zerstreuungen, Fertigkett in jedem Sport, be­
sonders im Reiten, und dann durft« sie nicht unter
88 «nd nicht über 32 Jahre sein und mußte sich in
gleichen pecuniärr» Verhältnissen, wie er selbst, be­
finden. Fand Herr Dr. Masson das Alles in einer
Person vereint, so konnte die Auserwählte auch
Witwe sein, ja in Anbetracht des Alters hatte er
bisher ganz besonder- in dieser Kategorie Musterung
gehalten. t.
Je näher Dr. Masson nun den Vierzigern kam,
! e verdrießlicher wurde er über das negative Re-
ultat seiner Bemühungen. Er hatte das Jung-
grsellenleben satt und ärgerte sich darüber, weil
gerade bei dieser Gelegenheit nicht Alles genau nach
seinem Wunsch und Willen ging.
n.
Frau von Vauleurs befand sich. inzwischen im
Salon und fing an, die Wartezeit etwas lang zu
^*Auch sie dacht« über die Verdrießlichkeiten nach,
die ihr das Lebe» beschieden hatte. Ein reichlich
Theil hatte sie davon zu kosten bekommen, seit sie
vor ungefähr drei Jahren als Witwe des größten
Originals, den eS auf Gottes Welt gab, zurück­
geblieben war! Und es wurden nicht weniger der
Verdrießlichkeiten, sondern nur noch mehr, je näher
sie einem verhänanißvollen Termin kam.
Herr von Vanleurs, der aus lauter Manien
zusammengesetzt gewesen, hatte sie bei Lebzeiten nicht
glücklich gemacht und hatte es zu Stande gebracht,
sie auch noch über das Grab hinaus weiter zu
quälen und zwar aus ganz abscheuliche Weise. Er
hatte testamentarisch sein ganzes, beträchtliches Ver­
mögen seiner Frau vermacht. Aber eine Bedingung
war dabei gewesen und zwar die Clausel, daß sie
Tag auf Tag, drei Jahre nach seinem Tode,
wieder verheirathet sein sollte, widrigenfalls die
ganze Erbschaft wohlthätigen Stiftungen zu Theil
würde.
DaS war aber noch nicht Alles! Der Ver­
storben« war bei seinen Bestimmungen noch weiter
gegangen und hatte erklärt, daß sein Nachfolger
Arzt sein muffe. Herr von Vauleur's größte Eigen­
thümlichkeit war die gewesen, Zeit seines Lebens zu
den eingebildeten Kranken zu gehören und sich mit
Aerzten zu umgeben. In seiner Gegenwart konnte
von keiner Krankheit gesprochen werden, ohne daß
er dieselbe sofort hatte. Es ging so weit, daß, als
ihm einst der Zufall ein medicinisches Buch in die
Hände gespielt, welches er eifrig las, er plötzlich
ausrief: „Ja, es stimmt! Alle Symptome genau
wie bei mir!" ... Nachher erst Ic* er die Üeber-
schrift des Abschnittes, und der lautete: „Ueber das
Zahnen der kleinen Kinder!"
Wahrscheinlich hatte der Verstorbene noch nach
seinem Tode den Aerzten, von denen er während
seines ganzen Lebens abhängig gewesen war, seinen
Dank beweisen wollen, und so war ihm die närrische
Idee gekonunen, nur einen Arzt als zweiten
Gatten der hübschen und reichen jungen Frau zu
bestimmen.
Dies war nun nichts weniger als nach den
Wünschen von Fran von Vauleurs, denn sie hatte
genug mit Aerzten zu thun gehabt, und ihre Sym­
pathie für diese Berufsclasse war die denkbar ge­
ringste. Die schwere Berufsthätigkeit, die Selbst­
verleugnung, die stündlich von dem Arzt geübt
werden muß, entsprach überdies wenig dem heiteren
Sinn der jungen Frau, die ihr Leben endlich ge­
nießen wollte, nachdem sie so lange als Kranken­
wärterin gequält worden war.
Nichtsdestoweniger hatte sie doch unter den
Aerzten Umschau gehalten, aber was sie gefunden,
war nicht verlockend; entweder alte verknöcherte
Gelehrte, oder junge Anfänger, und so war der
verhängnihvolle Termin immer näher gerückt: zwei
Monate fehlten noch bis zu der Frist, an welcher
sie entweder das ganze große Vermögen abgeben
oder aber .... mit einem Arzt verheirathet sein
mußte!
In ihrer Angst kam die junge Frau auf einen
Gedanken, der schmeichelhafter für ihre Klugheit,
als für ihre Verehrung des Verstorbenen war.
Warum sollte sie nicht versuchen, durch die Gerichte
die Clausel, die mit ihrer Wiederverheirathung ver­
bunden war, umzustoßen? Gab diese nicht klar und
deutlich den Beweis, daß der Geisteszustand des
Verstorbenen nicht ganz normal gewesen war?
Als Frau von Vanleurs sich diesen Gedanken
in ihrem niedlichen Köpfchen so recht zurecht gelegt
hatte, machte sie sich an's Werk.
ID.
Endlich kam Jirome «nd fordert« die Wartende
auf, ihm zu folgen.
Als die junge Frau auf der Schwell« des
Arbeitszimmers erschien, fuhr Dr. Maffon unwill­
kürlich zusammen.
Er sah sofort, daß sein« Clientin blonde Haare
und schwarze Augen hatte und groß, jedoch nicht
überschlank war. Der ganze Eindruck war ein so
günstiger, daß er sich ftagte, was die Dame über­
haupt veranlassen könne, seinen ärztlichen Beistand
einzuholen.
„Herr Doctor", begann die hübsche Besucherin,
als sie sich gesetzt, „ich komme, um in einem
sehr schwierigen Fall Ihren Rath zu erbitten."
„Gnädige Frau, ich stehe vollkommen zu Ihrer
Verfügung und brauche wohl nicht besonders zu
betonen, daß Sie mit größtem Vertrauen mir Ihre
Sache vortragen können."
„Oh, Herr Doctor» an Vertrauen in Ihr
Können und in Ihre Diskretion fehlt es mir nicht.
Sehr gute Freunde haben mir Ihren Namen ge­
nannt, «nd nach allem, was mir von Ihnen gesagt
worden ist, kann ich mich nur glücklich schätze», wenn
Sie mir Ihren Beistand leihen wollen."
„Nochmals, gnädige Frau, verfügen Sie über
mich.'f,
„Erstens, muß ich Ihnen mittheilen, daß ich
Witwe bin."
„Ah! Sie sind Witwe!" rief Herr Maffon mit
großer Lebhaftigkeit, während seine Augen zu leuchte«
begannen.
„Ja, seit fast drei Jahren ... es fehlen nur
noch zwei Monate daran..
„Bitte, meine Gnädigste, sprechen Sie weiter."
„Mein Mann hatte ein beträchtliches Ver­
mögen, und setzte mich zur llniveisalerbin ein."
„Das ist sehr edel von ihm. Ihr Herr Gemahl
war sicherlich in jeder Beziehung das Muster eines
Ehemannes!"
„Ja, gewiß, aber er hatte auch manche Eigen­
thümlichkeiten, und die haben leider dazu beigetragen,
nrich weder zu seinen Lebzeiten noch jetzt glücklich
sein zn^laffcn."
„Sie sind nervös, haben Hallucinationen...
nicht wahr, ich irre mich nicht?"
„Ja, das auch... oder vielmehr, ich habe
nur eine, immer dieselbe. Der Termin, der un­
glückliche Termin..
„Aha! Da kommt b« fixe Idee", dachte der
Arzt. „Hn,.. ., Verzeihung, gnädige Frau", sagt«
er dann laut, „wie alt sind Sie? Stets eine etwas
indiscrete Frage, aber von mir, als Ihrem Be­
rather wohl erlaubt."
„Etwas über dreißig, Herr Doctor."
„Im Allgemeinen gesund?"
„Ich bin nie krank gewesen."
„Guten Appetit?"
„Ja wohl, Herr Doctor", antwortete Frau
von Vanleurs etwas verwundert.
„Und Sie schlafen gut?"
„Ach nein! das ist eS ja gerade ... der fatale
Terniin.. .‘ r
„Hm, hm", dachte der Doctor ... die fixe
Idee... gerade des NachtS... Unfähigkeit, die
Nerven zu beherrschen... „Sie sind etwas nervös,
gnädige Frau?..
„Ja, und das ist auch nicht zu verwundern...
Ich habe Ihnen noch nicht gesagt, daß mein Mann,
als er mich zu seiner Universalerbin einsetzte, dabei
eine ganz besondere Bedingung, eine grausame, ab­
scheuliche Bedingung gemacht hat."
„Höchst wahrscheinlich, daß Sie sich nicht wieder
verheirathen sollen?"
„Oh nein! Im Gegentheil, gerade! Ich soll
mich verheirathen!"
IV.
„Potz Kuckuck," dachte Herr Maffon, „in dem
Köpfchen dieses armen Weibes sieht es schlimmer
aus, als ich zuerst angenommen habe. Ihr Bericht
ist ganz unzusammenhängend und klingt höchst un­
wahrscheinlich... „Haben Sie Kinder?"
„Nein, Herr Doctor."
„Sind Sie musikalisch?"
„Ich schwärme für Musik!"'
„Reiten Sie?"
„Als junges Mädchen bin ich viel geritten... als
Frau, da mein Mann imnier krank war, habe ich
das alles laffcn müffen."
„Ah! Ihr Herr Gemahl war krank... viel­
leicht nervenkrank?"
„Oh! Leider Gottes ja, es waren besonders die
Nerven."
„Hm, stimmt", murmelte Herr Masson wieder
für sich... „Uebertragnng!... Kommt häufig
vor, speciell bei Monomanie."
Frau von Vanleurs sagte sich inzwischen, daß
der Mann da vor ihr wirklich eine Eapacität sei;
hatte er doch sofort verstanden, daß der Geisteszu­
stand ihres verstorbenen Mannes nicht ganz normal
war. Das machte ihr die Sache, die sie ihm vor­
tragen wollte, um ein ganzen Theilen leichter.
Dennoch fand sie einige der an sie gerichteten
Fragen eigenthümlich. Warum wollte er z. B. wissen,
ob sie die Musik liebt, und ob sie gern reite?...
Aber schließlich kam ja daraus weiter nichts an.
„Sind Sie von Natur heiter?" fragte der Arzt
weiter.
„O, gewiß, wie ein Kind", lächelte sie, „wenig­
stens war ich es, bevor mich all diese Sachen quälten.
Aber verzeihen Sie, Herr Doctor, Sie haben da
mehrere Fragen an mich gerichtet, die mir eigentlich
gar nicht recht als zur Sache gehörig erscheinen."
„Bitte sehr, bitte sehr, meine Gnädigste, da sind
Sie in einem großen Irrthum befangen. Mtt all
meinen Fragen verfolge ich ein ganz bestimmte-
Ziel."
«Ich sagte Ihnen also, daß mein Mann mich
zu seiner Umversalcrbin unter der Bedingung er»
> nannt hat, daß ich mich wieder verheirathe."
\


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 18 ]
Seite 18.
frager Tagfolatt JSr. 13
14. Januar 1SV0.
„Nun!... Da müssen Sie sich eben wieder
verheirathen, gnädige Frau, Sie müssen es...
aus jeden Fall", sagte Herr Mafson lebhaft, als er
bemerkte, daß sein vis-a-vis ei» entzückendes Lächeln
harte, das die allerschönsten weißen Zähne sehen
ließ... alle seine Anforderungen an eine zukünftige
Frau Masson... „Würden Sie sich denn fänden,
diesem letzte» Wunsch z« entsprechen.... Em
Wunsch, der doch gewiß selbstlos genug ist?"
„In, Princip bin ich ja durchaus nicht abge­
neigt." S» allein ist das Leben fiir mich höchst ei»
sonnig, und ich bin in meiner ersten Ehe nicht so
glücklich gewesen, daß ich nun jetzt noch von diesem
Älück zehren könnte und mich nicht darirach sehnen
sollte, wirklich einen Gefährten fnrs Leben zu
finden, mit dem ich Freud und Leid checken kann,
dem ich der Sonnenstrahl bin nach des Tages Last
und Mühe, rmd an den» ich eine Stütze habe, zu
dem ich aufsehen kann, n>ck einem Wort, eine Ehe,
wir sie zwischen Mann und Frau sein soll ....
O ja!... Das wäre mein Wnnfch... Aber
unglücklicherweise existirt ja dies- gräßliche Clausel
... und ich habe tnw noch zwei Monate!"
„So! Da wäre ja die firc Idee schon wieder",
dachte der Dvrtor, „worin besteht denn diese Be­
dingung ?"
„Das ganze Testament ist hiusällio, wenn ich
nicht am 1. December, als dem Endtermin der drei
Jahre... einen Arzt geheirathet habe."
„Einen Arzt", rief Herr Masson, und innerlich
fügte er hinzu: „Donnerwetter!... Das ist ja
höchst auffällig... sollte die Dame in ihrer
gelinden Verrücktheit vielleicht mit einer bestimmten
Absicht hierher gekommen sein?"
„Gnädige Frau", begann er dann... „wollen
Sie mir bitte Ihren Puls gestalten und Ihre
Zunge zeigen?"^
Dies war zu viel für Frau vor» Vauleurs.
Sie sprang erregt von ihrem Platz aus.
„Min wirklich, mein Herr", sagte sie heftig,
„das geht denn doch zu weit... Was haben mein
Puls und uteiue Zunge mit dem Testament meines
Gatten zu thun!"
„Beern Gott! Gnädige Frau, das Testament
Ihres Mannes ist für mich doch nur eine Neben­
sache, ist die Veranlassung zu Ihrer geschwächten
Gesundheit, weiter absolut nichts. Was mich interes-
sirt, ist Ihr Grnndleiden, denn nur dann kann ich
auch Mittel und Wege finden, um Ihnen Erleich­
terung zu verschaffen."
„Aber mein Herr, ich bin durchaus gesund, und
ich verlange von Ihnen nichts weiter, als daß Sie
meine Sache vertrete:,, und bei den Gerichten
durchsehen, daß das Testament als ungiltig, insofern
es sich um die Clausel handelt, erklärt wird."
„Ja, aber verzeihen gnädige Frau, wo glauben
Sie denn hier zu sein?"
„Bei Herrn Dr. Masson, dem berühmten Rechts-
anwnlt, von dem mir so viel gesagt worden ist."
„Sie befinden sich bei dem Arzt Dr. Masson:
der Rechtsanwalt, mein Namensvetter, und ein ent­
fernter Verwandter von mir, wohnt Boulevard
Poissoimierc. Wir sind schon öfter mit einander ver­
wechselt worden."
„Ach, du meine Güte," rief Frau von Vanleurs,
und lachte laut und lustig, „dann habe ich mich
"geirrt, als ich im Adreßbuch nach der Wohnung de2
Äcchtsanwalts suchte!"
„Aber bitte, girädige Frau, nehmen Sie doch
wieder Platz... Ich bitte wirklich darum...
gestatten Sie mir, mich Ihnen wenigstens nun
meinerseits etwas vorzustellen."
Und die junge Frau konnte, wenn sie nicht un­
höflich sein wollte, nicht anders als der Bitte will­
fahren.
Jeromr wunderte sich, wie lange die Consul-
tation darrcrie, und wie lebhaft allem Anschein nach
die Unterhaltung geführt wurde, denn es war ihn,
gerade, als wenn er aus seinem Lauscherposten mehr
als einmal ein helles Frauenlachen gehört.
Als Frau von Vauleurs sich verabschiedete, da
rnchtc sie dem Doctor recht freundlich die Hand
m,d als sie mit liebenswürdigsten, Lächeln die Auf­
forderung ausgesprochen, sie doch an ihrem nächsten
Empsangstag zwischen 3—5 Uhr zu besuchen, da
war ein heißer Handkuß die Antwort.
Frau von Vanleurs hat den aridem Herrn
Masson, den Rechtsanwalt, nicht weiter in Anspruch
nehmen brauchen, und als sie am ersten December
Frau Dr. Masson wurde, da hatte sie das ange­
nehme Bewußtsein, ganz und gar nach den Wünschen
des Testators gehandelt zu haben.
Der Rathgeber. 14.
(351) M. W. i» St. Wenden Sie sich an den
Kcnerakcommiffär der Pariser Ausstellung, Dr. W.
Exner, Hofroth in Wien.
(899) Ingenieur. In Prag und Böhmen gibt
eS unseres Wissens nnr Fabriken, die Fahrräder aus
dem Rohmaterial anfertigen, d. i. Seidel u. Ranmana
in Aussig rmd die Premier Evmp. in Eger. Die
anderen Etablissements setzen ane fertigen Bestand-
theilen ihre Räder zusammen. Wir würden vorziehen,
eine gute Maschine bei einem der hiesigen renawmirten
Händler zu kaufen, da bei einer Maschine nicht die
Billigkeit, sondern der Ruf der Fabrik und dcS Händ­
lers entscheidend ist. Wenden Sie sich übrigens nicht
anonym an unsere Sportredaciion.
(298) Unseres Wissens cxistiren in Böhmen und
Prag keine Fabriken, dir Miederblanchettes anfertigen.
(352) g. S. (175) Der Roman „Waiinunadcheu-
haar" ist i» „Präger Tagblatt" erschiene», aber gänzlich
vergriffen.
(297) K. M. (747) Die Kroneuwähruug kaun
man nicht als Ssterr. Währung bezeichnen.
(90) Theresia. Die Myrthe sollte bei uns iw
kkalthause überwintert werden; sie muß «ine gleichmäßige
Temperatur haben, nicht im Lustzug sieben und sehr
vorsichtig und, wenn nothwendig, mit tempcrirtem Wasser
begossen werden. Jäher Temperaturwechsel ist sehr schäd­
lich; da sie in ihrer Heimath in sumpfigem Boden ge-
dciht, muß sie fette Erde haben und iw Sowwer sehr
feucht gehalten werden.
(203) Dankbar. Auf Photographien schreibt man
blos den Namen und das Datum.
(257) Schönheit 17. Betupfen Sir die Stellen
mit Citronensajt, und waschen Sie sich des Abends mit
eurer Milch mit Zusatz von bischen geriebenem Kren.
(259) L. S. 100. Die genannte Bartzwiebel ist
zn empfehlen, keinesfalls sind die anderen wirksamer.
(258) Aschblond. Gottfried Keller ist am
15. Juli 1890 gestorben.— Wir geben Ihnen gern
Haarfärbemittel, dock) erst nachdem wir Sie energisch
worum kasranienbranueS Haar in schwarzes und asch­
blondes in röthtiches zn verwandeln. Röthlichen Schimmer
bekommt das Hcar noch Waschungen mit Wasserstoffsuper­
oxyd oder Rum mit Camillen. 'Znm Schwarz'ärbcn
kaust man am besten ein fertiges Präparat, Colorina,
Anreol, Damichyusty's tzairdye sind empiehlcnSwcrth.
(283) Backfisch 808. Laffen Sie die schlechten
Zälnre schleunigst von einem Zahnarzt repariren; es in
nothwendig für ein junges MädLen diesen Schaden an
Gesundheit und Schönheit beseitigen zu laßen, auch
wenn eS mit größeren Kosten, z. B. Aufenthalt in der
Hauptstadt, verbunden ist, viel nothwendiger als ein
Maölcr.costnm anznschnffen. Sonst hat ein 17jähr!ges
Mädchcn gewiß das Recht tanzen zu gehen, aber mit
ihrem Uebel wird es nickt viele Tänzer finden.
(292) Erster Ball. Wir können nicht oft gering
wiederhole», daß die Erfolge der Körperpflege und Bc-
seitigung von Schönheitsfehlern vor allem Zeit und
Erduld brauchen: schnell läßt fich da gar nichts mache»;
I nnr gh.ichmätzige Behandlung der Haut, des Haares,
drr Nagel er. sind wirksam.— Den schwarzen Streifen
am Hals entfernen Sie mit flüssiger Glycerinseife und
warmen Wasser. Ueber Nacht legen Sie einen Leinen-
lappen auf, der iu Wafferüoffsiipr-vxyd getaucht ist; nach
dein Waschen Früh fetten Sie den Hals mit Rosenwaffer
uud Mandelöl ein. 2. Schwarze Strümpfe und Lackschuhe
sind das Richtige.
(289) Sylvia. Ein practnches Geichenk für Eltern
kann ein Teppich, ei» Lehnstuhl, ein Lüster oder sonst
ein Gegenstand sein, der gerade in der Wohnung fehlt
oder durch einen neuen ersetzt werden soll— es kann
auch ein schönes Tüchgedcck, Stoff auf ein Seidenkleid,
ein Mantel für die Mutter, ein Stock,' ein Tintenfaß
für den Vater sein— eine Kaffcmaschine, ein Brotkorb,
Bestecke au? Ncusilbcr sind auch paffend.
(291) Ralhgeber wird helfen. Der Bart pflegt
auf der Seite, auf der man liegt, nicht so zu gedeihen;
am besten hiest eine Bartbinde um ihm die gleiche Form
zn geben; sollte «in« Haarkrankheit da» Wachsttmm be­
einträchtigen, so wäre am besten einen Specialisten zn
besragca, besonders wen« Sie anS Angst vor der bart­
losen, der schreckliche» Zeit den Echnurbart nicht weg-
rosiren wollen.
(337) I. A. H. Die Haupt-, Contocorrent- und
Saldocontobücher der Gewerbetreibenden, gleich ob pro-
iocovirt oder nicht, ebenso die anderen Bücher, die über
einen Gewerbebetrieb geführt werden, find stenrpelpflrchtig.
Bücher dir bloß über die Manipulationen oder den
inneren Geschäftsbetrieb geführt werden, find kein Gegen­
stand der Abgabe.
. (3M) M Saaz. Sind Ihrer Frau ge-
honge Sachen von Ihren Gläubigern gepfändet worden
S,™ d'e Frau ehren Anspruch aus die Sachen m
geltend machen. (Erscindirungsklage.)
t39,) Hea volnntas. EinverleibungSfähiae Schuld-
Eht^ ÄSMgerichtlich legalifirt fein.
Ö be \^- b$ cm€* m das Grundbuch mit
bet Bestimmung, daß dre Verbnchcrung erst dann erfolaen
solle, wenn andere Gläubiger ihre Forderungen ver­
buchen wollten, gibt es nicht. s
(394) Abonnent in Babylon und l 395 t
Mehrere Abonnenten. Wir können die gewünschten
Ziehungslisten nicht bring«», find aber gern bereit in
der Cvrrespondcnz der Redaction zu beantworten» ob
die Lose gezogen sind.
(348) Hoch de« Meisterschaftsfahrer. Der
Rathgeber ist nicht der Ort, um die besten Präger
Rennfahrer aufzuzählen, lesen Sie gest. die im „Präger
Tagblatt" erschienenen Rennberichte nach und bilde»
Sie sich selbst Ihr Urtheil. Fußball ist schwächlichen
Knaben zur Stärkung wir jede andere Leibesübung
anzurathen, natürlich mit Maß und Verstand betrieben.
(349) Abonnent in Braunau, Die verschiedenen
Präger Versicherungsgesellschaften machen Ausstattungs-
versichcrungen von Kindern, die näheren Bestimmungen
find iu de» Polizzen enthalten.
Asthma endlich geheilt.
Dr. R. Schistmau« liefert den Beweis feines Ber-
tranenS bezüglich feines Mittels, indem er «S
gratis giebt. LSI
Dr. Rudolf Schiffmann ist, was Lungen- und Hals­
krankheiten anbetrifft, eine anerkannte Autorität und
hat als Specialist während seiner über dreißigjährigen
Praxis ohne Zweifel mehr Asthmafälle und damit zu­
sammenhängende Krankheiten behandelt und geheilt, als
irgend cin anderer Arzt der Welt. Er macht bekannt,
daß er endlich ein Mittel vervollständigt hat, das nicht
allein eine sofortige Befferung selbst bei allerschlimmpen
Anfällen verschafft, sondern auch Tausende sogenannter
„unheilbarer Fülle" dauernd geheilt. Dr. Schifftnaun
hat vollständiges Vertrauen in fein Mittel, und um
Andere von dessen Vorzügen auf die prompteste und
sicherste Art zu überzeugen, läßt er veröffentlichen, daß
er ein ansehnliches Probepückchcn von „Schiffmann'S
Asthma-Pulver" jedem Leidenden gratis zugeben laffen
wird, welcher ihm per Postkarte Name und Adresse
innerhalb fünf Tagen ab Datum dieser Zeitung zusendet.
Adreffc: Dr. N. Schiffmann'S Depot, Berlin W., Lcip-
zigcrstraße 26. Eine solche günstige Gelegenheit, ein so
berühmtes und so vielversprechendes Mittel ohne Kosten
zu versuchen, sollte von jedem Leidenden rasch ergriffen
werden. DaS Mittel ist bereits seit Jähren in den
meisten Apotheken verkauft worden, und hat bereits
vielen Leidenden Besserung und Heilung verschafft.
TagrS-Anzciger iär Prag. e»imt,,. 14, Januar
Kath.: Käme» Jcpi. Srot.: Felix.— Sonnen^Kufccng 7 Uhr 66 M.
- Sennen-Untertans 4 lh 22 Tütn.— Wonbek Untergang 6 Ndr gS
Minuten Morgen».— 4llNLndige4 Qtii: in der Krc^>rr:n-lkiiche.
SWtRonse* in der Miditower der r. I. leäir.tiicn (-ccMtule. Hn».
(«fte Nr. 240—1, »on 9 Uhr Vormittag« bi» 13 Uhr Mittag«.—
Seiefiunoen in der Bibliothek de« ituntigemeibe-Miiieum« im Rudel»
«fiinmn, geöffnet von 10 Uhr Vormittag« dir 13 Uhr Mittag«.—
»koiildk- and Uurserffich-Cabüiek im Rudolphtuum, geiffuet> 0»
U Uhr Vormittag« bi» 2 Uhr Nachmittag«.— UnnSgewerblichr«
vialem» irn UnbawL—n-, geiffnetuon IvllbrSorm. tirzUbr Nachm.
— Technologische» tveweebemuseum der Präger Handels- und ®. Berte«
tarnet, geöffnet ton 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittag».—
Sammlungen de» böbmilSen Muteum«, geöffnet «on s llhr
Vormittags bis 12 »bi Mittags. Eutree frei. Slorderede 6 lr.—
»ewerde-BereinS-vibliortel von S Uhr dir 12 Uhr Mittags'—
permanente «knr>!tnnSSe0un, in Nicolan» Lehmann't Knnkihand-
lon, »an S Uhr Vormittag« bi» 12 Üb- Mittag», tntte* 20 kr.
Ae rgnüaungsanzeiger.
Sonntag, den 14. Januar.
Theater Variete, Carolincnthal: Große Bor»
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Znv Stadt SSittt*, hybeinergaffer
Borstellung, 8 Ubr.
Restanratio» „Z«r Quelle-, Dudentsch:
Eonrert, 3 Uhr.
Restauration beS Deutsche« Haudwerker-
vereineS: Concert, 5 Uhr.
Gradenteller: Concert Sieveringcr Terzett.
1. Orphcnm Variete, Weinberge, Palackystraße:
Vorstellung.
Rrftauratto« Stzkora, Zcltuergaffe: Bor-
stellung, 8 Uhr.
Conrertsaal Slicka'S BräuhanS, Porikr
Milttär-Concert.
Restanratt»« a«f der Tchützeninfel:
«ilitär-Coucrtt. 6 Uhr.
9. k. Hofbierbranerei, Stephans- Ciaff«:
MMär-Concert. 1 Uhr.
EiSlaufbah« anf der Fudeu-Jnfrl: Militär-
Concert. 2 Ubr.
EiSlaufbah» auf der Schützeuiufel: Militär«
Concert.
EiSlaufbah« anf der Insel Ciroh-veuedig r
Concert.
Grand Hotel (Wintergarten): Zwei Militär-
Concerte, 3 und ?'/, Ubr.
Elite- BergnügungS- Etablissement .Hotel
Bavaria": Borstellung. 8 Uhr.
»Olympia«, Pilsener Restauration, Ferdi-
uaudstraßc und MartinSgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
L»tt»-3ieh««g.
Linz. 13. Januar.
4» 23 SS SS 70.
Trieft, 13. Jollnar.
33 3 68 52 37.


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 19 ]
Präger Tagbiatt Nr. *o.
Seite 19,
14. J/nuar 1900.
fmßsg&f&caanEa
A
Concerte u. Vergnügungen 14. Januar 1800.
Tfceaf r e V ar löte,
Heute Sonntag tat 14. Januar 1900. 741
Q
Anfang V,4 Uhr. Anfang 8 Uhr.
vorletzter Auftreten
des gsgenvoärttgsu Ensembles.
In b eiden Vorstellungen
Bonhalr
sowie daS unverkürzte Programm. Näheres Tagesplacate.
„Hotel Stadt Wian.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistische Leitung: Joses Müller. 3010
Auftrete« der Charactertänzerin SA Martz Bartalli AS
Reu 11 hochkomisch!!! Neu!!
Ein nobles Haus.
Anfang */ a 9 Uhr. EntrLe 50 kr.
Gastwirthschaft „Quelle“ ßuhentsch.
Sonn- u. Feiertag Lisverlnger Vsrrsit. Auf. 3 Uhr. 811
Mant Betete Mwteweii
heute und jeden Sonntag Concert
Anfang 5 Uhr. 811 Entrte frei.
CHÄiEIRELLEfiiip%s
I. ®rp^eem-¥ari§t§ f Weinberge,
Täglich gr. prachtvolle Vorstellung. Rosa Bermany, Königin der
Luft. Die Tochter des weltberühmt. Meister Blondin.
Luft. Dre Tochter des weltberühmt. Meister Blondin. 552
i Bilfe-Etablissement Syfeora,
Zettnergasse.
Täglich große Vorstellung.— Reue» Programm.
Geschwister Chic, internst. Duettistinae»,
sowie das ganze Künstler-Ensemble.
125
Klicka’s Brauhaus
»beim veisseo Schwan«
am P o ?■ i 6.* 04
Concert der Hilitäreapslle des Inf.-Keg. Nr. 88,
unter persönlicher Leitung des Hr«. Cape««, «aleusky,
im großen Saal. 31g
Seb ötsen-ln sei.
372
Heute großes Militär-Concert der Capelle der k. u. I Jnf.-Reg.
Är. 91 unter persönl. Leitung der Herrn CapellmeisterS. Anf. 6 Uhr.
Im oberen Saale Tanzunterhaltung bei Dlilitärmufik von 4 Uhr.
Borat« 11l. 1 Hclfeftanti, Steplaispe.
Heute
grosses ^SiSilar-Concert
ausgeführt von bet vollzähligen Mustkcapelle des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hr«. CapellmeisterS.
Anfang: 7 Uhr. 843 Entrde 20 hr.
Eialm auf flar Jüflen-Iasel
Heute von 2 Nhr Militär-Concert.
MiiTirtliiiliiTTl!
Heute Concert der vollständigen Militär-Sapeve. 807
Größte ©tssialin „ileeiesattge“
auf der Insel Groß-Venedig. 6000 w' auf das eleganteste her­
gerichtet, gedeckte Veranden und Wärmstubea. 759
Heul« grosses Concert.
Deutsches Studentenheim
ehem.
724
Gmnck KM, Utstlßcgstifen.
BS* Heute sowie jede« Sonn- «nd Feiertag
um 3 Uhr Nachmittag
Promeiiade-Concert
der vollzähligen Capelle de» k. n. k. Jnfant.-Reg. Rr. 91
unter Persönlicher Leitung des Herrn CapellmeisterS.
Programm,
1. Fröhlich", Marsch. Dörfner
2. „Mein Lcbenslauf ist Lieb und Lust", Walzer. Strauß
3. Ouvertüre zur Oper „Tannhäuser"--... R. Wagner
4. Phant. a. d. Op. „Das Heimchen am Herd"-. Goldmarck
5. Einzug der Götter in Walhall aus dem Musik-
Drama „Das Rheingold" R. Wagner
6. a) ,Harfeiiständchen", zweite Harfen-Serenade für
Violin, Cello und Harfe Oelschlcgel
b) „Träume süß", Salon-Walzer ....... Eilenberg
7. „Kunst und Humor", großes musik. Tongemäldc Dörfner
8. (Neu) „La bachetta mogica“, Galopp ..... Kraft.
Gefrorenes.— Cutree 40 H— Eiskafsec
Um l/ a 3 Uhr Abend«
grosses Militär-Concert,
der vollzähligen Capelle des k. u. k. Jusant.-Neg. Rr. 88
unter persönlicher Leitung des Herr» CapellmeisterS.
Programm»
1. Marsch a. Huraperdinck's Op. „Hänse! u. Gretel" Lalensky
2. Quadrille aus der Operette „DaS Modell".. Suppe
3. Ouvert. zur Optte. „Orpheus in der Unterwelt" Offenbach
4. „Garde-Walzer" ... Drescher
5. a) Intermezzo aus dem Ballet „Naila“ .... Delibes
b) Der Vater des Regiments", Warschlied.. Zirhrer
6. Selection aus der Operette „The Geisha“... S. Jenes.
— 25 Minute» Pause.—
7. „Steirische Volkslieder" Schmelzer
8. „Großmütterchen", Ländler Langer
9. „Domino-Walzer" a. b. Optte. „Der Opcrnbakl" Heuberger
10. „Reue Wiener Volksmustk", Potpourri Soi -A!
11. „Unsere Damen", Polka fr Pitschmann.
12. „Mit Vergnügen", Galopp ......... Strauß.
Entree 80 H— Familieublods für 8 Personen 2 K 40 H
BS* Ff Pilsner Bier.— Münchner Spatenbräu.
Exquisite Küche. Civile Preise.
Hochachtungsvoll
J. It. Poebmann, Restaurateur
K. ü.k.Hauptmanni. i R.
9
I. unö ältestes Bureau für
militärische Angelegenheiten,
nur seit 1897, 809
Prag II. Elisabeth-
strasse Ir. 1080.
8'/,—12'/r, 2 1 /',—6'/--
Jnhaber erledigt sofort alle In­
formationen und Gesuche auf
Grund vieljähriger Erfah­
rung als gew. Craünzungs-
Bezirks-Offfeicr in Prag.
Lrmbsllcker,
Ketten,
Uhren,
Ringe,
Eheringe,
wie 6 i»ch oEsc SorLe» in
«a
i
empfiehlt in reidtslcr AuSwabl bei
bekennt billigen Preisen
Gottlieb Polst,
Juwelier u. Goldarbeiter,
Prag.Ferdinandftr. Nr. 38»
Elite Vergnügungs- Etablissement
„FGLIES MALICE“
Poric, Hotel Bavaria.
!! Schlager uns Sohlager!!
Neu! Frl. Louise d. Paree, Marga Paul», «nua «ndrec
Colosialer Erfolg! Endretz di Grnber, Salon-Duettisten.
Neu! »Die ansgeliehene Frau", Paffe. Großer Lachcrfolg.
Anfang 8 Uhr. Emröe 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Nach der Borsteilung Tramwayverkehr.
Vorverkauf der Entrtekarten ä 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
«OLYMPIA«,
Restaurant Schwertassek, Ferdinandstrasse.
WT Täglich große Vorstellung. -Ms
(3 Soubretten und* Humoristen). 839
Ue-ermorgcn den 16. nettes Programm.
Reengagirt die Geschwister Rak's«
die beste» Präger Duettistinnen und Solo- Sängerinnen.
Weinstube,
«182
Prag, Jungmannsplatz neben .,U Pinkasu“.
In der von mir übernommenen Weinstube empfehle garantirt echte
Ratnrwcine und täglich frisch zubereitetes Gabelfrühstück. Um
geneigten Zuspruch bittend zeichne hochachtend Leopold Lebenhart.
Weinstube «1. i*su*tes 9
Elisabethstraase Hr. 7.
Prima Deine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis 2 Uhr Nachts
— geöffnet.— Asti souinante.— 756’
n
Pros. Dr. tO. Jägrr's
ReiuwoLe-
cfiandiöiudest
1 Stück fl. 2— bis f(. 2.40,
Brust- u. Rückcmvärmer fl. 1.80
Original Kniewärmer. fl. 1.40
„ Pulswärmer .... 40 kr.
„ Wademvärmer fl. 1.65—1.85
„ Tricot- Fatscheu gegen
Krampfadern bestens be­
währt 1 Mir. 20 u. 45 kr.
off-rirk 821
Ludwig Klepetar,
Prag, Zcltncrgafse 2V n.
Karfiol
Neapol. pr. Korb Kronen 3.50,
Orangen. 200/200 Kronen 6.40,
300/300 Kronen 7.20, 160/160
7.20, Limoui 300 300 Kronen
6.70, Kran,feigen, kl. Kränze
50 Kg. Kronen 18, Bolo-Feigen
50 Kg. Kronen 15.50, Manda­
rinen 80/80 pr. Kiste Kronen
6.80, Datteln Califa» 50 Kg.
Kronen 37, Alei.andriner 50Kg.
Kronen 40, Salta,»Rosinen
la lichte 50 Kg. Kronen 6V,
große Auswahl tiroler n. italien.
Acpfcl von Kronen 15—24 ä
50 Kg., sowie auch alle andereu
Sorten v. Südfrüchten, frischem
Obst und Gemüse zu billigsten
Tagespreise» oficrirt 822
LndmilaTettva
vormals
.inna I/melt,
Prag, Obstmarkt Nr. 14-,
Fernsprecher Nr 481.
an einem soliden Unternehmen sucht tüchtiger Weberei-
buchhalter, Jfr., berheirathet, mit einem Capitale von
Kr. 14.060. Gest. Anträge «nter Ch. »Zoknnft 3013-1« an
die Adm. d. Bl. 786"
Buchhalter,
selbständ. Arbeiter, 31 Fahre alt, militärfre», beid. Landes­
sprachen mächtig, als Correspondcnt, Reifender und Ver­
walter in lürotzhandl. und Fabriken thätig, mitPlatzkcnnt-
«iffeu, sucht Posten in cheur. Fett», Oel» n. a. Branche.
Gest. Anträge unt. »V. 3013-1« an die Adm. d. Bl. 7!)7
1632 Vorzüglichen
Diner Adlerbarger
Roth-Wein 1 Ltr. 45 kr. beim
J o s o 1 Strnad,
Prag, Potiö 1E82. 2842
Claviersümmer
des Kgl. deutschen LandcstheaterS
Josef Seifert, Smekkag. 8.


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr.
13
Ö;ite 20
14. Januar 1900.
Rudolf Totzer,
k. a. k. Hof- Liahrant
Prag, Obstgasse Sr.ll neu.
Sämmtliche Reste und Modestoffe, welche von
der letzten Frühjahrs- und Herbst-Saison übrig­
geblieben, werden sa den denkbar billigsten
Fressen bis 10. Februar {erlernt. 373"
Facharzt MUDr. «J. Lahor
orbintrt täglich 9—12 «. 2—5,
besonders für
Nervenkrankheiten.
Behandlung mit Elektricität rr.
Prag, Gerbergasse 2, II. Stoelc. 400‘V«
MH'»sf».M»«L?'Ä^>^ssLL«Ls.rrr|
Josef Kleis'* FsssbodesOl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3‘/, Ko. 5 Ko. 10 Ko. 15 Ko. 20 So. 1
per Flasche ä fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis unb franco
 Versende Proben gratis gegen Bort» von meinem Haupt'
> Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachteln h öäB. fl. 1.60.
Oepftt in Pragi
Kubert's Apotheke am Brüdel.
14845
Fabriksrealität
fn Mähren,
i» Webereigegend gelegen, Bahnstation, fast neu, 75 HP Wasser-
kraft, 80 HP Dampfkmst, mit Turbinen, Dampfmaschine, Dampf­
kessel, elektrischer Beleuchtungsanlage, Dampfheizung und Trans­
missionen, mit Wohnhaus, Stallungrn, Magazinen und Zugchör,
großem Hofraum und genügendem Erweiterungs Terrain ist anS
freier Hand billig zu verkaufen. Reflectai'^n unter Cbiffre »LLdrsn
UI2-1» an die Adm. d. Bl.—
von 500 aufwärts discrct.
Anfragen unter Ehiffrc
»3. E. 789« befördert 779
Rudolf Moste, Wien, I.
6 Waggons zur prompten Lieferung herlauft franco
Bahnstation Selca« 584"
vowÄoo- Vrwaltong Wosefe&n
Post Sclcan.
Emanuel Jaromersky,
erste Präger EifsumSbel-Fa-
brik empfiehlt: 22564
Große Betten... von fl. 4.50
Kinoerbetten mit Netz„ fl. 6.—
Waschtische....« fl. 2—
Kleiderstocke •T’. ■v„ fl. 5'—
Wiegen.. ~„ fL 7-—
Draht- u. Fedennatratz.„ fl. 9—
Niederl. Graben, Bazar27.
Fabrik: Prag, La»gegaffe41
DreiScourant gratis »u» franco.
Commis für Ledergeschäft
findet dauernde Stellung. Der­
selbe muß im Lederausschnitt
verstrt, in der einfache» Buch­
führung bewandert und beider
Landessprachen mächtig fein.
Offerte unter Chiffre »V. M.
274« zu richten an llndoU
llonss, Wien, und find denselben
Jeugnißabschriften nebst Angabe
der bisherigen Thätigkeit und
Bekanntgabe der Gehaltsansprüche
beizufügen. 70g
Bedeutend ermässigte Preise. 20724*
Stets schart; Kronentritt unmöglich.
Schont das Pferd durch stets sicheren Gang.
Kaüzab «& Brevier,
Budapest, Aenssere Waitznersirasse 91.
Fabrik für JitiüiPschtagartikel n.Schianbenwaaren.
Zur Ballsaiso»
empfiehlt die modernsten Spitzen-Aeberwürfe sowie die
neuesten Seidentoilette» bei mäßigen Preisen und ge­
schmackvollem Arrangement. 4v3/„
Stoffe und aparte Aufputze in jeder Auswahl
am Lager.
BOSA «MJCKA.'JJS',
Damcnmodefal»«,
Zeltnergaffe 11.
Ein Fräulein,
welches sich als Berkäuferiu der Mode-, Manufaktur-
Branche eignet, deutsch und böhmisch spricht, augeuehme»,
repräsentationSsühiges Acutzere besitzt, ehrlich und freundlich
ist, findet äußerst augerrehme, felbstpaudige und dauernd«
Stellilng in einem Filialgcfchäfte. 669
Dffertcn mit Wehalts Ansprüchen, Beilage der Photo­
graphie erbittet sich
i daufmann in Steyr, Ober-Oesterreich.


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 21 ]
Seit« 21.
Präger Tagblatt Nr. 13
14. Januar 1900.
in Blechdosen v. Kilo
CACAO VERO, beste Macta
C ACAOPULVER[ SpeciaJmarke
CONSUM'CAC AO, beiiebteMarke
PFLÄNZENPEPT ON-C ACAO
EICHEL'CACAO, ärzH.erapfohlefi
HAFERMALZ-CACAO
V*
1 /4
Vb
Fl.
2.-
1.-
-;50
»
1.80
-90
-:H5
»
1.50
-78
-.38
1.20
-80
»
—
1.-
-50
-
-80
-MC
Za haben in den meisten Conflitoreien-, DelLcateasea-, Speeertien- und
D rönnen ge? nhaft°n.
bester Dualität ««d Ausführnag
fabricirt 81344
& PIES£N,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-KiedeTlagen: Obstg. 17, Zsltnsrgasae 17.
VelociDBüB-, lotocycle- nl MM-MÄ
„Slavia**
[MoSor.Zweii'äder)
eigenen patentirten Snstcmes. '183675
L«k Verlanersa wird Prospeot einereaaatlt
H-nniinmim Schutzmarke: Vnker uhuhsjuhiui
VUIWEHT. CAP8ICISÖMP. I
| aus fliichtcrs Apotheke in Prag.
f anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
1 Einreibung; äui» Preise von 40 (r., 70 kc. 3
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 3
3 verlange dieses
1 ntlfjfmcin beliebte Hgusmittcl
| gest. stets nur in OriginalflasHen mit unserer D
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--!
^ theke und nehme vorsichtiger Weise nm=
I Fla'chen mit dieser Schutzmarke als
| Ok:;i!ial-Crze»gn!s an.
I giichtcrs Siyci&cle jurn Goldene» Löwen
3 i in Prag. Etisateihstl-Ic 5. «,
1 Haupttreffer ä
Ziehung srhon morgen 1
100.000
Kronen Werth
iSO.OOO
etc. etc.
welche alle mit 2»°/, Abzug baar eingelöst werde«, gelange« noch
in den k» Ziehungen der
Großen Wohlthätigkeits­
Lotterie ....- zs.
zu ©unften des Paliklinischen BercineS (Spitasi zur Verlosung, und spielt jedes LoS
ohne Nachzahlung noch in allen 5 Ziehungen mit.
II. Ziehung un­
widerruflich schon
kM- 15. Jänner ISO«.
Lose für nur
I Krone
sind zu haben im Lotterie-Bureau.
ad z
lkaest
Heinrichsg. Nr. 7. Leopold Wiener, Bank-, Commiss.-Geschäft u. Wechselst., Ferdinand­
straße 33. M Rosenfeld, Bankgeich., neben dem Pulvertburm, Joh. D. Morgenstern,
" Bank-
Wcchsler-
Bondh,
663
Ich erlaube mir hiemit dem
hochgeehrten Publikum die er­
gebenste Anzeige zu erstatten,
daß ich diese Tage das renom-
mirte 735
in den
Kgl WeinberyBii,
daS Eck der. I ungmau« stratz«
und Rubesgafle, (ober den
Tunnel» übernommen habe und
bitte Host. um ivciieren werthen
Zuspruch.
Ant. Suclian.
Ball Jacher aus Seiden- Gaze,
prachtvolle Neuheiten von 75 kr.
bis fl. 2.—.
Ball-Dächer aus Straußfedern
in alle» Farben von fl. 1.30
bis fl. 4.—.
Alle Arten Larven und Do­
minos, Cotillon-Drde» von
5 kr. aufwärts.
Halsschmuck!
Imitation Brillant.Dhrringc
von 40 kr. bis st. 4.—.
Imitation Brillant-Armband
von 7 5 kr. bis fl. 2—.
Jmitatation Brillant-Ringe
von 50 kc. bis fl. 1.50.
Imitation Brillant- Radeln
von 15 kr. bis 50 kr.
Hals-Colliers von 40 kr. bis
fl. 1.50.
Alle Sorten Haarnadeln!
Neueste Lteck-Kämmcheir,
neueste Lcitcn-Kämmchen,
neueste Locken-Brenner mit
Glühmafchine (Taschensorm),
45 kr.
Neueste Jux- u. Tombola-
Gegenstände.
MonocSes 15 kr.
F. Schwarzkopf
Prag, 16503
Zeltncrgassc 23 neu,
neben Cafi »rother Adler«.
Genug melkende Kühe,
billige, Koniggrätzer und S-potkener, kann ein jeder nur bei Josef
Weinstein, Brsovic, der jeden Dienstag Früh in Carolinenthal,
Hotel Hamburg selbe auswaggonirt, billig kaufen. 733
Achtung,
neu errichtete **
„Hotel Bahnhof“ in Platten
in nächster Nähe des Bahnhofes, an der Linie Carlsbad—I»
hanngeorgenstadt, ausgezeichnete Lage, elegante Jrcmden-
zimmer, gute Küche, fl. Getränke sowie solide Bedienung bietet
für die geehrten Geschäftsreisenden die beste Unterkunft.
Um gütigen Zuspruch bittet
A. Bnchhcim, Besitzer.
Solvente Vertreter,
welche für eigene Rechnung höchst rentablen Ver­
trieb unserer patentirten Reclame-Automaten für
Prag, einzelne Provinzstädte u. Curorte übernehmen
wollen, werden gesucht.
Offerte an
siaogweil d Bieder mann,
Prag, Wenzelsp’atz 43. 760
bietet sich für cinen tüchtigen, im Baufache erfahrenen 661
deutschen Glaser,
sich felbstständig zu machen, da wegen Todesfall eine seit 2V Jahren
in einer der größten Städte Rordwestböhmens im besten Betriebe
stehende Glaserei mit Glashandlnng billig abzugeb. ist. Alles Näh. br
Beria ÄMes, Ikussig.
Verkauf
der Waarenlagers aus der Th. Aubikschen
Loncursmaffa.
Das Waarenlager des Thomas Kubik, Kaufmannes in Prag,
Korngaffe Nr. 8, bestehend aus Colonial-Waaren nebst Einrichtung
im Schäßungswerthe von 5327 K. 8? H. wird aus freier Hand
gegen Baarzahlung verkauft. Näheres theilt der gefertigte Mafsa-
verwaltcr mit. 744
1. U. Dr. Boh. Schulz,
Advoeat in Prag, Havlicek-fAsitergafle) Rrl fl.


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr 13. S ite 22
MULL
KLYTHiA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZÜE PFLEGE.)
DIE HÄUT
PUDER
Elegantester Toilette-. Ball- n. Salon puder.
weiss, rosa oder gelb, *598
Chemisch analysirt und begutachtet von
Dr. J. J. POHL, k. k. Professor in Wien.
AnerkcuunngS-Schreiben aus d. besten Kreisen Hegen }ebu- Dose fcsi
SÄrÄ’-iÄ. GottliebTTaussig,
nähme oder vorherige K.«. K. Hof-Toilette-Scisen- und Parsnmerieu-Fabrik, Wien.,
Ginsend. des Betrages Haupt-Niederlage: WIEN. I., Wolizeile Nr. 3.
Zn haben in PRAG b t j. j 08. Fürst, Rpoth. „jnm weiß. ©113er, Poi:c: Vladimir Labert
Apotheke „z. goldenen Hirsch«,", am Brücket; doset Kamel, Graben; Franz HUI, Grabe»: Jose«,
Preissig, Drog., Heinrichzgassc; Adalbert Srbek, Breniüegaffe; M. Bnbeniöek& Sohn, Wen-
äelShta?; Johann Scheps, «Jjnnimarft; Mathilde Freund. Eisengüsse; Gustav Karasei, Zelluerg.;
flarie Stribrny, $ntQCf 1 j= @j st ,-| t; Anton Cerny, Schalengaffc; H. Schindler, lytrbinrm&ftr.
Ferdinand Hübe 1, ^b eintrga ff e; Adolf Hendl, Poric; F. A. Müller& Sohn, Wcnzelsplatz;
Anna hoydova,Korug, Jos. Drbanek, Wasscrg. Weinberge: Franz Holanbek, Josef Fohl, Rodoll
Haas; Smichow: Ha r i e Charans, Franz Opoletzky, Wassergasse, Franz Hladky, Weiuoergc;
Anton Rentier s Vwe, Prag, Heinrichsgaffe, Franz Vitsk A Co,, Prag, Waffergasie u. in den
meisten Pari.. Drogucricn u. Avothckcn,
Compagnon
mit tiO—80.000 Kronen
für ein altes, gut eingeführtes Landesproductengeschäst vo»
bestem Rcnommös, betreffs Vergrößerung gesucht, Persönliche Thä­
tigkeit erwünscht.
Gefällige Anträge unter Chiffre »Vorwärts 1695« an
Haaseustein d «ogler, Prag, Platteis. 729
Junger Mann, 24 Jahre alt, Jsraelit, ledig
militärfrei, in der Landwirthschaft sehr gut bewandert,
sucht Posten als- »734
WiiHistiiafts-Adjunct.
Gest. Antr. mit. „W. A. W. 3012-1“ an die Adm, d. Bl.
wm mm
Billigste Bezugsquelle 30i- 1
Jose! Kolarsky& Co., Prag.
Gesuch! wirb ein gründlichst
erfahrener 704
Moletteur.
Offerten mit Zeugnißabschriften
sind z» richten an Rudolf
Masse, Wien unter Chiffre
»V, Z. 284«.
Absolvirter
Handelsakademiker
mit 4 Jahre Praxis, 24 Jahre alt, durchaus verläßl,, sucht infolge
Auslastung des Vostens vacant Stellung. Gest, Antr. erbeten unter
»Sesoboldsn 46« vostlag. Welchoto b. Jaroiuer. ,„645
Gegründet 1846. gg,
Winterrock.. fl. 16.—
Ulster 16.—
Pclzsacco...„ 2,2.—
Kinderanzug
fl. 4.—
X
Stlipp
Uasjowitz.
Prag, JeltncrgasseRr. S,
im Hause der Eravatten-
, Fabrik Federer.
Disp,-. Em, Ullmanu.
W Teleph.
Januar 1900
zusammengesetzt aus
Spitzwegerich- Extract- Saft mit
Kalkeisen. Schutzmarke.
Dieser Brnstsast ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Sinberiinasmittd, das sich
stets aus das Beste bewährt hat. Er wirkt hnsteustillend,
schleimlösend, lindernd und anseuchtend nnd besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines (Äehaites an
leichilöslichenKalk u.Eiscnverbindungcnnoch die besondere
Eigenschaft, blutverbesscrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen n. Rcconvalesceute» znr Srärkung
nnd Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originaistasche fl. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief «ohne Portos. Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung «Kartoni ist mit
obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen nnd achte beim Ankaufe
genau auf obige Scoutzmarke. 18099
ErzengnvgSstelle und Hinptbezngs Devot:
Franzisku s-Apetheke,
Wien, V/2 Schönbrnnner straffe Nr. lOV.
lPostbestellungcn werden umgehend effcctnirtl. Zu haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
S errn Apothekern: Max Fanta, 1., Großer Ring 24:
r. C. Fragner, lll., KlcinseitncrRina 16; Josef Fürst,
ll,, Poriä 15: M, Kubcrt, T, Am Brückt: Tr. Richter,
1,, Elisabetbstr. 5; Prag-Carolinenthal: A. Fcrkl: Prag-
Wnsehrad: 2H. Havelka.
Oeeonomiekalk,
Prima Präger Satt für Dungzwecke offerirt sraneo alle«
Stationen nnter günstigen Jahlnngsbebiugnnge»
Ifngo Reiher, Frag,
Jnngmannftratze 41. Telephon 2485. 726*
Möbel
in bekannt und garantirt solidester Ausführung in
allen Preislagen und größter Auswahl empfehlen
Schreiber& Nedbal,
Möbeletablidsemeut,
nur Prag, Wenzelsplafz 15, I. St.,
oberhalb »Gold. Gans«.
Vorgekommene Verwechslungen veranlassen uns
Host. mitzutheilen, daß sich unsere Tischlcrciwerkstätten
in Ziskov befinden, dagegen der Verkauf uns. Erzcngniße
ausschließlich nur in unserer Niederlage
Prag, Wenzelsplafz 15,
stattfindet. *335
üoncurs.
Vom 1. April 1900 gelang, bei der strael. Cultnsgemeinde
in Kladno die Stelle eines
Kantors zugleich Lehrers und Koreh
zur Besetzung.
Der Jahresgehalt beträgt 1600 Kronen und fällt dem
Acccptirten, im Falle derselbe die Schächterfunctionen versehen wird,
auch der Ertrag der Schechita zu.
Die Bewerber haben den Nachweis zu erbringen, daß sie
befähigt sind den Religionsunterricht an der böhmischen Volks-nnd
Bürgerschule zu ertheilen.
Der Nachweis der rituellen Befähigung zur Ausübung der
Schächterfmiction ist erivünscht.
Die musikalisch Gebildeten werden bevorzugt.^ 710"
Die schriftlichen mit Zeugnissen versehenen Gesuche sind bis
zum 6. Februar 1600 beim Cuttusgemeindevorstande einzubringen.
Born Vorstände der i?r Cultusgemeinde in Kladno
am 10. Januar 1000.
Der Cultusqemeindevorsteher:
J, II. Dr. B. Deutschmann.


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 23 ]
f V** nrMn tt Vi* 1 Z.
Seite 23.
14. Januar 1800.
§
WN^MM
UM
von'AUTORsTÄTEfä 0ESTERRE1CH-UNDA&W’' DEUTSCHLANDS etc empfohlen*
BESTES KINDERHÄHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
., erhältlich in
Apotheken und Braauenhandlungen
R.KUFEKE WIEN Vl/Z
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
Tlfl
HABEN u.0 ARM KRANKE KINDER
Eine kleine 32804*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet weiden.'
Artikel erster Nothwcndigk. Guter
Verdienst garantirt. Briese mit
10 Kreuzermarke frankirt an
Eggart 4F. E. Hagrini,
Mailand (Italien).
Lei
F
i__
F
e
Lauiteppicke,|
Schweizer Tüll,
Steppdecken
Salonteppiche,
Applications«
von
ßtrapazteppicbe,
Vorhänge
Wollatlas, Brillanteüa*,-
Vorhänge,
und Stores,
Bonge, ßeidenatla»,
Portieren,
Garnituren (2 Bett*
ScMwoll-Flanelldeeken
Spitzen-Vorhänge,
und 1 Tischdecke)
prachtvoll,
JSecesaio&snmster,
Yitragen,
neueste Dessins,
Doppelbettdecken,
Seegras-Matratzen,
Rosshaarmatratsen,
Federmatratzen,
Divanüberwilrke.
Plüsch- und
Tnchtischdacken,
Bettvorleger,
Smyrna-, Perser-
Teppicbe,
Messingbetten,
Federmatratzen,
rorl« ¥Ohnungseumchtüngen gewähre lad fceecniers billige Preise. Mit Offertes sowie Mastern mä Ausvahl-
ssndangen stets gerne zn Diensten.
Telephon 764.  Telephon 764. .
Zusammen 414 Joch 204 Q.-Klft. Area. >« 385
Die diesbezüglichen Pachtbedingnissc können entweder
bei dem Anwälte in Prag, N.-C. 1282-11, Wnizclsplatz,
Nr. 59 nett, 2. Stock, oder bei der gräflichen Domainen-
Dircction in Weitentrebetitsch eingesehen werden, woselbst
auch die diesbezüglichen Pachtofferten eingebracht werden
können.
Altgräflich Salm'scfie Domainen-Direction Weitentrebetitsch.
e*
05
or
8 M*ttK**K***KKX*IKK***ttKXK ****8
Helm’s ffleldlnger-Oefen.
Erfinder Hern Pref. Or. Heldinger auiacbl. autoriairte Fabrll
EMI, HofM. U Ur.nt
Prag, Efybernergasse 7.
Wlen-Döbliog and Wien, I., ^ohlmarkt 7.— Badapest, Thonetfaofc
empfiehlt ihre k. u. k. auseehl. priv.
„Heimle“ Bauchverzehrende Caloriferes.
Central-Helzungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung.
Ventllal Ions-An lagen«
Irocken-Anlage« für |ewerbllche and landwlrthechaftllehe Zweck«
lecte Bcfereuc«. Pre«p«et« ud KeeteeaeecUiie gmtie mei siMM.
56*


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 24 ]
Seite 24
14. Januar 1900
Präger Tagblatt Nr. 13.
Vortheilhast für Herren Unternehmer nnd Capitalien.
Ich fein Eigenthümer einer, in der Nähe der
an einer großen Wasserkraft gelegenen Mühle. Sie ist für jedes größere FabrikSuntcrnehmen geeignet, da sich um dieselbe henim über 38 Joch Feld in einem Strich
befinden, namentlich für eine.
Uedkrei, kfarüeäecLeiifabrIK. Malzfabrik, Lohgerberei, Papierfabrik u. s. w.
Indem ich auf dieses Object die Honen Baumeister, Ingenieure, Unternehmer und Capitalien aufmerksam mache, ersuche ich jene Herren Interessenten,
idie mit mir ivegen der Irueüsication des Objectes in Verbindung treten wollten, mich entweder durch eine Zuschrift oder durch persönlichen Besuch zu beehren. Ich vm
überzeugt, daß iedcs Fabriks- oder Industrie-Unterncbmen hier gedeihen wird, da die Lage nach jeder Richtung hin eine günstige ist.
Pisek selbst ist jetzt in das Ztadirnu seiner vielversprechenden Entwicklung gekommen.
^* s. n r* W> -rg-^^ «R __
884'«
Apotheker, Eisenthnmer den Hdtels »Erzherzog Franz Ferdinand*.
Dr. Alfred Bastyr,
Ferdinand.Strasse Ur. 9, 1. Stock,
neben der bühm. Sparkassa.
pgr~ Telephon Nr. 735».
»8185Ö
Neu!
Heu!
D
Acetylengas-
Beleuchtungs-Anlagen
Fieroi'rM.',e!.b geeianet für Hans-, Comptoir- uns Kanzlei-
Cinrickinngen, Restaurationen, Tanzfäle :c. rc. rverdeu ZW
fachgemäß unter Garantie für BririebSsichcrbeit und gutes
Fnnctioniren eingerichirt durch die Firma:
Bari Lasch, HLsebinenfadrilr u. Lisengissserei
eiiodau.
!8is jetzt: Einzig behördl. esneestionirteo AnstallationH
NefchLfr für Accinlen-BelenchtnUA. 9819
Vertreter der Firma: K. Bntzie K? So., Berlin.
Profecle unb stasieuvoran'chläge für ernste Restcctanten gratis.
Gefälligen Anfragen bitten wir genaue Siizze der Situation
von den zu beleuchtenden Vocaltläten bcijufiigen, in wclcheir
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter fi'oftfrci c-
Plafi zur Aussteilnng der Apparate ersichtlich ist.
Aufsehen
erregt a!lg?n:sln itn^ri Liuätirrtroffer:?, cchte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Neruo^'t. Luv. (Spriü^t'tcfel, mir hochf. PrrrUs.«Werkaus
bk Lickunde rcguUtr u. üjnl)r. Gtoraittie.
Tiese Uhr, treffe DtnnDge ihrer pracht-
l vlleusoltdeüAusführuug inirvergoldetenr
echt Gold-Double, Krone und
i Hügel, nette ^acon^ciger, durch un«
l-.IMije Aiierkeumiugeri ausgezeichnet
J nr&e, stets elegant und vorneym aus«
| l:ti li.id zum Zeichen der EchrheU den
i^riranrik-steurpo! frägt, ist speciell als
Strspazfr-ilbr unentbehrlich für die
verton Landwirwc, VJ:lS,-ie,easeI.r.6knf(ScKn'eiz).
- Lieierauttu der ollerböÄsteu Nristouatie.
1$W7*
Gegründet 1843.
Carl Kühn &C^Wien
Fabriksniedevlage: I, Stephannplatz 6,
empfehlen
J. Klaps-Federn u ää“
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Erste nnd beste Honig- «nd
Wache lerzc»be^ngsq»elle, ga
rantirl echte reine BienenwachS-
trrzcn, gelbes und weißes Bic
«enwacho,
BoMenltonig,
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo
60 kr., Büchse 30 kr., feinster
Wabenhonig in Holzschachteln.,
von 2 Kilo aufnntrts mit fcO fr.
per Kilo— offenrt gegen C5in
sendnng des Betrage» oder per
Nachnahme 19040*
Georg Dolcnec,
Honighänvler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kauf­
leute und Lebzrirer Futter­
honig und Glatthonig in
mfjein zu 60 Kilo und in
-chaffeln zu AI nnd 40 Kilo:
>owie Rohhonig in 1ö0 nnd
000 Kilo Fässern billigst, istaran-
tlet echten Krainer Wachhoider»
und Hanigvranntwein per
Liter st. I.A>. Nerztlich empfohlen.
Lfferire: Gesalzenes Klein
stoisch Ct. M. 25. Prima
holst, irische Landteberwurft
St. M 45. Brima holst.
RothwnrstCt M. 45. Prima
holst, geräuch Mettwurst z.
Koche», Et. M. 45. Prima
Holst, geräuch. Mettwurst z
Stohansschnitt aran
tie Zurücknahme, ll. Ü. Semmel-
haaelr, Lltona a. E. «.88418
mn Detaillift
u. Aurlagearrangeur
wird für ein Manufacturgeschäft
in größerer Provinzstadt BtäHrens
zum baldigsten Antritt aufgcnom.
Bewerber, welche beider Landes­
sprachen mächtig sein muffen,
wollen ihre Offerte unt. Anschluß
der Photographie und Zengniß-
copien bei Angabe der Gehalts--
ansprüche an Rudolf Mv>fe,
Wien unt.° A. S. 912« einsenden.
„876
FranzösiscSie
beste und solideste
Qualitäten. 16508
Bersandt -iscrct!
Probesendung fl. 1, fl. 2
Gute Uhren billig.
HAITIS KOBBAD,
NHrenfaönk ltab Goldivüarei: ExporihanS in Bräx
(BSü-uen».
Echt Silber Nern. Uhr fl. 5.80. Gute Nickel Rem.^Nbr,
fl. 3.78. Erbte Silberkette fl. 1.30. Nickel-Welkenthr
fl. 1.V5.
Ko!d- u. öiiceiltltcit nach Gewicht. J^ür jede Uhr wird 3 Iahte schrift!.
jjaranit'L't. Verlaust per Nachaabiue. Umtausch jieftaUrt oder Gels rrteuv.
Reich üTufl-rirte Prei- goMtoge und franco.
Do konkuvsni podstaty lio9poclH>»k6 zaloiny Molnick^
patfi stavebni parcela cis. B. per 3440° pezärera znicendho
mlyna cp. 8 v Jelenicich u Mölnika, pobliz ttanice (Jeleuice-
Vrutice) luistni dr.iliy Melmk-Mäeno leiiei, 8 posud zachovanyml
rBznymi hospodärskynai zdenymi budovami (stodolou, chlevem,
külnöa a t. d.) a jinenovite ss splavem ze Stak, a se stavidly,
v dobrem stavn se nachizejicimi.
Todni ssla tohoto mlyna v znaleckdm nälezu n c. k.
okresiiiho soudu na Melniku k nahlednuti pristumiemn, vy-
poctena jest pri psnzlti lorüiny na lvL koäskycli sil v od-
hadni cene pfi sondmm odhadu dne 17. dubna 1899 na 13.940 zl.
zjistSna!
I>le dobrozdäni znaloü müze tato znatnenitst vodni si!a
slou^iti kn hnani rnznyeh strojÄ, ponevadz jest voda u tohoto
mlyna stalä a pozüstävä hlavne ze skalnich tak zvanfeh ,Vru-
tick^ch pramemD, ktere tvori potok tak zvany „Psovka“, kterä
odtud do sveho vydsteni do Labe pod Melnikem stellte 8 vel-
kych mlynu kühne
Mimo to patfi k tomuto mlyuu v bezprostfedni blizkosti
se nalezajiei dobre pozemky (oläiny, ovocnä zahrada, lenka a
ornd ptida ve v^mefe pres 10 jiter obsahnjici a na 4689 zl.
odhadnnte.
Tyto nemovitosti budo« dne
1§. leiina 19(10
o 9. bodind dopoledrii k zakroöeni konkursni podstaty u c. k.
okresniho souda na Melniku ver^jne proddrdny.
V draJebni podminky nahlednouti lze u c. k. okresniho
soudu na Möluiku.
Josef Legner,
sprävee konkursni podstaty hospodärskä zälozny
674" na Eelnikn.
tu Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
neben Cafe „Rothen Adler'
ul 0 illUiiJl
Englisch-Bitter
beliebicr, feit 90 Z ihren bekannter
GesunÄheiLs-Liqrreur.
Fohaim Leohsr,
Liqucnr-Aabrlk, Carlsbad,
Gegrünact 1807.
ertrcturg r>. Lager bei Carl Panz,
Prag, HeinrichSgasse 10,
sowie in alle» besseren Colonial-
waaren- u. Dclicat sscn-Handlgn.
Probesendtrng in 3 Liter
Korb-Flaschen.
Beim Einkauf achte man genan
auf d^e Firma, weck viele mcrth-
lose Nachahmungen ausgeboien werden. 21111»


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 13.
Seite 25.
14 Januar 1900.
sie nlcbt
im eigenen Interesse ihren Bedarf in modernen
Wollstoffen für Hauskleider, Frühjahrs*
und Sommertoiletten in dem behördlich
bewilligten Ausverkaufe der Firma Brfider
Oplatka, Prag. Heinrichsgaffc, Ecke Wenzels­
platz (Palais Generalis, der wegen Räumung der
Locale diesen Monat endet, rasch möglichst
zu decken.
Sämmtliche gediegene färbige und schwarze
ffodestoffe werden zu Schleuderpreisen verkauft.
DaS Lager wird auch im Ganzen abgegeben.
Die gesammte Einrichtung nebst Musterschneide­
maschine neuesten Systems wird verlaust.
386
TiniO’Kamm
färbt die Haare am schnellsten,
— sehr schön,—
OQ
O
(3-
s.?
sicher
und
sauber.
Echt zu Arthur V. Duda,
haben Drognist,
nur bei— Troppau.— 762
- Famiiieniiaiis
in Prag oder Weinberge, höchstens zweistöckig, mit größerem Garten,
bis zu 35.060 fl., wird gelaust. Nur directe Anträge übernimmt
aus Eefälliakeit Herr K. Pacovsky, Prag, Grube Nr. 5. 739
4 »«..,°.*
4
4
4
M
Mit wenig Geld
eine siohereExistenz
schasst sich Jedermann,
der die jetzt so populären
1und2Kronen-Bazare
eröffnet.
DaS in dieser Branche am besten eingeführte alt­
berühmte WaarcnhauS
RiX) Wien, II.,
Praterstrasse 16
offerirt Mustersortimente zu 50—100 und 200—500
Kronen, die gangbarsten Artikel, darunter Plüsch­
albums, Ranchrifche, Biergsruituren, Nickel-,
Leder- und Spiciwaaren, Schmuck sowie Mode­
artikel. Jeder Gegenstand ist best verkäuflich. Nicht-
convenirendes wird umgetauscht. 720
200—500 Kronen-Sortimente genügen zur
Etablirung eines Geschäftes.
Versandt gegen Nachnahme und Anzahlung.
Das älteste und solideste
ü Etablissement für .<
BRAUT-
Billige Bttchert
W. TJBJLIiEIt’s
Prag, Elsinseite, Brückengasse, bietet an: 785
Zosef preitzler,
Prag.
Rittergaffe Rr. 24.
gegenüber der siädt. SparrSffa
empfiehlt
Teppiche, Bettdecken»
Tischdecke«, Steppdecken,
Flauelldecken, weist und creme
Vorhänge. Stoff-Borhänge,
Matratzen rc.
in reichster Auswahl zu
bekannt billigen Preisen.
Junger, strebsamer
Mann,
Israel., 81 Jahre alt. derzeit noch
militärfrei, wünscht seinen Posten
per I. April d. I. zu ändern.
Derselbe ist böhmisch, deutsch,
französisch, cngl. Correspvndent,
dopp. Buchhalter, Stenograph,
Kalligraph und Tarifcur n. besitzt
4'/»iährige Geschäftspraxis. Gest.
Anträge unter Ch. »Bnchhalter-
Correspondent 150« an Rudolf
Masse, Wien, 1. 877
Für Dresrlm
wird eine gut empfohlene 776
zum sofortigen Antritt gesucht.
Dieselbe hat die aus 4 Zimmern
bestehende Wohnung eines du
Seinen Herrn in Stand zu halten
und muß im Comptoir leichte
mechanische Arbeiten verrichten.
Fachkcnntnifse nicht erforderlich.
Bewerberinnen im Alter bis 30
Jahre, flink und tüchtig mögen
sich unter Zusendung von Zeugn.
Abschr. melden an
II. Bohrn,
Dresden, Lüttichanstr. 12.
Reisender
der Mehl- nnd Prodncten-
branche, in Nordwestböhmen
bestens eingeführt, wünscht seinen
Posten zn ändern. Antr. uut.
»?. flk. 3011-1» an die Admin.
d. Bl. 3617
Mittelst meines neuen vervoll­
kommneten patentirten 801
habe ich einen unglaublichen Fort­
schritt gemacht, da ich die Leidenden
nicht nur von großen Schmerzen,
sondern auch von dem plumpen
Polster in der ganzen Pelote be­
freite und somit das AnStreten des
Uebels in der Weise beschränkte,
daß Jedermann nur mit einem
leichte» Band versehen wird
und hiemit auch jede Bangigkeit
ums Leben von selbst aufhört.
Bei den Vestellungen vom Land,
bitte ich um Angabe des Uebels,
sowie des Ortes, wo es sich befindet
und des Maaßes der Hüften.
¥. Fischer,
l k. priv. Bandagist, Prag,
Laugegasse 36—!.
COnerifa». Detecttv. Romane
u. Krimin.-Geschichten. 6 Bde.
Statt fl. 5.40 .... fl. 3.—
Auekdoteubücher. 8 Bde. Anekd.
u. illuftr. Witze, darunt. d. große
Anekdot.-Buch v. Mvensleben.
Statt fl. 4.-... fl. 1.50
Großes Pracht-Ansichtskarten-
albnm für 460 Karten. Eleg.
Ansst. Wectv. Prachtb. fl. 8.40
Desgl. für 800 Karten fl. 1.80
Desgl. für 400 Karten fl. 1.40
8V Bände (nicht Hefte) ausge­
zeichneter neuer Romane v.
Zola. Winterfeld, Holte!, Bremer,
Heckldr. Schücking u. A. Um
zu räumen,fl.40 —fürst. 5—
Bell, Jane Cyre, Die Waise von
Lowvod. Roman. 2 Bde. Orgb.
Statt fl. 3.50 .... fl. 1.80
Jllustrirte Bibliothek f. Un-
terhaltg. „Willkommen". 1898.
Mit vielen besten Romanen,
Novellen rc. 18 Bde. 4300 Sei­
ten. Cl. geb. statt fl. 5.40 fl. 3.—
Brockhaus' zweibändiges Cou»
Versatious-Lexico» mit ca.
100.OOOArtikeln, äußerst vielen
theils fein colorirt. Abbildgn.,
5karten rc., 4. (neueste) Anst.
Lex. 8». Eleg. Orig.-Halbfrauz-
bde. Statt fl. 10.80 fl. 4.50
Das große, goldene Buch üb. d.
Ehe. Von Dr. Retau. Jll. fl. 1.—
Doppelte Buchführung f. d.
Selbstunterr. Statt fl.6 fl. 1.30
Casanova 100 Abenteuer, 890
Seiten ,80kr.
Clafsike». Schöne neue Ausgaben
in Prachtganzleinwandbänden:
vhawtsso's sämmtliche Werke
2 Bände. SO kr. voeths's
Werke 16 Bände fl. 3.—. Hauffs
sämmtliche Werke 5Bdc.fi. I SO.
Heine’s sammt!. Werke. 12 Bde.
fl. 2.90. Hoömann 6. T. A.
Werke. 15 Bde. In Prachtbän­
den fl. 4.80. Alotst's sämmtl.
Werke 2 Bde. SO kr. Lörüer's
sämmtl. Werke 2 Bde. 65 kr
Lesau’s sämmtl. Werke 2 Bde
SO kr. Lessing’s Werke C Bde
fl. 8.5v. SahtUsr's sämmtl.Werke
12 Bde. fl. 2 80. Shshsspoars's
Werke 12 Bd-.fl. 3.—.Stittsr's
Werke 7 Bde. fl. 8.—. vdlanä's
Werke 3 Bde. 90 kr. Bschokke
Noo. 12BdeLn4Prchtbd. fl.4.50
Couversatious-Lexieo« f. Jeder­
mann. Ca. 30.000 Artikel m.
viel. z. Thl. farbig. Jllustr., Wap­
pen, Karten, Plänen rc., Haus­
schatz d. Wissens. 600 S. starker
Band. Eleg. geb.... fl. 1.—
Debah, Mann u. Weib. ©ebbn.
Statt. fl. 1.80 .... fl. 1
— Mensch n. d. Ehe. Geb. Statt
fl- 1.60 fl. 1—
Dumas, D.«rafv. Monte-Christo.
Roman. Prachtbd... fl. 160
- Mützelburg. Herr der Mit.
Roman 900 S. (Fortsetzg. zu
Mte Christo) Leinwdbd. fb2.40
Flygare-Carleu. Beliebte in-
tereff. Romane. 11 Bde. Orig.-
Lnwbde. fl. 3—
Neuestes, vollständiges^, großes
Fremdwörterbuch. Mit circa
150.000 Worterklär.Gera 1899.
Prachtband. 945 doppdlsp. Stn.
Statt fl. 4.20 ... fl. 1.50
Hemleb’s große Zeichenschule,
14 Hefte. Mit 210 ausgezeich­
neten Zeichenvvelagen.(Blumen,
Landschaften, Thiere, Figuren
etc.) Statt fl. 4.20.. fl. 2.—
100 Jahre itt Wort «. Bild
Das 10. Jahrhundert in f.
gefammt. Erfindungen u. Ent­
deckungen auf allen Gebieten,
Kunst- und Verkehrsleben rc.
und über 800 Blldern, 1800
gr. 768S.stark.Prach1b.fi. 1.75
Knigge. Ueber d. Umgang m.Men
scheu. Orig.-Prachtb.(1.70) 80 kr.
Wiener Köchin. 1700 erprobte u.
bewährte Kochrecepte. Großes
vollständ. östcrr. Musterkochbuch.
627 Stn. Statt fl.2.— fl. 1.20
Der weibliche Körper v. Dr.
Panzer. Daist. d. sämmtl. Organe
Mit zerlegb. Modell.. fl. 1.—
Museum kom. Verträge. 8 Bde.
ca. 200 beste, kernigste Borte,
in Poesie u. Prosa v. erprobt.
Wirkg.800 S. St. st. 1.80 st. 1.—
P. Eeyse's Kovelleufchatz, ca,
20 unterhaltende Novellen von
Heyse, Scheffel, Spielhagen,
Gerstäckcr und A. 5 Bde. ca.
1500 Seiten ... st. 1.80
PaffeudeS und UupaffeudeS.
Ueber 140 Humorist.-pikante
u. ernste Vortr. für Herren 50 kr.
RanPS böhm.-deutsch ». deutsch-
böhm. Taichenwöreerb. Neueste
«ufl. 879 S. Beide Bde. fl. 2.
Schwartz (Sophie) Romane. 14
Bde. In Prachtbdcu. geb. Statt
fl. 9.60 fl. 4.50
Stiftcr's Werke. 7 Bde. In
Prachlbdu fl. 2.—
Tue. Die sieben Todsünden.
7 Bände. In Prachtbd. fl. 1.60
— Geheimnisse v. Paris. Prachtb.
fl. 1.60—Der ewig« Jude. Ro­
man. Prachtb.... fl. 1.60
Neues englisch- deutsch, und
deutsch-engl Taschenwörter­
buch mit Ausspr. 8 Bde., 954
S. Gebdn. Statt fl. 1.80 fl. 1.—
Desgl. französisch deutsch und
deutsch-franz., 8 Bde., 785
Stn. Statt fl. 1.60.. fl. 1.—
Tolstoi'S Graf Leo, Romane. 20
Bde. Prachtbde. Statt fl. 9.30
fl. 5.50
Der gute Ton. Handb. d. fein.
Lebensart u. gut. Sitte. Damast-
Prachtbd. Statt fl. 1.80 st. 1.80
Zola’s weltberühmte Romane.
Neue große Ausgabe. Uebers. v.
Dr. Rose 10 starke Bände, (ca.
2700 Srn. Erde. Glückd. Damen.
Liebesnacht.— Nana.— Fehl­
tritt des Priesters. Germinal rc.
Statt fl. 12.—.... fl. 3.—
Musilxallen
In den schönsten Ausgaben.
Album für Viosinspielcr. 100
Musi!stücke von Bccthov.'n. Cho-
p:n,Haydn.Mendelssohn,Mozart
Strauß, u. A. 2 Bde. nur fl. 1.20
Aldum für Zitherspielee o.
d. beliebtest. Componistcn. 10
Hefte. Statt si 6.—.. fl. 1 50
Harmonium Album. 76 Lor-
tragsstücke v. Beethoven, Mozart,
Scbubert etc. 2 Bde. fl. 1.—
Musikalischer Hansschatz Ueber
1000 Lieder bester u. beliebt.
Meister. Gr. starker Prachtbd.
Früher 6 fl., jetzt.. fl. 1.70
IÜ4H Operette« für Piano, 2-
aa V händig Strauß, Suppe, etc.
bearb. von Fr. Göruer fl. 1.50
Opcrnalbum. 36 Potpourr. a.
beliebt. Opern, für Piano, 2hdg.
3 Bde fl. IM
Ost Ouvertüren v. Bcethooen,
Mozart, Rossini, Weber u.
A. in 20 Heften... fl. 1.40
— DeSgl. Sammlung für Piano,
4hdg fl. 1.80
Der kleine Paganiai. IV0
beliebte Volks- u. Chiernmela-
bien, Tänze etc. v. E-rauß,
Lanncr, Jvanovici n. A. für
Violine lercht arrangirt, fl. 1.—»
Salonalbum. 32 der schönstes
Salonstücke für PiaR» 2Hand.
von Chopin, Haydn, Schubert
und And. 2 Bände. .fl. 1.20
rtC Saloncomposiliouen der
aw besten Componisten, für
? üano, zweih., 25 Hefte in den
esten Ausg.St.fi. 12.—fl. 2.50
— Desgl. für Piano, 4hdg. 2V
Hefte fl. 2.50
Joh. Strauß 100 Tänze für
Piano 2händig... fl. 1.50
M Tanze von Ivanovici,
Strauß «. A. Für Piano
zweihändig. 2 Bde. fl. 1.56. Die
gleiche Sammlung für Diolis
fl. 1.—, die gleiche Sammlung
kür Violin mitManedegl. si.2 50
für Zckdcr 2 Bde..- fl- 2.—
Wagner-Dlbnm. 12 Phanta­
sien aus Wagncr's beliebtestes
Opern. (Lohcngrin, Tannhäuser,
Holländer rc.) f. Piano fl. 1.—


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr, 13.
äaite 26,
14, Januar ibOO.
Fin de siede
D. Emil Schneider,
Frag, Obstgasse 1.
|
Vier goldene Med aillen.
Ghocolade
««b
iCacaoKHe
Sgesunver, reiner und billiger als
I andere ausländische Fabrikate.
Icacao in ‘|„ »I, und l /, Silo-Dlkchbüchscn i 55 tr., ff. !.—
B unk st. 1.80. 8935
Vertreter: Carl Schwab jnn., Prag, StupartSgasse.
Echte Pariser
WKR
beste hygienische ArKel
zu den billigsten Preisen,
verlätzlichster Qualitäten
versendet mit Deilegnng des
Prcisblattes und Prospectes
discret das erste und größte
Weiirberger Import- und Erport-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Aefteste u. grösste Special Fabrik
von 21065*
UlMajUlM und
iofjßßaiMungsmasduneii
Kirchaer&Co. A.-G.
Leipzig-Seilerhausen 42.
Ueber 70.000 Maschine» ge­
liefert.
«3 höchste «»szeichuunge«.
Fiiial-Bureau:
Prag.Kgl. Weinberge,
Jungmannstrasse Rr. 19.
Mm Mö,
t. «. t Hos- und Stmnn«
Lieseraut,
Prag, I.,
Michaelsgasse 9lt. 10
empfiehlt
I Pianos, Pianinos. Harmoniums von
Kotjldewicz, amerlkan. Estey-CoUaso-
Orgcln 5834
in reichhaltigster Auswahl unter Garantie.
Ueber sprcltc «nd Micthsinstrnmcnte stets auf Lager.
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaekhstraße Nr. 1» neu.
Mustersendungen A 69 Ir.,
st. 1.-, 2.—. 164*
Die Stelle eines versirten
Buchhalters
und Korrespondenten
gelangt in einem größeren Ma-
nufacturhause Mährens zur
ehesten Besetzung. Vollkommene
Kenntniß beider Landessprachen
in Wort und Schrift und der
doppelten Buchführung ist un­
bedingtes Erforderniß. Alter nicht
über 30 Jahre. Jsr. Bewerber,
welche eine höhere Handelsschule
mit gutem Erfolge besucht haben,
belieben ihre Offerte nebst Zeug-
nißcopien unter Anzeige der Ge-
hallsansprüche an Rnd. Moste,
Wie», unter» 8. 8. dir. 1813«
einzusenden. Daselbst wird auch
ein komptoirist, der g.eichfalls
beider Landessprachen mächtig
sein muß. ausgenommen. 275"
Comptoir-
Praktikant
gesucht.
Für das Comptoir einer großen
Spinnerei NordbdhmsnS wird ein
junger Mann, welcher Kenntniße
m der böhmischen und englischen
spräche, sowie Uebung in der
«Stenographie besitzt, bei entspre­
chendem Anfangsgebalte gesucht.
Absolventen einer höh. siandets-
'chule bevorzugt. Tetaillirte Ost.
mit Referenzenaufgabe unter Ch.
**•• J 154« an Rudolf Moste.
Prag, Graben 14. «gz .5
Für ein Teplitzer Damenkleiderstoftgeschärt
wird ein vcrsirter "663
tiichiigar Verkäufer
zugleich eminenter Auslagsarrangeur unter sehr
günstigen Bedingungen acceptirt.»
Gefällige Antr. an die Admin. d. Blattes
«nt. Eh. „X. SQtt-I.
d. Lteiubruchcr Käuigsbierbrnnerei
ist das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus
demselben Malz erzeugt, von dem auch
das berühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welches von den Uiuver-
fltätsprofessoren Dr. Renedikt in Wien
und Dr. Koräuyi und Tr. Kelly in
Budapest bestens empfohlen und bei
Nervenleiden, Blutarm,ith, Verdauungs-
beschwerdcn und Schwächcznständen mit
bestem Erfolge an gewe ndet wird.
Soliath-Malziaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste
Kaffee; dasselbe ist erhältlich in allen
Spec.rei- u. Colonialwaarenhandlungen.
Generalvertretung: 18327*
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich,
Enten Koretz,
Wien, XVIII., Bta.udga. 3 S 8 KY. 13.
Für deu hiesigen Platz wir» von einer der größten
und bedeutendsten Versicherungsgesellschaften ein
geeigneter
ITertreter
gesucht. Die Anstellung ist gegen feste Bezüge, Steife»
diäten, etc. Gehalt je nach Anspruch und Xeberein-
kommeu. Nestkctirt wird nur auf Bewerber, die ent­
sprechende ReprasentationSfähigkeit und makelloses Vor­
leben nachweisen können.
Bewerber, die speciell am Präger Platze die geeig­
neten Verbindungen besitzen und sich Per ein ausge­
dehntes Arbeitsfeld zu schaffen in der Lage find, werden
besonders bevorzugt. *96/,,
Anträge aus der Provinz werden nach Maßgabe
de? Bedarfes und der Qualification berücksichtigt.
Offerten nebst cnrriculura vitae sind zu richten unter
„P. ?. 140“ an Rudolf Masse, Prag, Graben 14.


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 13.
Seite 27.
14. Januar 1900
Prachtvolle
?erkenfs-fi(HM,
Sehenswürdigkeit
Prags.
Scp
Emrüktung von Aureaux, Gast-, Menstboir»-» Vorzimmern
twpfikhü
Ignai dottwald, Prag 9
traben, „Spitika“,
Laufteppiche, Vorhänge, Fusskotzen, k.amafelle, Fussmatten, Kleiderständer^
Waschtische, Eisenbetten etc.
. Permanente
AisMeilang.
Preisliste*
gratis nnd iranee.
Kaffee roh, garantirt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franoo Emballage and franoo jeder Station bei S Ko Abnahme.
5 So.
5 S».
5 So.
5 So.
5 So.
5
5
5
5
5
5
5
5
So.
So.
So.
Viktoria, gut
Viktoria, gut schmeckend.
Viktoria, sehr gut....
Viktoria, fein, großbohnig
Kampinas, gut..
Kampinas, fein, kräftig.
Kampinas, sehr fein, ausgiebig
Santos, grün.
Santos,„ prima
Santos,„ snperior ....
Santos,„ Perl......
Ko
Ko. Domlngo, gu
Ko. Domingo, fei;
em
. K 9.90
.„ 10.-
.10.30
• n 40.50
.„ 10-
.„ 10.30
.„ 10.80
.. 10.20
.„ 10.50
.. 11.20
.„ 12.50
.„ 10.50
.„ 10.70
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
Domingo,
Laquaira,
Portorico,
Portorico,
Portorico,
Portorico,
Kuba, grün
Kuba,„
Kuba,„
Java, bläuli
Java,„
Java,
feinschmeckend ....
K 11.90
feinst, großbohnig....
grün, kräftig
„ 13.10
„ H-70
„ feinst...
„ 11.80
« ftm
„'12.90
„ großbohnig u. kräftig
„ feinst
.. 13.10
„ 13.70
sjfyrl
„ 14 30
.. 12.50
kräftig, sein
»12.70
Perl.... T...
ich, westindisch
„ 13.10
;; u.4o
sehr sein..
.. 12.—
ehr fein, großbohnig
ehr fein, Lpccialität
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst
5 So. Java, blank, holländisch, großbohnig
5 So. Quatemala, fein, grün....
5 So. Quatemala, ehr fein, grün
5 So. Quatemala,
5 So. Quatemala,
5 So. Quatemala, sehr sein, Perl
5 So. Gold-Java,
5 So. Gold-Java,
5 So. Ceylon, englisch .....
5 So. Ceylon, englisch ....
5 So. Mokka, arabisch
'5 So. Mokka, arabisch
5 So. Piraldi, Specialität....
K 13.40
„ 13.40
12—
„ 12-50
13.80
15—
15.40
„ 16.20
„ 16.80
16.20
16 60
1220
.. 1280
.. 16—
Kaffee geb rann t, täglich frisch, V, Ko. K 1.16, 120, 1.30, 140, 152, 1.60, 1.68, 1.76, 1.84, 1.92.
Wiener Melange, meine besondere Specialität, V, Ko. 2.— K.
285*
AE.OIS PELZ
vormals
W. Burghart,
F rag, »Platte is“.
M Gegründet 1348. Teleph. 610.
Bestellousea per Nachnahme.
Preisblätter tranco.
3 Commis
aus der
t-u. Kirziaarik,
einer hievon muss perfecter Auslagsarrangenr sein,
die anderen zwei selbstständige Verkäufer, die sich
auch zu kleineren Reisetouren verwenden lassen. Der
Eintritt kann am 1. Februar erfolgen.
Offerte von Deuten deutscher Rationalität, die
jedoch der böhmischen Sprache mächtig sind, werden
bevorzugt.
Offerte sind zu richten an die Adm. «L Bl. unter
„Drei Commis 3013-L“ 733
»kapitalem 10-15000
zlatych pro tovärai
zävod se lileda. Na-
bidky pod zukuikou
»K. P. 290« pfijimä
insertni kancelär J.
Gregra v Praze v Jin-
dfisskd ulici 19.
761
Geschäfts
oder Kanzleiloealitiiten
find im Hause Ecke Brücke! und Obstgasse
<tw» jetzt hie »Vseobecni zälozna« sich befindet) hont 1. Ro-
Vem ber zu Vergeben. 792
TfichtprVestsefer
gegen Provision für Böhmen eventuell Mähren, Schlesien, welcher
der Prima-Engros-Kunden gut eingeführt ist, wird von einer
Leinen- und Baumwollwaaren-Weberei gesucht. Anträge unt. Ch.
»8. T. 3012-1« an die Adm. d. Bl. 736
Da« tiefsten Schmeqe gebeugt, geben wir hiemit Nachricht, daß unser innigstgelleble Gatt«, Bnter, Bruder Großvater und
Schwager, Herr
Philip
Bürger, Kaufmann? ReaMätenbesitzer. Censor der Sperr..»«-«. Bank re..
Kreitaa den 12. Januar 1900 Morgens 3 Uhr t« 58. L-benSjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuere» Verbllchenen wird Sonntag, den 14. Ja«»« 1900 Nachmittag» S Uhr vorn Trauechause, AndraMraße
Nr. 161 aus, auf dem israelitischen Medhvfe pn ewigen Ruhe bestattet.
Teplitz, den 12. Januar 1800.
Regina Oesterreich«,
Frledrloh Altschul,
Ernst Soyka,
Schwiegersöhne
Katharina Altschul,
^ Curt Soyka,
Enkel.
Caroline Altsohul,
Olga Soyka,
■az Oesterreich«,
Rudolf Oesterreich«,
Kinder.
SLmmiliche Neffe« nnd Nichten.
Um stille» Beileid wird gebeten.— Kranzspenden werden danken- abgelehnt.
Albert Oesterreich«,
Bruder.
Wilhelm Freyberg,
Siegmund Freyberg,
Schwäger.
Fanny Oesterreioher,
Rosa Freyberg,
Schwägerinnen.
780


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 28 ]
Prasr» T*|fhl*tt Nr. 13,
Seite 28.
14. Januar 1900.
Leistungsfähiger gut ein»
geführter Wiener Kaufmann
sucht 781
welqe >cu m fahren oewahrr u. von hervorrageuoen Letzten
ats letchtabführcudcS, lösendes Mittet empfohlen werden,!
stören nicht die Verdauung, stnd vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von
Kindern gern genommen. Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend,
koket 15 tr., eine Rolle, die 8 Schachteln, demnach
120 Pille» enthält, kostet nur 1 fl. S. W. 17931*
Hai verlange •'ÄlSÄSH
Nur echt, wenn jede Schachtet auf der!
Rückseite mit unserer gesetzlich protokol-
lirteu Schutzmarke heiliger Leopold" i«|
roth-schwarze« Druck versehen ist.
Unsere registrirten Schachteln. Anweisungen und|
Emballagen müssen die Unterschrist:
„Philipp Reufteiu, «pothefer-,
enthalten.
Philip Neustein'r
othekr „Zum heiligen Leopold", Wien, 1, P
in Schinken n. tzleischwaare«.
Präger» und Provinzfirmen,
die echt böhmische Waaren
liefern, bevorzugt.
Offerten unter Chiffre »V.
E. 313« an Bndolf Blosse,
Wien.
Ger! Ger!
Fr. Eier und Kalkeier jedes
Quantum zum höchsten Tagespreis
zu kaufen gesucht. Offerten erb.
unt. »v. V. 38i5« an Rudoli
gösse, Dresden. '»778
l Apotheke
zDepot in Prag:
Max F-anta,
Plankengasie 6.
girrst, Engelapotheke, B. Jraguer,
ladimir Kubert am Brücket
Sehr schöne adelige
üei'csdlaff
in Ungarn, an der mährischen
Grenze, 3V Minuten von der
Eisenbahnstation, nahe von Wien,
circa 900 Joch vorzügl. Siedet
(Zuckerrübenbau), Wiesen,
Wald, wird um 23S.vtX),fl. ver­
kauft. Sehr schönes, großes
Schloß, alter Park, großer
Meierhof. Reiches Inventar,
schöner Mchstand. Eigene und
Pachtjagd, Hochwild, Schwarz
wild, Rehe, brill. Kiedrrjagd
Hielt. Patz, Wie», Marga»
rethcustraße 5. 772
Damen, welehe eich nach der
neuasten Mode
kleiden, wollen nicht unterlassen, unsere Master zn
verlangen.
Specialität: Neueste Seideastoifo für Brant-, Gesell­
schaft- und Strassentoiletten.
Wir verkaufen nach Oesterr.-Ung. nur direkt an Pri­
vat« and send. die ausgewählt. Seidenstoffe soll u. poi tirei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export. 5138*
19157
S. Stössinger,
BERLIN W., Unter den Linden 53.
PRAG, Heuwagsgasse 8.
Uebernahme von Financirungen,
Gründungen industrieller und commer-
cieller Unternehmungen.
Börsenordres $ür Berlin, Wien, London.
Informationen, täglich vorliegend, von
ersten Bankverbindungen und der
Industrie nahestehenden Kreisen.
interessanten Artikel;
,M lesen Ger MÄ“.
und einem YgrZBichtriSftG sämmtlicher
KneippbucheT mit deren Inhalt im Ver­
lage der Jot. XoesePtehef! Buchhand­
lung, Recepten, ist gratis und frenco
tu haben auch in
TTiTa ä.nels's
Buchhandlung in Prag
sehen dem bohrn. Nationaltheater»
Die VoT*n»e derK-Stollen oindbediagt durch diebewniere j,
Güte dw Stabil, den nur Wir dazu verwenden. Zr.m I j|
Schatze gegen mindenrerthige Nachthmoagea ist jeder 1-> ■]
einzelne unserer H-Stollen mit nebenstehender Febrik-| |^q j
merke versehen, worauf m&s beim Einkauf achtel| v|
Grosse PreisermSssigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und frauco.
Leonhardt& Co., Berlin-SchPneberg.
h~mS:: SSSussä^, ,5 5s*£ i*« »■ -.2».
Schw.re S.ld..b~o«. »»»1 ,'Z L£ t&'iSVi!- SSt&i
w&.


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 29 ]
träger Tagblatt Nr. 13
öeite 29,
14. Januar ibOO
Zucker.
Prag, 13. Januar. (Orig.-Ber.) Dir feste Ten­
denz der Zuckermärkte machte heute weitere Fortschritte
und Kabcn Preise sowohl im Auslande als auch hier
neuerdings angezogen.— Die gesteigerte Schlußnott;
von Kr. 24.6b rlusng besserte sich nach Hrreinlangen
der deutschen Sourse aus Kr. 24.80, und fanden auf
disler Frachtgleich« einige Abschlüsse statt. Obwohl Nach­
mittags vom Auslande unveränderte Werthe vorlagen,
kam es hier,n mehrfachen Umsätzen in der Parität von
Kr. 24.85 Aussig, und bildet letzterer Preis auch die
Schlußuotiz.
^ Prag, 13.Januar. („Pr.Z.") Weiße Waare.
Raffmirte Zucker sind ruhig und uotircn unverändert
«.84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85.—
bn kleinere» Quanten.
Pil e. Triest stetig, regelmäßiges Geschäft; Centri-
fngals pronipt K. 26.— bis K. 27.—. per Januar-
März Kr. 26.75 bis K. 27.— Geld.
G r a n u l a t e d fest für sofortige, stetig für spätere
Lieferung; First Marks N-ady Sh. 11.3 gehandelt,
per Mai-August zu Sh. 11.1-/, Käufer.
Triest» 13. Januar. 12 Ubr 00 Minuten
Stetig, bei schwachen Commissionen, Umsätze belanglos.
Prompt 26.— iiS 27.— Waare.
Triest, 13 Jan. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 5.60t) Tons, die Ausfuhren circa 4.606
Tons. Vorrath circa 11.500 Tons Raffinade gegen
10.500 Tons vor einer Woche und 7.300 Tons vor
einem Jahre.
Magdeburg» 13. Jan. 5 Uhr— Mi». (T.-B.) Per
Januar 9.55— Käufer, 9.65— Verkäufer, Februar
9.57-/, Käufer, 9.62-/, Verkäufer» März 9.62-/, Käufer,
9.67-/, Verkäufer, April 9.67-/, Käufer. 9.70— Ver­
käufer, Mai 9,75— Käufer, 9.77-/, Verkäufer, August
9.95— Käufer, 9.96-/, Verkäufer.— Tendenz: Fest.
Wetter:— 4°.
Hamburg, 13. Januar. 3 Uhr— Min. (T.-D.)
Per Januar 9.53-/, Geld, 9.60— Brief, per Februar
9.577, Geld, 9.60— Brief, per März 9.60— Geld,
9.62'/, Brief, per April 9.65— Geld, 9.67-/, Brief,
per Mai 9.70- Geld, 9.72-/, Brief, per Juni 9.77-/,
Geld, 9.80- Brief, per Jnli 9.85- Geld, 9.87-/,
Brief, per August 9.92-/, Geld, 9.92-/, Brief, per
September 9.70— Geld, 9.77-/, Brief, per October
9.30- Geld, 9.35- Brief, per Nov-mber 9.27-/, Geld,
9.32-/, Brief, per December 9.35— Geld, 9.377, Brief.
Tendenz: Stetig. Wetter; Kalt.
Bort», 13. Jan. lk.-B.j Rohzucker 83'diSp.
loco 27.50 bis 23.50, stetig.— Weißer Z vcker
Nr. 3 per 160 Kgr.. per Januar 28.75, per Februar
29.—, per März-Juni 29.62, per Mai-August 30.12.
Fest.— Raffinade n 103.— bis 103.50.
PartS» 13. Januar. 8 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.) Per
Januar 28.75, per Februar 29.—, per März-Juni
29.62, per Mai-August 30.12.— Tendenz: Stei g.
London» 13. Januar. 11 Uhr 69 Minuten.
Fest. Januar 9.5'/,, Februar 9.5-/, Käufer, Mai 9.8-/«,
August 9.10-/, Verkäufer. Oesterreich.fche Granulated
prompt 11.3 Käufer, Mai-August 11.3 Verkäufer.
London. 13. Januar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Der.)
Per Januar 9/6-/« Werth, per März 9/6-/, Werth, per
Mai 9/8*/* gehdlt., per August 9/10°/« gehdlt. Tendenz:
Ruhiger, nach fest.
New-Iork, 12. Januar. (C.-B.) R. Muscow.
S'/„ R. Centrifugal Neffir.ing 4
«Belasse.
© Prag» 13. Januar. (Or.-Bcr.) Bei stärkerem
Angebot und ebensolchen Umsätzen blieb die Tendenz
«ach wie vor eine ausgesprochen feste. Die auf den
Markt gebrachten und verkauften Melassen rührten vor
Wiegend von Rohznckerfabrikeu her und erlösten zumeist
fl. 2.90 bis fl. 2.95, vereinzelt auf fl. 3.—. Nesfineric»
sind, wie schon jüngst erwähnt, für die Wintermonate
durchwegs ausverkauft und warten mit weiteren Dcr-
känfen ab in der Hoffnung, pro Frühjahr-monate für
andere Zwecke höhere Preise zu erlösen. Landwirthschaftl.
Brennereien zahle» bis fl. 3.20.
Spiritus.
Prag» 13. Januar. (O.-B.) Die Wiener Specn
lation scheint sich dessen vergewissert zu haben, feaö der
Bescher des Lagerhaus-Dcstaudes ihre Kreise nicht stören
und trotz der gestiegenen Preise mit Abgaben nicht vor­
gehen wird, und benutzte den thatsächlichen Waarenmangel
dazu. die Notiz noch weiter zu steigern. Die Rassmcure
in Wien wollen jedoch zur Notiz nicht kaufen. Hier
kommt zu fixen Preisen nur wenig Rohwaar« auf de
Maikt; heute wäre für solche Kr. 38.— ab Stationen
leicht rrzielbar. Fnr Triplo gilt der Preis von Kr. 111—
als ausgesprochen und ist billiger nicht anzukommen
Termine vcrkehrSlos.
Berlin. 13. Jan. (E.-B.) 70 Mk. Verbrauch?
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach TralleS. 70er
47.30.
Bamdsrg» 13.Januar. (C.-B.) Spiritus
(Jnclnkive F-ß, Regulirungspreis.) Per Januar 2190,
per Jan.-Februar 21.60, per Februar-März —.
Still.
Pari». 13. Januar (C.-B.) Spiritus Per
Januar 37.50, per Februar 38.—, per März-April
38.25, per Mai-Augnft 38.25. Fest.
Metalle.
London» 12. Januar. Kupier per Sasse 70 Pf
St. 2 Sh. 6 D. (70 Ps. St.), 3 Monat 70 Pf. St.
70 Ps. St.).— Zinn per Casse 116 Pf. St. 5 Sh.
(111 Pf. St. 2 Sh. 6 D.), 3 Monat 11? Pf. St.
(112 Ps. St.).— Blei per Caffe 16 Pf. St. 7 Sb.
6 D. (16 Ps. St. 10 Sh.).— Zink per Easse 20 Ps.
St. 5 Sh. (20 Pf. St. 5 Sh.).
GlaSzow, 12. Januar. Die Borrä.-He von Roh­
eiten in den Stares belaufen sich auf 239.261 TonS
gegen 315.467 Tons im vorigen Jahre. Die Zahl der
im Betriebe befindlichen Hochöfen beträgt 83 gegen 83
im vorige» Jahre.
GlaSgow, 12. Januar. (Schluß.) Roheisen.
Mixed nnmbers warrants 6? Sh. 4 D» Warrants
Middlesborough III. 66 Sh. 10-/, D.
A ü b ö l.
13. Januar. (E.-B)
«ildil loco
Hamburg»
62 50. Fest.
Bari». 13.Januar. (C.-B.) Rübö! p-r Januar
67.—, per Februar 67.50, per März-April 58.—, per
Mai-August 59.—. Stetig.
R a p S k u . "ZK!
°/„, Fine M. G. BroaL 4V„
Fine Bhawnggarn 3-„ Fme Oomra Nr. 14-/,. Fine
Oomra Nr. 2 3 ,s /,„ Fine Scinde 4—, Fine Bengal
3*V„. Fair Pernaw 4--/,,. Good fair Zgvvearn 6-/,—
SJeuuericä Ameri:. aus Bort 8251® per Januar 4**/««,
per Jaunar-Fcbrnar 4,% 4, der Februar-März 4--/,.,
per März-April 4--/,„ per April-Mai 4" per Mai-
Juni 4'/,., per Juni-Juli 4',„, per Juli- August
4'/««» per August-Sept. 3°'/.,. per September-Octoder
33"/««, Per October-November 3"/„.
t ro I (u tu.
P
e t r o
13. Jan.(
e u
-B.) Petroleum S-ond,
Hamburg
loco 8 35. Fest.
Rcw°Bork»12. Januar. (Petrolenm.tResiued
(in Gases) 11.—, Stand, whire in New-Uork 9.90, dto.
in Philadelphia 9.85. dto. Credit BalanceS at Ost
Citp 166.—.
Kkeinfcitner und erste Brager Volksküche.
(Die Tortion 16 fc.) Sonntag: Fleiichsnipe mit Rcl», Aindrfleisch mit
Lilar.tr Sauce, Buchteln mit glorlschien oder povideln.
Woutr.g: FleiMtppe, mir Grapcn, Rindfleisch mit k-urerer
Suacc, Hi-ftiasÄ..
JosepvstadterVolksküche «rmeindeh»sx->flr,Nr.n4.
S-nn-ag: NeiÄnpne. Rinvfleisch mit Sauce. Buchte«. Kalte*. (Iti*
co«vleres Mttrc.qsciscn 15 tr,) Ä..
Montag: Kartoffelsuppe. RiadfleisL mit savce.Ltrli«. KrrSdela.
Volksküche i» der uurerr» Neustadt, rcter«.
gaffe Nr. 21. Sonntag- RciSi'upve, Rindfleisch «it ltaperleusauce,
Buchteln und Ersäjisclflur». ..„..„- ...
SKoitraj: Grie-suppe, Rindfleisch mit Zlui-b-pm-ce, Re:Slasch.
^rdLpfelkriIdkl.
Eigene Erzeugung
handgearSciteter
Schuhwaare».
PRÄS
GRABEN
808*
/ANGELEGENHEITEN^*
für alle Staaten.
Aasn.rbelttmgf oaä Erwirbcng; von Patenten.
Elasprücija, Bescbverdan etc. grgso Palcaia.
Isgealeor Heinrich Sshmolka,
70m k. k. Patentamt bestellter n. beeideter Anwalt
Prag, Keinrichügawie Far. 21.
SSP’ Aoskünfte werden kostenlos ertdsllt.
Telephon 1020. *3582
Die bei dem l. k. VezirlSgerkchtc für die
Altstadt und Jofristadt Prag zugleich ErecntionS-
-■ciidjte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
CH8CöLAi)E, £118, Prai,
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
errichtete
*21652
AiicMia
iiir Zwangsversteigerungen
und freiialisidEge Verkaufe
befindet sich in der Z-ltrrergafse Nr. 38 und ist
LeDermann von 8 Ahr Fiüh diS 8 Uhr
1 Abends iuel. zngärrglrS
13328
GegrOndetlSSC. Concessionirte
Informations-Bureaus,
uriEii. B2’3n.
ll., Hybemerga38e 4.- Telephon 1278. *22778
Firnu-Kaiereozen.— Prospecte gratis und frans


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 13.
Veits 30.
14. Januar 1900.
MAmM IMs üi Gases.
BELEI3. Hotel „z.weissea Löwen“.
OmBibus-Verb^. mit Pre-Bctien der A.-T.-E., bei den Züsren
von Tei-iitz: Yoraa. £.24, 9.11. Abends 6.34» 6770
von Hupt: Vona. 9.2'r, 11.61, kachln. 2.02» 4.41. Abends 8.22.
KEWMR 6 Z 4. Hotel
beim Bahnhof links. Zimmer von
Frieser,
80 kr.
WIEH. Cafe CoEossetsna,
IX., Nussdorferstrasse 6.
68S8
6778
GABLÖM2 a. N. Haiel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 6777
Koerao; esy taonöik
Neu eröffnet.
Billige Preise, gnte Verpflegung.
Johann Ißascbl,
5797 Hotelier.
OTlPlTl. O. Hotel Kronprinz.
Omnibus zu jedem Zuge. 7773
FRUG. Ilötel hla&iepStBrra
(Carl Seltmanii). 4636
FRRG. Hefel de Sane.
Hybemergasse Nr. 2 neu. 6792
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Batieres. Besitzer 17. Boaeä.
FRAG» Hotel
Jangmanattrosso. Massige Preise. 5736
'PitMia- H©t©l Pa^aplsa 3
Porie. Besitzer W. Wcinert. 5733
PRAG. IlMei Gapn3|
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinest. 6784
.'FRUG. HMe3
vis-a-vis dem Staatshahnhofe, i
uässige Winterpreise.
FRAG. Rotel Schebok,
1 Pofitsch, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nä he aller Bahnhöfe. 5794
FitMlC Cafe Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Gerne Secession. 5762
(fElCHENBEKG. CeatrabHotel
: verbunden mit dem Ceutral-Cafe und Schwecliatcr
Bierlialle. Altstädter Platz viä-ä-vis dem Theater.
Post- und Telegraphenamte gelegen 5761
C*9fSSTP3 Stadtbezirk Viscksn, Hauptstrasse 7.
lia laLLä» Stadtbahn-Station Carlsplatz:
Hötel „Goldenes Lamm“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnäeh.ites Hotel zum Opera- und Kärntner-
riag. Ueber 100 Zimuier musterhaft rein. Zimmer incl.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufwärts, Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 5795 J. Rührei', Besitzer.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag 14. Januar.
XXVIII. volMHümliche Vorstellung ZU ermaß. Preisen.
Bürgerlich und rommtt'rsch.
Lustspiel in 4 Acten von Bauernseld.
Präsident von Stein Heinrich Gärtner.
Baron v. Ringelsteru, Gutsbesitzer. Richard Tanker
Rath Zabcr»..-
Nätbiu Zobern.......
Eurico Piselli, Secosfrrier im
Dienste der Republick Venedig,
Delaqua's Neste
Centurio, Page des Herzogs...
^lt-} Taube .-•••.••
Zlvcite J
Balbi, Dienerndes Herzogs
Notburga,
Macedonia,
Julietta,
Theodolinde,
Eantalliana,
Petronilla,
Libcrata,
Marietta,
Ein alter Fischer
Ein Weib aus dem Volke
Peppino, ein Junge ...
Ende gegen 10 hör.
Montag 15. Januar. 71. Aboun.-Vorst., 3. E.
Der PrebecaudiSat.
Cäcilie
Fritz
ihre Kiitdcr
Erich Schmidt
Antonie LipSkg
Emma Metz
Wilma Liprky
Siiiig, Badeinspector Hermann John
Katharina von Rosen.
Eruesiine, ihre Kammerfrau
Unruh, Lobnlakai'
Samuel, Diener des Barons
Babctte, Di-nsimädchen,..,
Kammerdiener des Präsidenten
Anfang 7 Uhr.
, Johanna BnÄa
Detip Dienst!
. Moritz Zeisler
. Hans Ins»
Irene Stein
. Hugo Pihak
Ende 7« 10 Uhr.
REICHENBERG. Hots! RsicheBberp Hof
(früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicum.
jREICHENBERG. Hotel schwarzes Ross.
Bestrenonsmirtes I*c>t.aurant.
6779
1 REICHENBERG. Josef Me'siier’s Restaurant,
Schützengasse, empfiehlt sich dem P. T. Publfcnm. 5797
: TEPLITZ. Hotel blauer Sfera. 1
f Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- a.Commerz.Hotel
WIEN. Frolmer’s Hofei Imperiai, I
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Lieht u. Service
WIEN. SidleS Beüevue, f
■ vis-k-vis Franz Josephs-Bahnh, Zimmer von 1 fl. aufw,
incl. Licht n. Bed., Specialhaus für Geschäftsreisende.
Neues deutsches Theater.
Sonntag, 14. Januar. Anfang 2 Uhr.
111. Schüler-Ckassiker-Vorstellnng zu ermäßigten Preisen.
Znr Grillparzer-Feier:
Die Ahnfrau.
Trauerspiel in 5 Auszügen von Franz Srillparzer.
Gras Zdcnko von Borotin... Erich Schmidt.
Bertha. feine Tochter Marie Jmmtsch
Jaromir. Hermann John
Bolcsla» Moritz Zitier
Günther, Kastellan Radoli Munde
Ein Hauptmann ........ Hnntich Gärtner.
Ein Soldat Richard Tauber.
Ende nach 4'/, Uhr.
Sonntag 14. Januar. 70. Abonn.-Vorst. 2. 6.
Anfang 7 Uhr.
Eine Nacht in Bensdig.
Operette in 3 Steten mit freier Benützung einer
französischen Grundidee von F. Zell und R. (3cn(e
Musik von Johann Strauß.
Bariolemcs Delaqua Gnslao Fäme
O. utdo, Herzog von Urbino... Josef Vohl
Annina, Fischerstochter Kittn Cornelly
Carameilo, des Herzogs Leibbarbier Karl Kopp
P. tppacoda, Maccaronikoch.-• Wilhelm Ja »er
tziboleita, Köchin im Dienste
Delaquas Marie Bardi
Barbara, Delaqua's 1. Mariantte Heim
Agricola, Barbaruccns 1 Frau. Lina Earmasini
Constantido, Tcstaccio's I. Therese Blascl
Stcfano Barbarucciol Senatoren Franz Ludwig
Giorgio Testaticcio ivon Venedig Wilhelm Grauert
Senatorsfranen
Rudolf Mande
Auguste Urfns
Maria Frank
Josie Petru
Anton Vaul
, Sctti) Batier■
Anna Hassal
, Detty Doubraoa
. Therese Felkel
. Marie Schuh
. Berta Krone
, Therese Jnsa
Anna Todromik
Jgnaz Dörner'
Minna Totzek
nsesine Hiltutn
LöstsurM „Siaäijiark“
Bürgerlicher Elitfagst'sch. 443
Tor nnd nach den Theater Irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spateobräa.
Telefon 2523. KarJ Cada.
ö-
-9
Kräh zemske ceske divadlo
Ndrcdni divadlo.
V nedeii 14. ledna. Zacätek« 3. hodmS'
Mrsdaisic Sans4»fa<*.
Veselohra o 4 jednänieb. Napsal Victorien Sardoa.
PfeloEil Bediieh Frida.
Zacätek o 7. iiod. 112. hra (4.) v predpl.
8«
Opera« 4ty rech jednän ich. Napsal Ferdinand j Fontana
Z vlaslcido prely tij V. i. Sorotny. Hudba sloitl
Albert« Franchetti.
Konec pfed 10. hod.>
V pondcJi 15. ledna. 113. hra (1) v pfedpl.
§ ä p k a.
*TtÄ fles Deatecte BiMtantsmerais
Graben, „DenifchcS Hans."
Sonntag den 14. Januar. Zrt wohlthätigem Zwecke.
Der dose Geist tnmpszivagabMdus>
oder: h
DaS liederliche Kleeblatt.
Posse mit Gesang in 3 Acten von Johann Nrstroy.'
Unter gefälliger Mitwirkung der Regiffeurin
Frau Jda Bauer.>
Anfang 7 U. Cassencroffnnng 6 U. Ende nach sferrcich-Ungarn«,


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 31 ]
Seite 31.
Präger Tagblatt Nr. 13.
Januar l&OO.
NEUESTE
MUSTER
BILLIGE
PREISE
VOM
TEPPICHEN
VORHÄNGEN
EISENMÖBELN
KINDERWAGEN
KINDERBETTEN
KINDERSTÜHLEN
ZUM PERSER“
WASSERG&SSE
Wr. 33
Förster
für Domains in Rordwest-
böhrurn gesucht. Gehalt 1000 Kr.,
Naturaldeputat im Werthe van ca.
600 Kr. Bewerber, verheirachet,
mit niederer Staatsprüfung, nicht
über 40 Jahre alt, die eine Kau­
tion von 1,000 Kr. steilen können,
weiten Gesuche mit Zeugniß-
abschriften einsenden unter »I*. T.
1CS la an tzaasenstcin& Vogler
in Prag, Plattels. 856
iii ä. BeüQvnMi
sucht für bestehende, sehr rentable Fabrikation
kräftige« Theilhaber mit einer
capilals
834
tAiLPTLNüSAT
von MlloKET Guidan.
Gef. direkte Anträge unter Chiffre »?. D. 172« a«
Rudolf Moste, Wien.
ZiinostensliA banka
pro Üecby a Moravn v Praze,
Actien-Capital fl. 10,000.000.—.
Reserve* und Sicherstellangsfonde Ober fl. 3,700.000.—.
Centrate in Prag, Graben „neuer Bazar“, I. Stock,
Wechselstube daselbst zu ebener Erde, ‘*fpl
Filialen in Brunn, Pilsen, Benescbau, Iglau, Budweis, Pardubitz,
Tabor, fflähr.-Ostrau und Wien I., Herrengasse Nr. 12
übernimmt
Geldeinlagen
und
auf laufende Rechnung
sowie auf
fCantsefiuksiempel
„Kronenwährung“,
sowie alle anderen Sorten liefert billigst n. schnellstens
Eduard Elsert, Kladno bei Piaj. m
Reichsdcntfcher, Protestant, 31 Jahre, unlitärfrei, zuletzt
8 Jahre in hervorragender Stellung (Procnrist), tn einer
der bedeuteudsten Fabriken Oesterreichs (Aetieu-Gefellfchafti
i«6^3
Hahrimgsmitteibranche
bei der betr. Kundschaft der Sperr. «ngar. Monarchie
glänzend eiugeführt, da viel reiste, früher lauge Jahre in der
Textilbranche
im In» und Auslande thätig, felbststäudiger gewandter
Arbeiter, der italienische», englischen, französtichcn, spani­
schen Sprache mächtig, sucht gestützt auf hcchprima Referenzen
und Zeugnisse andcrtvcitig Engagenrent alö
Disponent, Bureauchef etc.
möglichst Lebensstellung, Antritt nach Ueberciukunft.
Gest. Ost, a. d. Adm. d. Bl. uut. »aeichsdsntsher 3013-1«
E.ne gröste, best eingeführte Dampfwaschausillit mit
großem, stabilen Kundenkreis sucht zum baldigen Antritte
einen tüchtigen sclbststäudigen
zur Verzinsung vom Einlags- bis zum Behebnngstage,
empfiehlt ihre Tienste
für de« Ein» und Verkauf aller Gattungen von Staats- und Pribatpapierrn,
Prioritäten, Losen, Aetien» Pfandbriefe«, Aukehcns-Dbligatione«,
Devisen, Münzen, Promesseu etc.
und effcctuirt bestens|
3^ alle BOrsen-Aaflrttge^
an in- sowie ausländischen Börsen, sowie alle TranSaciionen auf dem Gebiete des Laut
Wesens. Die Wechselstube kaust und verkauft Actteu der Pilsner, Smichower, Kgl.
Weiuberger, Ersten Präger bürgerlichen (Hollcschvwitzcr), Bndweiser etc.
Brauereien, sowie andere exotische Effecten.
M Ms Vaarvn- LdldsRnns ^3
besorgt den Ein- und Verkauf von Zucker, für sofortige oder spätere Lieferung, sowohl an
der Präger als auch an de» ausländischen Börsen zu den coulantestcn Bedingungen u n
empfiehlt ihr d
§? Kohlen-GescMst in Aussig a fl. Ella
zur Lieferung von ganzen Waggonladungen für den inländischen Bedarf und für Export.
Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst
4172 die MresNim.
Gott dem Allinä
unseren innigstgeliebten
ttcn,
at eS in Seinem unerforfchlichcn
chwager und Onkeh Herrn
Rathfchlußc gefallen,
C*
Official
Josef Klofanda,
k. Cl. der pädt. Präger Sparkasse,
s
UNd
Geschäfitsleiter
der den Betrieb auf eigene Rechnung übernehmen
höhere Canticn stellen könnte.
Nur best empfohlene Bewerber mit Fach- und Platz-
kenntniffen wollen ihre gehörig belegten Offerten unter
Chiff. „P. F. 174" baldigst an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14, einsenden.
*
jSj
%
I
I
M
I
aus diesem Leben in ein besseres Jenseits zu sich abzuberufen..,,,
Er verschied saust, ergeben in den Willen Gottes, versehen mrt den hell. Sterbe-
saeramenten, Freitag den 12. Jänner d. I. um '/.8 Uhr Abends, nach langem, schweren
Leiden im 54. Lebensjahre an Herzlähmung.i
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Montag den 15. Jänner d. I.
um 3 Uhr Nachmittags in der Central Kapelle am Wolschaner Friedhofe eingesegnet und
sodann daselbst zur ewigen Ruhe beigeietzt.
Die heilige Seelenmesse wird Dienstag de» 16. Jänner d. I. um st Uhr Vormrl-
. 863
Marie Mening«,
geb. Klofanda,
Franziska Klofanda,
Schwestern.
Anna Kukla,
fitichte.
tagS in der Pfarrkirche zu St. Aüalbert gelesen werden.
Prag, am 13. Jänner 1900.
FranziSka Slofasda,
geb. Srbek,
Gattin.
Adalbert Srbek,
Parfumeur,
I. Dleuinger,
Schwager.
Saroline Tfcharner,
Schwägerin.
Die Wägen für die P. T. Trauergäste werden am Tage de? Begräbnisses um 2 Uhr Nach­
mittags vor dem Trauerhause Theatergasse Nr. 1393-ll berest gehalten weroen.


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 32 ]
zager Tagblatt Nr. lö.
Seite 32.
14. Januar lUUO.
Waarenhaus 8. ÖHLER L Comp.
Prag, ©festgiasjge Wr. 17 9
anerkannt billigstes und besisortirtes Etablissement, empfiehlt zur
9
Ba’*l-Seidenstofle uni u. fa$on»6 45 kr. u. höher
älall-Wollstoffe, glatt u. dessinirt, 52 kr. tt. höher
ftall-Kleidertiüie, glatt u. genaust-, 30 kr. n. höh.
Scfdea-Oaze glatt, hroohö u. lam<$, 38 kr. u. höher
Welsse Seidenstoffe f. Brautkleider, 80 kr. u. h.
Weisse gestickte ESattiste 35 kr. u. höher
Gaze-ISroderien. Gaze plisse und gouf?r<$. Seiden-BSndep.
BidhFächer. Theater-Hauben. gpitzeu-Fielms n. Jabots. I5all-Uaiidsclinhe-
Qrösste Auswahl aller Sorte» Spftxen und §pltzen-Stoffe. m
Besondere GeSogonheilskaufe für BrauMusstatlungeiia
Waarenversandt per Nachnahme.
Muster gratis und franco.
in tausendfacher Ausführung, in schön
sortirten SoKectisnen 100 Stück
ä 80 kr.. si. 2.— 3.—. 4.—, 5.—
bis fl. 10.—,
CotUton-BonquctS uoa 10 kr. bis
50 kr. und höher. CotitCoutonTC«
von 75 kr. bis fl. 10.—, Tomino-,
Charakter-, Draht-Masken,
Maskir-Nafen, Narren- Kappen,
BrgokPhoneS, Fächer re. empfiehlt
AnscMiiss-
geleise, 1
normal- und ichmä spurig, baut
renommirte Ciscnbahnban-Eefell-
schaft gegen Amortisation. Gest.
Anträge unt. Ch. »Lusedtuss-
gelsfo» ?. H. 176« an die An-
noncen-Expedition von Audols
Moste, Prag, Graben 14. 830«
Sichere Existenz.
Im besten Betriebe befindliches in der Hanna an
!r FerdinandL-Nordbahn gelegenes
Detail& Engros-Geschäft
der
657
» aus Kolonial-, Mehl-, Eisen-, Leder-,
an- «. Eier Handlung, weiteres dabei Liqueur-
®ym' s
9?
das k. n. k.
Hof-Maiterie-faarsiitaB
ZUR STADT PARIS“
Prag, Zelincrgajse 15.
FaschingS Preisconrante gratis u. franco. »SV4
smo st.
gegen gute Verzinsung werden
gegen Verpfändung einer Pension
und spätere Sicherstellung aus
«in Haus, 2641
zu leihen gesucht.
Off. an d. Adm. d. Bl. unter Ch.
«G. R. 2011-1«.
sammt HauS, be
Glas-, Porzellan-,
Fabrik, Bäckerei u. Restauration mit Concessionen ist sammt Haus
wegen Krankheit des Besitzers sofort an verkaufen. Erforderliches
Capital für Haus 30.000 si, gegen Anzahlung von 10.000 fl., zur
Waarcnübernahme 3O.OOO fl., Jahres um>ay lOO.OOO—120.000 fl.
Zuschr. an Sigmunä Siebensehein, Kwassitz Währen).
So»«e»seite, 1. Stock, bestehend aus S Zimmer«,
Badezimmer, Küche, Dienstbotevzim. n. reichem
Zugehör, ist sofort oder vom Termin zu her*
miethen. Fsorerrzgasse 7. 04
K. k. Gerichtssecretär Richard Trier, als Gatte, und k. k. Hosrath Kntv» Siegert, gA
Vater, geben im eigenen Ramm und im Namen ihrer Kinder und Anverwandten die traurige Nachricht von dem
Hinscheiden ihrer innigst geliebten Gattin, Mutter und Tochter, Frau
Antonie Trier, gck Siegert.
Sie entschlief nach schwerem Leiden, Freitag, den 12. Jänner 1300 *m 3 Uhr Nach«, versehen mit den
heil. Sterbesacramenten im 33. Leben-jahre sauft im Herr».
Die Beerdigung der theueren Verblichenen findet Sountaa, den 14. Jänner 1900 um 3 Uhr Nachmittags
von der Friedhof-capeÜe auf d«u Friedhofe der Kgl. Weinberge statt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag, deu 22. Jänner 1900 n» J llhr Vorm. in der Dotidkirche
,» Ect. Ludmila in den köntzl. Weinbergen gelesen werden.
Kgl. Weinberge, den 13. Jänner 1900.-
*. **. h. ««um «*.u. ■/.3 «* **.. sa,.. w^
in den Kgl. Weinbergen, Hälekgasse Nr. 15 bereit stehen. 8&


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 33 ]
Prag« TagbJatt Nr. 13.
Seite 33.
14. Januar 1900.
Einem hohen Adel und P. T.
Publicum bringen wir znr «cf&IIi^en
Kenntniß, daß wir in unser«»
Etablissement eine
Special-Abthetturrg
gur Anfertigunq von
Jagd
Forst-
Spsrt-
und Lidre e-
Dekleidnng jeder Art errichtet habe».
Unsere bekannte Leistungsfähigkeit
ermöglicht es uns, bei Einsendung
eines alten Musterrockes jedem Auftrag
binnen 24 Stunden prompt und elegant
anszufähre«.
Hochachtungsvoll
goroh Rothderger'S Rachf.
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1943.
fc?
wird bei gutem Gehalt per sofort
aufgenommen in der
Erstes Filier DailGaHösleM
Siegfried ffiudinger,
872 Pilsen.
Gebrauchtes
a
600 nun.
Spur­
weite
vermiethetgewesen, aber völlig betriebs­
fähig und sehr gut erhalten, und zwar;
3Locomotiven 50 HP, 760 mm.
60 Kastenkippwagen, 2 cbm. Spur-
Inhalt, weite.
56 Kastenkippwagen, 1'J 4 cbm.
Inhalt,
50 Kastenkippwagen, I cmb.
Inhalt,
160 stählerne Muidenkippwagen
% cbm. Inhalt,
35 Kastenkipper, 3 cbm. Inhalt, 900mm
Spurweite,
S normalspurige Weichen,
28 Waggonladungen StahlscWenen,
10 u. 12 kg pro fSItr. schwer, sehr
billig käuflich u. miethweise abzu­
geben bei H 838
Orensteln& Koppel,
Fabrik für Schmalspurbahnen,
Fpag} ^afiangasse 41.
000000000000000000000000001
0
0
0
0"
Careewl 1900.
Die reizendsten und geschmackvollsten
Faschillgs-Neuhkitk!!
für
#
k
S:
o 2
0 I
s«
St
0 V
0“
0
0
0
0
0
00060000OOOOOO0000000000080<
all-Roben
i» immenser Auswahl empfiehlt das
Pariser Spitzen- Magazin
Na Ja
N
1
Zu einer bestehenden, sehr lu-
crat-ven Fabrikation in d-cr Lebens-
mittclbranche wird von einem
Fachmanne ein
mit 10—15 Mille Gulden gesucht.
Anträge unter »Lucrativ P. L.
179« an Rndolf Moffe, Prag,
«rasten 14. 845
Ant. Begner’s
Wchler-Engror-lverlsttztte und Msdel-rager.
Prag, Langegasse 735,
empfiehlt seine Erzeugnisse wie: Speis- »nd Schlafzimmer»»»
richtnngea als auch einzelne Stücke.
Die kleine Regie und die Engrosrrzcngung
macht eS mir möglich die niedrigsten Preise zu
stelle»,. -WD 841
m
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche
uns anlässlich des so frühen Hinscheidens unseres heiss-
geliebten Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn
Friedrich L Jeiteles
von Nah und Fern zugekommen and, ebenso für die
liebevollen Blumen- und Kranzspenden, ferner für die
zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse, insbeson­
dere dem hochverehrten Ehrwürdigen Herrn Oberrabbiner
Dr. Nathan Ehreafeld für dessen wohlthuenden Trost,
sprechen wir Unterzeichneten allen lieben Freunden und
Bekannten, die uns in dieser schweren Stunde bei­
gestanden,
in iiiMa. lichlM» M
aus.
Prag, 14. Jänner 1900.
837
Die trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 13
Stice 34
14. Januar 1900.
CM 1 OÖÖÖO 0 ÖÖ 1 OOO 3 OÖOÖO
9 O
g Hermine
8 Ernst Krans,
O «erlobte. Q
8 «eu-Bydschov. H»mp»le,. P
P P
.^ Stall jeder besonderen Anzeige. 728 Q
00000000100000300000
1900 Aichmig!
Eiserne Kilogewichle, Messing-
gewichte, Decimalwaagen, Liter-
maaße^ Blechemailgeschirre liefert
billigst 731".
S. Schnlhof,
Eisenhandlung en gros, Prag,
Bredauergafse 5, gegenüber der
Hauptpost.
Olga Werner,
Adolf Bas;,
Verlobte. 6.
Males cha«. Se.rftenberg. A
Statt jeder besonderen Anzeige.’
oaoQaaooooiOOOJOoooa
8§
g Pepa SchneIder^ovä f q
Q Alfred Porgeo, P
P «noubenci. 8
O Q
Humpoleo. Pfibrana.
799 ö
*ÖOÖÖÖOÖOOIOÖQOÖOO 0 Ö
wm
Karl Weinverger,
MöbelEtabltffemeat.
Kgl. Weinberge Sazawagafse Nr. 6.
Complette Brautausstattungen.
22614
Lutonio ösnovK,
Hebamme mit Vraris seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Wasjergasse Nr. 28,
Uebernimw.t auch in Wohnung
und ganze Kost. 2911
Krau ver. 8 ourek,
geprüfte Hebn arme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopsenstoctgasse
Nr. 1966. ,2838
300 Stück.
200
3.60
. fl. 3.60
Wien.
Wiens
HOTa HABSBURG
I., Rotüeutlmrmstrasse Nr. 24.* 20' 33
Haus ersten Banges, in centraler Lage, derzeit bedeutend
vergrößert.— Mit dem größten Ccmsort eingerichtet.— Zim­
merpreise von st. 1.73 an aufwärts inel. Servico, elektrischer
Bslauchtung u. Cenh'alheismig.— Ituszng n. Bäder i,n Hause.
Zur Uebernahme einer Fabriksniederlage empfiehlt sich
ein roirtinirter Kaufmann, Christ, pcrfocter Änchhatter aus
der Colonial- und Prodncten-Branche, gewesener Detailist, der
Böhmen durch fünfzehn Jahre für ein bedeutendes FabrikS-
unternehmeir mit bestem Erfolge bereiste und eine baute Cautio»
bis 20.090 Kronen erlegen kann.
Derselbe würde mit diesem Betrage auch an einem nach­
weisbar rentablen Unternehmen sich bcthriligen, wo er thätig
mitwirken könnte.. >>-Wö
Gefällige Antr. erbeten unt. Ch. »Zukunft« an das Annonc.»
Bureau EouarS Tersch, Prag, FerdinandstraZe L8 neu.
iiorbok'sngsn
kLrdig
pr. 100 Ko.. fl. 10.—
Lemoni !a.
gelbe
300 Stück... fl. 3.40
Neapol. Karfiol
fl. 1.70.
Ital. A pfel
(Anurchen)
pr. 100 Ko. fi. 18—,
sowie alle anderen Südfrüchte
ofserirt zu billigsten Tages­
preis«« das größte Südsrüchten-
geschästder österr.-ung. Monarchie
Prat lli Li Leaarflo.
Prämiirt mit der gold. üedaile.
Pnng 5
Gemsesigasse 8»
Telephon 241.
Lcntralc: Trieft. 824
Pilialpn*^ iea> Berlin,
riilCtiCII. Badapest, Gras,
Chioggia, Eiscegiie, Ontagnano.
Ein technisch gebildeter
834
Braumeister
welcher große Brauereien 1« Böhmen selbstständig geleitet
hat und sich mit langjähriger Praxis ausweiten kann,
stuftt Stellung als ßiaumcistet.
Gefällige Anträge unter Chiffre „Technischer
Braeep“ an das Annoncen Bnrem» Eduard Tersch,
Prag, Ferdinandstrasse Kr. 83 neu.
Capifalisf (!sr.)
zum Ankaufe und Betrieb einer gut eingeführten größeren Bnch-
brnckerei von einem tüchtigen Fachmanne gesucht. Sichere Renta­
bilität. Erforderliches Capital 36—40400 fl. Offerte unt. »k. J.177«
an Rudolf Moste, Prag, tzlrabe« 14. 833
einstöckig, mit Hintergebäude, in bestem Banzustande, in guter
Geschäftslage, mit großem Loden mit AuSlagfenstern, in welchem
durch viele Jahre ein Schnitt- und MvdcwaarenGeschäft geführt
wird, ist wegen Zurückziehung vom Geschäfte preiswert!) zu ver­
kaufen. Gest. Anfragen beim Eigenthümer 523
Marie Srillj Laut?.
InserUgus-Tarii
des kleinen Anzeigers
okr
Klemsr ü,sisea?s'©r.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden üb »Kleinen Anzeiger« nur acscahmswei;
Aa s&änfte and Entgegennahme von Offerte n'nneiitge iüich. I
Ltenographenkrättzchekf
Heines Wintergarten.
1. Keber 1900. «!
Herrenkarten an bet Wendet
2 Kronen; im Vorverkäufe
b &■.!. Zeile.
e Aninaiime and w er den n ach dein allgemeinen höheren Tarif der ebnet.
Anfragen ist das Retomgorto beizuscüHellea.
Der Ball des 2674
Deutsch, kell-ier-vereines
I für Böhmen in Prag,
[ bei welchem die Capelle deS
, 88. Jnf.-RegimentS spielen wird,
> findet Donnerstag den 8. Februar
! 1900 in den Sälen des „Deutschen
! Studentenheimes" statt. Anfang
nm 8 Uhr. Entree 4 Kronen.
S Herrenkarteo sowie Tamenreclam.
! find im BereinLlocal „Cafe Kaiser"
! Obsigafie 17, (während der Amts-
; stundeaj und im „Rest. Schllmv",
Heinrichs-. gn haben, vas LomttS.
Snchhandlung deS Herrn
5p. v. „Olympia".
Heute 0*3 Uhr 2862
Mouatsverf ammlung,
VereiMocal, Tischlergaffe.
Loftumkranzchen
des
Dciitfch. Handwerkerverel
20. Keber 1900
im Wintergarten (Grand Hotel).
Anfang 8 Uhr.
Herrenkarte K. 1.—. Eintritt spro
Dame K. 1.50.' »»
Nur geladene Damm habm
Zutritt.
f
Rontag 15. Jäncr im VereinS-
beale 861
MouatSversammluug.
Beginn präcise 8 Uhr Abend.
Dp.» „Anftria".
. Heute in..Stadt Karlsbad
4 Uhr Monatsversammtung.
Anwesenheit alle, Mitat
nothwendig.
Verein „Stern".
»Eine tolle «acht«.
17. Feder ISO«.
Verein „Stern".
3 Uhr Sitzung.
Heute
3025
0
2 Kraulern, eine Französin u.
eine Deutsche, suchen 2831
ehrb. Lorrefpsndenz
zweier intellig. Herren. Anträge
unter »8. 8. 10Ö« Prag, Haupt­
postlagernd geg. Jnf.-Schein.
J Junger Kaufmann sucht
' Französin
^l behufs Erlernung des Französisch.
I Gefl. Offerte erbeten unter Ch.
»Lxposilton 2013-1« an die
Adm. d. Bl. 2872
Herr sucht ehrb. 2798
Correfpondenz
mit Dame üppiger Statur.
Gefl. Znfchrifteu NNt. »Lsrg
18« Smichow reft.
2 fesche, intellig., isr. Fräulein
wünschm mll 2 ebensolchen Herren
ehrbar 2867
zu eorrespondiren.
Antr. unter Ch. »Freundschaft
1800« Hauptpostlagernd gegen
Schein.
Feingeb. Dame wünscht anreg.
Briefwechsel
mit nur geb., gut stt. Herrn,
nicht unter 33 Jahren (Officiere
ausgeschloffcn). Antr. bis 20. Jan.
Chiffre »J. F.« Postlag. Salzburg.
2799
Privatbeamter in sicherer Stell.,
2600 K Einkommm, sucht man­
gels Bekanntschaft auf diesem
Wege mit fescher Witwe oder
anst. Fräulein 2834
in Correspondenz
5 U_ treten. Confefsion und Ver-
mogen Nebensache. Bei Convcnienz
Ehe nrcht ausgeschlossen. ©efC
- a^ r' ?^bst Photogr. unt. Chiffre
Seim 2013- 1- an die
- Bl. Scherz vollkommen
o ausgeschlossen.
Bin erst 19, noch jung an Jahren,
Ueberhaupt noch sehr unerfahren,
Piöchte gerne 2720
eorrespondiren.
Um mich bischen zu amüsire».
Lebe in Prag, bin sonst vom
Land,
Deutsch od. böhmisch, poste restant
Chiffre »8chwarze Augen 1614«.
Du.
Am Sonntag aus Wiedersehen,
entweder Vor- oder Nachmittag
auf der Promenade! Küßt Dich
tausendmal Dein —. 2900
_ Gilt
Jns.-Nr. 2786 d. Braun.! 3017
„Schipka-Patz«.
Heute großer Festabend bei
2999 Osmann.
„Casanova".
Brief Jemand behoben, bitte
um Ant. unt. Ch. »Casanova«
Hauptpostlagernd gegen Schein.
2897
e, schöne, gebildete Witwe
rbare 2740
Jun
sucht c.
Corresporrderrz
mit älterem, vornehmen Herrn.
Anträge unter »Layxiui« Haupt«
postlagerud Prag, geg. Sch.
„Bescheiden".
Bitte Brief zu beheben.
2888 ». B.


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 35 ]
Seite 35.
t*rager Ta?b!att Ni. 13.
14. Jsnuar 1900.
Iuscrti;>n3-Ta;if
kleinen Anzeigers
4 ll
lomer
Insertlona-Tarii
des kleinen Anzeigers
Inserats über 15 Zeilen linden ia »Kleinen
"Ä.U3
sr. JT. Zßi
Anzeig en nur anssahnurveise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
ünite und Eatgegenualune voa Oilartea uaeatgaiilicb. I
■ i■■ »>,- a. I_
Ein disting., gut situirter Herr
reiferen Alter», der sich ver­
einsamt fühlt, sucht behufs ehr­
barer Annäherung, mit einer
hübschen, gebildeten, mögl. unab­
hängigen Tome, lChrisrin),
i» Correspsndenz
zu treten. Gest. Antr. unter Ch.
»Refnhold 100« Hauptpostlag.
Nur geg. Jnf.-Sch. 2904
Anfragen ist das Retcaryorio bsisuscLlissssn.
Theuerste
HeLsch!
Statt meiner mußt D» heut«
mit diesem vorlieb nehmen. Es
ist für mich sehr schmerzlich, solche
Ausstüchte von Gründen Deiner
Eltern zu hären. Nach wie vor
setzte ich ,nein ganzes Per-
träne« in Dich und zweifle
nicht, daß bei Deiner Couscgueuz
wir unser Ziel erreichen. Leider
ist mir jede Möglichkit benom­
men, mit Dir irgendwie zu ver­
kehren, deshalb suche diesen Weg
der Verständigung. Laste mich
unter alter Chiffre wissen, ob Du
dieses gelesen und was weiter z»
geschehen hat. Dein treuer
Jnltschi.
Zum neuen Jahr. (Auswahl)
colossal). Senden Sie nur Adresse.
Sofort erhalten Sie 460 reiche,
reelle Partien a. Bild. z. Aus­
wahl Reform, Berlin 14. 28 1151
Schadchrn, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aus's Wärmste u. Ch. »A. B.&
101« postl. Köuigiuhos an d. E.
1148-°
Jung. Mann, 29 I. a., Jtt., Juh.
emes Exportgesch., aus achtbarer
Familie, siecht mangels Zeit aus
diesem Wege einfach häuslich gut
erzogenes Mädchen aus seiner
Familie mit Mitgift 15 bis 20
Mille behufs Ehe. Gest. Anträg
unt. Ch. »Glücklich LL08-1« an
die Adm. d. Bl. "2228
In Heirathsangclegenhciten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jsr.) unter
»A. 40« postl. Komotau g. Jns.-Sch.
2826^
Heirathsantrag.
Junge, intelligente, gebildete
Witwe nach einem höheren Be­
amten wünscht die Bekanntschaft
einer öfteren reichen Herrn zu
machen. Gest. Autr. unt Ch.
»Vertrauen 2911-1« an die
Adm. d. Bl. **2600
Reeller Antrag.
Junger Kaufmann, Christ,
23 Jahre alt, 30.000 Kronen
Vermögen, 2606
sucht passende Partie.
Genannter wäre nicht abgeneigt,
in ein gut gehendes Geschäft ein-
znheiratyen oder sich bei einem
Fabriksunternehmen zu bethci-
kigeu.— Ernstgemeinte Anträge
unter der Chiffre »Baldigst
2011-1« an die Admin. d. M.
zu richten.
■gftr meine Schwester (26 I.,
Jsr.) fesche Erscheinung, brünett,
geschickte Damenschnerderin, sehr
wirthschaftüch. mit 4000 Kronen
Mitgift nebst reichlicher Ausstatt.,
suche paffende Partie. Möglichst
dctallirte, nichtanonymc Offerte
uub Ch. »Strengte Diseretioa
4000-1« Hauptpost reffen!e Prag
nur gegen Jtrs.-Schein erbeten.
2607
Herrathsantrag.
Junger Mann, 28 Jahre alt,
intelligent, Schmicdemeister, im
eigenen Hause, sucht wegen
Mangel an Damenbekamiiichast
eine Lebensgefährtin mit etwas
Vermögen, im Alter von 85—98
Heirathsarrtrag.
Suche für meine Tochter, Jsr.,
27 Jahre alt, aus hochachtbarer
Familie, anspruchslos, tüchtig im
Hauswesen, musikalisch gebildet,
mit vorläufiger Mitgift von 6060
Kronen und schöner Ausstattung,
eine paffende Partie. Witwer mit
1 Kinde, nicht über 40 Jahre,
nicht ausgeschloflen.— Ernstgem.
Anträge nicht anonym unter Ch.
»HL K. 2010-1« an b. A. b. Bl.
2870
vcrwcndb., lediger Herr, 39 I.
alt, Jsr., deutsch ui böhm. in
Wort u. Schrift, mit mehreren
Tausenden Gulden Baarvcrmögen,
gest. Ext«., anS sehr gut. Hause
wünscht in ein gut eingeführtes
Geschäft oder Fabrik oder Occo-
nomie 2947
emzuheiratheu.
Gest. nichtanonymc Antr. an
die Adm. d. Bl. unter »Gegeu-
saitige Zugeigtmg 2013-1«.
Für einen jungen, isr., brav.
Kausm. in einer Landst. wird ein
tücht., 82—26 I. alt. 2798
Mädchen,
mit 6—7000 sl. gcs Sßerinitil.
auSg. (iiegen Jnseratensch. Chifs.
»Gute Heirath« Hauptpost Prag.
Crufter 2934
Heirathsantrag.
Suche fürineine Schwester einen
paffenden, (tragen Mann, ent-
! weder einen Reisenden oder einen
s Angestellten. Meine Schwester ist
! Israelitin, 80 I, all, im Geschäste
i als auch in der Wirthschaft tüch-
itig, besitzt baares Geld 12.000 K.
und sehr schön^ Ausstattung.
erbeten unter ^bis-17 d. M. an die Adm.
§h, »Aufrichtig A. L.« Haupt-* llllt* s. 20 13-K
Postlagernd Carlsbad. 26la ^^-== 7 -==-»^-—™«-—
Für hübsches intell. Mädchen
(Jsr.) sparsam und häuslich er­
zogen, 6—8000 st. Baarmitgift
sches, häusl. erzogenes, gebildetes
Mädchen v. Lande (Jsr.), tüchtig
in Hauswrrthschast, Küche und
Geschäft, wird paff. Partie gesucht.
Mitgift 4000 Kronen u. schöne
Ausstattung. Directe Antrüge er­
beten unter Ch. »3. 8. 2000-1«
an die Adm. d. Bl. >°2431
NeigMMhel
Gin 40jähr. fescher lediger Be­
amte höherer Stellung, in besten
Verhältnissen, Christ, sucht Man­
gels an Bekanntschaft c. häuslich.
Mucs, nur eins. Mädchen, nicht
großer Statur, auch vom best.
dienend, od. landwirthlch. Stande
mit ctw. Perm. bald zu heirath.
Mit Kind kein Hinderniß. Str.
Discretion. Gefäil. Antr. erbeten
unter »Lehnelles Ziel 2009-l<
a. d. Adm. d. Bl. Anonym unbe­
rücksichtigt. 2432
In Heirgthsaflgelegefi’neitfn
beliebe man sich an »Bseiler
Vermittler flsr.) 5842« postlag.
Prag gegen Schein zu wenden.
2847
Ernster 2575«
Heirathsautrag.
Gebildetes, ättcres Fräulein,
Beamtenstochter mit etwas Geld
wünscht Bekanntschaft eines pen
fionsber. Beamten oder gutsit.
Herrn von 55 b. über 00 Jahre
Antr.crb. mit. »Verschwiegenheit
2010-1« an d. Adm. d. Bl.
gesucht. Buchhalter oder Reisende
ui guter und sicherer Stellung
bevorzugt. Offerten unter Ch.
»h. !- 2011-1« an die Slimin.
d. Bl. 2667
^ eü-lratt).' '*2085
vermittelt die Administr. d. „Fn-
tekliganz Journal", Budapest,
Böröstnartigaffe 73. Genaue
Jnformat. gegen 30 kr. in Briefen,
amen vorgemerkt von st. 2000
-1,000.000 Mitgift. DiScretcr
Versandt. Rasche r Erfolg.
""""" Heirath. "2.212ü-s^
Ein christl. Vermittler, toelcher
m den besseren und feinsten
Kreisen Zutritt und ausgcbreiteir
Betauntschast hat, besorgt untre
strengster Verschwiegenheit reellst
und sotidest HeirathSparticn.
Stets größere Auswahl von best.
Partien sowohl für Herren als
anch Damen. Gefällige Anträge
unter »viscrot k. Z. 1618« an
R ndol? Messe, Prag, Graben 14.
Behufs Gründung einer Eri-
stenz sucht ein junger Mann,
Israel., 30 Jahre alt, der über
mehrere Mille verfügt, in ein
gut cinges. Liquenr- ktteschäft
oder ein solches zu übernehmen.
Ernstgemeirtte nicht anonyme
Autr. unter »Vortun» 3011-1«
an d. Ad m. d. Dl. 655
""Suche für meine Nichte, Jsr.,
21 Jahre clt, sehr tüchtig im
Gelchäste, mit 50-00 Kronen Mit­
gift und schöner Ausstattung,
passende Partie,
eventuell könnte derselbe auch in
ein gut gehendes Torfgeschäst
cinheirathen. Gest. Anträge unter
-1- L. L. 3(12-1« au die Adm.
d. Bt. 732
Heirath.
Tistinguirtes hiibsches Mädchen
aus sehr guter Familie, Christ.,
20 Jahre alt, von ausgezeichneter
Bildung, gemülhvoll u. häuslich,
mit einer Baarmitgift von
5000 fl., wünscht man an soliden
gebild. Herrn in guter gesicherter
Lebensstellung zu verheiratheu,
Ernstg. Anträge mit genauer
Aug^e des Zlfters, bis 36—40
Jahre, Verhältnissen und voller
Adreste unt. »Solide Verhältnise
133« Hauptpostreft. gegen Schein.
Strengste Discretion verbürgt u.
erwünscht. Anonym zwecklos.
3022
Junger Mann, 30 I., ledig,
aus achtbarer Familie sucht
behufs Gründung eines Ge­
schäftes sich mit häusl., erzog.,
vermSg Mädchen 717
zu verehslicheu,
oder auch in ein Möbelge­
schäft cinzuheiratheu. Nicht-
anonyme Antr. womöglich
mit Photogr. bis 30. Jänner
«ut. »Ernst u. Aufrichtig 1900«
an die Reue Zeitnngöagcntur
Teplitz. Briese u. Photogr.
wird retournirt.
Herrath.
Damen, welche sich zu verehe­
lichen wünschen, oder deren An­
gehörige belieben vertrauensvKl
ihre werthe Adrefle einzusenden
unter »?. P. 160« an Rudolf
Masse, Prag» Graben 14, für
einen christl. Vermittler, welcher
stets größere Auswahl in befferen
Äeirathsprrtie» hat, als- Fabri­
kanten, Officiere, Gutsbesitzer,
höhere Staats- ti. Privatbeamte,
sowie andere Herren in gesicherter
Lebensstellung. Strengste Vcr-
schivicgenheik verbürgt. Solideste
Vermittlung ohne Vorauszahlung
eines Honorars. 680
Heirathsantrag.
Junger JUDr., Jsr., ctablirt
in Prag, wünscht ein intell.
häusliches, reiches Fräulein zu
heirathe«. Strengste Verschwie­
genheit verbürgt. Nichtanonyme
Antr. unt. Airgabe der Mitgift
unter »Sildvvg 2012-1« werden
erbeten in die Adm. d. Bl.
2709
d.- Bl. mit. »K. 2013-1«.
Heirathsarrtrag.
Junges, hübsches Mädchen, Jsr.,
tüchtig im Geschäft und Wirih-
schast, ohne Vermögen sucht be­
hufs Ehe in chrb Correft'ondenz
zu treten. Antr. unter »Beschei-
KGa 22« Hauptposterest. gegen Jn-
fcratens chein. 2970
He
Suche für meine «ch'viigcrin,
hübsches und häusliches Mädchen,
Jsr., 25 Jahre, 8000 u. schöne
Ausstattung, nebstdem Mitbc-
sixerin eines cingeftihrtcn Mode­
salons, eine paijendc Partie.
Reflcciirt wird aus einen ernsten
Dkairn im Alter von 30—36 I.,
roelcher eine sichere Stellung hat.
Antr. unt. »J. 2013-1« an die
Admin. d. Bl.. 3021
Ernster Antrag.
Suche für eine Dome, Jsr..
Wttwe, 31 I., hübsch u. tüchtig,
paffende Partie.
Selbe besitzt 16.000 Kronen, nebt.
schöner Einr. u. Ausst. hat 1
Kind, Knabe, welcher jedoch 7000
Kr. eigen. Verm. hat. Darauf
reff. Herren zwischen 30—45 I.
Witwer mit Kind nicht ausgesch,
belieben ihre Adr. uichtanony«
unt. »Ernst nnd tüchtig 2013-1«
an d. A. d. Bl zu senden. 2827
Zahlreiche, vartheilhafte
Heirathzanträge
enthält der Central-Anzeiger,
Men 111., Hauptstraße 29. Em-
zelnnummer discret 40 Heller.
Damcninscrat« gratis. Discretion
verbürgt.^ 2924
" Heirath.
Suche für meinen Sohn, Jsr.,
27 Jahrealt. Webereileiter, DeM-
nateur und Mentor einer Tuch-
kammgarn-Fabrik, jährl. Eint.
1200 fl. fir neben ca. 300 fl.,
freie Wohnung, ein anstand, ge­
bildetes Fräulein mft 12—10
Mille. Fräulein vom Lande be­
vorzugt. Ant. unt. »V. 3003-1«
an die Adm. d. Bl. 1806
Für hübsches, fesches, häuslich
erzogenes Fräulein mit 10.000
Kr. und schöner Ausstattung wirb
passende Partie
gesucht. Herr in gesicherter Stel­
lung bevorzugt. Geneigte Antr.
unt. Ch. »K. E. 2003« Haupt-
poste restante Prag, nur gegen
Jnscratcuschciu. 2960
Intell., hübsches Mädchen, mit
sährl. Eint. v. cir. 1200 K.
würde heirathe«.
Antr. an die Adm. d. Bl. unt.
»Sonntagskind 2012-1«. 2728
Suche für ein Mädchen, Jsrl.,
mit 6000 Llroncn Mitgift, paffend.
Antr. unter
postlagernd.
.Glücklich«
Ziftow
2383
Zahlreiche, bessere 2859
hLirathzanttage
enthält das Loealblatt, I. Wiener
Vermittler, Wien, l., Fleischmarkt
15. Prospekt und Probeblatt 30
kr. Reelle Dameninserate gratis.
2759
Jrmger Mann, 26 Fahre alt,
iftl., wünscht mit einem hübschen,
gebildeten Mädchen behriss
späterer Uebernahme eines
gute« «eschästes und bann
Ehe
Bekanntschaft zu machen. Ber­
mittler ausgeschlossen. Gen. Antr.
womöglich unter Beischluß der
Photographie, welche retournirt
wird, find an die Ad«. d. Bl.
nvt. Ch. »Hübsch and tüchtig
2012-1« zu richten. Strengste
Discretion verbürgt. 2765
Für Fsraeliten.
Paffender Bewerber gesucht
für ein Fräulein aus feinem
Hause, Anfangs 30 Jahre, von
angenehmen Aeuhcrn, gediegenem
Charakter und hervorragender
Tüchtigkeit, welche sie zur Führung
sedes HauSwcsens befähigt.
Witwer mit Kindern nicht aus
geschlossen. Mftgist 6—8000 K.
Gest. Antr. erbeten u. Ch. »J.
2011-1« an d. A. d. Bl. 2644
Für meine Tochter, Jsr., 22
Jahre alt, hübsches, häuslich
erzogenes Mädchen mit 5 Mille
Gulden baare Mitgift, suche
passende Partie.
Gcfchäftsbefitzer, od« Ange-
tMe in sicherer Position er­
wünscht. Gest. Antr. unt. Chiffre
»Fasching 2013-1« an die Adm.
d. Bl. 2853
Heirathsautrag.
Für ein fesches, häuslich er­
zogenes, ifrl. Mädchen, 26 Jahre
alt, mit 2000 Kronen Mitgift u.
nett« Ausstattung, tüchtig im
Kleidernähen und Geschäfte wird
ein paffender Bewerb« gesucht.
Wittwer mit einem od. 2 Kindern
nicht ansgeschlossen. Anttäge V
»Glücklich 2013-1« an die Adm
d. Blattes. 2926
Die 8 ikllelivkr,miilluig
des deutschen Vereines
„Frauenfortschritt'
in Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stelle» von
Erziehrrinnen.Stundeulkbrerinnca,
kiadergäitnerinnen, Bonnen nick
Handlungszehilsinnen Eraich^cibe»
gebühr für St-vensuchende, die
nicht Mitglieder des Vereines
find, 50 kr. Amissilliidc« täglich
von 3—6 Uhr Srakaucrgaffe
Nr. 20
DaS Centra!«
Stellenvermkttl.-Vureau
Deutscher Kanslcute und
Industrieller in Böhmen»
Prag, Zelincrgaffe Nr. 38,
Telephon 250«,
vermittelt provifionSfrei
kaufmännische Stellen scher Art
Stellensuchende haben blos eine
einmalige Einschreibgchnhr von
1 st. zu entrichten. Das Bureau
fungirt als Ccntralstelle des deut­
schen kauft». V«eins und des
Vereins al!soliM>andelsakademik«
in Prag und untmhält Repräsen­
tanzen in:
Anffig, Kaufmännischer V«ei»
Bodenbach, Kaufmann. Verein
BudwciS, Kaufmann. Verein
Carlsbad, Gremium d. Kaufleute
Egev» Gremium d« Kaufleute
Haida, Kaufmännisch« V«ein
t ohcnelbe, Handelsgenvffenfch.
aadeu, Handeisgremium,
LeipaB., Kauft». Aereiu Mercur.
Leitmeritz, Genoffenfchast für
Handel und Industriellen,
Pilsen, Verein der deutsche»
Kaufieute und Industrie,
Rcicheuberg, Kaufmann. Verei»,
Tepkitz, Kauft». Verein „Mcrrur^»
Tetfchen, Kaufmännisch« Bereis
Warrtsdovs, Kauftnänn. Verein.
Anmeldungen an die Eentralch
Deutscher Sanftuännischer
Verein, Prag, Zeltnergaffe
Rr. 38, oder an die vorerwäh»
ne Repräsentanzen. 731g


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 36 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 13.
Seite 36.
14. Januar 1900.
Insertions-Taril
Cos kleinen Anzeigers
5 ks\ if.MilsKlaisasr Araaeager.
Insertions-Tarif
s kleinen Anzeigers
"5"kr. jf,
insarsta über 15 Zeilen linden irs »Aiticen Anzeiger
Auskünfte und Entcagenaalune Ton eiferten unentgsiflich.|
nnr ansnaisrasweise Aninalime nvd verdc-n Bach (Sem all gemeinen höheren Tarif berechnet
Anlrauea ist das Retouvporto beizuscWisssea.
— —.—-— I. mmamm n■ n i■ r i.,> i i~ n^
Gesucht wird ein 2150,.
deutsches Mdchen,
welches selbstständig kochen nnd
gut waschen kann. Gehalt und
Eintritt nach Uebereinkunft.
Borz,»stellen SLcnzelsplatz Nr. 43.
1. Stock, 1. Stiege, v. 1—2 Uhr
Mittags bei G.
Fnnger Commis
von dar Mode- ntt& Mauuf-
Branche, sehr tricht. Detail-
«erkäufcr und Auslage-Ar-
«ngcnr, w. sofort aufge-
»onnucn. Offerte mit Ge-
haltSausprüche» unter Ch
»Vren 100« Postlagernd Set.
PSlteu. 2172»
Leder-Ausschnitt.
Jüngerer Commis
wird mit gutem Gehakte event,
sofort bei mir ausgenommen.
Julius Wlaschim,
Kolin. 2196»
DetaU-Ueisender
für Modcwaare, der bei der
seinen Privat-Kundschaft in Böh
«en oder Mähren gut eingeführt
jst, wird per 15. Februar oder
1. März aufgenommen. Offerte
nebst Gehaltsauspr. und Steife-
Spesen sind zu richten unter »J,
S. 2Q03-1« an die Adm. d. Bl.
2227
~6tne junge Dame von ange­
nehmem Aeußern, beider Landes­
sprachen mächtig, cautionsfähig,
sucht Posten 2267«
als Verkäuferin.
Antr. unter »8. V. 2008-1« an
die Adm. d. Bl.
Lücht. Commis,
Christ, sucht wegen Vervollk. ins unter Ch^
der deutschen Sprache Stellung f
in deutscher Gegend. Branche u.
Salair Siebenfache. Adresse: D.
^orman, Zleb. 2372»
Lehrknabe,
Jsr., aus achtbarer Familie, der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, wird aufgenommen bei
f einrich Kafka, Galanterie-,
urz- und Wirkwaaren-Geschäst
Leilmeritz. Demselben ist Gelegenh.
geb., die deutsche kaufn». Forbil-
dungsschul e zu bes. 2 430.«
Suche Commis
für mein Colonialwaarengeschäft
Engros n. Detail, nach d. ?lus-
lehre, im Kasfcerösten versirt u.
der in einem groß. Geschäfte ser-
virte. Relourmarken verbeten.
Eintritt am 1. Februar. Offene
an 8. Freund,
Kladco. 2446»
' Zwei
hötelMmermadchen
böhmisch »lud deutsch, welche in
besseren Hotels oder Badeorten
gedient und Porliebe für die
Zimmerreinlichkeit haben, werden
für ein Präger Hotel aufzu­
nehmen gesucht. Offerten bis
zum 15. d. M. unter Chiffre
»Posten 2010-1« an die Adm.
d. Bl. 2471»
| Reifender
der Futterwaaren- Branche, in
Böhmen sehr gut eingeführt,
wünscht per sofort Stelle zu
ändern, event.Man ufaeturwaaren.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»E. H. 2011-1« an die Adm.
d. Bl. 2624
Auf'sLand gesucht zu größerer
Familie ein älteres 2633
Mädchen für Alles.
das selbftständig gut kocht, schön
wascht, bügelt, überhaupt alle
häuslichen Arbeiten verrichtet.
15 fl. Lohn, 3 fl. Nachtmahlgeld.
Offerten und zurichten unterCh.
»L. 2011-1« an d. Adm. d. Bl.
Reisender,
Weiß-, Kurz- nnd Wirkwaaren-
dranche, der lange Jahre Böhm.,
Mähr. und Galiz. bereiste wünscht
leistungsfähige Häuser (Erzeuger)
gegen Provision z» vertreten.—
Branche Nebensache. Gest. Zuschr
unter Chiffre »B. 2009-1« an
die Admin. d. Bl. 2377»
Reisender
der Colonial- und Material
waaren-Branche, der Böhmen u.
West-Mähren besucht, wünscht
seinen Posten zu verändern;
bisher in ungekündigler Stel­
lung. Gef. Anträge unter Ch.
»Kantine 2010-1« an d. Adm.
d. Bl. 2518
Deutsches Rädchen
sucht Stelle 2521
1 alS Stubenmädchen
lin ein besseres Haus. Anträge
»P. K. 100« postlag.
Bodenbach.
In meinem Tuch- »rnd Mode-
waaren-Geschäfte wird per sofort
ein Lehrknabe
(Jsr.) aufgenommen. Kenntniß
beider Landessprachen bedingt.
Nähercs beim Besitzer 2324»
B. AbelcS, Knttenberg.
)jr. Lehrdurfche
auS braver Familie oder ein
jüngerer Kaufmanns-Commis nach
der Auslehre wird aufgenommen
bei 2659
Ignaz Rezek, MDtyöin b. Kladno.
_ Näheres daselbst.
Leverbranche.
Für mein Lederlager 2643
acceptire
ich per 1. Februar einen beider
Landessprachen mächtigen
CommiS.
Leopold Färber,
Lederlager
in Krcmstcr.
Als Buchhalter,
Rechnungsführcr etc. sucht sang.
Mann ges. Alters, verh., Stel­
lung per 1. April in deutscher
Gegend in Fabrik, Brauerei, Do-
maine oder and. Unternehmen.
Gen. Anträge unter »Inobtlg 1.«
2645»
2660
Gärtner.
Ein Gärtner, Cbrist, deutscher
Nationalität, 38 Jahre alt, ver-
heirathet, tüchtig im Gemüse-,
Obstbau und Ziergärtnerei, bis­
her in Stellung, sucht anf
Grnnd guter Zeugnisse an­
derweitig Posten. Anträge unter
Ch. »E. 2012-1« an die Adm.
b. Bl. 2763
Ein in der eins. u. doppelten
Buchführung versirter 2783
Buchhalter,
welcher beider Landessprachen
correct mächtig ist, wird für ein
Colouialwaaren -Engros- Gcschäst
gesucht. Confession egal. Aus­
führliche Offerten mit Angabe
bisheriger Thätigkeit richte man
unter Ch. »P. T. 26« an den
Zeitnngsverschl, Graben 33.
Commis
der Colonial- und Südfrüchten»
Branche, stottcr Detaillist, beider
Landessprache«» »nächtig, repräs..
wird per 1. Februar acceptirt bei
ckavob Bleier, Prisen.
Photogmphiebeischlnß erwi'mscht,
Retour marke verb e ten.' 502»
Suche fi»r sofort zu meine«
vier Kindern, die älteste, schul­
pflichtig, der iüngste 1 Jahr alt,
ein braves, besch. wohlerzogenes,
jüdisches Mädchen
auS gutem Hause, das der
böhmischen Sprache mächtig sein
muß uccd mir auch in der Wirth»
schaft behilflich sein kann. Aus­
führliche Zuschriften mit Angabe
der Zahlung werden erbeten an
Jda Lrpa, Faromeü. 522»
Commis,
tiicht. Berkänfer, der Damen-
chneider-Zugehör-Branche, findet
per 15. Februar dauernde Aus­
nahme bei 2635
Victor Fischer, Gabl onz aN
Commis
der Kurz-, Mode- und Schneider-
zubehör-Dranche, auch zum Reisen
verwendbar, wünscht seinen
Posten zu verändern. Gest. A»»tr.
unter Chiffre »A. H. 200« au
Anton Hern, Zeitungs-Ber-
schleitz in Reichenderg
264»
Commis,
Jsr., der Galanterie- und Wirk-
tvaaren-Engros-Branche, mit Pr.
Zeugniß, der viele Jahre in
einem Hause servirte, sucht Po
t en. Offerten mit Gehaltsang. n.
h. »K. 50« postlag. Zizkov.
2382
Ein Commis,
selbstständiger Verkäufer, guter
Auslagarraugeur, für kleine
Reisetouren verivendbar, wird
acceptirt bei Sigmand Löwidt,
Pilsen, Manufacturwaareii En­
gros und Detail.■ 2399
Für eine Villa in der Nähe
März ein
2426»
1.
von Prag wird per
einfacher, tüchtiger
Gärtner gesucht,
der sich in Obst-, Gemüse- und
Ziergärtnerei auskennt. Offerten
an die Advocatenkanzlei des
Br. Anton Siegert, Prag, Bre-
dauergaffe 1510—1.
Junger
postlag. Tepiiy.
Eine israelitische
Bonne,
Kindergärtnerin bevorzu
^u zwei Kindern von
gt, wird
7 und 8
Jahren für Prag gesucht. Antr.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»I,. F. 2011-1«.
Mann,
kaufmännisch gebildet, redege­
wandt, tüchtiger Verkäufer, Chr.,
d. Deutschen u. Czechischen vollk.
mächtig, welcher sich besonders
zum Reisen, Privalkundenbesuch
eignet, wird aufgenommen bei
Adolf Lllmt. Juwelier, Komotau.
Cautionsfähige werden bevorzugt
und wollen sich nur iolche mei­
den, welche den gestellten Anfor­
derungen sich gewachsen fühlen.
2559
Ein herrschaftsdiener
verheirathct, 32 Jahre alt, aus­
gekernter Tapezirer und Deco-
rateur, deffen Frau eine vorzügl.
Köchin ist, bittet um Posten. Zu-
chriften an d. Adm. d. Bl. unter
»Rerrsclraktsdieiiör 2030-9.«
2594»
Intelligenter 2683
junger Mann,
26 Jähre, abiolv. Hmndelsakad.,
böhm., dcursch, italienisch, franj.
corvefp., 6jähr. Bureauxraris,
cauriousfüh,, bereits gereist, sucht
Familienverhöltn. halber Posten
in Prag. Gen. Zuschriften unter
»Reisepässen bevorzug! 2011- i«
an d. Adm. d. Bl.
Eine tüchtige 2738
Berkättferrn
der Dameuschneiderzugehör- und
Kurzwaaren-Branchc findet per
15. Februar dauernde Ausnahme
bei Victor Fischer
in
Gablonz a R
Als Magazlnem
«ii Verwendung iür's Comptoir,
Expedient od. dgl. sucht per sof.
«er später Stellung junger,
tüchtiger Mann, Jsraclit, verh.,
cautwnsfähig, beider Laudesspr.
Wort und schöner Schrift, ein-
«chen Buchführung mächtig, gut.
Rechner, verläßliche Kraft mit
r ma-Referenzen, Branche egal.
Schön, Jglau, Budweisergaffe
«r. 27. 2525»
Reisender
der Colonial- und Kaffeebranche
in bisher ungekündigter Stel­
lung, der Böhmen nnd einen
Theil MährenS mit Erfolg be­
reist, sucht Posten. Gen. Antr.
unt. »Yertisslieh E. 2010-1«
an die Adm. d. Bl. 2519
Ciseubranchel
Gin jüngerer Commis aus der
msenwaaren- und Werkzeua-
branche der ausschließlich in
Detaclgeschäften als Verkäufer
thatrg war, böhmisch u. deutsch,
geschickter Detaillift, findet sosort
Stellung. Anträge mit Ansührung
von Referenzen unter Chiffre
»Detaillist« an S. Lfiltscbltz,
Anmmcen-Expeditio» in Pilsen.
454»
Ageuteu
werden gegen hohe Provision
gesucht, für den Verkauf von
Liqueuren, Cognac, Rum, Wein,
Bitterwein und Effenzcn
von einer leistungsfähigen, solid.
Firma. Anträge an die Admin.
d. Bl. unter Chiffre »BL L. P.
2012-1«. 2754
Lederbranche.
Tüchtiger Commis, für Detail
uud zur Reise verwendbar, wird
in einer großen Pwvinzstadt
acceptirt. Offerten erbeten unter
Ch. »A. 2. 4883« an die Adm.
d. Bl. 412'
praMkanten-Aelle.
In meinem Mehl- und Frucht­
geschäfte wird ein sunger Mann,
Jsraclit, von 16—18 Jahren, von»
1. Febr. event, auch früher fstr’ä
Comptoir u. Magazin aufgenom­
men. Derjenigen, ivelche schor» von»
Hause auS bei ähnlichein Geschäfte
»varcn, der deutschen u. böhn».
Sprache in Wort u. Schrift mächtig
u. guter Rechner ist, erhält nebst
freier Station' eine bescheidene
Zahlung. Beivährte Tüchtigkeit
kann bald auf höheren Gehalt
rechne»». Nur Tieienigcn, ivelche
sich mit In Reserenzen ausiveisen
uud aus anständiger Fmnilie
s!a»nmen, wollen ihre Offerte unt.
Ch. -0. F. 3008-1« an d. Adin.
d. Bl. einsenden. Der Aceeptirte
kann aus Familien- Anschluß
rechnen. 438
Commis
aus der Colonrallvaarenbr.,
welcher die deutsche Sprache
gerne erlernen möchte, bittet
die Herren Chefs um Stelle.
Nm liebsten in einer ganz
deutschen Stadt. Gehalt wird
nicht beansprucht. Gefällige
Airträge «. Ch. »Strebsam«
poste restau te Koli n. 27 69
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird aus­
genommen bei 719
a i Tabu,
Colon»alw.-Handlung-Enaros
«eicheuberg.
Ein Commis
mit I. Rescrenze»», Christ, bald
nach der Lehrzeit, der deutschen
und böhm. oder polnischen Sprach
mächtig, ivird sofort a»»sge-
nommen bei 468
Einmcrich ScholtiS,
Lederrie»nen-Erzcugung und
Lederhandlung
in Teschr»», Oest.-Schlcsten.
Musiker.
Junge Aiusiker finden mit 1
Mai d. I. bei der Mnsik des
t. u. k. 2. Regirnentes der
Tiroler Kaiserjäger inTrient,
Siivtirol, Aufnahme. Aniräge
find zu richten an die Mnsik-
Berwaltnng obigen Regimentes
470»
Für ein Branntwein-Detail-
Geschäft »vird eine tüchtige
Berkauferitt,
beider Landessprachen mächtig,
aufgenommen. Offerten sind zu
richten an die Liqueurfabrik
Alfred «beles SS ComP.,
Turnau. *656
Photographie erwünscht.
Ein Commis,
beider Landessvrachon mächtig,
flotter Detaillist u. guter AuS-
lagearrangeur wird pr. 15. Febr.
oder 1. März 1900 aufgenommen
bei Brüder Heller,
Galanterie- u. Wirkiv.-Geschäfch
Brüx. 532
Magazineur
der Spcdilions- nnd Getreide»
brauche, ledig, ansged. Unteroff.,
beid. Landesspr. in Wort und
christ vollkomm. mächtig, tücht.
Markteinkäufer, wünscht vom 5.
Februar seinen Posten zu ändern.
Gef. Zuschr. bitte zu richten »nt.
?. W. 143« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14. 546*
Für ein größeres FabnkshauS
Nordböhniens wird ein 575»
Comptoirift
mit Corresxondenz nnd sämmtl.
Comptoirarbeiten vertraut, mit
schöner Handschrift, baldigst auf«
zunchm. gesucht. Bciverber deutsch.
Nationalität, jedoch der böhmisch.
Sprache mächtig, wollen ihre Off.
mit Angabe der Gehaltsansprüche
und Zengnißabschristen unter Ch
»J. C. 3009-1« an die Adm. d
Bl. se nden.
Ladenmädchen
aus anftänd. isr. Fmnilie, tücht.
Verkäuferin, beider Landesspr.
mächtig, perfeet im Rechnen,
wird für ein Manufactur- und
Colonial-Geschäst in einem leb­
haften One in der Nähe von
Prag aufgenommen.— Offerten
mit Angabe der Gehaltsanspr.
bis 20. d. M. unter Ch. »8.
J. K. 3010-1« an die Admin.
d. Vl. 580»
°^BUer?s^iöenp^z 58?
Mädchen,
das mit Kindern gut umgehen
kann, in Handarbeiten und in
häuslichen Arbeiten beivandert
ist, »vird ausgenommen. Nur
solche, die schon längere Posten
bei Kinderir halten, »verden
acceptirt. 583
Jda Br ,rillt, Dnx.
Nur ein sehr tüchtiger 586»
Commis
aus der Manufacturwaaren-Br.,'
auch zu kleinen Touren ver-
»vendbar, der deutschen u. böhm.
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, über 20 I.
alt, Jsraclit, wird bei
Moritz Fried, Znaim
aufgenom me n.
Commis
der Colonialwaarenbranche, tüch­
tiger, flotter Detaillist mit dem
Verkaufe säinmtlicher Artikel ver­
traut, sucht seinen Posten mit
15. Februar zu verändern. Gest.
Anträge erbeten unter Chiffre
-8. 0. 1000- 287"
an die Rene Zeitungsagentnr,
Teplits.


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 13.
Seite 37.
14. Januar 1900
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. ff. Zis, Kleiner Anzeiger.... 5 kr. pr. Zelle.
Inserate aber 16 Zeilen finde n im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anfnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
‘Anskünlte Mtä Entgegennähme von Oflerien unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beizaschlTessen.""
Buchhalterin
tt allen Theilen der Bnch-
ührnng verläßlich vertraut,
elbstständige Kraft, wird
»fort acceptirt. Offerten nur
mit !. Referenzen finden
Beriickfichtignng. Off. unter
Eh. »A. B. C. 3010-1« an die
«dm. d. Bk. 586»
Modistin.
Eine tüchtige, selbstständige
Arbeiterin, nicht nach der Aus­
kehre, der deutschen n. böhmisch.
Sprache mächtig, wird per 1.
Februar, so auch werden
einige Lehrmädchen
aufgenommen bei 589"
Fnlins Koh», Komata».
Oeconomieverwalter,
welcher Caulion in jeder Höhe er­
legen kann, wünscht 633* 4
einen Meierhof
zur selbstständigen Leitung bei
garantirtcm Reinerträgniß
zu übernehmen.
Gefl. Anfragen unter »8eU»t-
«tiimllg« an das Annoncen-Bnr.
Ednard Tersch,
Prag,
Ferdinandstraße Nr. 38 neu.
Ein Praktikant
aus der Getreidebranche, Absol­
vent höherer Handelsschule, 19 I.
alt, aus gutem Hause, wünscht
Posten zu ändern. Gest. Antr.
an den Ehest Herrn 653
AloiS Schneider, Kaade«.
Ein kräftiger 659
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird in
meinem Ledergeschäfte aufgenom­
men. Persönliche Vorstellung er­
wünscht. 659
Leopold Löwensteiu,
Lederhandlung,
Earlsbad, Kirchenplatz.
Sollieitator,
veisirt, verläßlich und ehrlich,
findet sofortige Aufnahme bei
Dr. Max Lflwy, 660
Advocaten in Teplitz.
Magazinenr,
bis 40.000 Kronen cantionsfäh.,
sucht Stellung am liebsteir bei
einem Getreide-Magazin. Event,
würde er sich als Compagnon an
einem größeren Getreidegcschäfte
betheiligen.— Gen. Antr. unter
»Magazinenr 1900« an 671 u
9. Anbrecht, Annoncen-Bnr.,
Prag, «traben „Spinka."
Sicheres
672°
Tie kostenlose
Stellenvermittlung
des deutschen BereineS
„Fraucnfortfchritt" Kralauer-
gasfe 20, hat gegenwärtig
einig« Stellen für Erziehe­
rinnen und Bonnen zu ver­
geben^ 694»
Tüchtiger 699
Üommi«,
zum Reisen verwendbar, wird
aufgenommen. Offerten mit Ge-
haltsansprücheu und Referenzen
an Heinrich Kohn,
Südfrüchten- u. Colonialwaaren-
Geschäft in Eger.
Retourmarke verbeten.
Commis.
Suche einen Commis aus der
.Herren- n. T-amencons.-Branche,
tüchtigen Verkäufer u. Auslags-
Arrangeur, beider Landessprache»
vollkommen mächtig und einen
Lehrknabe«
in derselben Branche, aus austän-
digem Hause, per 15. Februar;
mit schöner Handschrift erhalten
den Borzug. 702
Carl Ritter,
OberlentenSdorf.
reich!. Einkommen
kür Lehrer, Beamte, Kaufleute,
Pensionisten, Militärbeamte d. R.,
auch für Damen durch Ueber­
nahme einer ehrenhaften Vertre­
tung. Offerte unter Chiffre -Bin
Versack« au das Annonc.-Bnr.
J. Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka."
Reisebeamte
für eine große Lebens- und Un-
fallverficherungs-Ansialt gegen
Fixum, Reisespesen, DiSten n.
FroTtzion gesucht. Offerte unter
Ch. »Existenz« an das Annonc.-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Grabcn^S^inka/^ 673,
Junger Mann,
Tsr., Buchhalter in größerem
Hanfe, wünscht fich mit
hübschem, vermögende«
Hränlel« z« berheirathe«
«rdl. nicht anonyme Antr.
init Photographie «nt. «h.
»?. v. 149« an. die Annone.-
S Spedition Vo« Rudolf
osse. Prag, Graben 14.
Discretion ehrenwörtlich ber-
bürgt. m
In eine große Provinzstadt
Böhmens für ein sehr feines
Haus wird zu 2 Knabe», welche
die 4. Volksschnlclafse besuchen,
ein gebildetes „696
Fräulein
gesucht, welche befähigt ist den
hüusl. Nachunlerricht zu leiten,
nebst dem perl Franz, ipricht u.
im Nähen ». Handarbeit sehr
versirt ist. Confesiion Nebensache.
Antr. unter Ch. »Perfect 100«
an 0. Lttltschitz, Auiwncen-
Cxpediton, Pilsen.
Junger Mann
mit guter Lchulblldnng, bei­
der Landessprache»« «nächtig,
der fich dem Buchhandel
widmen will, findet bei an­
nehmbarem, snceeistve fiel
gernden Gehalte Aufnahme
als Praktikant in meiner
Buchhandlung. Wi. Teller,
Buchhandlung n. Antiquariat
Prag, Klei»,seit«. 708
redegewandter,
709
Ein fleißiger,
innger
Commis
aus'anständiger Familie, Christ,
Deutscher, jedoch der böhmischen
Sprache in Wort mächtig, aus
der Kurzwaarcnbranche >Schnei-
derzugehörartikeft, kurz nach der
Auskehre, findet sofort in einer
größeren Industriestadt Rord-
böhmens datiern»« Stellung. Off.
find zu richten unter Ch. »Nord-
böhmens 3012-1« an die Adm.
d. Bl.
Junger 715
Comptoirist,
flotter Stenograph, der dent-
8 c« und böhmischen Sprache
Wort und Schrift voll­
kommen mächtig, wird für
das Burca» eines Wiener
Getreide-Geschäftes acceptirt.
Der Eintritt kann sofort er­
folgen. Offerten unter Eh.
»Getreidegeschäit 3012-1« an
die Adm. d. Bl.
Ein jüngerer 716
Commis
iJsr.j von äugen. Aeußern, beider
Landessprachen vollkommen mäch­
tig, Auslagsarrangeur und guter
Detaillist, wird ehestens auf­
genommen bei
S. Munk,
Manufactulivaarengcjchäst,
Dobruska.
Off. mit GehaitZangabe b. freier
Station. Auch wird daselbst ein
Lehrknabe
aumenommen.
Fräulein,
welches durch mehrere Jahre als
Stütze der Hausfrau stmgirte,
sucht unter bescheidenen An­
sprüchen ähnlichen Posten oder
auch als Gesell tchasterin für Nach­
mittage. Gcf. Anträge unt. Ch.
»H. 2. 2012-1« an die Adm.
d. Bl. 2694'°
Den geehrten P. T. Herren
Dienstgebern
empfiehlt u. plaeirt unent­
geltlich Forst-, Oekon.-, Bank-,
Fabriks» u. Jndustriebcamte,
ferner Portiere, Gärtner,
Schaffer. Ddcrdrefcher,
Heizer, Kutscher, Diener ae.
1. Prag. Dicnstverm «nfialt
Emil Nntcrmiilier,
im tteneu Bazar 27. 858
Ein Commis
aus der Colomalwaaren-Branche,
beider Landessprachen mächtig,
tüchtiger, flotter Tetaillift, ferner
ein Lehrling
werden acceptirt bei 719
Heinrich Heller, Brüx,
Colonialwaaren
an «ras& en derail.
Retounnarke verbeten.
'Hin junger i'.Sl
Reisender,
Christ, deutscher Nationalität, der
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, wird für eine
gut cingesübrte Kunstblumen­
fabrik zur Reise für Böhmen ge­
sucht. Offerten mit Photographie
nebst Zeugnißabschriften und Ge-
haltsansprücken erbeten unter
Ch. »K. J. 3012-1« an die Adm.
d. Bl.
Comproirist
mit gestiiliger Schrift, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, findet bei
einer Gesellschaft Stellung. Off.,
deutsch und böhm., m. Gehalts-
an'prnchen unter Ch. »Reimte»
an das Annonce n-Burrau 816
J. Anbrecht,
Prag, Graben ,.Spinka."
Wirthschafter
in allen Zweigen der Oekonomie,
speciell Rübenbau sehr gut be­
wandert, bitter um Anstellung.
Gefällige Anträge unter Ch.
»Oeconcm 2013-1« an die Adm.
d. Bl. 2089
Commis,
nach der Auslehre für Tuch-
geschäft hier gesucht. Offerten unt.
Chiffre »0. Ik. 2013-1« an die
Admin. d. Bl. 4968
Zu einer Prinzessin
nach Wien wird versirte Äammer-
iungser gesucht. Inst. Reveklnf,
Fervi nandstraste 38 n. 453
Beschließerin
mit vorzügl. Zeug», au? Herr-
schastshäusern emps. Institut
Nevekluf, Ferdinandstr. 38 n.
852
Modistin,
selbstständige Arbeiterin, die auch
theilwcise zum Verkaufe der Hüte
verwendbar wäre, wird acceptirt.
Offerten mit genauer Angabe der
bisherigen Thätigkeit und Ge-
haltSansprüche bei freier Stafton
an Moritz Schiller,
Anfiig. 713"
Achtung!
Ein tüchtiger, junger Mann,
der deutschen, böhm. und franz.
Sprache mächtig, gern. Heizer,
bittet um Stellung als Magazi-
uenr, Conductenr, Portier oder
als was es ist und wo immer,
zu allem geeignet. Gest. Anträge
unter Chiffre »Militärfrel, ledig«
an d. Annonc.-Br. Joh. Grdgr,
Prag, Heinrichsgaffc 1!X_ 2538"
Ein Lehrmädchens
beider Landessprachen mächtig,
acceptirt 722
Rudolf Kohl«,
Manufaeturwaarengeschäft,
Briip, Bahnhofstraße.
Commis
i.Jsr.) von 18—20 Jahren, bei­
der Landessprachen mächtig, als
auch ein 2930
Lehrknabe
aus ordentl. Familie ivird per
I. event. 15. Febr. aufgenommen.
Nur tüchtige, verläßt. Commis
ivoilen Off. nebst Gehallsanspr.
bei ganz fr. Stat. richten an
A. Metzl, Lischau bei Bndweis.
Spec.-, Eisen- tt. Manns.- tt. Ge
~
Fesche Kellnerin
wird aufgenommen in der Wein­
stube am Jnngmannsplak, Prag.
849
Tüchtige 2974
Kindergärtnerin,
welche 2. Cl. Bolkssch. unterrichten
kann, für Nachmittage gesucht.
Offerten »nt. »8. M. 2013-1« an
d. Adm. d. Bl.
Hübsches Fräulein aus gutem
Hause, .21 Jahre alt, bittet trau­
riger Verhältnisse halber um
Stellung als Gesellschafterin,
Rcisebeglefterin; treue Pflege
zugesichert. Offerten erbeten »nt.
> Chiffre »Rerzleiä 100« postlag.
Töplitz l.
2927,
treideg. Besuch einer
Schule für Lehrknabe»
Foctbild-
möglich.
Ei« Praktikant,
mit nöthiger Schulbildung wird
sofort aufgcnouimen bei 723
W. Steinhanfer,
Buchhandlung in Prlseu.
Asrael. Mädchen,
welche« perfect kochen kann  a„sichnitt
«sucht. Offerte unter C hlffte »P.‘~'
t. 2013-1« an die Adm. d. Bl.
.2815
Lk dospoäym
preje si vsstoupiti wtrutöt v/.üe-
laiiä. «lefna, repres. scSioptul,
cesk. i nöw. refii inocnjS, velmi
. Ring Rr. 44.
das Annoncen-Bnr. 8oh. Ärear,
Prag. Keinrichsgaffe 19. 29771
tzürHoizgejchäst In Prag m'rT! welche Clavier spielen» Kleider
?... ... ..... nähen kann, wird zu einer
Ein Praktikant,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird für
eine Fabriksniederlage gesucht.
Off. unter Ch. »8. 8. 2012-1«
an die Adm. d. Bl. 2697
üame
2991
Rinnn, ausgenommen, bann
der in der Branche Platzkennt-f ein Fräulein
niffe hat, zum baldigen Eintritte: der Frau zur Hand tu eine
ausgenommen. Antr. unter Ch. l deutsche Familie und Fränletns
»V. 4. 488- an d. Annoncenbur. zn größeren ftindertt. Nähere»
Johann Grtgr, Prag, Hein-! bei Frau M. «damek,
richsgaffe 19. 3960! gaffe 8, 2. Stock.


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 38 ]
Pfizer Tagijistt Nr. 18.
Seite 38.
14. Januar 1900.
InsGrUons-Tari!
des kleinen Anseigers
5 kr. f.TlTHlelher Anzeiger.
InserHons-TarU,
des kleinen Anz6iqers
5'kr.i)
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzei ger« nur tcsi-abrnsveise Aninehme und venien nach dea allgemeinen höber e» Tarif b erechnet.
Ausrasen ist das Eetonrporto fieizaschliessea.
Auskünfte und Eatfieaennaluse von Offerten unentgeltlich. I
Offene Posten:
Dienstantritt sofort!
Pnchlialtcr,
Commis,
Oek-«sjnncte,
Zählkellner,
Casticrinnen,
Vcrlänfcrinnen,
Wirthschafterinue«.
Näh. I. Bermitll.- Bureau Prag,
tzirmsengaste I. B Klepetak.
Telephon Nr. 2640.
Öceft
neb ueeiiiee a devee k posil-
kdna se prijinou Hab. pod in.
»P. K. 70« do insertni kance-
läre Jana Grcgra v Praze
v Jiiuli’iäske ul. 19. 2983
3026
Deutsches bescheidenes
Märche»
sucht ehestens in ein Geschäft
Posten. Gest. Anträge an die
Admin. d. Bl. unter Eh »?. V.
2013-I-
Lehrknabe,
8fr.. aus anständigem Hause,
wird sofort aufgenommen im
Kurz- und Schneiderzugehör-Ge-
schäft 864"
Lmaousl Ulld, vadkour S. Ik.
perseete Schneiderin,
welche geschmackvoll arbeitet em­
pfiehlt sich geehrten Dame» ins
Hans Iran Vnniöek, Kleine
(larlsgasie ei
Eine Berkänferin
wird aufgeno»!. bei X- Epstaln,
Schnittwaarengeschäst. Prag.
Kohlmarkr ?950
Perf. Schuerderiu
ewpßkbli sich den geehrten Damen
zur Rleiderversertiguug ins.Hans.
Gen. Anfr. Mickaelsg. Ar. Ich
Hledäm misto,
pracovat jsera vyborne v kan-
eeldfi i na ceatäeli pro tovürnj’
na cisteni lilut, lihoviny a
octovou tresf. Nabidky pod
zuämkou »D. E. 2013-1« do
adm. t. 1. 3643
Eine sehr fleißige, brave esrau
in den fünfziger Jahren stehend,
bittet um einen Posten als
Wirthschafleriu.
Geneigte Inschriften unter Ch.
»K. L.« postlagernd Teplitz zu
richten. 666
3. Stock.
3903
Fräulein
z„ c. midtcvteini Rädchen sucht
Conccsi. Piaeirnngs-Burean
klarn "Weiss, Prag,
Kvrolinenthai, Kvnigstr. 14 neu.
3895^
Geschickte 2895
Flickerin
wird gesucht. Adressen mit Ich
Lederbranche.
Für eine Lederfabrik wird ei»
Complomst, Jsraelit, absoloirter
Handelsschüler mit mehrjähriger
Praris, durchaus verläßlich in
Eorrespondenz, Buchführung und
Rechne», der deutschen u. j>ähm.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, zu sofortigem Antritt
gesnchi. Offerten mit Zeugniß­
abschriften und Gehaltsanfprüchen
sind unter Chiffre »Gerber
3012-1« an die Adm. d. Bl. zu
richten. '<67
Piacirc sofort tücht. 614
Berkäufermrren
der Band-, Confection- u. Kindcr-
confection-Branche und empfehle
zum sof. Antritt isr. Rerkiin-
ferin f. Modewaare nach Aus­
wärts, kath. Berkänscrin der
Handschuh- u. Modebranche nach
Auswärts, kath. Zuschneiderin f.
Arbeiterwäsche f. Prag. sowie
Comptoiristinnen, kath. Cassicriu
f. feines Cafe f. Prag. deutsch
mir I. Dieser. Regina Koh»,
Plaeirungs-Bureau Eifeng. Nr. 14.
Suche:
Tücht. Wirthschafteten zu einem
einz. Herrn, rvonrSgi. Israel.;
verstrie Beschließerin n. Earlsbad
in f. Haus d. bereits in ähnl.
Eigensch. thätig war, tücht. Erzie-
herinnen mir Franz. u. Elavier;
verläßl. Stützen d. Hausfrarr;
Kindergärtnerinnen nnd Bonnen
zum ehesten Antritt
Regina Sohn, Pkacirungsbur.,
Cisengafte Nr. 14.
~ Tüchtige 814
Modistinnen'
Manifestes uHnarbeiterinne»
plarirt und empfiehlt bestens
sofort
Regina Kohn, Placirungöbur.,
Eisengasic Nr. 14.
'Tüchtige, ältere 3880
... Kleweruaherin
st 'i n 1, onioüi '-1 der Frau zur Hand, findet dan-
d. Blatte» u>t.. »K B. 2013-1 ^nden Posten im Alode-Salon
am Porti 5, „zum Kaiser von
Oesterreichs.
Ein Commis,
beider Landessprachen mächtig,
flotter Detaillist u. geübter AuS-
lagarrangeur, ivird per sofort od.
1. Februar, sowie anch
1 Lehrknabe
aus anständiger Familie unter
günstig. Bedingungen aufgen. bei
Rndvts Klein,
i Galanierie-. Wirbvaaren- und
[ Wäscheerzengung,
Brür
CompLoiristin
beider LandeSspr. mächtig sSchreib-
maschineswird ausgenommen. Ein­
tritt pr. 1. od. 15. Febr. <2.
Lhler I Eomp. Obstgasse 17.
Geübte
Kleibernäherin
empfiehlt sich geehrten Damen ins
Hans. Ante. unt. »I>. 2013« an
d. Adnt. d. Bl. 3376
Magazineur
Cola mal u Landcsproducten, 34
Jahre, »ülitärfrci, der in den
größte» Häusern Mährens seroirt
hat, sucht Stellung in Prag. Gefl.
Zuschr. unt. »Aagsaiosnr 2013-1»
an^d. Adm. b.JBL 3875
EompLoiristin
wird aufgenommen. Beansprucht
roird Verläßlichkeit i. d. selbstüuo.
Führung der Bücher u. deutscher
Cotrespondenz, Stenographie, so­
wie einige Kennlnifle der böhm.
Sprache. Anträge nebst Gehalt-
ansprüche unt. Cb.
»Fabrik 2013-1«
an d. Adm. b. Bl. 3669
Commis
30 I. alt, aus der Colonial- u.
Liqucttrbranche, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht pr. 15. Febr.
seinen Posten zu verändern. Gest.
Anlr. unt. »4.8.« au W»* Kohn's
Anitoncen-Erpedition Brüx. 789,,.
I. grätztos Hanpt-Ltellenver-
mittlnugs-Burea«
WilliGlm Klepetaf
„zur Fortuna".
Fischmarktgaffe 878.
Stellen suchen:
4 tüchtige Hotclköchinnc«,
2 tücht Kücheuchefe,
6 Zahlkelluer,
8 »peiseuträger. 86-
Räh. Bureau „zur Fortuna"
Wilhelm Klepetar,
Fischmarktgaffe Rr. 878.
Commis,
Fsr., deutsch u. böhm., AuS»
lagcarrang., Manns.& Wirk«
Waaren, wird accepnrt.
«. B e r g e r, 3800
i Gmünd Riedcrösterr. Rr. 8.
Fränlein, Jsrl, sucht SteSe
als
Gesellschafterin.
oder Stütze der Frau. Ist
auch zum Geschäft verwendbar.
Gen.Autr. unt. »FleiBSig 1-12«
postl. Brüx. 2768
Mädchen,
; welches im Weißwäschenäben be-
Neisender,
der Ungarn, Eroatien, Slav.,
Bosn., Herz. bereist, Spovsreisn
besaabt. wünscht einschi. Artikel
als Mitnahme gegen lieinen
Spcienbeilrag. Gest. Anir. unt.
»VsrZkrt 2013—1« an die Adm.
d. Blattes, 8891
Stenograph,
perscet. sucht Posten. Gest. Off.
unt. »N. F.« an das Allgsmeine
Inueraien-Burean la Prag, Gra­
be» E azar 27. 603
(£i$t Pkahagettl
: für Luckerwaaren Krenzerart.,
der Raufleute unb .Höckler be­
stickt, wird gegen Provision auf­
genommen bei Emil ßrosämum
& öo„ Zizkow, Riegerg. 7.
2919
Erfahrene 2973
Erzieherin,
ivelche Schülerinnen gründlichen
Aachbilfsuiiterr. crth., sucht für die
Nachmittage
Stellung. Gef. Antr. unter Eh.
»>. i. 2013-1« an die Admin.
d. Bl.
Lehrmädchen
auS anständiacin Haufe ivird mif-
Fabriksuiederlage L957
der Manniaeturbranche
sucht einen tüchtigen, bilanzfähig.
Buchhalter,
der deuttchen iind böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig, der
sich anch girichzeilig zu öfteren
Geschäftsreisen eign., nur Amnche-
Inndige bevorzugt, aufzunehmen.
Dauernde Stellung.— Eintritt
erfolgt nach Nebereinkunsl. Gest.
Anträge ri. 6H. »P. 8. 2013-1«
au die Adnt. d. Bl.
Linuenrbranche.
Suche zu baldigem Eintritt«
Berläuscrin
für mein Tetailgcschäft. Offerte
mit Zeugnißabschristen an 881
Moritz Auer,
Bilfcn.
Mehrere isracl. Fränleius 7
werde» 3964 j ,ymrdert ist, bittet nm Stelle zn
alÄ Stünen einem größeren Kinde. Seidos rft
.,,..! beider Landessprachen mächtig,
«..r »n snü. Sf&JSi Antritt per 1. Febr. Gest. Antr.
vur. 8d. Kotzt ., Laugegasse 2.■ ,,„ t. r »u. 2013-1« an die
Lehrmädchen, Ad,». d. »>. ss94
fotoie geschicktes, selbstständig ar­
beitendes Früulcin zur Hand für
seilten Damenhnt-Salon gesircht.
Kinderlose Eheleute suchen
haAsmeisterposteK.
Ferdtirandstr. 59, 1. Stock" 833 Gefall. Offerte unter Eh. »Y. K.
"‘¥ii """8963,2013-1« an d. Adm. d. Bl.
Handsch.-Hfabril W06
wird ein tüchtiger
Werkfiihrer,
der mit allen Arbeiten der' Er-
8ein. Stubenmädchen,
pcrfect im Kleider- und Wäsche-
nähen, nicht über 25 Jahre alt
zeugung vollkoiiimen vertraut ist, deutsch sprechend, wird'baldmögl.
SLLS71SML H» Tüchtige Verkäuferin
platz 7, Pollat. 2969 mit Eaittion wird unter günstig.
Junger, strebsamer
Mann,
Isr., 21 Jahre all, derzeit
als Buchhalter «nd 8orrefft
in einem Wiener E?ftort-Ge-
schäfte thätig, wünscht seinen
Posten per 1. Tipril zn än­
dern. Derselbe ist flotter
böhmisch-dentsch-sranz.-
englischer
Lorresponsent,
wit doppetter Bnchhaltnng,
bestens- vertraut, Ttenogr., s^
Kalligraph und Darisenr, I
besitzt »'/Jährige Praxt»
in der
B»rbwaaren-, Malz»,
Näherin
für Kinderkl. r>. Wäsche empfiehlt
sich in und außer dem Hanse.
Antr. unter Ch. »M. K. 2013-i«
a n die Adm. b. Bl. 2 966
Praktikant,
beiber Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommm mächttg,
mit schöner Handschrift wirb per
sofort beim „Gisela-Verein" Prag
IJ, Jnngmannstraße 14 neu,
aecepiiri. 2965
Eine Dame
mit Sprachkenntniffen, übernimmt
Correspondenz nnd Uebersetz.
Adr. crl.ftn d^ A. d. Bl. 2611
Eomptoirift,
! (Christs, flotter, selbststänbiger Ar-
lbeitet, techisch corresp., gesucht.
>Nur wtrkltch tüchtige Bewerber
u,.d «etreide. und Export- wollen sich melden. Fauerstellung
Brauche
Gest. Antriige erbeten unter
»Bnobhalier- Gorrespondent
150« an
Rudolf Mosfe, Wien I.,
Scilerstätke. 705
Saubere Frau
Bittet um Bedienung. Anträge
an Vlarie >Mät, Myslikg. 263.
2017
Ahrens& Co..
Liebenau.
827
Für Teplitz
sucht als 2973
Buchhalterin
ein Fräulein Posten. Selbe war
durch einige Jahre, in solcher Stell.
Gef. Antr. erbittet man unter
Chrffre »E. B. 20131- an die
Adm. b. Bl.
Bedingungen in e. Tabak-Trafik
aufgenommen. 2961
Sofortige Anträge unter Chiffre
»Lagen. Äesssere 2013-1«
an die Adm. b. Bl.
Ein Lehrknabe,
ssr., aus besserer Familie, mit
»ter^§chulbilduna,w^rb in mein
Pkannfactur- »no Herrenmode-
geschüft sofort aufgenommen.
Emil Schwager, Marienbad.
Bonne
zu eiirem 4jährigen Knaben
gesucht. 2882«
Böhmifche Sprache erwünscht.
Wreffe erl. in der Adm. d. Bk.
Perseete 2877
Schneiderin,
die in mehreren Salons Wien's
gearbeitet hatte, empstehlt sich d.
geehrten Damen ins Haus. Ge­
fällige Anträge unter Chiffre
M. &. 2013-1« in die A. d. Bl.
2 Kellnerlehrlinge
werden anfgenomineu.
Deutscher Kellnerverel«
Prag3873
Lehrknabe
aus anständ. Hause wird sofort
ausg. rm 0raud-»agarlL »2ur
wienerin« Aussig. 79^
aufgenommen. Offerte unt. Ch. j ff ir großes Haus gesucht. Adresse
im Zeitungs-Berschl., Prag,
8rallen SS. 3008»
»J. H. 2013-1« an die Admin.
d. Bl.
Tüchtiger Commis
Stenograph
bei- Colonialwaarenbranche, Christ,; in beiden Landessprachen wird im
lbft- Jahre all, flotter Detaillift,- einer Präger Handelsoorporation
Kaffeebrenner, sucht unter bescher- aufgenommen. Antr. unter Eh.
denen Ansprücken pr. sofort Posten »81. 83« an den ftektung»-Berschl.
in deutscher Gegend behufs V-r- Pxgg, Graben 33. 3012
vollkommnung in der deutschen ■■
Sprache. Gest. Antrüge unter stures! Atz Klls^i«
»Vüobilg 1800« postlagernd Lieben» UMltm,
bei Prag. 2868 s welches_ pcrfect tm Kochen und
/»i r *—--—/• .— 1 tüchtig in der ganzen Hanswirth-
ElN Franlern f§aft ist, empfiehlt sich als Wirth.
ansderDamenconsectionu.Mode- U^tterin oder tAesellschasterin.
brauche, tüchtige selbständige Der- ^en. Ante. unter »E. E. 2013-1«
känserin, angenehmes repräftnia- "" "ic rlvm. d. Bl. 3016
iionssähig. Aeußere besitzt, findet. 1
äußerst angenehme, selbständig« Perseete Nahertu
u dauernde Stellung Offerte mit empfiehlt sich den geebri. Damen
Gehaltanwruchen. Beilage der {„■* Hg»,. Adresse- II. Smekka-
Photographre erbittet sich ttadoli iz 0 -,g,g
Müller, Ämnd-Magazin „Zur
Wwncrin" Ausiig. 790,, j Eomptoirift
^ aus bet Eisenbranche, der auch
gefchästsknndtg, Stenograph, einige Bücher verläßlich führe»
im Maschinenschreibe« bewan- kann, beider Landessprachen m.,
dort, sucht ab 1. MLrz Posten, mtt schSner Schnst, wird gegen
«cst. «utr. unt »L. 2. 18- hohen Gehalt sofort acceptirt.
postlagernd Aussig a.E. 3767.. Offerte u. Ch. »S, Ä 2013-1«
an die Adm. d. Bl. 2890'«
beider Landessprachen mächtig, pflügt) ist. AtüflltM,
findet bei leistungsfähiger Schirm- das schon 1 Jahr als Erzieherin
erzeugung Ausnahme. Branche- wirkte, wünscht solchen Posten zu
kenntniß erivünscht. Nichllinonpme 1 od. 3 Kindern i. Alter v. 6 b.
Offerten mit Angabe bisheriger 9 I. a. Land zu erhalten. FA»l.
Thätigkeit und Gehaltsanspr. unt. Anträge unter »Unt« Benanl-
»Oewlssenhaft 2013-1« an die lnng 2013-1« an die Adm. d.
Adm. d. W. 2963 erbeten. 2884


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 39 ]
J'rayer i'air. 13.
Seite 39.
14. Januar 1900.
I nsertlons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. ff. MB. Kleiner Anzeiger.... gsräS» 5 kr. jjr, M
Inserate über 15 Zellen linde n im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahms weise Anlnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet.
Auskünfte and EatgegeanaSme von Offerten nnentgeiilich. j Anfragen ist das Retoarporto beiznichliessen.
Kammerjungfer
Wünscht ihren Posten zu ändern.
Gcf. Antr. unter Ch. »>1. S. V.
2013-1« an die Adm. d. Bl.
3602
Stenographin,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten. Gest. Anträge unt.
»Stenographin 2013-1« an die
Stin. d. Bl. 3811
" Hochgeehrten P. T. Herren
Hoteliers
erlaubt sich mir erprobtes
Hotelpersonals
zu empfehlen, umfoinchr, da ich
durch Jahre lang die hochgeehrten
f. T. Herren Hotelbesitzer zur
ufnedcnheit bediene 619
Hochachtungsvoll
Dicrrstvermittlungs- Bnrea»
alte« Gtrsdu.chhause"
am Graben 25 n «. BaudiS.
Den geehrten P. T. Herren
Dienstgehern
empfehle honorarfrei: Oekonomie-
Vcrwalter, Förster. Adjunctm,
Gärtner, Schaffen, Buchhalter,
Cowptoiristcn, Conrmis, Schreiber,
Branführer, Obermüllcr, Heizer,
Kutscher, Bediente u. Hausknechte
für alle Geschäftsbräuchen. 819
Dlenftvermittlungs- Anstatt
-im alten Glasd«rchha»se-
im Graben 574-1, 25 «e«.
A. Bandis.
CommiS,
beider Landessprache» mäch­
tig, wird für'S Magazin
einer hiesigen bedeutende«
Liqueurfabrik unter sehr
günstige« Bedingungen anf>
genommen. Gest. Off. unter
»0. S. 2013-1« an die Adm.
d. «l. 3617,8
Junger Mann
intcif., deutsch., bohm. welcher bish.
in groß. Präger Eisenhandl. und
Maschinenfabrik beschäftigt war,
sticht Stelle als Comptoirist oder
Magaziueur. Gefall.. Anträge
unter »St. 2013-1« an d. Adm.
Bl. 3819
verlaß). Wäscherin.
die rein wäichr, bittet mn Arbeit.
Marie Montag, Große Carlsgafse
Nr. 183, belni Hausbesorger.
^ 2623
(HtT beffer'csf" ältere-s 383
Mädchen,
das kochen und bügeln kann, sich
in stcicn Stunden mit 2 grüß.
Kindern zu befassen weiß, wird
«ei» 1. Februar gesucht von Fr.
«lntia Fischer, Lbcrförsters
Gattin, Reustadtl b. Arnau
Tüchtige 187
Anfpntzerin
g t einet» seinen Damcn-Hnt-
odefalon in Teplitz gesucht.
Offerte unter Ch. »Seschmach-
roll« an das
Annoneen-Bnrean
« n nther
in
restlich.
Ein CvmmiS,
ft.
ist.
Christ, Teutscher, junge Kra
18 Jahre alt, aus einem aus
Hause, tüchtiger Detaillist der
Epccerei-, Eisen- und Colonial-
waaren-Branche sucht Stellung
bis 10. Februar. Gest. Anträge
nnter Chiffre »8. M. 150« postl.
Lichtenstadt. 3935
Vertretung
oder Niederlage gesucht zu einem
>ut eingeführten, gangbaren Ge-
kbäst in Auffig. Cßwaaren
«ooch ausgeschlossen. Anir. unter
*». B. 35« postlagernd Aussig
2 tücht. Leute
der Rohlcderbranche, ein Mann
fnr's Comptoir, einer fnr's Ma­
gazin und zum Einkauf.
Reisende, Buchhalter,
Comsttoiriste«,
Commis aller Branche«,
Lehrknabcn und Lehnnädchen
ivcrden sofort placirt durch
das Stelleuvcrmittl.-Bur.
Clara Munk,
Xloiner Sing 14.
Telephon 420.
\ tüchtiger Mann
kann «erfH’ii'ütfiet sein, Jiraelit,
hübsche Schrift, beider Landes­
sprache» mächtig, der sich als
Verwalter einer großen Fabri!
bei Prag venvenden liehe, wird
nnter sehr günstigen Bedingungen
aufgenommen. Für dasselbe
Haus wird auch 383ü
ein tüchtiger Comptoirist
gesucht. Näheres durch das Stcl-
lciivcrmittlungs- Bureau Clara
Rinn», Kl. Ring 14. Telephon
Nr. 420. 3833
Als Wirtschafterin
sticht Stelle 2655
intelligente Witwe
zu alt. chr. Herrn. Antr. erbeten
unter Chifste »M. 8. 2013-1«
an d. Adni. d. Bl.
Buchhalter,
welcher mehrere Jahre in einer
Dampfbrauerei thätig war, sucht
Posten als Buchhalter, Verwalter
oder Reisender. Branche egal.
Anträge »nrter Ch. »M. A. P.
2009-1« au d. Adm. d. Bl.
_ 2637
1 tücht. Mann
mit schöner Schrift, zuin Reisen
verwendbar, wird für ein großes
Kohlcngeschäst gesucht. Branchc-
kurrdige bevorzugt. Näh. Stellcn-
vermittlungs-Bureau 3835
Clara Munk, EI. Ring 14.
Telephon 430.
Suche Stelle als 2833
Wirthfchafterin,
bin kinderlose Beamtenswitwe in
mittleren Jahren, gesund, in der
Lage, jeden Haushalt zu führen.
Inschriften erbeten unter Ch.
»0. 1. 2013-1« an d. A. d. Bl.
Aetteres Zraulein
wird der Ansprache wegen für 1
bis 3 Rachm. pr. Woche für eine
Frau gesucht. Gen. Antr. unter
»Ansprache 10« Pvstlag. Weiu-
berge. 2856
CommiS
gut empfohten, findet Aufnahme
m hiesigem Materialwaaren-Cm
gros-Geschäste. Offerte» von nur
Branchekundigen erwüu'cht unter
bhiffre »A. 2. 2013-1« an die
Adm. d. Bl. 3846
Strebsamer 3804
junger Mann
mit schöner Handschrift, repräseu-
tationsfähig, in allen Magazin?-
und Comptoirarbeiten bewand.,
bittet um Pasten am liebsten zum
Reisen. Branche egal. Ciesi. Antr.
unter »Pleissig 2013-1« an die
Adm. d. Bl.
Deutsches Mädchen,
böhmisch sprechend, sucht Stelle
der Köchin zur Hand in ein best.
Restauranü Eintritt inöglich am
I. Februar. Antr. erbeten unter
Chiffre »A A. 2013-1« an die
Adm. d. Bl. 2812
Junge, perfekte, deutsche
Köchin
sucht Stelle. Gasthaus bevorzug.
Anträge unter Chiffre »L. W.
2013-1« an d Adm. d. Bl.
2807
Eine geschickte 3701
Modistin
zur Hand, zugleich tüchtige Ver­
käuferin wird für ein größeres
Provinzgeschäft ausgenommen.—
Adresie erliegt in d. Adm. d. Bl.
Bon einem ledigen Beamien
der 8. Nangsctasse wird eine
Haushälterin
gesucht. Antrage mit Angabe des
Alter?, der Kcnntniffe, des bis­
herigen Lebensberufcs u. der
Bermögensvcrhältniffe i da Heirath
nicht ausgeschlossen) sind zu
richten unter Chiffre »0. 8. 63*
Hauptpost reit. Prag.— Nur
Antrüge mit Photographie werden
berücksichtigt. 3763
Boin t. f. Laudc-uchuttaihe
gcuehmigw 033300
Hanvrtc-schnle
Napoleon M. Rheil,
Prag, Fcrdinandiirasze 38 ».
Tagescnrse.— Abeudcurse.
Eintritt ii. Unterrichtsbeginn täg­
lich Eils obligate, sechs freie Lchr-
gegcnstnnde. Unterricht in beide»
Laiidcs.'pracheii. Bewegung von
kaust«. Posten.— Lebrplan gratis.
Militür-Fnstitnt 1300
kund,
k. u. k. Hanvlmaim i» Frag,
Franzensqnai I. 6 n.
Vorbereitung ;ur Beiähiguiigs-
Prüfung für daS Ciniährig-
Freiwiiligen- Necht-, Per C»rs
beginnt am 15. Februar 1990. —■
Vorbereitung für die Prüfung
;um Berufs-Cadetten ohne vor­
hergehende 3lbio!eirung einer Ca-
detteiCchuie. Programme gratis.
Der Verband deutscher Rrchts-
anivälte in Böhmen über­
nimmt die
nnentgeliliche
Stellenvermittlung
zwischen seinen Mitgliedern und
Coneipieuteii, Sollieitatoren und
anderen advoeatorischen Hilis-
krästen. Beiderseitige Zuschriften
sind an J. U. Dr. Julius Epstein.
Adooeaten in Teplitz- Schönau
i. B. z» richten. 664
Ernster Mann
mit hübscher Schrift, verläßlicher
Rechner fiudet 37 58
dauernde AnsteÜnng
bei der Weberexpedition in einer
mechanischen Weberei. Osterten
mit Gehalisaiisprücheu und An­
gabe der bisherigen Beschäfti­
gung oder Jeugnißabschriften
unt. »h. W. 2012-1« an die
Adm. d. Bl.
wirthschasterinstelle
sucht ei» intelligentes Fräulein
vom Lande, 30 I. alr, aus 'ehr
gutem Hause, gute Köchin. Antr.
unter »8. 8. 2013-1« an d. Adm.
i>. Bl. 2644
Modistin
nimmt Mädchen zur Hand n. d.
Rnslehrc nnd Lehrmädchen.
L. Guttman», 36811
Kieinseile, Brückengaffe 37.4.
Unterricht im 3!s35-
Maschinenschreiben
ivird nach amcrik. Methode auf
dem verbreiletsten Sustein, der
Drig. Remiugton eriyeilt bei
Znstin LSschner, Prag,
Wenzeloplau 7.
5eine Umderstau
wird in aristott. Hans h. hohem
Gehalte gesucht. Näh. Inst. de
plac. Skoch, Graben !, 1. St.
393! i
vi» Aräulein wird 3U0>
als Stütze
»er tzausnn» .;u feiner isr
Aauiilie
gesucht.
Adresse: Frau Windisch,
Theresienstadt.
Erzieherin,
perfrrt i. Frainös. und Clavier
wird f. feines Präger Haus ge­
sucht. Näh. Institut de placem.
Skoch, Graben J, 1. St. 2938
Josef Hanz,
Tunslehrer,
eröffnet am 15. Jannar de»
zweiten
Tanz-Cnrsus
für Busäuger Tieuüag, den
IK. Fannar beginnt der Cure
für Borgeschrittene.
Anmeldungen werden täglich von
1.0—13 Ui)t Vorm. und 3 -4 NHr
Nachm. stn Saale der Produeien-
börfc eutgegeugeuommen. 4ul
wäschezujchneiden.
Nähen, Weiß- ». Äunstftick. unter,
gründ!. A. Fischer, Pokii 33,3. St.
597 1
Commis
aus der Maiinfaetur- ». Wirk-
waaren-Branche, welcher schon in
Nordböhmen reiste, sucht pr. sofort
Posten. Anträge unter Ch. »8. C.
2012-1« an b. ?l. b. Bl. 2936”
Lehrknabe
auS anständiger Familie mit
schöner Handschrift, wird ver
sofort aufgenommen bei 2592
Freund Ä Zwicker,
Lederhandlung, Prag.
Reisender
der Galanteriewaarenbranche wird
von einer Stocksabrik mit ffter
Anstellung per sofort gesucht.
Off. nnt. »2. 2013-1« an d.
Adm. d. Bl. 3932
Tüchtige, ielbstständige 3707
Verkäuferin
ausderKiuder-Conseetlonsbranche
ivird anfgeuom. Hertha Sieiner,
Jungmanusplatz 1, 1. Stock.
Weißwasche
wird feinst und billigst genaht,
Monogramme u. Schlingeret best.
ausgef. bei A. Fisoher. llorie 33,
.3. 6456
Mlle. Perrelet,
parisiemie. liiplouicc >luune
leconseu.fraiigais, augiais. itaiicu
et Cercles. ICrakatiergasse Xr. 20,
3. St. :c 960
Köchin
für Hotel und Privat 80—140
Kronen pr. M., Beschließerin,
Bonne, Stuben- ». Dienstmädchen,
Listmann, Speiseiräger n. s. w-,
sticht f. jetzt und Saison 19
H. Cckert-Klenert, Steilenverm.-
Bureau Carlsbad, Schützenstraße.
2 Retounnarken erbeten. 3933
CommiS
der Galanterie- u. Kurzwaaren-
Branche nicht Posten per 15.
Februar. <9ef. Antr. unter »F.
8. 2012-12« au d. Admin. d. Bl.
37 04
Ein Fräulein
als Stütze, ivelche sich mit Zeug-
niffen ausweisen kaun, wird zum
I. Februar aufgenommen im
Plaeiruugs-Bureau
der Fra« B. Bauet
am rseuzelsplatz, im Hanfe
„zur goldenen Gans" im Hofe
rechts 2. St. 3913
Köchinnen
»ud Ltubeniiiäscheu
finden die besten Ticuste in dem
Placirnngs Bureau^ 3913
der Iran B. Bauet
am Wenzelsplatz im Hause „zur
goloeueu Gans".
Als Stütze
der Hausfrau wird ei» ehrliches
Mädchen, das gut kochen nnd
nähen kann und auch eiwos von
der Oekonomie versteht, bei
Rosa Kuchs, Krivsoudov,
ioiort ausgenommen. 2907
Mlle. Coldre,
parlsienne diplomie
Leijons et Cours. *1380
39. Wcnzelsplats 1. «'.•laxe.
Tanzuttterricht
ertheilt in allen Nond und Sa-
loutanzen T. Pir»it, sauz-
lehrer der k. u. k. Cadeienschule,
Hotel Platteis, 1. Stock rechts.
Anmeldungen täglich von !.— 1.
Daselbst ivird Privat- u. ttinder-
Tanzunterricht übernommen. Den
14. Ja», um 5 Uhr beginnt
ein 6#v» für Aufänger. 383
ACkar-'a 3370«
Lehrsalons. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Ma-cstüt dem Kaiser.
Hethede Professor Fischl.
Poritsch Nr. 18.
Früh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Reparatur
von Herrenhemde» nnd Socken
zn vergeben. Anträge unter »R.
R 2009-1« an die Adm. d. Bl.
3838
Kranz. Lehrerin
ertheilt Unterricht n. Convers.
mit bestein Erfolg. Preis müßig.
Gest. ftnschr. unt. »M N. 2005-1«
an die Admin. d. Bi. >-1933
Hanfielssolmle Wertheiner,
Prag, Poric Nr. 25.
Einzige «chnie mit wirklich in­
dividuellem Cinzeluunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf 18fäHr. Praxis im
Geschäfte nnd als beeideter
Lachberständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor.
hörige Cinschreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung
Tücht. Gärtner.
der in jeder Branche der Gärt­
nerei gründlich erfahren, über
seine Leistungen die besten Zeug-
niffc vorzeigen kann, wünscht
eine Herrschaftsstelle. Derselbe ist
verheirathet, beider Landesspr.
mächtig und 36 Jabre alt.—
Gest. Antr. unter »A. V. 2013-1«
an die Adm. d. Bl. 2841
Insiliniriee diplomee
ckcnns loecn», «noees «ammt,
prix modere, (tef. Antr. unter
»Scrihe« Hauptpost rest. n. «2512
Kregueutirteste 15J1 1S
Ualligraphie-§chu!e.
autor Kallig Seop. Löwit,
Tisch lergasse 18.
Junger Tomptoirist
mit schöner Handschrift, der deut­
schen Sprache auch mächtig, wird
sofort aufgenommen. Langegaffe
ö?r. 28, im Hofe. 2849
Franz, nnd Engl.
unterrichtet arnudl. und schnell
in Einzel- und Sammeliuinden
Frl. Spitz, Prag l, Egndigaffe 3.
Engiish Circie,
classes, lessons. The Misses
Flemons, Stephansg. 37. 2658


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 40 ]
Präger Tagblktt Nr. 13
Seite 40
14. Januar 1800
Insertlons-Tarit
des kleines Anzeigen
5 kr. nr. /, Bim. Kleiner Anaeiger.
Inserttens-Tarif
Am kleinen Anzeigen
5 kr. f. U
Tueerate über 15  Geiällige Anträge unt.
Chiffre »Torkenntnlsse 2010-1«
an die Adm. d. Bl. 2569"
Engl. n. Franz.
zur 81aats- und UniTersit&ts-
prüfang unterrichtet auch im
Cercle Frl. Bonnslein. staatl. ge
prüfte Lehrerin, Mra (an er gaffe 8.
Zu sprechen 1.2'/,—1'/,. *6759
Von der K. k. Statthalter«!
bewilligt. Institut der
Anna Locher,
Carlsplatz Nr. 17, 1 Stock,
wird Schnittzeichnen und das
KteidernShsn in der kürzesten
Zeit unterrichtet. Auch 8-tägige
Curie. Fräuleins erhalten ganze
Verpflegung. 2 806
Deutsche Unlerrichtscurse
AnsangKgründe od. .höherer Lite-
ratnrunterricht sowie Scmmrel-
stunden. Smectag. 16. Näheres
v. Hausmeister. 286R
roamenftisiren!
unterrichtet am besten mit sicherem
Erfolge und Berücksichtigung der
herrschenden Mode
er
und
Braten Frisir-Schule,
Prag-Kleinsciic, Mclnikerg. 684,
bei ehern. Aujezder Thor. 2775
Ar. Angelo Jones.
Smeckagasse Nr. 5
unterrichtet Englisch nach
leichter n. interessanter Methode.
Von der ersten Lcction an, wird
nur engli'ch gesprochen. 2872
a) Angebote.
Hochelegante 20687*
Wohnungen.
Am Weifte lsplatz Nr. 63, viertes
Hans vor dem Museum links, ist
der ganze erste Stock, bestehend
aus 1 fli\ Salon u. 6 Zimmern
rc., dann 3 Wohnungen *u fe
3 Zimmern, sämmtlich mit Bade­
zimmern ie. und sehr schöne Gc-
schästslocalitäten vom Februar zu
vermiethen.
Schöne Wohnung,
3 Zimmer und Zug., im 1. St.,
«meikagaff« 18, per sofort oder
per Februar-Termin zu vermicth.
Jahreszins nur fl. 380. 2327"
«onntge, gesunde 2417 1'
Wohnung
ist sofort oder vom 1. Mai zu
vermuthen. Ävnigshoferg. 667/1.
Trockene, lichte Localitäten find
sofort oder vom 4. Mal zu ver­
muthen. Äomgshofergaffe 667/ 1.
Ruhige, schöne
Hof-Wohnung,
Hochparterre, 2 Zimmer, Küch«,
Vorzimmer sammt Zngebör,
eigenes Gesperr, ist in der Salm-
gafle Nr. 6 zu vermiethen und
vo« Februar zu beziehen. Näh.
dort oder bei
Kranz SchS» Jb Söhne,
Kleinfeite, gegenüber dem Krtten-
stege. 2108-
Wohnungen,
arrch sogleich, 5, 4, 2, 1 Zimmer,
1. St., Quaiparteuss., mit reich.
Zug., zu verm. Theatergaffe 26.
2442 18
Schönes Zimmer
int 1. Steck, gänzlich separirt, ist
ab 1. Februar zu vermiethen.
Tuchmacherg. 14, I. Ct. 2511"
In Carolineuthal,
Zizkastrahe 392, 2. Stock, drei
Zimmer, Küche, Badezimmer u.
Zugehör, Parterre 8 Zimmer,
Küche, Badezimmer mit Zugehör
event, per sofort zu vermiethen
und von heute an zu besichtigen
Frau Dr. Tobisch, 2. St. rechts.
2599
Schöne Wohnung
von 2 Zimmern, Küche, Speis
mtb Zugehör, GasfenauSsicht,
Parterre, ist sofort zu beziehen.
DaS erste Vierteljahr gegen
Zinsnachlast. Thorgasic 14. 2627
Carolinenthal,
Hawlikekgaffe 4, 1. Etoä, schöne
Wohnung, 3 Z., Vvrz., Badez.,
Küche nebst modernem Zugehör
vom Februartermin abzugeben.
Zu besichtigen v. 11—12 Uhr
Bonn. u. v. 3—5 Ubr viachm.
2665
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Vorhaus, Speis, alles licht und
rein, ist zu vermiethen, Prag 171,
H., „beim Mystik". Daselbst ist
ein hübscher lichter Pferdestall
zu vermiethen sehr gut paffend
für Reitpferde der Herren P. T.
t. k. vffieiere. 2699
Ein umnöbl. großes u. helles
Gassenzimmer
nebst geräumig. Vorzimmer, ganz
leparirt ist für ledige Herren
Zeltnerg. 600, „zum gold. Kamm"
zu vermiethen. Zu erfragen im
Tamcn-Confect.-GeschästcZeltner-
gasic 29. 2712
Möbl. Zimmer
sep. Eing. zu vermiethen. Zeltner-
gasie Nr. 4, 2 Stiege. 2717
Wohnung
in Smichow, KinZlqstraße vom
Febertermin 3 Zim., Vorz., Küche,
s. Z., Wassert, itm 90 fl. viertel-
tährig zu vermiethen. Näheres
Kleinfeite, Ehotekg. 5, b. Altschul.
--2946
Schöne Wohnung
von 3 Z., Badez., Küche, Zugehör,
Gaffenaussicht, ein Z. sep. Ein­
gang 2. Stock, per 1. Feber be­
ziehbar zu vermiethen. Erstes
Quartal mit Zinsnachlaß zn er­
fragen Balbingaffe, Weinberge
Nr. 5, benn Hausmeister. 2943
Lleg. möbl. Zimmer
mit sep. Eingang, Hansschlüffcl
für mäßigen Prers sogleich oder
v. Feber für H. Ofstciere oder
Beamte zu vermiethen. Entlang
verlängerte Hpbernergaffe, Hus-
straße Nr. 4. 2942
Möbl. Zimmer"
mit Gaflenaussicht ist billig zu
vermiethen. Korngafse 34, 2. St.
8020
Eleg. Wohnung
von 4 Zimmern, Küche, Bade­
zimmer und Zubehör mit Park­
aussicht. im 2. Stock, in Skrete-
gaffe Nr. 7, Kgl. Weinberge, l
zu vermietben. 29
immer
möblirt, für ledige Herrn
oder
Fräulein zu vermiethen b. Müller,
I. Karpfeng. 32, 2. Stck. 2840
Wohnung
bestehend aus 1 Zimmern s. Küche
und Zugehör ist Teingaffe 17 zu
vermiethen. 2344
yocheleg. Wohnung
bestehend aus 3 Zimmer, Küche,
Vorzimmer, Wasierl. u. Elos, alle-
unter einem Gcsperre ist Teingaffe
17, zu vermiethen. 2089
Eleg. Zimmer
sep. Eingang bei seiner deutscher
Familie
2695
t« bor miethen
Prag—N., Taborgaffe Nr. 1811.
Mezzanin rechts.
Wohnung
5 Zimmer sammt Zugehör ist Ecke
Tonnen- u. Gersiengaffe Nr. 1636
ll., 2. St. zu vermiethen. 2737
Wohnung
v. 3 Zim., Küche, Speis, Vorz.,
Clos. und Zug. im 2 St. ist zu
verm. Nr. 739 in Smichov, Ecke
der Königs- und JacobSgaffe
Rr. 38 neu. 2850
Wohnung
2 Zimmer, Küche, Alles rein und
im besten Stand, ist gegen Zins-
nachtaß für» erste '/« Jahr von
der Partei sofort abzugeben. Mh.
Tuchma chergasic Nr. 26. ,t 2803
3 Zimmer
Vorzimmer, Küche zu vcnuiethen.
Eliiabethstr. Nr. 5, 1. S t. 2437
schön. Gassenzimmer
möblirt, licht, geräumig, 1. Stck.,
bei ruhiger Familie an 1 soliden
Herrn zu vermiethen, Stefans-
gaijeji__ 269j
Wohnung
vier prachtvoll eingerichtete Zi«.,
Morgensonne, lichte Küche, Zim.
f. Tienstmädchen, prächtiges Bade­
zimmer wird vermiethet im Hause
Nr. 1827—II. in Prag, Ecke des
KomenSkhptetzes 2. Stock zu be­
ziehen Maitemiin^l. I. 2808
Aleineres Zimmer
vom Gang aus sep. ist vom 15.
Feber au einen Herr» od. Darnt
zu vermiethen, unmöbt. viertel-
iähr. 17 fl. theilweise möbl. 16 fl.
Adreffe erl. in der Adm. d. Bl.
2805
Feber beziehbar.
Hübsche Wohnung 3 Zim., Küche,
Speis, Vorz., neu hergerichtet um
360 fl. zu vermiethen. Wernbergc-
Puchmaiergaffe 14, 1. St. links.
2953
Wohnung,
4 Zimmer, Vorzimmer, gr. lichte
Küche und reiches Zug., 1. St.z
Gaffenaussicht, auch für Kanzlei
sehr gut geeignet, per Februar
beziehbar. Hybernergasie Nr. 7.
Näheres Gottfr. Wettsch's Nachf.
dortselbst. 850
Schöne hoswohnung
3 Z., Küche u. Zug. im 1. Et.
ist am Poli! Nr. 32 sofort zu
beziehen.
2892
Möblirles Zimmer
s. ledige Herren ist zu vermiethen.
Kgl. Weinberge, Havliiekstraße 13,
8. St., Gaffenaussicht. 28gz


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 41 ]
Präger Tagblatt Nr. 13.
Seite 41.
14. Januar 1900.
Insertions-Tarif
tu kleinen
2BU S fcr, Hf, ZfflTSüeineg
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeiqers
Eli
Inserate über 15 Zeile n linden ini »Kle inen Anzeiger« nn r agsnahmswete^ Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskauf te and Eat gegeänainna tob Offerten nneataelüiciL^ Anfragen isf das Reiourporto beizaschlifissfäi?
Sehr schöne
Zimmer
schön möbl. sep. Eing. ist an nur
feine Dam. event. Herrn zn ver-
miethen. Sokolstr. 56, II. Etage.
2822
herrliche Wohnung,
best. aus 3 parquett. Zimmern,
Dienstbotenzimmer, 2 Sp., 2 sep.
Ausgänge, Sonnenseite, großes
Vorzimmer, alles licht, Aussicht
in den Kinlky-Garten und ganz
Prag, ist per Februar zu verm.
Emichow, Äobergasse Nr. 1000.
3015
400 fl. spottbillige «leg.
Wohnung m. Vadez.
steine Zettel, angem. 13/1) Nahe
Kerngaäse. 3. St., 3 elegante
parquett. ßjnjienj. mit Plafond st.,
Gast., 5 Fenster Front, Vorzim.,
Badezim. Dienstbtz., Sp., Cl., l.
ger. K., 3 sep. Eing., eigenes
Gesperr, sofort eventuell Mai.
Näheres Wohuungs- Burena
»Oiksterion« Graben „Spinka«.
3M7
Ll. GaffenGohmmg
steine Zettel!, Nahe Bcrgmauns-
gafse, 4 sehr cleg. parquett. l.
Zimmer niit <$»§!., Tclegr. (bar.
3 Gaffenzimmer 5 Fenster Fr.l,
gr. Ifensir. Borz., gr. Badezim.,
l. K., 4 separ. Sing., eig. Gesp.,
Z. 550 fl., per Mai, sehr cl. H.
RSh.WohuungSb. »Otkeiorieu"
Graben „Spinka."
Ll. Gassenwohnung
steine Zettels Nahe Narisugasse,
3. St., 3 sehr geraum, elegante
Zim. (dar. 3 Gassen;, mit (*Sa3l.)
Vorz., Badez., gr. l. K., 3 sep.
Eing., eig. Gesp.,Z. 500 fl.,pr Febr.
Näheres WohuuugS- «ureair
»Otketerian-- Grabcn„SPi«ka".
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelcphon-Anschluß
rc. :c. veruiietbet zu günstigen Be-
dingungeir und für eine Reibe von
Jahren Theodor Stein. Lieben
». Prag. „Stadt Siraßburg"
Station d. clektt. Bahn. Auch hat
derselbe für AabrikSaulagcn
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Rachin. 3307
M a. ö. Elbe
(Neustadt! ist im vorzüglicher
Zukunstslage ei« Laden für ein
Eisen- od. Galanteriewaarengesch.
bestens geeignet, sofort zu vcr-
miethen. Nah. beim Eigenthümer
Kar l Berfler jna. 7 64
””gür geschlossene Gesellschaften
find «2242
2 separate Loeale
für einige Tage der Woche zu
vergeb, im Restaur. 22Wenzelspl.
Geschäftsbureau
sammt Einrichtung, mit Telephon
sofort z« vermietheu.
Fr. Fischer, Carolinenthal, User-
gasse 311. Parterre. 2661
«om 15 April 1000
»n vermietheu
in Karlsbad
gegenüber Mühlbrunn Colonnade
ist ein «2761
schöner Laden
mit Portal, 2 AuSlagesenster mit
Spiegelscheiben im Hause Insel
Rügen, Kreuzg. Nr. 86. Auskunft
wird im Hause daselbst ertheilt.
Serdinandftratze 39
find Loeale, 6 Zimmer, für
Kanzlei oder Geschäft sofort nt
vermietheu. Viertels ähr. 100 fl.
Näheres beim Hausmeifier.
8908"
Schöner Laden,
billiger Zins, eventuell sammt e.
gut eingerichtetem Muffel für
Porcellanmaler, Hopfenstockg. 8,
für sofort oder Maitermin zu
vermieihen. 2490 11
Laden mit Portal,
Anfang Weinberge, Palaekh-
gaffe 4, zweites Haus vom
Berzehruugssteucramt, z«
dermiethcn. 2753
Närozi do 4 ulicl
2 vknsne krämy (dosud modni
siü pro pdny), measi a kneh.
*a 150 2 l. roc. vyb. pro nitafstvi,
hodinäre, hoHce, vetsi pak pro
kupee, feznika, sklady, kance-
läf a j. od «nora u maj. domu
v Prifini uJici 659—2. Dobre
sklopy, j'lyn, oboji voda. 815
Laden,
schönste Lage nahe der Markthalle
ist zu vermietheu. Näheres bei
Alois Wotitzky, Plattnerg. 15-l.
, 2951
Hübscher Laden
wäre Mai ab zu vermietheu.
Zins 700 fl. 2 Zimmer Küche
dabei. Freqnente Lage, wo sich
drei Schulen kreuzen, Weinberge.
Güt. Anfr. so bald als möglich
unter »K. L. 2013-1« an die
Adm. d. Bl. _____ 2921
Magazine,
eränmig und hell, find Teingasic
lr. 17 zu veriniethen. 2843
GeschSstslocalltaten
im Hanse NC. 417—I. (Ferdin.-
Straße, neben Platteisl, ebenerd.,
Lift, Comptoir nebst geräumigen
Lagerlocalitäten, find entweder
sofort oder vom Februartermin
zn verniielhcn. Näheres beim
Hausmeister dortselbst. _JJ829
Geräumige Laden
eventuell mit Magazinen find
gleich zn vermieihen in der
Mvslikgasse NC. 1959—3. Näh.
daselbst beim Hausmeister od. in
der Baukanzlei des Fr. Buldra,
Jungmannsgaffe 742—2. Prag.
'37,,
Zu vermietheu
per Februar lichte Parterre
und Sonterraiu-
Localitäte«
sowie Comptoir« für EuOros-
Geschäfte bei
Sigmund Federe»,
Cravattcn-Fabrik gegenüber
b) N achfra gen.
Wohnung gesucht
8—7 Zimmer mit modernem
Zugehör, Hochparterre oder
1. Stock, Neustadt od. Wein­
berge. Zins bis 1800 fl. gm
Mai beziehbar. Direkte An­
träge «ntcr »Y. -f Z.« über­
nimmt das Annoneen-Vnr
Eduard Dersch,
Prag, Ferdinandstraße 88 n.
bis »0. d. M. ,«737
Möbl. Wohnung
für junge Dame gesucht, thunlichst
Weinberge. Offerte unter Chiffre
»8. 8. 2011-1« an die Admin.
d. Bl.
,2677
Wohnung gesucht
Zimmer, Cabinet, Küche, thunlichst
Weinberge, Stadt oder Smichow.
Off. unter §h. »8. S. 2011-I«
an d. Adm. d. Bl.
„267 8
Ein kinderloses Ehepaar sucht
auf der Kleinscite eine 2171"
Wohnung
von 2 Zimmern und Küche,
eventuell 1 großes Zimmer und
Küche oder 1 großes smöblirtes
oder unmöblirtes) Zimmer. Off. u.
»N. M. J. 2006-1« bis 20. Jan.
an die Adn>. d. M.
Alleinsteheade Dame, Witwe
nach e. höh. k. k. Staatsbeamten,
sucht am Smichow, in der Nähe
der Albrcchiü Carscrne
Wohnung,
best. aus l Zimmer und Küche
nebst Zugehör. Hochparterre od.
1 St. Gest. Antr. nebst Zinsan­
gabe mit. 0hiff. »D. S. 2013-1«
an d. Adm. d. Bl. 3007
Suche 2952
möbl. Zimmer
per sofort für mich n. Schwester
bei anst. deutscher Familie, wo-
mögl. mit sep. Eingang, Anfangs
Zilskow. Anträge bis Mittwoch
unter »P. 2013-1« an die Adm.
d. Bl. 2952
Wohnung,
6 Zimmer in. Küche, Dienstboten-
Zimmer :c. rc. und Gartenbe-
nützung, gesucht zum Maitermin.
Off. unt. Ch. »8. 8. 2013-1«
an d. Adm. d. Bl. 2902
besucht wird von einer kleinen,
ruhigen Partei
eine Wohnung
von 3 geräumigenZimmer, sammt
modernem Zugehör, obere Alt­
stadt oder untere Neustadt. Off.
unt. Chip. »C. Z. 2013-1« an
Unmöbl. Zimmer,
rein, (am liebsten Neustadt), sucht
leb. Herr zum 1. Feb. Anträge
unt. »Preisangaben 2013-1« an
die Adm. d. Bl. »722
Wohnnng,
Mai beziehbar fncht kinderloses
Ehepaar von drei Zimmern fmt.
Zugehör in einem Neubau, be­
vorzugt Nähe Hauptpost. Gest.
Antr. mit Preisangabe unt. Ch.
»Olga 0. 2012-1« an d. Admin.
d. Bl. erbeten. »752
Eine ruhige Partei juc^t eine
lichte, reine *2739
Wohnung
v. 2 ger. Zimmern, Vorz„ Küche
und Zub., im Mai beziehbar,
Anfang Weinberge oder Neustadt
bevorzugt. Ch. »K. R. 2012-1«
an b. Adm. d. Bl.
2744
Gassenwohnung
und vorzügliche Verpflegung str
^meinSmettagaffe^34^^
^wei schöne, lichte 2795
Zimmer
elegant möblitt, mit sep. Eing..
Aussicht in d. Celakovsky-Anlagen
sind im Ganzen od. getheilt, event,
mit Perpfi. sof. zu verm. Skreta-
gasse Nr. 15, (gleich oberhalb
Museum) 3. Stock links.
Zimmer
mit sep. Eingang eventuell
Bcrlöstignng im Centrum d.
Stadt, mit schöner Aussicht,
sind zn vermieihen. Elisabeth-
stra tze 28, Mezzanin. 7345
Zwei Herren,
Isr., v. Gcsch., werden in 1 Z. m.
Kost u. Berpfl. d. Fr. M. Küchler,
Tischlcrg. 10, 2. St., anfgcnom.
2935
Kost und Logis
gesucht von einem Realschüler bei
isr. Familie in Königl. Weinberge
oder obere Neustadt. Gest. Anträge
mit Preisangabe an die Adm. o.
Blattes unter Cbiffrc »Lmotanka
2012-1«. 2940
In Carolinenthal
in der Nähe vom Porrö, gegen­
über der Nordwestbahn ist ein
schönes Zimmer mit separatem
Eing. in Hausschl., gute Berpfl.
an 2 Herren billig abzugeben.
Antrüge, mit. »Gasseaauasicht«
an d. Zeit.-Berichl., Graben 33.
2784-
Suche für meine Tochter, die
eine Kochschule Prags besuchen
will, in einer dortigen ivohl-
anständigen Familie (Christen),
wo Töchter im Hause 195
Unterkunft.
Gefl. Anträge erbitte unter Ch.
»J. W. Z. 3013-1« an die Adm.
d. Bl.
1—2 Herren
werden mit oder ohne Berpfl,
in feine isr. Familie anfgen., bei
Stiasnv, Ferdinandstraße 24.
^ __2933‘ ______
Schönes Zimmer
sammt Berpfl. bci Fr. Better,
Smeckag. 22 n. Daselbst Mittagst.
2967
Bei einer Beamtenswit. werden
Fräuleins in Kost und '«2881
Wohnung
oder nnr in Wohnnng ausgeiwm
Es wird auch im Sticken unter
richtet. Zu erfragen Adm. d. Bl.
Sebr nute 2414
Mittagskost
Hn^abemLmdei^ 18^ 1 ^Stock.
Zimmercollege
ivird in ein schönes Zimmer mit
separatem Eingang und auch
ganzer Verpflegung 2863
gesucht.
Schmidt, Theaterg. 16 n., Part.
Pensionat Kellner
Wassergafle 28
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Musik,
Sprachen, Literatur fortbilden,
Kochen, kaufmännische Wiflen-
schaften o. Kleidernähen erlernen
wollen.— Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfälttae Er­
ziehung. Französin im Hause.
Anmeldungen nimmt entgegen,
«ertha Sachs, *17669
§ thaberindeS^Pensi»nat^^
n Kost und Logis
wird ein isr. Mädchen bei acht­
barer Familie am Wenzelsplatz
aufgenommen. Mh. bei Hermine
Türk, Prag, Eisengaffe, Modisten-
Geschäst 2335"
Für ein 20jähr. Fräulein aus
hochachtbarer, israelit. Familie,
wird für einen mehrwöchcntlichen
Aufenthalt in Prag ein paffendes
Kosthaus gesucht.
Reflccttrt wird auf ein seiner,
solide- Haus mit den besten
Umgangsformen und Familien­
anschluß. Offerte unter Chiffre
»Losthans 30« an ZeitungS-
> vcrfchleiff, Prag, Graden 33
> 2670,.
Gafsenzimmer,
sehr schön, vorzügl. Verpfleg, ist
abzug. bei fein. isr. Familie für
Studenten oder Herren. Ste-
phansgaffe Nr. 33 neu, 2. St.
Zwei Realschüler werden in
eine sehr schöne, lichte 2859
Wohnung,
3. St., sammt ganzer Verpfleg.,
sehr billig aufgenommen. Da­
selbst würde ihnen unser Sohn,
ein Techniker, in allen Gegen-
'tänben tägl. nächst, sowie auch
zur Matura vorbereiten. Gefl.
Anträge unter Ch. »Realschüler
2013-1« an die Adm. d. Bl.
Möbl. Zimmer
ist an Kostsräulein oder Studi
rende in der Mysiikgaffe abzu­
geben. Näheres im Geschäft, Sme-
tanagaffe 28 neu. 28522
Kostsräukein
nimmt intell. chriftl. Familie aus.
Konversation deutsch, französisch,
böhm^, Clavier zur Tisp. Königl.
Weinberge, Wocelg. 8, 1. St. r.
2809
Grüßlc Ausivahl- v i571
Pianos. Pianinos
und Harmoniums neuester Zu-
sammenstellimgen, neue n. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver­
kauft mit lOjdfir. Garantie
R. Kotik, Piano-Niederlage,
iltnergaffe 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden steis umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gekauft.
Die bcrühmlen l'lliauot-Flüget
und Pianinos der Weltfirma
Blnchner
nebst gediegensten Wiener
Clavieren und Pianinos
in modernem Styl empfiehlt
B. Kohn, Clavierhaudlnug
Graden 22. 1951"
Miethpreisc von 4 fl. monatlich.
Piano ^5o
für Restaurations-Säle, sehr stark
und schön, verkauft billigst
K. BarvitiirS, Prag,
Waffergaffe 22, bei der schule.
Pianino,
schwarz, ausländisches Fabrik., fast
neu, billig z» verkaufen bei
F- Bohata, Bergstein 360. 2682
Wiener Stutz,
7oct., Ciscn-Constrnct., ve»k. Zank,
Gerstengasse 13, 1. St. 2730
Einen überspielten 366*
Bösendorser
schivarzcn Stutzflügel mit Metall-
platte und einen Lalonstuta von
8hrdar, neuester Consttuction
offerirt billigst ?raoa kohan,
ClavierHandlung, Prag, Michaels-
gaffe 15 neu.
pianor, Pianinos
und Cottage-Orgel von besten
Firmen, neue u. übersp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht um bill. 8.
Sarvittvs in krag, Waffcrg. 22,
neben der Schute. Auch aus
Raten. Reparat. billig. *1451
Bet anständiger isr. Familie
in Wien (2 Minute« vom
vperuring) wird ei« jnnges
Mädchen a«S gntem Haufe
in vollständige 2546
Verpflegung
und Wohnung
aenommen.
Gefl. Anschriften an Kannst
Glück, Wie«, VI./l., Magdale-
nenstraste 10. I./13.
Piano Mignon,
überspielt, mit Metallplalte, sowie
neue Pianos und Pianinos der
neuesten Construclionen, verschie-
dener Firmen mit Garantie ver­
kauft und taitscht um 2653
Vincenz Krcrnar,
Zeltnerg. 12. Fvcrinahaus.
piano-Niederlage.
Schnabel& Schütz,
Großer Ring 24,
ist die beste Bezugsquelle für
neue und überspielte Znstrumen-
I ten. Billigste Preise, solide Bedie.
1 nung. Ankauf u. Umtausch. 2816«


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 42 ]
Seite 42.
14 Januar 1800.
l’rager
Tagblatt Nr. 13.
I nsei tions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 &r. U.M."Mlsr»sr Anzeiger.
Insertlons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
> s kr. er, Zäie.
’ Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmswei se Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
^ yöH^Offertea unentgeltlich. j Antragen ist das Retanrporto beiznschliessen.
Besseres Pianino
ober tui'-jcä' iu(Xe 1 •,.-J*i’uuo 11 ‘' zu
taufen goiuch!. ©ofl. ?tnir. unter
»Musik« an das Annoncen-Bur.
I. Anbrecht, Prag. Osiaben
„Spiiifn" 661’
piano und Pianino,
überipieli, verianfl billig
Sadist. Streits«*, 3659
Pinnobauer.
Minerfl. 17. neb. (St adt Paris).
Braut- und Mnder- j
A nsftattuuge». geschmackvollst
ausgeführt, Karl Engctmann,
Prag, nur Obstgasse 8.
Schweizer
SBattin- und Stickereistoffe für
Ballkleider von 35 kr. aufwärts,
Karl Engetma««, Prag, nur
Obstgaffe ■>.
Zimmerorgel
mit 2 Mamialeu und 1 Registern
ist billig zu verkaufen. Näheres
beim. Paus!!!.. Kei leug.
Piano (Stntzl,
7-oetav, Metallpl. vertäust
sehr billig %>■'!
Dvorak, Oiasenr,
Kqt Weinberge, Palaetyftr.\ und Vmnivnsfchlitreu billig zu
Einzige Niederlage
echter Schweizer Stickereien noch
•>>: alten Preisen, Karl Engel»
mann, Prag, nur Obstg asse
Alle Sorten
Wasckipisten und Glatirheilstoffe,
Karl Engelman«, Prag, nur
Obstgaffe 8. ,3 635
Omnibus
Rr 51.
SS571 verkauien.
Musik-Antomat,
groß, neu, in modern. Sinl, mit
Zither, auch f. Salons verkauf,
k. Barvitins, II., Wasserg. 28.
"2581
Wo
verkaufe ick inciueabge». Kleider
und Uniform zu gutem Prelle'-'
Nur bei 79! 5'
Hermann Pollak,
Attstädier Ring 936 ..kSränstaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Tetroden Nr. r»:»5_.
Trukfa, Böbm. Leipa.
•xi
Geschäftseinrichtung.
eompl. ab. eiiy. Stücke u. ?l. spottb.
Ti'chl. Wenzelsplatz Nr. 43.
/ ,, ‘mh t
Remingtou-
Schreibmaschine, gebraucht,
doch sehr gut erhalten, ist
ie-
! »'»W !'■>>*■ »11! Uinmiii, >,» 511
juertuttfe». Gest. Antr. unter Eh.
!»L.« 8. 2008-I- an die Adm.
d. Blattes. 9394"
Ein Lalank'iindchen,
1 Iabr alr. lehr flei« und schon
verkauft 1g. Lvvdvde, Thier
handluna. Prag-Bubna. b. d. ttus.
Mluna-“ :;,iiy l »«tauten.
Ulmer-Doggen\ 1 lllttcv
3 Mon. all. gestreift od. lichtgelb
von Hunden, 99 Cckm. hoch.!
Hunde ä st. 10, Hündin st.
auch versende
Jg. Svovod«.
Thierhandlung. Prag-Bubna.
' 6. ii. Sti!v}t;Uu«fl.
Pferde und wagen.
I Paar ungarische Schimmel,
dfabrig, zu Zug und Lausen gut
geeignet, auch ein Vis-ä-vis-
Wagen. Wiener Fabrikat, find zu
ttusr. au die Adm. d.
»X H. 2008-1.«
8297»
Kaufe und zahle gut
gebrauchte Möbel
auch Berlasseuschaftei», altbe­
kannte Firma ,.1773
Fr. Reiner, KönigShoferg. 5.
Auch Umtausch. Eorrespon-
denzk. genügt.
Wo
verkaufe ich meine abgetragenen
Kleider und Schuhe zu gutem
Preise. Nur bei 865z
AäoU Stransky,
Kolin.
Correspondeuzkarle genügt.
Gas-, Petroleum-, Dampf-
Motore
«. Loeomobilen, auch gebrauchte,
billigst bei 357%
Richard Sembrioh,
{. k. ldg. Sachverständiger, Prag,
Wenzclsplatz Nr. 23.
aller-
--'358
Cassen.
Panzercassen, Rasselten
erster Qualität offerirt
Felix Blazieek,
k. k. priv. Cassenfabrik,
Prag. Wenzelsplatz 83. Mehrere
eingetauschte Lassen billig abzugeb.
Anerkannt vorzüglichste
Strickmaschinen
van 8© st. an, bewährteste
Mähmaschinen *359
Vollstem Singer von 22 fl. au),
gebrauchte bist. bei R. Sembrich,
k. k. laudesger. Sachverständiger
Prag, Wenzelsplatz 23.
stabile Lokomobile.
L5 111’, aus 7 Atm., ivclche nur
1 ^ahr im Betrieb gewesen ist.
billig zu Urkanfon bei käs!
Fos. Hala,
So t u l ic bei Prag.
Bollkoiumrn neues 865
Kenüiff.-§ch!afzimmer
mit ichw. MarmorplaUe» ». eine
wenig gebrauchte mod. Plüsch­
garnitur,'Schreibtisch und einige
Bilder lustig zu verkauien. Wein­
berge, Palaekygasfe Nr. 62,1. St.
gegenüber dem Bezirksgericht, v.
8-4 lifir.
Partie gebrauchter, gut erhaltener
Gas- u. Llektt. Lüster.
eteftv. Lchlafrimmer Ampel
n. v. a. verkamt billigst
«lühlicht Ansterlitz,
Bredanergaffc 3, 1. St. 8362
Drei gut erhaltene 2475''
Thealermantel
melden Trauerhalber billig abg.
geben. Zu erfragen beim Portier
des Hauptpostgebäudes Heinrichs
gaste.
Saustvehr LfficierS-
Uniform,
wenig gebraucht, wird billig ver­
kauft. Treistilugkeltsgasie cheim
Kärlrplatzi Nr. 1919, 1. Ei. rechts.
8824
^Gmc Original- 20'!5
Zinger-USHmaschine
verkauf» fehr billig Frau
Aosefa Dstran, 2905
Prag I., Z!e t,r ngnsse 9l r. 3 neu.
\ paar ung. Werde.
KirfchbraunTgattacheu obue Ab­
zeichen, couvin, ackstübrig. aus
trä'stigeu sriiüen, fehr gut er­
halten, schnittig, speciell z. Zuge,
aber auch in der Kalesche ver-
mendbar, sind sofort um 639 fl.
zu verkaufen. Daselbst auch ein
Landauer^ zu verkaufen. Släberes
k. k. Postttallamt Bencschan' bei
Prag. 30 10
Zwergfpitz,
schwarz, sehr schön, 20 fl. und
ißtto. weiß, größer, 15 fl., beide
Männchen, zimmerrekn, l>. „OrniS"
'ckrag, Charwatgaffe. 3004
Pine größere Partie "2522
Nutzbaum-Ztamme
find billig zu verkaufen. Adrejfe
erliegt in der Admin. dieses
Blattes.
RochesPlüschklei-
(Sptree und Balltoilette) ist preis-
würdig zu verkaufen. Zwischen
V»4 und '/,5 sit besichtigen.
Weinberge, Budekgaste Nr. .23,
Mezzanin, Thür link. "2529
Großer *23
Möbel-Berkauf.
Wegen Redncirung des Ge-
schäste» wird mein grobe«
Säger in soliden Schlaf-,
Speise» «nd Herrenzimmer»,
Salons- nndDamenbondoird
ete. zum Kostenpreise ver
kaust. Wiener Möbclfabriks
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. SS
neben Mariengasse.
Suche eine guterhaltme und
tadellos fittietionirende SLO'^
Ladencontrollcasse
mit Addirionsapparat und Check-
spender per Caiia zu kaufen.
Preisosierten an d. Jldui. d. Bl.
unter »8. 0. vsssa 3004-1.«
Cassa Nr. 2.
wird verkauft Sokokstraße 1790,
2. Stock rechts.' 2790''
Verkaufe
Tnchest.'r Resten kilo- u. Nieter^
:oeisk. Gest. Ankr. an 2642'«
B. Weist. Weistwasscr
Ausstanzpreffe.
neu. mit starker, 3gäng. Spindel
billig zu haben bei 8. Kratochvil,
Prag, «angcgafse 28 2690'-»
2 Teckelhunde,
-Hand und Hündin, 15 Monate
alt, schwarzroth. sehr schöne
Cremplare, sind zu verkaufen.
Näheres bei Fr. Anna Wild,
-Kgl. Weinberge, Slezskä ulice.
lSchlest'che (iiqjfe) 35 n. 2710
Cassa und Presst
ochreihpntie. Siockerl, Uhr, Archiv
bin. Fischt, Wenzelspiatz 43.^
2rüdr. pandmagen
spottbillig. Fischt, Wenzelspl. 4?>.
2771
Aus der 689
Concursmassa
-oioees& Vogel getaufte Möbel,
Schlaf- ».Speisezimmer, Trumeanr
Spiegel, Tivane, Conioltifche n.
andere gediegene Möbel sebr
billig zu haben, Weinberge,
Sazamagaste Rr.M Parterre.
Gute Provision für Vermittlung
des Verkaufes eines 2447
Gasmotors.
Offerte» unter Chiffre »k.&
2009-1« an den Zeit««gS-Ver»
schleitz, Prag, htrabe» 33.
7d.C<00 Fichiensehlinge, Zjä'hng?
sehr schön und groß. U'W Stück
zu fl. 2.50, dann 60.000 Lärchen-
bäumchen, auch 2iährig n. sehr
schön 1000 zn 3 fl. sind 3767'"
zu verkaufe».
Kauflustige belieben sich an den
Cigenthümer derselben schriftlich
oder persönlich zu wenden unter
Adr., Andreas Slrenzl in Ncu-
Moderne Credenz,
Kasten
größerer Dimension zur Aufbe­
wahrung von Drnckforten, kauft
Spediteur I. Carl Maschka,
Prag, Pciersg. 2830
Verkaufe
2stöck. Haus in Lieben mit Gartl
und zweierlei Wasser um 12.500
Gulden. Selbe» liegt nächst der
Kvmgstr. und eignet sich auch für
eine kl. Fabrik. Antr. unter Ch.
»Preisirerth 2009-1« an die
Admin^b. ®._ 2366
Mafchinenfabrik
mit Gietzerei in einer Bezirks­
stadt feil 30 Jahren in bestem
Gange, die sehr stark mit Ruß­
land bei hohem und sicherem (Er­
trage arbeitet, wird wegen Todes­
fall des Besitzers sehr billig
verlaust oder 8885
ein Compagnon
gegen Sicherstellung aufgenom­
men. Antr. an die Adm. d. Bl.
unter Ch. »C. 2013-1«.
mMet
wird am billigsten verkauft, elg.
Erzeugung bei 8911
Ant. Veiat, Tischler in Prag,
Jacobsgaste 7—1.
1000 Dtzd.
Arbeftermiische billigst an Händler
bei J. Kosiner, 8896
Prag „Siupart".
2 Kammer­
musikkartei! s. abzng. Offerte mit.
»Laoh« Hauptpostlag. 804
Eine feilt schöne 8909
Hängelampe,
Wandlampe mit Rundbrenner,
Multergottesbild in Goldrahmen,
schwarzer Spencer, marinebl.
Jaquet, 1 schw. und 1 schottisch.
Kragen billig zu verkaufen. Zu
erfr. Zeltnergaffe 33, Modisten-
geschäft.
Badewanne
efucht. Offerten
8. 2013-1« an
3915
wird zu kaufen gi
unter Chiffre »«.
d. Sffmt. b. Bl.
Gr. Kinderbett
aus Holz wird gekauft. Offerten
unter Ch. »B. H. 2013-1« an
die Admin. d. Bl. 8916
mattirt, mit Holzplatte
unb ein Schlafzimmer,
00 fl
arockftil.
pr. 840 fl. zu vert. Zu erftaqcn
Weinberge, Palactstg~' 9
Velebil.'
94. Johann
8945
Rene seiden« 8693
Salongarnitur,
sowie Schlafzimmer-Möbeln,
neue Nähmaschine, neues Da­
menrad, getrag. Regimcnts»
arztes-Nniforme« «nd medi.
cinischc Bücher, nur heute
zu verkaufe». Karolineuthal,
Jizkastratze, 2. Stock, kr. Dr.
•got isch.
Packleinwand,
gcbrauchi, gut erhalten, aus
groß. ii. leichten Stücke» u. an»
,f)estians, wird in belieb. Ouan-
tums zu kaufe» gesucht. Offerte
an Vstiaiaorik vonLlod a. A.
?
Sommerwaare wird sehr billig
verkauft. Zu erftageu bei
M. Hlavieka, 8820
Tischlerg. Nr. 13 n. Zu sprechen
Sonntag v. 2 —4 Nachnr.
Reitpferd,
Gemichlsträger, guter Geher, aus­
dauernd, gesund, wird getauft.
793 Rosiim, llntjoicht.
4 HP Domplinaidjine,
Bafonettsiistem mit steh. Röhren-
kesiel, 641 Oltt. Heizfläche auf
7 Aim., 1 Bandsäge, 8 Circular-
sägen fast neu verkauft einzeln
oder im Ganzen Ednmnfl Porges,
Prag IM— 289. 871
Hängelampe
lBlitzbrenner) und Blumenständer
sind billig abzugeben. Adr. erl.
in der Adm. d. Bl. 8861
Maskeneoftüm,
sehr originell, einmal getr., ist z.
verkaufen. Sokolstr. 56, 2. Etage.
28.21
Alter tzan-wagen,
Musterkoffer, Copierpreffe ist billig
Langeg. 88, im Hofe zu ver­
kaufen.^ 8848
Für
Bräute!
Prachtvoll. Schlaft, m. Schnitzerei
nach einer Herrschaft, ist billig zu
verkaufen. Wiederverkäufer aus­
geschlossen. Smichow, Ob. Qnas
Nr. 6, 3. St. l. 8948
Gasometer,
2 HP stehend, neueste Consttuclior»
v. Langen& ©elf, gut erhalten,
wird überstedlungshalber billig
abgegeben bei 899»
Stein& Freud,
Kgl. Weinberge, Puchmajerg. 37.
Daselbst wird ein 4 HP Benzin­
motor und 1 leichter Waaren«
aufiug ca. 9*/«—10 M. hoch zU
kaufen gesu cht.
Weinfässer
größere pr. 100 Lir. fl. 1.— sind
abzugeben. Anträge unter Chiffre
»P. K. 178« an Rudolf Masse,
Prag, Ciraben 14. 846
Lasten-Aukug,
Tragkraft 5 Mir.-Ctm., alt, i»
best. Zustande wird gekauft. Mh>
ertheilt a. Gefl. Cartonuagenfabrik
Popper II., Parkftraße. 8986
Wendeltreppe,
eiserne, 26 Treppen, 4.20 M. hoch,
Dnrchmcffer 1.60 Dl. mit Spindel
und Stäben, fast neu, billig ab­
zugeben bei Gottfried Weltsch'tz
Nach?., Hybernerg. 7. 851
Wegen Uebersiedlung sind
billige Möbel
zu verkaufen, und zwar: 2 Atmet
58 fl., 8 Betten 48 fl., »ußmatt^
neu, elegant, bann 2 Almer 44 fl.,
2 Betten 36 fl. polirt, v. hartent
Holz u. Trumcau m. Kasten u.
Mann. 35 fl. unß. in Quergasse
Nr. 1955, Mezzani n. 299$
vesLMrapparate
aus Kupfer, 1 Braupfanne auf
50Hkt. Dampfkesseln u. Maschinen
diverser Größen verk. Edmund
PorgeS, Prag VII—889. 870
Ein größeres Quantum weiß?
und schwarze 3971
Täublinge
(Schwämme) frische Fechftmg sind
abzugeben. Gefl. Antr. unter Ch.
»X. 2013-1« au die Adm. d. Bll
Waarenanfzng
ist inncrbalb 8 Tagen sehr billig
zu verkaufen. Kgl. Weinberge.
Komenskugasie 36, 'Papierfabrik.
Drehbänke,
Eiieiigußstahl, lcgrttisirbar, 1900
wm lg. ft. Reserveräder und Zu-
gehör, aber sehr gut erhalten und
1 Stück Cgatisirdrehbank st. Vor­
gelege iiOoO mm lang, allen Rä­
dern und Zugehör sind billig ab­
zugeben M. 3. Kodices, Prag,
Poric 36. 3002
Wegen liönmung hia Ende
des Honates. 3009
Portal,
Regale mit vielen Schubladen,
Pulte, Comptoireinrichtung, so
auch sämmtliche Cifenwaaren,
Metallmaaren, Hans- u. Küchen-
geräihe tief unter Einkaufspreisen
empfiehlt Adaldort Stein, Smi-
Kinskhstraßc 26.


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr. 13
Seite 43.
14. Januar 19uO
Inaeräoca-Tarü
(es kleinen Anzeigers
5 kr. OilipP elner Anzeiger. B kr.jf.lt 8.
Inserate über 16 Zeilen fi nden in »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen hüSk eren Tarif berechnet.
Auskünfte and Eatflesennalune von Offerten aaentflelüTcL"' ]_“
Verkauf
einer Löafierkrast, 100 Pfdkr.,
constant. an der Bahn und
Straße gelegen, mit gutgebauten
Gebäuden, schönem Barten ic..
Das Wohnhaus trägt ea. 500 fl.
Zins für die Sommer-Saison,
Anträge unt. Chiffre »P. W. R.
2008-1» an die Adm. d. Bl.
2310"
' Ein im deuten Bange und gut
seit 60
Jahren
2304
eingeführtes,
bestehendes
Gemischtwaaren-
Geschäst
verbunden mit Bramttwein-Nus-
schan k, Tabak-Trafik und Kohlen-
Berkauf. eine Stunde ron Prag
entfernt, wird wegen anderwei­
tigem Unternehmen sammt Haus
vertan't,— Jährlicher Umsatz
30.000' rf. Ch. »Unter Erfolg
2008-1« an die Nenn», d. Bl,
Geschästr-verkaus.
Ein in bestem Betriebe auf gutem
Posten in Sarajevo sich
'' befindendes
‘‘ Fleischhauer
und Lelchergeschäst
ist sammt vollständiger Geststäfts-
und Lohnmrgs-Eiurichtung
. per sofort preiswürdig
zn verkaufen.
Näheres bei
Johann Papah,
Flei-chhauer und Sclcher
in Saraje vo. 2640"
Vi8a m podbaba
nahe der Bahnst,, mit Zier- und
Weingarten, auch ganzjährig be­
wohnbar, solid gebaut, 2718,„
zu verkaufen.
Antr. an die Admin. d. Bl, u.
»K. P. S 2012-1.«
Anfragen ist das Eetcurporto beizcschliesseu.
Kauf, Verkauf,
Austausch 2886
«nd Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken» Lcconomieu,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäfte«, Hotels u. I. «.
vermittelt reell für sehr
mustige Provision das
kvne. Realitäten- und tzhpo-
theken-Berkehrs-Bnrea«
C. Smctacek, Prag,
Caroliueuthal, Äöuigfir. 24 n,
^Bei linfragen Rctourmarke.
WirthfchafLshof
in Budmeis mit ausged. Wohn-
u. Wirthschaftsräumen, gr. Stal-
lunge», 123 Strich Grundstücken,
davon 44 Strich Wiesen, gelang!
wegen vorger. Alters d. Eigen-
thünierszur Verpachtung. DerHof,
den d, Eigenthümer seit einigen
Jahren selbst bewirthschaftet, bef.
sich i. best. Zustande u. eignet sich
insbes. s, Vieh- o, Getreidchändl.
z. Pocht. Tägl, Absatz v. 150 Ltr,
Milch a 8 tr. i. Hause l. z. erziel.
Anfr. a 0r.ck,llobn, Adv.,Bndweis.
W^.""G n t
im besten Zustande, in der Nähe
einer Curstadt, gegen 90 Joch
Felder, Wiesen, Wald, kuvckus
ill-tractr», krankheitshalber zu
verkaufen. Antr, an die Adm.
d. Bl, unter »A. R. 2008-1.«
Liquenr-AuLschank
in der 2'orstadt Prags, in guter
Lage und bestens eingeführt, ist
Familie,iverhnitnifie hslbcr z«
verkansen, Gen. Antr, unt. Eh.
»P. ll. 2012-l» a:i die Adm. o.
Blattes. 2721
Geschäfts-Verlauf.
Mein seil 20 Jahre am hiesigen
Platze bestens prosperircndes Ma-
factur- u. Modengeschäft ist unter
annehmbaren Bedingungen ab­
zugeben.
Adolf B. Musik,
Deutschbrod. 444"
■ In einer Curstadt mit Volks­
und Bürgerschule ist eine 220"
Buchhandlung
nebst Papiergeschäft und Zei-
tungsverichleiß per sofort oder
später zu verkausen, da sich Be­
sitzer selber nicht genügend wid­
men kann, für rührigen Anfänger
günstige Gelegenheit. Waaren­
lager ca. 10.000 .stroncn. Anfr.
unter »N. G 3604-l« an die
Adm^a^W^erm^lUs^es^
Kleineres Haus
mit Garten, möglichst Kleinseite,
wird zu kaufen gesucht. Genaue
Angaben unter Chiffre >1 K.
B. 2010-1« an die Adm. d. Bl.
erbeten. 2488«
Für 000 fl.
trete gute Existenz, ein vorzüg­
liches Eolonialwaarengeschäft en
oroe& en iletail ab. Nöthig
3000 fl. Anträge unter Ehiffre
»llniall 2013—1« an d. Admin.
Bl. 2914
rchmttw.-Geschast
über 25 Jahre bestehend, in böh­
mischer Industriestadt ist krank­
heitshalber zu übergeben. Näh.
»ei Adelt Teller, Ziikow. 2931
Das in den Königl. Wein-
dergen, Palarki)straße Rr. 1,
allein befindliche 2946
.1 E? 3
Selchwaarengeschaft,
ist eingetretener Famtlien-
verhältnifie halber sofort «b-
»«Seben.
Schönes Haus
Ansang Königl. Weinberge, mit
Einfahrt, großem Hof und rück-
wärt. Gebäude, ivaS für jede
Fabrikation großartig geeignet ist,
und zum Selbstabichiicßen ist, ist
um 52 Mille aus 5 3/ 4% rein in
voller Steuer zu verkauf. Noth.
Capital 10 Mille. Anfragen unt,
Ch. »H. A. 2013-1« an die A.
d. Bl. 2858
Ringofen
mit ausgez. Lehmlager, unmittel­
bar an der Stadt iPrag) liegend,
wird verpachtet. Anträge unter
Ringofen« an das Allgemeine
snseraten-Bureau in Prag, Gra-
en, Baz ar 27. 515,,
Schöne Bill»
in Weinbergen, a. d. electr. Bahn,
ganziälir. bewohnbar, mit Garten,
Gas, Waffer, Bad ,c. zu ver­
kaufen, tauschen event, zu ver-
miethen. Antr. unt. *Sch. 3030
-12« a. d. Adm. d. Bl. “22< 52
Hänser-Verkauf^
In Fr. Nenman's satte. Rcal-
«. Hyvoihekar-Credii-Bnrea«
"Sag. Stupartgaste 15, Telephon
!3, find Häuser zu jedem Preise
bei kleiner Anzahlung in jeder
Lage Prag und Vorstädten, als
vorzügliche Capiials-Anlage zum
Verkaufe vorgemerkt. H. Reflec-
tanten erhalten bereitwilligst Aus-
fttnst. 2858
^Pachte einen 634“
Meierhof
nächst Prag,
oder einer anderen größeren,
doch böhmischen Stadt» im
Ansinaaße von 700 biö 1500
Metze«. «esällige Antrage
«nter Chiffre »Neisrhof 1900«
an das Annonccn-Burea«
Eduard Tersch, Prag,
Aerdinandpraste Rr. W «.
Zu pachten gesucht 2782
1 WirthschastShos
von 400 Wetzen per Frühjahr.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Pachtung« an ZeituugS-Ver-
schleiß, P rag. Grabe» 33.
Eckhaus
i« Jgtan, 455“
in einer der ftequcntesten Straßen,
guter Posten, Familienverhält-
nisse halber um ö. W. st. 9.500
unter den günstigsten Zahlungs­
bedingungen sofort zu verkaufen.
Anfragen an
Emil Leidner, Fglan.
' Haus/
braubcrcchiigt, einstöckig, in einer
Bezirkstadt, an der Staatsbahn,
aus freier Hand sofort zu ver­
kaufen, im 1. Stock befindet sich
ein Saal in der Länge von 23'/-
Meiern und 11 Meter Breite, in
dem schon seit 20 Jahren eine
Seidemvaarenfabrik eingeführt ist.
Ebenerdig sind 2 große Woh­
nungen sammt Zugchör. Näheres
ertheilt die Kanzlei der städti
scheu 2764
Sparcaesa In Sobeslan.
Hilferuf!
Armer, 60 I. alter Mann, der
mit einem Leistcnbruch behaftet
und dessen 64 I. alte Frau,
frühe» Wäscherin mit ver­
krümmten Händen nichts ver­
dienen kann, bitten um .Himmels­
willen um eine kleine Gabe und
rufen im vorhinein tausendfaches
„Vergelc's Gott". Üldresfe Ich.
Schediwy, Wnschehraderstraße
Nr. 428—11., 33 neu, Prag. im
Hofe rechts. 2711
Alle Arten 2380
Damen-Äleider
verfertigt rasch, rnvdern und
billig Charlotte Kleischmann,
Langegaife 17, 3. Lt.
Achtung: «chtung!
Postkarten!
Neuheit,.!i osierirt um 50°,> bil­
liger als andenväris an Händler:
5. Reich. Postkarten-Derlag und
lxpvrt, Prag 1, Fischmarkr-
gasse 695. 2155
Herreupilze,
auch iioyfc, offerirt Latz,
Carolineutbal. 844
BalL-Toiletteu,
Enirtes, Cosnime bei größter Aus­
wahl, Pariser Original-Journale
verfertigt schnell bei billigster
Berechnung Modesalon
Mdme. Panline Hauptvogel,
Franzensquai 0, 1. St.
Paris Modellschn. v. I K aufw.
Specialität.
Frische Ananas. Erdbeeren offer.
». Wrbik'S Rachsolgcr
Wenzel BreSky, 2993
Wein-, Telicatessen- u. Colonial-
Waarenbandlung, Ferdinairdstr.,
grast. SchliPiche-, Palais.
Zur Verwaltung
einer sensationellen, in mehreren
Staaten patentirten Erfindrurg
suche Capitalisten m. 5—10.000 fl-
Gefällige Offerte unter Chiffre
»A. L. 2013-1« an die Adm. d.
Blatte s. „29554
Tarnen fristet
nach den neuesten Wiener Jour­
nalen elegant. Auch Kopffvaschen
nach anierikanischcr Art, dann
Haararbeiten aller Art verfertigt
Fr. Lula»
Friseur, 2992
Kgl. Weinberge, Taborgaff« 72.
Eleg. Damenhüte
jetzt zu halben Preisen bei Louise
Llttna, Michaelsgasse 15. Trauer­
ente billi ger a ls überall. _.2866
Geld auf Häuser
hat stets ohne vorherige Spesen
zu vergebe»." 2858
Fr Reuman»
Prag, Stupartg. 15. Tcleph.423.
Prov. erst nach Besorgung zahlb.
Fachmann, durchaus tüchtiger,
intelligenter Manipnlant, aber
unbemittelt, sucht einen jüngere»
Capitalisten mit 15—18.000 fl.
als Compagnon
zur Gründung einer Candiien-
und orientalischen Zuckertvaaren-
erzcugung in einer sehr günstigen,
größeren, mittelösterreichisch. Pro­
vinzstadt ohne Concurrenz. Ge­
fällige Anerbieten unter Chiffre
»Ooldgrube 2012-1« an d. Adm.
d. Blattes. 2709
Mehl billiger!
bei 2779
Gottfried Polland, Kgl. Weinb.!
Ecke Tivis- und Brandigafle.
Vorzüglichst. Tortenmehl Nr. .,00"
1 Ko. 15, Nr. „0" HVjJ
Kaffee billiger!
gebrannt, frisch, fein, I Ko. 1.15,
1.25, 1.35, 1.45, 1.55, 1.65, 1.75,
1.85. hochfeinst fl. 2.—. Roh nach
Auswahl v. I. fl. an, bis feinste
Specialität fl. 1.70. Zucker
Fabrikspreile!
Spiritus Liter fZ!
garautirt, 90“/,, stark! bei
Gottfried Polland, Kgl. Weinb.
Petroleum 17 kr., Spiritus rectif
kauS Rum) 64! Weine Liicrflaschc
36, Rum 50, 60, 80. Cacao 1 Ko.
2.50, Thee iCzaj) 4 Ko. 3.50,
Chocoiade Äo. fl. 1.10.
■r, 7 o
Leopold Kohn, 2307°°
Zsombolya («ndnngarns,
offerirt Koscher geschlachtete, gut
aitsgemästcte
Fettgänse,
Kilo zu 55 kr.
Alte Hühner, geschl.,p. Paar fl. 1.40
Poulards, schön, gr.,„„„ 1.30
Kapauner„„ 2.—
Feitcuten Kg. 60 kr.
Jndian ......„ 58„
' ratentcn. ...„ 55„
Ab Zsombolya Emballage gratis,
entweder Postcolli oder Bahn per
Nach». Hasen von 4 bis 419 Kg-,
das Sück fl. 1 .20 bis fl. 1.30.
Geld
603
wird reell und sicher besorgt.
Credltbureau 4, Prag 682—I.
Strümpfe und Socken
flut und billig anstricken ü,20 kr.
bei Fohanna Löwh, Lattgegassc
Nr. 022. Best. werden geholt uud
zugestellt. Karle genitost. 1005
Kleinere Beträge
werden geliehen u. Ch. »0.0.40»
Haitptpüst reflattte.
80o
Schönste Cotillone
um jeden Preis bei Schiffmann,
Havlleckvlatz 4. 817
Campagnou,
auch Same mit fl. 2.000 Capital,
für ctugcsü stetes Geichäst gesttcht.
Antr. u. »>k. K.« an J. Anbrecht,
Prag, Graben, „Tplnka." 616
Naturdutterltto. 89!
Fett 1 Ko. 58, Aaraartn 52,
-Lliilikerzen Pll. 19, 400 Gr. 24!
Sparkeniieise 24—26, Salz 1 Ko.
12, RciS 15, Graupen 16, Weizen-
Gries 15, Oel 34, Rofincit 48,
56, 64! Mandeln 1.04 re. Alles
andere billigst bei bester Oimlität!
beim Gottfried Polland,
^Königs. Weinberge, Tivisoasse.
HVvIn.
». vrsgieevtö, Ääkov.
Telephon 1717. £981
Johanna Morstadt,
diplom. Geburtshelscrin, ertheilt
Tamcn Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenhciteit. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
Prag VII. Keluedere.Belvederegaffe
iLetohradskii ul.IRr. 366. ''3003
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Baibingaffe Nr. 2
und Znngmavnstrafie.^ 3013
Compagnon.
Ein intelligenter, capilalskräf-
tiger Kaufmann wünscht sich an
einem Spcditions- oder sonstigem
Geschäfte in Prag als Gejell-
schasier zu bctheiligcn. Offerten
unter Ch. »Theilhaber 2013-5«
an die Adm. d. Bl. 28,9>«
Ball-Handschuhe
in allen Längen und Größe» zu
d. billigsten Preisen empfiehlt die
Präger
Leder-Haudschuh-Fabr»k
des 3001
Gustav Bernhart»
Jungmaunftraße Rr. 30 II,
Mezzanin, fünftes Haus vom
Goidarbcitergesch, Hnt. Rummel.
Daselbst werden Handschuhe
chemisch geputzt.
Karl Katz, Prag,
offerirt frische Waare_
Lameelhaarschuhe s.Dam. u. Hern
Appreturlack aus Stiesel,
Ruff. Gattoschcn in allen Größen,
I-ammsellichtihe,
Rnöpsel-Hunpaschuhe,
Adlergalloschen, gute Marke,
Turnschuhe, Gummi- o. Ledersohie,
Lngstiesel, Tuch und Leder.
Elisabethsimse 8.
Ilzkov, Hnsstrasae 7.829
Rinder
Glück der Familie!
Es soll in keinem Haitse das
belehrende 52987
Gesnndheitsbuch
betreffend die Uii- und Mehr-
sruchtbarkeit fehlen. Zu haben in
jeder Buchhandlttng sowie bei der
Verfasserin Frau FiUppine 2acb
von Zacli, gepr. Geburtsh., Prag,
Ecke v. Porlt n.Goldschmieds.,I.«t.
geg. Porcins. o.st. 1.50. L4j.Praris.
Damen v. Lande werden in Wohn.
mit ganzer Pervfl. aufgenommen
Rnböl,
dopp, raff., la., sowie alle anderen
Sorten Oele offerirt die
Fabrilsniederlage 826
I. Salz. C a r o l i n t h a k.
«selbst werden Barrele von
Oet, Petroleum oe.
bestens getauft.
Geld tö47
besorgt auf Grundlage einer
25jähr. Erfahrung mn besten das
Credit-Kanzlei Joses Berger,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 neu,
i ächst Äkuscum. Dieses Bureau
ist die einzige cone. Central»
Agentur für Geldinstitute be­
hufs Placirung und Verborgen
der überschüßigen Gelder der­
selben, es wird daher vor Wu­
cherern und Winkclvcrmittlcrn ge-
warnt. Rückporto.
Tamen 1658
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Ern. Remee, dipl. Geburts-
elserin. Damen ivcrden auf ganze
Ärpfl. n. Wvhn. mit fevar. Eng.
ausgen. Smichow, Komenskrg. 013°
Dameufristrren
nach Pariser und Wiener Jonrn.
Al. Ronek, Prag, Havlikekgaffe.
2531


[ 2023-06-29 10:49:58.209 - 19000114 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 13,
Seite 44.
14. Januar 1900]
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigers
5 kr- U. Ä Kleiner Anzeiger .5 kr. pr, Mi
jjwrah» Hhpr ia y.flilcn finden im »Kleinen Anzeiger« nnr agsnähmsweise Aninafa me end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retoarporto beizuscliliessen.
MüDr. C. Wagner,
"Auskünfte andlBatgegeiinähme von Offerten unentgeltlich.
€*elieaitie
Geschlecht»' u. Hauilrankh.. alle
Folgen iiistcnbl. Acriinmg. Rtan-
neSschwächc, Samenflui rc., werden
i unauffällig. gründlich, olne Be-
rnfsstörnng imb schnei! von lang'
ährigem Facharzt geheult. i.rd>-
nation v.£ bis *. ,6 iLtephansg.
Nr. 61, 7. Hau? von, Wenielspl.
Damen erhallen in discr. fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Brief!, ?ldr.-
Ordinalianr-Leil. «levda nsg. 6>.
Schütze Deine Zra«!
Ta» für jede Familie wichtigste
Buch über zu viei Kindersegen
sendet discret gegen >0 lr, Brief'
markenlosien 20 kr'«. Fr. A. stanpa,
Berlin S. W. L04. Lindcnstr.
6. r >';'» ___
I. Thüringer 04 mj
W u r st -Halle
dr» Jo»et Vngnsr jna.,
in Prag. nur Jnngmannsplag 3,
enipsiedlt fs, Braunichweigec,
Gothaer lieber' u. Fieiich-W>rste,
Westvbäler, Präger Schinken zu d,
billigst. Preise». Preisblatt srco.
Lchinkc»- und Letch-oaarc»-
Export. Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- «. Btui-
würste. Donnerstag Eoburger
Bra tivü rstc.
Speeialarzt
vr. vsri, krag, Lslantrledgasse
1fr. 6 (frühere Sc'nwefelg.) keilt
Hani-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime «">
nutz Folgeübet, Schwäche
ord. v. 8-11, 12-5.
MTTDr. Klebinder.
k.k.g. Ober' u. Spit.-Ablh.-Chefarzt.
Ädresie: krag, ?hsatsrg. 28.
für
Ipcciarzt
*2602
Billiges Silber!
In Folge des Höchst niedrigen
Silber-b onrses taufe man nur
echte Silbergerütbe. und zwar-
3 Paar silbcr.Messer ». Gabeln 8st.
6 silb. mastive Kaiiee stdnel fl. 8.W.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Tnppenichöpfer sl. 8.—.
Compl. teassetten s. 6 Perl. v. fi. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Trlberwaarenkczcuger
Prag, Hclnrlchsgnge 6 neu. Sitte? I
Gold und Silber wird zu höchsten I
Preisen umgelaiiichl. 3789-'
Haut- und («rschiechtS
Krankheiten
Vr». Kasper,
rm. S-cuudare.rzi an der dermalo-
logüchcn Klinik in Prag.
Weiiz-lsvlatz 6 Durchhaus.
hochgeehrte Hausfrau!
Wenn Sie wohlschmeckende, ge­
sunde u. ansehnliche Mehisveisen
re.'ch erzeugen wolle»., verlangen
Sie ein Proipeer »der 11851
„Fermcritin",
ein für iede Küche unentbehrliches
.Hilfsmittel, shi haben bei I.
Stiidt, Radetzkyplim: I. Jäger,
Iungmanuäplai!; ß. Maschch
i> i(iriiga>ü': I. Lippert, Graben
u. in der Apotheke B. Fraguer,
KleinfeiknerMng, Gcke d. Spörner'
gaffe Nr. 203—S. A. Änccra,
Delicatestenhandlnugen, Carlsg.,
Ferdinandstr., Rndeckuplatz, Fr.
Schuäbling, Ilpotbeke, Kleiner
Alistädlec Ring. Odkolek fche
Me^lbandlu^m
Kiiiistl. £ä(ene
vorzüglich paffend, lade'> und
billig. Schmerzlose Plonwen und
Zahnertr., Goldkronen n. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag. Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6111
Dr. Hersfii,
erst. Secnndärarzl d I. Slbth.
kär Syphilis und Haut-Krank'
bellen des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergafie 24
gegenüber der Nbsahrtshakle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. 'Adresse:
Dr. Herich, Prag. 1777*
vr. Bell»
Gesichts-SaLbe,
d. feinste Hautoerfeinerungsmitrei
gegen unreinen Teint, Sommer­
sprossen, rothe Nase, Ssiunmerln
u. dgl. 1 Tiegel s. Anweisung
6V kr. Dazu scins:. Puder, weih,
roch, gelb. 1 Schachtel 35 kr.
Nnr Kron-Apothekc d. Fr.
Schnobling iii Prag 1., Kleiner
Ring. *2(1727
Echter Leiginal-
ßrünzdrannlweln
währ! sich als das beste Hans
beittet nnd dient hauptsächlich
als ILiurcrbnng bei Müdigkeit
und nach allen Strapazen.
Zu haben bei
kraue Zimmarmanii& Co.
Prag, Kleinseite, Brückengaffe.
Beim Kacife achle man aus unsere
Firma, da derselbe vielfach uach-
geahmt wird. 18199*
Frifcheu
Rheinlachs,
Elblachs, Lachäso rekle«.
Schirre, Fogosch. Brauziuo,
Baraboni, SccziMgeu,
Turbo«. Aal, leb. Hnmmcr»,
Laugnsteu, Ereoetten, Prima
cugl. Rakives-Aitster«,
Muscheln-, täglich frisches
steier. Geslugel. Euten nud
Mehwiid, Hasen, Schucpfeu,
Fasaiteu, Rcbhsthirer; Ca-
viar, frische Artischocke«,
engt. Sellerie, frischer Solo-
spargel, Trüffeln, aller Art
Louserve» eiupsichtt z« den
billigsten Tagespreise«
Gustav Fischt,
Prag, JttngmanuSpl. 23 n.
Telephon 89-1..6!egründetl871.
Telephon 522.
115 fl.
Ziiume- Eiuricht., hart, polit
«nter l4ira tie n. zw.:
2 Schri .ke, iSlufsatzel* 3.27
2 Betten, iSlufsagel
1 Waschlaffen, iMarmor)
1 Rachtkaffel, iMarmor)
1 Diva«, (hohe Lehnet
L Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, ihoch!, 1 Spiegel,
groß bei Rich. Jeiteles nnr
Melantrichgafse (Schweselgaffei
463—I. ii. Michaelsg. 16 (Teu-
belh.i 1. St. Telephon 940.
Spiegel
in polirlen und matten Nuß-
rahmen, feine geschliffene v. 2 fl.
anfw. Spiegel ohne Rahmen zu
Fabrikspreisen in der Spiegel- u.
Masnicderiage des 255"
Albert vhreustei«, Prag,
Obstmartl 9.
Rahuie»
auf seinen Leisten mit Vinglasnng,
solid gearbeitet, Fenstcrearniffe v.
40 kr. ausw. Alle Glaser- u. Der-
goideakbeilenbill.b.Nlb.Ohrcnstein
Glasnied.. Prag, Obstmarkt 9.
856"
Oefen
säuiiutlicher Shffeme,
- Hnfstollen, Hufnägel sowie
sämmtliche Kisemvaaren liefert
billigst ,22(!72",-
S. Schulhof.
Eisenhandlung Engros,
Prag, Brrdauergafse 5,
gegenüber der Hauptpost.
I. Ress, Prag,
Palais der Landcsbanl,
Graben 24. Rekazanka Rr. 4.
Küchcnmöbeln:
Knchenrredrnz, 1 Tstch, 1 Beil,
2 Stühle, 1 Bank, 1 Gcschirr-
rahnien, I Stürzenhnltcr fl. 45.—.
Kilchcngeschirr:
80 Stück fl. 85.—.
Kiichenmöbel»:
Küchcnrredeiic, 1 Tisch. 1 Küchen-
belt mit Schublade, 1 Gcksrbrank,
Geschirrrahmcn, ,2 Stühle, 1 Bank,
1 Ltürzeiibaster fl. 68.80.
Kiichcngeschirr:
200 Stück fl. 50.—.
Kstcheumöbcln:
1 Asichencredenz,Tisck. I Oleschicr-
rahmen, i Ock''chrani, I Sliifwaich-
tisch, 2 Stühle, 1 Stockerl,
1 Slürzenhalker fl. 114.80.
Küchcngeschirr: ^__
3o0 Stück fl 125.—. «» 8s>llk^ L,
Knchcn-Ausftattungen: einzeln u. Brautausstalluttge»,
Küchcnmöbcln, Glas, Porzellan, I solid, elegant, billigst, bei
Bestecke, Kücheiigeschire, Alles um I S i g m. W a l l e r st e i n,
Möbel-Berkauf
zu bedeutend reducirten
Preisen nur noch kurze Zeit
wegen Ucbersiedlnng
bei "26
Karl FeiieleS,
Mvbclhandlui:.i, Prag.
Jungmanustrasie Rr. 26.
fl. 05.—, 150.—, 200.— n. >. w.
Jllnstiirter Preiscourant auf
Verlangen gratis. 0704.!
Pumpen, 11- 5S*
Wafferlritunge» ». Windmotoren
baut i'itligsi Sprcialfabrik
kaseh, kesg-Smiahov 89.
L.
Möbelmagazin, Zeltnergaffe .17,
1. Stock, neben ..Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeite» werden
billigst übernommen. *22774
Zteierijche psulards,
Kapaun er
Rarliwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz dir. 23.
Telephon 864.
Russische Zander
iSchili, 548
1 Kit- *>» kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Jnngmanusplag Nr. 22.
TTrffT
Zimmer Oinrichiung anS massiv.
Irvck. Holze, iinßdranii polit. n. zw.
2 tLhisfo»». mit Aussatz,
2 Bette«*„
1 Tisch, groß,
4 Sessel, hohe Lehnen,
4 Div-iu„„
1 Waschkasteu »u.MarmorPl.
1 Rachtkasten 0„
1 Spiegel 159 sa
bei Carl Meisteiles. Möbel-
niederiage, Prag. Niclasgaffe 14,
Gränhans.
Glaserdiamanle
zum Schneiden des (Nasos, Litho­
graphie und Schreibcdiamanle
villigst und gut in der Glasniedcrl
des Alb. Obrcnsteitt,Mag,Obstm.9
Reue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein-
richlungeii, und einzeln kaust u.
verkauft Karl stksindsrger.Möbel-
Etabllffemenl, Weinberge, neben
dem k. i. Gericht. 222-'
Frische Schille,
Austern, Triisseln, sowie
feinsten ungesalz. rnss. Caviar,
offerirt zu billigste» Preisen
K. Wroit's Nchf.
Wen sei Br ssk^,
Wein-, Telicateffen- und Cvlo-
nialwaarcnhandlung 719
Ferdinandstr., Gräfl. Schlick-
sches Palais'
lSWScv getrocknete
la. Hecrnpilze,
beste Lveiseschwänunc, Feinichnitt,^
licht, osicrirt per Ko. 3 sl. Muster
für 20 lr. in Marken. 21822
S. Adler, Haidl b. Eifeustein
lBShmerw ald».
geprüfte Gcl-unsheiferiu schon
vorn I. 1869 in Praxis stehend.
wohnt Prag, Wassergasse Rr.
4« tte«. "1450
Sie
verwerthen Ihre abgetragenen
Kleider am besten, wenn Sie
dieselben bei og,
Jaeob Rothberger's Rächst,
Prag, Graben 19,
' geg en neue nmtanichem
Vorzngiilhen Roth. n. Weist-
Wein ™*\
1 Liier h 50 kr. cmpsiebst I
W. J. YondrAiek, Perlg. 10—1
Damen! 3694
I M. Dnschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 nnw. von Carls-
platz Ev. Wohn, ii. ganze Vsrvfl.
Batt-Toiletten,
Hochzeitsroben, Damen- Toiletten
iedec Art verfertigt mit gewählter
Sleganz zu billigsten Preise»,
selbst schon von 4—5 höher bei
gediegener Arbeit. Roben erh. im
Salon Fcjfar, Waffergaffe 2,
neben Thurm. (Engstiche Robeni.
____ 2058
vall-handschuhe
ju belannl billigsten Preisen auch
nach Maaß empflebst 1907*
Gustav ütitz,
Prag, tzusgafs« IN, gegenüb.
kl. Carlsgasse. Handschuhe w.
- esärvt und gevimst
Batttoiletien,
engl. und franz. Roden, Ball-
Enlrcs nnd jede Art Eonfeel.'
Siücke bei größter Auswahl
neuester Pariser Btode-Journale
, verseriigl aus nütgebrachken
Stoffen in eleganter Ausführung
billigst *°?60
Anna Wrigl»
Damenmode-Salon, Michaels-
aaiic 18 nett, 1. Stock.
Mastgeflügel,
Fettbrntg. pr. Ko. 45 kr., Fettpon-
lard Ko. 5.2 kr., Feltbrathühner
Ko. 55 ki., Hausmastcnlen Ko. 55 kr.
JLildcnien pr. St. 55 kc., Wild­
gänse pr. St. 00 kr., Truthühner
pr. St. fl. 8.25—2.75 gegen
Nachnah. ab Pancsova, Süd-
ungarn GnBtav Pawlotrski.
JX
2589
hrnt. Nummer
reiten
ii. Herausg.: JÜDr. Wilhelm Mercy. F. d.Nedaciwu vÄchniw.. Blois Melze^. Dru^v^Her^Äer^Sö^hn, Prag,Herreng.
Darlehen
zu geietzm. Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »virset» post­
lagernd Smichow n. g. Schein.
1420.
ein. I. Secundämrzt d. Abth. für
Lani- null Lxpäili»- Krank­
heiten im k. k. stillt- Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: Kicolanderg. Vr. 2 n,
Idas 6. Haus von der Ecke der
F erdinandstr.l
ÄurdemVöhmenoal-
versende! in belanni guten Ona-
litätcn d. Export- n. Verlandtgesch.
Marcn4 Nnger. Eisenstein»
Speifcfchwämme,
getrocknete Herecnpilze,
Preiselbeer-Compot,
sst. in Nasnnad Zucker eingesotien,
Heidelbeer-Cornpot,
sst. in Rasstnad-Zucker eingesotien,
Himbeer-Sast, beste Naturmcaar
in 100°., Raf.-Zucker eingesotten.
17008*, _____
Skardpapier
wird jedes Quantum ge­
kauft bei Max Hirsch, Caro-
linen that fLondon) und «ur
bet mir werde» alte Corre-
fpondenzen. ',50.6
unter Garantie
verstam pft.
wascheausstatlungen
auch aus mitgebracklen Stoffen.
Monogminmc Haudschlung schön
und billig bei Johanna Löwy,
Langcgasse 022. ",5269
Korkftöpsel
für Flaschenbiere, Sodawasser,
Weine, Medicin c!c. liefert billigst
Alfred Pollak,
Äorkfabrikale, 2735
Prag. Trichmachergasfe S.
Aichmrg
von Waagen nnd Austausch von
Gewichten billigst in der Waagen-
fabrik von A. Pelikan n. Sohn,
Marienga ff e 8. 2002 ",
SchadhafteSpiegel
übernimmt zur Nenovirung die
Spiegelbeleganstalt F. Kröpf,
Zizkow, Riegcrgasse 7. 1518"
Mastgänse
&-8 fig. i. 70 h. 3448*
Gänsefett ä fl. 1.05
und alles Geflügel offerirt
Fofcf Proppcr,
Prag, Tuchmachergassc 1.
§psttb. Lemenwaare!
aus Concnrsen u. v. kl. Webern,
b. Vh. sorge», Herr eng. 8, Hos.
2680
Spottb. Schürzen
Tb. Porges, .Herreugasse 8, Hos.
' 'aia-ä
vew. Aartenauttegekin
wird cmpfohieii! Kieinseito.
Wälcke-Gasse ^Öia^kü ul.) Nr. 10,
,2. St.. !. Th. rechts. '2479
Versuchen
Sie 1 Postcoli 21748*
Käse und Käset
diverse Sorten zur Probe imd
Sie werden gewiß ivieder nach­
bestellen bei
Adolf Engel, Rakouitz,
Hauptniedcrlage der fürstlich
Fürstenberg'schen Käsereien.
Nebstdcm befindet sich der
Kleine Sluzeigcr aus der
34., 35.. 3«, 37., 38., 3», 4«.,
41., 42. ,t. 4«.
Die Bergnügnugs -Auzeige«
bes. stch aus d. 1». Seite.
Umfang der
44$

