
[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 1 ]
m. 104.
Worgen-Ausgahe. xxit. Jahrgang
Expedittor»
xmb
fltmimjtiatios
C*ttnt8aüe 1« na, edeaatlg-
Skedaettorr
Herrr»»»K 1« na», l. 8t»L
T«U»I,»v-Vrrtl»r«»,r
\: ;^«25
■»irlniftnifionl
and Srsciitionl' w-
H-ii". SSercU SoSnl», iojia
Bu-Sdiurk-r-i
SiL-bdrwk der Feuilkim« «er­
töte», d.!«nl>>sni yiibaltrNia
gegen Quellenangabe gellattet.
Erscheint tflglich 2 mal.
Präger
Sonntag, den 15. April 1900.
Wldormement
S dte Slirgrn- »»>
rudausgadc fac«:
I» »er Ad mtwilir-ti«, «N
den rUialea r
«mmllich 3K 80 h—t. U»
W« »glich I«aIigerp»O-
»rrfeud->»g!
«oallich tKBS h.lUU»
Wir «»glich »«Öliger p»O.
»erlrndnug:
«chattlich 3 K 30 !,— g. IM
Hinzetne gJummtn»
Prag.. 8 b-4 ft
farttoattB. 10 h=6 fifc
■ nach den» Hubk «n
«»0»2
6 Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Da- heutig« Blatt ist
Seite» stark.
ViE (D|tCr=X5 S il d^C «i$a» auf Seite 17-20
folgende Originalbeiträge:
Ostern von Johannes Schlaf.
Der Reigen von H« g o S a l u S.
Dichter-Lehnfncht von Th. von SoSno-ky.
Sin Wiedersehen von Alfred Söhnstorff.
Im HeimathSdorf von Rainer Maria Rilke.
Die HeirathSvernrittlerlu vonHedwtgRaabe.
A»S der Kntzdavstadt von 8.
Sport'Bcilage* m Jnsewtentheue auf
Seite 33 bis 42 enihäkt,
Schuauferl. Eine Automobilgeschichte.
Lavrn-TennlS. Von einerWettfpielertn.
«.O. Smith und R. C.M'Eoll, die beiden
besten Mittelstürmer tnEngland.
Ernste Mahnnng zur kritischen
Zeit.
8om Abgeordneten Dr. Zdenko Schütter.
Symbolisch feiert die Menschheit mit dem
Erwachen neuen Leben? in der Natur einAuf-
erstehungsfcst.
Auch im politischen Leben vollziehen sich,
wie die Geschichte lehrt, nach harten Kämpfen
der Völker dieser Erde oder nach langer Er-
starrung in den Fesseln der Reaction und der
Gewaltherrschaft solche Feste der Wieder-
erwachung zur Freiheil und der Auferstehung
zu neuem, dem Höhepunkt der cullurelleu und
Wirthschaftlichcn Entwicklung zustrebenden Leben.
Ob wir auch Ursache haben, aus den in
die Erscheinung tretenden Thatsachen zu schließen,
daß diese Ersah-ung der Geschichte auch in
unserem vielgeprüften Kaiserstaate sich bewahr­
heiten wird?„
Überwiegend ist die Zahl Jener, welche
au8 den Sternen unseres politischen Horizontes
den Niedergang unseres ganzen öffentlichen
Lebens und die Rückbildung des NeichcS in die
Anfangserscheinungen seiner Entstehung lesen
und das traurige Horoskop der Aufhebung
unserer Verfassung und des Anbrcchens einer
Zeit des Absolutismus und der hiemit ver-
bundenen Reaction stellen.
Das Oesterreich, von dem gesagt wird,
Wenn es nicht bestände, müßte es zur Wahrung
deS europäischen Gleichgewichtes geschaffen
werden, welches allen seinen Völkern gleiches
Recht und gleichen Schutz gewährt und die
Segnungen eines Grotzstaates ohne Verzicht
auf die nationale Individualität zu bieten ver­
mag, soll an dem Widerstreite seiner SSolf§.
stamme zu Grunde gehen und in schwache be
deutungslose Atome zertrümmert werden.
Statt sich im Wettkampfe zu messen und
den Wetteifer in Verfolgung hoher Ziele zum
Nutzen des gemeinsamen Vaterlandes zu be
thätigen, jagen die der deutschen Charakter
bildnng des StaateS abholden Volksstämme
dieses StaateS utopistischen Idealen nach und
vermeinen ihre Volkskrast nicht besser ver-
werthen zu können, als eine» Staat für sich
selbst zu bilden.
Wenigstens wolle» sie das Band der Ge­
meinschaft, das allein daS Reich widerstands­
fähig und zum Völkerkampfe auf dem großen
Gebiete des volkswirthschaftlichen Lebens ge­
rüstet macht, so viel als' möglich zu Gunsten
ihrer individuellen Entwicklung, mag sie auch
noch so klein und beschränkt sein, lockern.
So lange die staatliche Entwicklung sich
in den Formen bewegte, in welche sie die
deutsche, der möglichsten Verschmelzung der
nationalen Verschiedenheiten zu einem gemein­
schaftlichen Ganzen zustrebende Staatsgewalt
zwängte, fand eine auf diese Lockerung ge-
richtete Strömung ihre feste Eindämmung au
der Regierungsgewalt und an dem hinter der­
selben zielbewußt geeinigten deutschen Volke.
Diesen Damm festzuhalten, mußte Jedem
am Herzen liegen, der den Gesammtstaat
Oesterreich und dessen Großmachtstellung er
halten und gefördert haben wollte.
Mit frevelnder Hand wurde aber dieser
Damm niedergerissen und der Zwiespalt unter die
Deutschen selbst getragen, ja großgezogen, ohne
eine andere Schutzwehr gegen die nun wild heran-
stürmende Fluth der nach Unterwühlong des
Deutschthums und der Reichscinheit lechzenden
Begehrlichkeit und Leidenschaft zu schaffen.
Und seit dieser Zeit sehen wir die Regie­
rungen in Oesterreich, einer festen Stütze bar,
hin und her schwanken und von einem Versuche
zum anderen erfolglos greifen.
Auch das letzte Mittel, die widerstrebenden
und dem Reiche den Rücken kehrenden Völker
durch Erfüllung von Sonderwünschen, sei es
auch ausjKosten des Staates und der Deutschen,
deren Stellung durch die geschichtliche Entwick­
lung des Reiches, sowie durch ihre unermüdliche,
stets dem Ganzen zustrebende culturellr und
wirtschaftliche Arbeitsleistung im Staate wohl-
begründet war, zu gewinnen, scheiterte an der
Unersättlichkeit der Unzufriedenen.
Keiner folgenden Regierung ist eS ge­
lungen die Gegensätze zu bannen, vielmehr
verschärften sich dieselben, sei es mit mehr oder
weniger Beihilfe der Regierungen selbst, bis
zur Unerträglichkeit und bis zum Schwinden
veS Vertrauens au den Fortbestand des
Reiches.
Merkwürdig! Während die Außenpolitik
des Staates nunmehr durch ein festes Bündniß
mit dem Deutschen Reiche in der Hand kluger,
den Weltenlauf überblickender Minister durch
mehr als zwanzig Jahre in eine fcste, ge
sicherte und gegen jede Anfeindung und hämische
Nörgelei gefeite Bahn gelenkt ist, will in der
Innenpolitik das naheliegende Mittel in fester
Anlehnung an das deutsche Volk und dessen
staaiserhaltendes Programm nicht gefunden
werden.
Hier wird die feste Hand vermißt, welche
daS alte Reich in seine ihm durch die Ge­
schichte und europäische Bestimmung unabänder­
lich zugewiesene Bahn über die gefährliche»
Klippen der verschiedenen Staatsrechte und
Sonderstellungen der Völker hinüber leite»
wurde.
Regierungen kommen und gehen, wie die
Stunden des Tages rasch verfliegen, und immer
derselbe Mißerfolg, immer geringer die Hoff­
nung auf ein Wiedererwachen zu neuem Leben,
dagegen immer größer das Mißtrauen an dem
ferneren Bestände des Reiches und die Leiden­
schaft in dem völkerverzehrcnden Streite.
Und was thut die jetzige Regierung, um
Wandel zu schaffen?
In der Erkenntniß, daß der Schwerpunkt
der inneren Politik in Böhmen und Mähre«
gelegen ist, versucht die Regierung die Er­
ziehung einer Verständigung zwischen den
Deutschen und Ezecheu.
Sie hat zu diesem Zwecke die AuSgleichs»
conferenz einberufen, deren bisheriger Verlauf
nicht als ungünstig bezeichnet werden kann.
Hiemit hat die Regierung einen Weg betreten,
den ihre Vorgänger nicht gefunden haben oder
nicht finden wollten, weil der Bölkeruufriede
zu ihrem Regierungsprogramm besser paßte.
Nur Verleumdung und in deren Gefolge
die Thorheit und die eigennützige Lust am
Streite um jeden Preis vermögen aus der
Theilnahme an diesem Verständigungsversuche
die Anklage der Verleugnung der Interessen
des eigenen Volkes oder gar des VolksvcrratheS
zu schmieden. Alle Theilnehmer der Conferenz
können sich über eine solche Anschuldigung im
Gefühle, für ihr eigenes Volk nur Ersprieß­
liches gewollt und gefördert zu haben, ruhig
hinwegsetzen.
Die deutschen Theilnehmer der Conferenz
haben ihrem Volke nach gar keiner Richtung
Etwas vergeben, vielmehr sichern sie vom
Volksstandpuiikte aus den deutschen Besitzstand in
Böhmen und Mähre», und vom staatlichen
Gesichtspunkte aus die Reichseinheit und Ge­
meinschaft aller Volksstämme des Reiches unter
einem einheitlichen Sprachengesetze, welches alS
obersten Grundsatz die Anerkennung der deutsche»
Sprache als Staats- oder Vermittlungssprache
in sich fassen muß. Sollte es bei allem gute»
Willen nicht gelingen, die Ausgleichsverhand-
ungen einem günstigen Abschlutze zuzuführen,
dann ist allerdings das letzte constitutionelle
Mittel vergeblich versucht worden, dann tritt
der Absolutismus seine Herrschaft au, desse»
Wirkung wohl am meisten die jetzt radical sich
geberdenden Parteien empfinden werden, und
die herbeigeführt zu haben schließlich Niemand
auf sich wird nehmen, am allerwenigste»
aber die heute vielfach verunglimpften Conferenz^
theilnehmer verschulden wollen.
Damit es nicht soweit komme, ist auch ei»
zielbewußtes und thatkräftiges Vorgehen der
Regierung, zu verlangen. Hieran hat eS bisher
gefehlt.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 2.
iö. April 1900.
Die Regierung hüte sich vor Coptivirung
durch einzelne Froctionen zur Rührung eigen­
nütziger Parlrigelüste. deren Züchtung nicht im
Interesse der Allgemeinheit gelegen sein kann.
Wo es sich um Wahrung ausgesprochener Reichs-
intereffen handelt, kann die Regierung nicht auf
dem von ihr proclamirten ReurrolitStsprincipe
beharren, sondern hier muß fit entschieden Farbe
bekenn eu._,
Mit der bloßen Hoffnung, die Völker
werden sich schließlich doch noch zufammeustndeo,
r» letzt nicht mehr Genüge gethan.
''‘ J-ht heißt eS handeln, nmsomehr als
gleichzeitig sociale Fragen und wirthichaftliche
Probleme dir Lösung durch eine kräftige und
kundige Hand bedürfen und auch hier Zaudern
und unklares Schwanken mit großen Gefahren
verbunden ist. t m
Nur eine Regierung, welche der Vergangen­
heit diese? StaateS und der in derselben ge­
legenen Lehre, wie dieser Staat groß und
wächt'g wurde, eingedenk ist, kann die Gewähr
einer besseren Zukunft des Reiches bieten und
die Hoffnung auf eine Auferstehung aus dem
gegenwärtigen Zustaude des allgemeine» Nieder
ganges beleben.
Theuere Zeiten.
Gerade vor den Feiertagen schleicht eine Sorge
immer näher an das Gemüth von vielen Tausenden
heran, die schon vorher immer vernehmlicher und immer
unakwcirlich« an die Thüren der kleinen Haushaltun­
gen und an die großen Thore der Oessentlichkeit gepocht
hat: die Sorge der Theuerung. Die meisten Lebens­
mittel, fast alle Genußmittel, fast alle Gebrauchsgegen-
stünde und säst alle LuxuSgegenpände sind theuerer ge
morden, ohne daß das Einkommen der großen Masse
der Bevölkerung sich gehoben hätte. Die große Theue­
rung beschäftigt unablässig die Gedanken der Haus'
fraue», und sie ist wohl auch für unS Alle viel wich-
ttgrr als die Schlachten in Südafrika. Manche Finanz-
gelehrte mögen behaupten, daß die Kaufkraft des
Gelder abgenommen habe— es ist nicht möglich,
das so leichthin festzustellen— aber sei dem wie immer,
der Mann, der seinem Weib und seinen Kindern die
Bissen verkleinern oder verschlechtern muß, findet daran
kernen Trost, denn seine Arbeit wird durch das schlech­
tere Geld nicht höher bezahlt, weil die veränderte Kauf­
kraft des Geldes gerade in den Dingen, welche die
breiten Schichten der Bevölkerung zu verkaufe« haben,
in Arbeit und landwirthschaftlichen Producten nicht
zum Ausdrucke kommt.
Die gegenwärtige Aufwärtsbewegung der Preise
hatte ihren Beginn zu Ostern 1699 zum Theil schon
hinter sich; trotzdem läßt eine Vergleichung der Noti-
rungen der Waarenbörse, in deren Publicationen
natürlich nur die Preisbewegung der börsenmäßig ge-
handelten Waaren verzeichnet ist, die großen Preisunter­
schiede leicht erkennen. Hiezu muß im Vorhinein be­
merkt werden, daß die Theuerung der Kohle, vielleicht
die am meisten empfundene Mehrausgabe, nicht in den
Marktpreisen ersichtlich ist, weil die Kohle in Wien und
Prag nicht börsenmäßig gehandelt wird. Die Braun­
kohle ist im letzten Jahre in Deutschland etwa 3 Mark
pro Tonne, in Oesterreich etwa 1 Gulden pro Tonne
theuerer geworden, die in geringerer Menge in Betracht
kommenden Steinkohlen und Cokcs find noch erheblicher
gesttegen. Ferner muß bemerkt werden, daß die Er­
höhung des ZuckcrpreiseS nicht im Waaremverthe. son­
dern ausichließlich in der Steuer liegt. Für die vor­
liegende Untersuchung ist eS aber wohl gleichgiltig, ob
die Vertheuernng dem Staate oder den Fabrikanten
zu Gute kommt. Für den Verbraucher steht fest, daß er
für Zucker derselben Qualität, der voriges Jahr 36 st.
kostete, nunmehr 42 st. zahlen muß.
Die wichtigsten Preiserhöhungen betressen:
«. ., m Ostern 1899 Ostern 1900
2R of) e tf e«, Mixed Sftumiet
WarrantS, (GlaSgow).. 54SH.1D. 77 Eh. 8V. D
Baumwolle, Middle
Amerie., Liverpool... S'/»D.
P e t r o l e u m galiz. (Prag) fi. 1880
Zucker, versteuert, (Prags„ 36—
Rüböl (Paris). ... .FrS. 47.—
Kaffee (Havrc). ... H 34.75
Neben Roheisen find auch die anderen unedlen
Metalle, so die Metalle für den Verbrauch der Elek-
fl. 20.65
„ 42.-
FkS. 57.—
, 45.75
Iricitätswerke, Kupfer, Zink. ferner Zinn und weniger
wichtige Rohmaterialien erheblich im Preise gestiegen.
Ein Blick auf die Preise der landwirthschaftlichen Er­
zeugnisse zeigt jedoch, daß die Werthe dieser Producte,
von deren Verkauf »och immer ein sehr großer Thell
unserer Bevölkerung leben muß, eher eine entgegen­
gesetzte Richtung erkenne» lassen. Die Rübenpreije find
gleich geblieben, Weizea ist um 2'/, Gulden billiger,
Weizenmehl ebenso, Korn, RapS, Hafer, Wicken, Ge­
flügel, Stroh, He« und Kartone! find im Wcrtb« wenig
verändert und eh« billig« als zu Ostern 1899.
Der Umschwung in den wirthschaftlichen Verhält­
nissen kommt in den Ziffern d« Waarcnmärkte »och
nicht klar zum Ausdruck. Eine große Anzahl vo« Gegen­
ständen des täglichen Bedarfes erscheinen nicht in den
Listen der öffentlichen Märkte. Die Preise all« dieser
Dinge, von der Steigerung der WohnungLmietheu ganz
zu schweigen, haben Erhöhungen «fahren, theils aus
natürlichen Ursachen, theils in Folge des Zusammen­
schlusses der Erzeuger. Wir haben heute in Oesterreich
Unternehmer-Vereinigungen für Zucker, Petroleum,
Eisen, Emailgcschirr, Holzpappe, Buntpapiere, Draht­
stifte, Soda, künstliche Düngemittel, Traubenzucker,
Bahnfrachten, Waflersrachten, Kattundruckwaarcn, Chemi­
kalien, Glas, Flaschen, Schienen, Sprup, Dextrin, K«zen,
Seife und so fort. Es ist nicht gut möglich, die Der
brauchsziffern und die Preiserhöhungen der einzelnen
Waaren abzuschätzen, man kann aber taxireu, daß alle
diese Dinge zusammen mit den statistisch nachweisbaren
Preiserhöhungen den Gcsammtverbranch Oesterreich-Un­
garns mit jährlich mindestens 800 Milk. Kronen,
oder 20 Kronen pro Kopf belasten.
Für eine Familie von 5 Köpfen ergibt sich hiermit
ein Mehraufwand vo» 100 Kronen jährlich. Für die
Verhältnisse in uns«« nächsten Umgebung geben ab«
diese Schätzungen noch keinen richtigen Anhaltspunkt.
In Böhmen wird per Kops sicherlich dreimal so viel
verbraucht, als im Durchschnitte der Gesammtmonarchie
Der stnnckarck of Ilse ist in Böhmen eben viel höher
als etwa in Galizien, Ungarn od« in den Alpenländ«n,
Wir kommen also zu dem Schlüsse, daß eine Durch
schnittSsamilie in Böhmen, od« sagen wir
gleich: in Prag. heute für dieselben Lebensbedürf­
nisse 300 Kronen jährlich mehr aufwenden
müsse als früher.-
Das gibt zu denke». Die Leute haben's ja nie
zu reichlich gehabt, sie müssen Schulden machen, noch
mehr Schulden machen als bish«. Sie müssen sich
einschränken und damit den Jnlandverbrauch noch
weit« Herabdrücken— in einem Lande, dessen JKdustrie
export von Jahr zu Jahr entweder pagnirt od« doch
in einem sehr langsamen Aufschwung begriffen ist. Der
Industrie-Export Oesterreichs besteht viel mehr aus Er­
zeugnissen der landwirthschaftlichen Industrie als aus
den eigentlichen Jndustrieproducte», auS Textilwaaren,
Eisenwaaren, Porzellanwaaren, aus welchen Waaren
sich der Export d« eigentlichen Industriestaaten zu­
sammensetzt.
Ordnet man die Exportgattunqen unseres Landes
nach ihrem Ausfuhrwrrth«, so betreffe» die fünf größte»
Ziffern (zusammen 500 Mill. Gulden mehr als der
ganze übrige Export zusowmcngcnvmmen) ausschließ­
lich die Aussuhr vo» Urproducten oder Erzeugnisse»
der landwitthschaltiichen Industrien. Es liegt auf der
Hand, daß die Erzeugung von Rübenzucker oder Mehl
aus die Dauer nicht crbeblich ausgedehnt werden kann;
wenn man den Rübenbau vergrößert, so muß man den
Boden dem L- eizenbau oder einer ähnlichen Urproductton
entziehen, während die Erzeugung von Maschineospitzen,
von Textilwaaren, Kleidern, Schuhen «. s. w. sich leicht
einem größeren Exportbedarf anpassen kann.
Die Aussichten für unsere nächste wirthichaftliche
Zukunft sind also wenig günstig. Die große Mehrheit
der Bevölkerung, der Arbeiter, der Angestellte, der
Kausmann, der Handwerker, der Landwirth, wie alle
Jene, die nicht an einzelnen, ansstrebenden Judustric»
Unternehmungen betheiligt find,— fie Alle besttzeo kein
Mittel, sich dieser Entwicklung entgegenzusetzen. Sie
müssen sich darauf beschränken, mit ihren eigenen Be-
düksniffen zu kämpfen, einZ stiller Kampf, den Millionen
bei uns klaglos führen müssen. Und dabei io wenig
Hoffnung auf eine Wendung z«m Bessern!. Der groß­
artige Aufschwung der nachbarlichen Volkswirthschasten
bringt nnS nichts als eine Verschärfung d-S witthfchast-
lrche Nothstandes, eine Theuerung ohne die Mittel, ihr
I »urch neue Einkünfte zu begegnen. Wie soll das enden?
Rundschau.
Prag, 14. April.
Statthalterwechsel in Galizien?
Wie in wohlinformirten Kreisen verlautet, haben
die Kraka»« Etanczyken 1» all« Stille einen unter­
irdischen Intriguen kämpf gegen den Statthalter Grafen
PiniuSki eingeleitet, um dessen Rücktritt herbeizuführen
und den d«zeitigen LandeSmarfchall Grafen StaniSlauS
Badcni auf den Statthalterposten z« bringen. Statt-
lidtar Graf Pininski bietet den Stanczyken nicht aus­
reichende Bürgschaft dafür, daß er die im nächsten
Jahre stattfindenden Neuwahlen für den Landtag und
eventuelle Neuwahlen für den Reichsrath in ihrem
Sinne durchführen wird. Dagegen erwaxte« fie von
der En«gie der Grafen Staniskaus Badeni, daß alle
adminifirattve» Mittel zur Anwendung gelangen
w«den, um die Mandate d« Stanczyken für den
Landtag wie für den Reichsrath vor jeder Invasion
d« liberalen Elemente zu schützen.
Die« Schste Rnmmer des „Präger
Tagblatt" erscheint der Feiertage wegen
erst Dienstag Mittags.
fon satte.
An die P. T. Hcrrtn
Landtagswähler der Landgemeinden
der Gerichtsbezirke Trautenair, Arria«,
Marschendorf «nd Schatzlar!
In Uebereinstimmung mit den in den be-
theilkgteii Wäblerkreifen zum Ausdrucke gelangten
Wünschen empfehlen wir Ihnen für die in Folge
der Mandatsniederlegung des Herrn Joseph
Richter zum 18 April 1900 ausgeschriebene
Neuwahl eines Landtagsabgeordneten für den
Landgemeindeuwadlbezirk Trautenau^ Arnau,
Marschendorf und Schatzlar als Caiididatcn
Herrn
Emil Fiedler,
Wirthschastsbesitz«, Hummelhof-Trautenau,
und begleiten die Empfehlung dieses treudeutschen
als Abgeordneten bereits bewährten Vertreters
landwirthschafllicher und gewerblicher Interessen
mit der an Sie gerichteten Bitte: sich an der
Wahl zahlreich zu betheiligen und Ihre Stimmen
auf den empfohlenen Eandidaten zu vereinigen.
Prag, 4. April 1900.
Für den Club der deutfchfortschritt-
lichen Landtagsabgeordneten:
Adolph Siegraand.
*% Spende des Kaisers für Klappat. Der
Kais« hat für die durch die Erdbewegung heim­
gesuchten Bewohner von Klappat eine Unterstützung
von 6000 Kronen gewährt.
*** Fürperzbischof Freiherr von SkrvenSkh
reist nächsten Dienstag Früh nach Rovr ab.
*% Der czechische Landsmannminister Dr.
Rezck trifft heute aus Wien hier ein.
*** Dr. Kaizl wird Donnerstag den 19. d. M.
im Saale des Emichow« Actienbrönhaufes vor seinen
Smichow« Wählern über die politische Lage sprechen.
*** Militärperfonalnachrichte«. Der Kaiser
geruhte zu ernennen: dicObcrste: Vincenz Lehman»,
Commandanten des Jns.-Rcg. Rr. 42 zum Comman­
danten d« 34. Jnf.-Brigade und Carl K l a r n e r des
Jnf.-Reg. Nr. 42 zum Commandanten dieses Regi­
ments-, die Beurlaubung des General-Majors Franz
Düringer von Langenwart, Commandanten
d« 65. Jnf.-Brigade, auf sein Ansuchen mit Warte­
gebühr anzuordnen; zu ernennen: die Oberste: Moriz
Ritt« von Auffenberg, Commandanten des Jnf.-
Reg. Nr. 78 zum Commandanten der 65. Jnf.-Brigade
«nd Carl Heiler deS Jnf.-Reg. Nr. 78 zum Com­
mandanten dieses Reg.; die Uebernahme deS mit Warte­
gebühr beurlaubten Obersten Leo Gnzek des Jnf.-
Reg. Nr. 15 nach dem Ergebnisse d« neuerlichen Super-
arbitrirung als zum Truppendienste im Heere un­
tauglich, zu Localdiensten geeignet, unt« Vormerkung
für letzt«e in den Ruhestand anzuordnen; die Ueber-


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 3 ]
Seite S.
15. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 104,
nähme des Obersten Lorenz R i e d l beS Jnf.-Neg. Nr,
27 auf fein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
und demselben bei diesem Anlasie den Orden der
Eisernen Krone 3. Classe taxfrei zu verleihen; dem
Hauptmanne 1. Claffe Wenzel Ebert Edlen von
EbertSfort des Armeestandes, Platz-Commandanten
In Königgrätz, anläßlich der auf sein Ansuchen erfol­
genden Uebernahme in den Ruhestand ausnahmsweise
den Majors-Charakter ad hoaores mit Nachsicht der
£«re zu verleihen; anzuordnen: die Uebersetzung des
Lieutenants in der Reserve Edgar M e r o r e s deS Drag.-
Reg. Nr. 8 in den Activstand der k. k. Landwehr. Er­
nannt werden mit 1. April: zu Assistenz-Arzt-Stell-
vertretern anläsfig der Ableistung der zweiten Hälfte
des PräsenzdiensteS: die Einjährig-Freiwilligen Medi-
mner, Doctoren: StanislauS H r o m a d a und Jaroslaw
6mid, beide des Feld-Jäger-BataillonS Nr. 22, beim
Garnisons-SpitaleNr. 1 in Wien; Christoph Honcäk,
des Jnf.-Reg. Nr. 11 und David Kreisling, des
Jnf.-Reg. Nr. 41, beide'beim Garnisons-Spitale Nr. 2
In Wien; Ernst Dlabal, des Feld-Jäger-Bataillons Nr.
82, beim Garnisons-Spitale Nr. 9 in Trieft, unter
gleichzeitiger Zutheilung zum Marine-Spitale in Pola;
Maximilian Schick! und Arthur Schön deck, beide
des Feld-Jäger-BataillonS Nr. 22 beim Garnisons-
Spitale Nr. 11 Prag.—Transferirt wird mit 16. April
«r Oberlieutenant-Rechnungssührer: Ljubomir W r an jd e-
8 e v i k, des Train-Neg. Nr. 3, zugetheilt dem Montur-
Depot Nr. 4 in Kaiser-Ebersdorf in Wien zu dem ge>
ilannten Monlur-Depot.— Uebersetzt wird mit 31. De­
cember 1899 im Einvernehmen mit dem k. k. Mini­
sterium für Landesvcrlheidigung, in den nicht activen
Stand der k. k. Landwehr nach voilftreckter Dienstpflicht
über eigenes Ansuchen: der Lieutenant-RechnungSsührer
In der Reserve: Nndolph Hrubeß, deS Jnf.-Reg.
Rr. 88 (Aufenthaltsort: Pankratz bei Prag).— In den
Ruhestand wird versetzt mit 1. Ptar der Hauptmann
1- Classe: Wenzel Ebert Edler von EbertSfort,
des Armeestandes, Platz-Commandant in Königgrätz, aus
sein Ansuchen. (Domicil: Königgrätz, Böhmen.)
*** Landwehr Perfonalnachrichte«. Der Kaiser
geruhte anzuordnen: die Uebernahme deS Oberst-
llcutcnantS Alois Zaruba deS Landwehr-Jnf.-Rcg.
Nr. 17 nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als
zum Truppendienste in der Landwehr untauglich, zu
Localdiensten geeignet, in den Ruhestand; anzubefehlen,
daß der Ausdruck der Merhöchstea Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde dem Hauptmanne Arnold Tröster des
Landw.-Jns.-Reg. Pisek Nr. 28.— Enthoben wird von
der Dienstleistung als Landsturm-Referent in der Mil.-
Abtheilung des Landwehr-CommandoS in Zara der
Major Heinrich Seidel, im Status.der Osficiere in
^ (Nachdruck Verbote«.)
Margarethes Mission.
- Novelle von Gabriele Renter.
Mehrere Brillantringe an den Fingern,
in der linken Hand schlenkerte er einen roth­
braunen Handschuh. Er redete so lebhaft auf
Herrn Zemgin ein, bald englisch, bald italienisch,
daß ich nur wenig von ihrer Unterhaltung, die
sich überdies um Kausmännisches drehte, verstehen
konnte. Es gab auf den Straßen viel Wunder-
bares zu sehen und ich war froh, mich umschauen
zu können.,.^
Bisweilen warf Mr. Bethuan ein Monocle
ins Auge und funkelte mich lachend an. Dabei
schien er sich unwiderstehlich schon zu finden, diese
Selbsttäuschung wirkte recht erheiternd auf mich.
Ich vergaß darüber fast das Unbehagen, welches
mich quält, sobald ich mit Herrn Zemgin zu­
sammen bin, und wollte grade ein blschen ver-
gnügt werden. Da begann das Gespräch der
beiden dunklen Herren in einen richtigen Zank
auszuarten. Ich halte es für ein Glück, daß wir
vor unserem Hause ankommen, sonst hätten si-
sich gewiß noch geprügelt so wild wurden
sie Beide da im Wagen..^
Heute muß mein Brief auf die Post und
tausend Grüße schicke ich dazu.
Deine Margarethe.
**
Den 23. Oktober 18. I
Meine liebe Helene!
In meinem stillen Leben bildete sich beinahe
ün Ereigniß daraus, daß Mr. Bethuan gestern
Localanstellungen, überkomplet Im Landw.-Jnf -Reg.
Pilsen Nr. 7.— Eingetheilt werden als Landsturm-
Referenten bei den Milit.-Abtheilungen der betreffenden
Landmehr-Territorial-Commanden, unter Uebercomplet-
führung In den bezeichneten Regimentern, die nach-
benanntcn Hauptleute 1. Claffe Im Status der Osficiere
in Localanstellungen, und zwar: Adolph AmbroS
des Landw.-Jnf.-Reg. Budweis Nr. 29 beim Landw.-
Truppcn-Divis.-Commando in Prag, und Ban de
C a st e l deS Landw.-Jnf.-Reg. Klagenfurt Nr. 4 beim
Landw.-Comm. in Zara.— Genannt wird (mit 1. April)
zum Assistenzarzt-Stellvertreter, anläßlich der Ableistung
der zweiten Halste des Präsenzdienstes, der Einjährig-
Freiwillige Mediciner, Dr. Joseph P o l l a k des Land-
wehr-Jnf.-Reg. Prag Nr. 8.— Transferirt wird (mit
16. April) der Hauptmann 1. Claffe Hugo S ch a u d a
vom Landw.-Jns.-Reg. Jitschin Nr. 11 zum Landw.-
Jnf.-Reg. Nzeszow Nr. 17.— Uebersetzt wird mit
1. Mai der Hauptmann 1. Claffe im Status der
Osficiere in Localanstellungen Bincenz Peil, über-
complct im Landw.-Jnf.-Reg. Zara Nr. 23, Cpncepts-
Officier beim Landw.-Truppcn-Divis.-Comm. in Joseph-
stadt, als VerwaltungS-Osficier zum Landsturmbezirks-
Commando Nr. 80 zu Sinj.— In den Präsenzstand
wird mit 1. April übersetzt der Lieutenant Brelislaw
Jelinek (mit Wartegebühr beurlaubt, Urlaubsort
Königsaal) des Landw.-Jnf.-Reg. Jitschin Nr. 11.
*** Persoualnachrichte« int CleruS der B»d-
weiser Diverse. In der Seelsorge wurden angestellt:
Slivka Julius, Jistebnitzer bischösi. BezirkS-Bicär,
wirklicher Conststorialrath und Pfarrer zu Hoschtitz,
wurde Pfarrer zu Jistebnitz; Janel Franz, Caplan
zu Chotowin, wurde Jntent.-Administrator zu Hoschlitz;
Janovsky AloiS, Caplan zu Osman; Paulus
JaroslauS, AushilfSpriester zu Jistebnitz, wurde Caplan
zu Chotowin.
*** Anferstehnngsfeier. In allen Kirche» PragS
und der Vororte fand gestern Nachmittag- in der her­
kömmlichen, solennen Weise die AuferstehungSseicr bei
zahlreicher B-thriligung der Gläubigen statt. Nur die
militärische Feier erfuhr, wie wir bereits vor einigen
Tagen zu melden in der Lag« waren, eine wesentliche
Vereinfachung. Trotzbem hatte diese Feier, -die auf 5'/,
Uhr Nachmittags anberaumt war, «in« Menge Neu­
gieriger herangelockt, die schon vor 4 Uhr in der Zeltner-
gaffe und in der Nähe deS Pulverthurms Aufstellung
nahm. Die SicherheitSwache hatt« große Mühe, den Platz
vor der Garnisonskirche freizuhalten. Um */, 6 Uhr
marfchirten zwei Compagnien des 22. Jägerbataillons
unter dem Cowmando deS Herrn Majors MIadenovic
auf und machten vor der Kirche Front. Auf dem Platze
vor der Cadettenschule hatten sich zu der Feier zahl-
— 15—
vorfuhr und um die Ehre bitten ließ, mir seine
Aufwartung machen zu dürfen. Ich stand verdutzt
mit seiner Karte in der Hand da '— unter den
gesellschaftlichen Regeln von Frau Oberin lautete
die eine bekanntlich: „Ein junges Mädchen darf
niemals in Abwesenheit ihrer Eltern Herren­
besuche annehmen."
Also wurde hinausgesagt: Ich bedauerte,
Herr Zemgin sei nicht anwesend. Bethuan gab
darauf zurück: Herr Zemgin habe ihn selbst auf­
gefordert, mich zu besuchen.
Nun denn ... Ich kam ins Wohnzimmer
und bemühte mich, mit leichter Ungezwungenheit
die Dame vom Haus zu spielen, der Herren­
besuche etwas höchst Gleichgültiges und Alltägli­
ches sind.
Bethuan fragte, wie mir die kairiner Ge­
selligkeit gefalle, und bedauerte mich grenzenlos,
als er hörte, daß mein Stiefvater mich noch
nirgend hingeführt habe, noch nicht einmal zum
Concert auf die Esbekiche.
„Aber daS ist unbegreiflich," rief er ent­
rüstet. „Weiß denn Zemgin nichts von der Der-
antwortung, die man auf sich ladet, wenn man
eine junge Dame in seinem Hause hat?"
Ich muß gestehen, daß ich mir die Verpflich­
tungen meines Stiefvaters gegen mich noch nie­
mals klar gemacht habe. Wenn er mir zuweilen
ein herzliches Wort gönnt, so würde ich schon
ganz zufrieden sein. Auch bemerkte ich zu Herrn
Bethuan, daß wir um Mama noch in tiefer
Trauer wären.
reiche Generale, Siabsofficlere, Gendarmerie, und and««
Officierc aller hier dirlocirten Truppengattungen ein-
gefunden, Punct halb 6 Uhr erschien der commandireate
General F. Z. M. F«bi«i, worauf dir Feier ihren
Anfang nahm. Das Militär gab während der wichtigste«
Momente der Feier Dechargen ad und defllirt« dann
unter klingendem Spiele vor de» rommaudireude» Ge­
neral. Dem Publicnm fiele» diesmal besonders die neue»
Pickelhaube» der Gendarmerie-Officiere auf.
*** Emil Elfis ist feit einem Monate auf de»
Wege nach Japan. Mit dem „Prinz Heinrich," eine»
der schönsten Dampfer des Norddeutschen Lloyd hatt«
er sich in Genua eingeschifft und wird wohl in wenige»
Tagen in Aokohama anlangen. Ein Jahr etwa ge-
dentt er fern zu bleiben und seine Mappe reich mit
Studien zu füllen in dem Lande, da» auf die moderne
Bewegung in der Malerei den ersten und größten Ein­
fluß genommen hat. Bon unterwegs hat er uns und
einigen seiner Freunde schon fröhliche Lebenszeichen ge­
geben, wie er eS immer auf feinen Reisen zu thu«
pflegt, gezeichnete, meist auch rolorirte Eindrücke, Land-
'chaften, Volkstypen, Carricaturen, skizzirte Scherze,
Aller auf Correspondenzkarten, die dem Empfänger
ein im Werthe nicht zu unterschätzende» Andenke«
bringen. An achtzig solcher Orlik-Anfichtskarten find nur
in der Lage, nach Gruppen geordnet, in unserer
Bildersammlung in unserer Hausflur auszustellen.
Sie stammen von Studienreise» aus England und
Schottland, Holland und Belgien, aus Pari», Carlsbad,
der Schweiz und die neuesten von der begonnene»
Japanrrise.
*** In unserer Bildersammlung find «. A.
auch zwei Ansichtskarten, die Graf Otto Wald st ei«
vom südafrikanischen Kriegsschauplätze nach Prag ge­
schrieben hat, ausgestellt. Außerden werden unsere
Freunde daselbst alle Actualitäten der Woche vorfinden.
.*«-PersonalverLndernnge« im Justizdienste.
Der LandeSgerichtSrath und BezirlsgerichtSvorsteher
Joseph L u k s ch in Preßnitz wurde zum KreiSgerichte i»
Brüx versetzt, der Gerichtsadjunct Ferdinand Banik
in Veraun zum Gerichtssecretär In Brüx ernannt und
der Gerichtsadjunct Dr. Anton Latka in Smicho«
wurde zur aushilfsweise« Dienstleistung im Sekretariate
deS Obersten Gerichts- und CaffatiouShofeS einberufen.
— Ernannt wurden jzu Auscultanten die Rcchtsprakti-
kanten Wladimir Graset, Augnstin Hoffcr, Paul Piseckh
und Johann Krkmäk; zu Kanzelisten der RechnungS-
unterofsicier deS Jnf.-Reg. Nr. 28 Franz Noootny für
Unhoschi, der Wachtmeister deS Drag.-Reg. Nr. 1 Anton
Lorenz für Cawlinenthal und der Gend.-Tit.-Wacht-
meister Anton Krakmer für Laun. Versetzt wurden der
Gerichtsadjunct Dr. Joseph Bohuslav .in Brandei»
Er zog, als ich davon anfing, sofort ein sehr
betrübtes Gesicht, setzte mir dann aber ausein­
ander, es sei durchaus nöthig, man zerstreue sich
und überlasse sich seinem Schmerz nicht unge­
stört, das sei sehr ungesund. Ein erschreckendes
Beispiel bilde Herr Zemgin, mit dem man kaum
noch umgehen könne.
Schließlich stellte er mir seinen Wagen zu
Verfügung, wenn ich mir Kairo ein wenig anzu-.
sehen wünschte.
Am Freitag sei Corso auf der Schuoca-
Allce, ob er mich dazu abholen dürfe— viel­
leicht könnte ich eine befreundete Dame bitten,
mich zu begleiten; meine Freunde seien ein sür
alle Mal auch seine Freunde. Ich nannte Frau
Vent— denn Du wirst Dir denken können,
Helene, im Herzensgrund hatte ich eine rechte
Lust, auszuführen und ein bischen waS zu scheu..
Mama war mir doch sehr fremd und meine
richtige Mutter war sie ja auch nicht.
Herr Bethuan verabschiedete sich nach einer
Viertelstunde. Mir ließ eS keine Ruhe, bis ich
Hadra aufgestöbert hatte, mich zu Frau Vent zu
begleiten, um sie zu fragen, ob sie am Freitag
mich begleiten wolle. Frau Vent erklärte sich so­
fort bereit, obwohl sie großes Bügetsest für den
Tag angesetzt hat. Aber .sie war angenscheinlich
zu neugierig auf „meine Eroberung"— so nannte
sie Herrn Bethuan —, um die häusliche»
Pflichten nicht zurückzuschieben._
Wir besprachen das Alles in ihrer Küche»
wo der Steinfußbodcn unter Wasser stand und


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 11)4.
Berte 4.
, 1S. April 1800.
n. b. 6. zum Landesgerichte in Prag. die Kanzkeioffieiale
Anton Wokaun in Netolitz nach Nepomuk, Augustin
Cpphelly in Carolinenthal und Franz Kredba in
Nepomuk zu» Präger Landesgerichte und Joseph
Zelenka in Haber» »ach Müncheugrätz. Kanzlift Joseph
Trhbl in Laun nach Königgrätz.
*** JahreSansftellung im Sindolphiunm.
Trotz der ungünstigen Witterung erfreute fich die Kunst­
ausstellung während der ersten Woche eine- sehr regen
Besuche». Der Umstand, daß gleich bei der Eröffnung
der vollständig« Katalog, sowohl der »ssieiell« als der
Llustrirte. zur Verfügung stand, erweckte allgemeine
Befriedigung. Die Ausstellung ist heute, wie gewöhnlich,
von 9 bis 6 Uhr geöffnet.
**« Deutsches Kriihliugöfest. Der Vollzugs­
ausschuß hat sich in nachstehender Welse conftituirt:
Obmann Dr. Victor von Ottenburg, Stellvertreter
Professor Dr. Johannes Gad und Frau Rora von
Görner, Schriftführer Dr. Arthur Friedr. Steiner,
Stellvertreter Pros. Rothbaum und JUC. Paul
L o e b l, Casiier Robert S ch v e s l, Stellvertreter, Joseph
L e n z und OScar F r e u l e r, Bazar-Obmann Joseph
Müller, Stellvertreter Joseph Lutz er und Hans
August Kamm, Leiter des technischen Comitts Ober­
ingenieur Carl Kirschner. Weiter gehören dem
Volhugsausjchuße an: Frau Ottilie Alt schul, die
Herren- Inspektor M. Fuchs, RegiernngSrathDirector
Dr. Alex. B a u d i ß, Phil.-Cand. Rudolph Götz,
Redacteur Katz, Dr. Joseph Kempf. Rich. Krumb-
h o l z, Dr. Wild. M e r c y, Phil.-Cand. Lucian Repler,
Dr. Victor Leipen, Julius Patzak, MUC. Otto
Laube, JUC. Walter Roedl, Franz Pseijer,
I. Reumeyer, Jng. Constantin Siemens, Emil
Spatz, JUC. Ernst Steiner, Joseph Rufer und
Dr. Zilchert.
•** Berlovungen. Fräulein Gisela Rost von
Hadenberg, Tochter des GroßgrundbefitzerS und
Fabrikanlen Herrn Victor Mtter Rost von Hadmberg,
hat sich mit Herrn Robert Ritter Straka von
Hohenwald, Beamren der Böhmischen EScompte-
bank in Prag, verlobt.
Herr Eduard Schuster, Beamter da LandeS-
bant des Königreiches Böhmen, t. k. Lieutenant i. d. R
des Drv.-Art.-Reg. Nr. 28, hat stch mit Fräulein Tini
Grünberger, Tochter des Herr» Ludwig Grün-
berger, Realitätenbcsitzers »nd k. u. k. Hoflieferanten in
Prag, verlobt.
Herr Hugo Weiß auS Rokitnitz, Mitchcf da
Firma Weiß& Hufsky, Metallwaarmfabrik in Lieben,
hat sich mit Fräulein Camilla Kellner, Tochter des
Herrn Alois Kellner, Gutsbesitzers in Celaiowitz,
verlobt.
der Araberbursche am Waschfaß einen gewalligcn
Seifenschaum hervorbrachte.
Frau Vent lief barfuß und hochgeschürzt,
mit Lockenwickeln an der Stirn, in der kühlen
Feuchtigkeit herum, sie hatte entschieden tüchtig
mitgeholfen.
Nun wollte sie noch ihr Spitzenkleid flicken,
weil sie zum Abend ein Billet zur Oper von der
deutschen Generalconsulin bekomuren habe, und
man müsse in großer Toilette erscheinen.
Ich bot ihr an, dabei zu helfen. Wir saßen
noch ein Stündchen gemüthlich beisammen im
Zimmer.
Sie fragte mich sehr viel nach Mr. Bethuan
und bedauerte, daß sie mich am Abend nicht mit­
nehmen könne.
Die Schwester spulte mit der jungen Lehre-
rru vierhändig.
Frau Vent hatte große Freude daran, aber
rch bcn ja, was Musik betrifft, ein wenig eigen,
«nd war nicht ganz so entzückt von dem Concert.
fa^rtP 03 nÖC^ te 501(11^ von unserer Corso-
Den 28. October 18. '.
Die gute Frau Beut war um vier Uhr
Morgens aufgestanden, ihre Wäsche übe, die
Serie zu bringen. Als ich sie am Nachmittag ab-
holte, rvar sie gerade dabei, ihr Spitzenkleid an-
zulegen. Es dauerte aber noch ziemlich lange, bis
wir endlich fortkamen. Ihr Herz war schon
Wieder von einer neuen Sorge erfüllt, und die
mußte sie mir erst mittheilen.
*** Znm Kladuoer Stritt. Da der Ausstand
völlig beendet erscheint, rückten gestern Mittags ein
Bataillon des Infanterie-Regiments Nr. 88 nach
Beraun und eines desselben Truppeukörpers nach Prag
ab. Durch den Abgang dieser Truppen ist das Schlan-
Kladnoer Strikegebiet von militärisch« Besetzung wieder
ganz frei. Kladno selbst zeigt das normale Bild; die
charafteristischen eifrig debattirenden Gruppen von
Bergarbeitern fehle». Nur die Gcndanueriepatrouillen,
welche zu zwei Mann die Hauptstraßen durchstreifen,
gemahnen noch an die vergangenen bewegten Tage.
*** MarcuS Ungar, der hervorragende Tal-
mudist und Echriftgelehrte, eine in d« Prag« Gesell­
schaft hochgeachtete und geschätzte Persönlichkeit, beging
hier gestern im Kreise sein« Angehörigen die Fei«
seines 70. Geburtstages. Von Rah und Fern, selbst aus
Amerika, wurde der greise Jubilar beglückwünscht.
MarcuS Ungar, der seit Jahren als Privatmann in
Wien lebt und nur zur OftcrSett nach Prag zu kommen
pflegt, war vor Jahren Mitglied der Cultusgemeinde-
Repräseytanz in Prag, Vorsteher viel« humanitären
Vereine, Obmann des jüdisch-wissenschaftlichen VereineS
„Afikeh Jehuda" ic. und steht bei den älteren Prägern
wegen seines reichen Wissens uud seines wohlthätigen
Sinnes in bester Erinnerung.
*** Eine seltene Knnstdarbietnug Das sstto-
gramm für die beiden „Siioptikon-Vortrags-
Abende, welche der „Club deutsch« Amateur-Photo­
graphen in Prag" veranstaltet, ist nunmehr endgiltig
festgesetzt. Donnerstag den 19. und Frettag den 20.
Ilpril (Beginn 8 Uhr Abends) kommen i» ehemaligen
Schlaraffensaale des Deutschen CastnoS je „fünfzig
Meisterwerke der Malerei »nd Radir-
kunst", begleitet von einem erläuternden Borttage,
zur Projektion; daran schließen fich in zwei, auf die
beiden Abende vertheilten Serien auserlesene Bilder
nach Ausnahmen von Clnbmitgliedern
(Landschaftliches aus Oesterreich-Ungarn und Italien).
Gezeigt werden am ersten Abend Bild« von Achen-
bach, Defregg«, Feuerbach, Grützn«, Kaulbach, Lieber­
mann, Makart, Munkäcsy. Schwind, Vautin n. A., am
zweiten Abend Gemälde vonAngeli, Begas, Böcklin,
Hofimann, Zettel, Kurzbau«, Leubach, Max, Menzei,
Schindler, Uhde u. A. Hervorragende Künstl« wie
Hecht, Klaus, Unger haben die Radirungen besorgt.
Clubmitglieder genießen gegen Verweis der Mitglieds­
karte fteie» Eintritt; für Nichtmitglied« find Karten
jm Vorverkauf im Club deutscher Amateur-Photographen
(I. Kwcingasse Nr. 333), täglich von 11—4 Uhr, fern«
in den Hosbuchhandlungen G. Reugebauer
(Graben) und I. G. Calve (Klein« Ring) sowie
Abends an der Cassa im Vortragssaal (Deutsches
— 16—
Die kleine Adile, das reizende Findelkindchen
— es ist nämlich wirklich ein zuckersüßes Ge-
schöpfchen— hat die ägyptische Augenkrankheit
bekommen, Frau Vent glaubt, daß es gar keine
Pflege bei feiner Amme haben wird, und möchte
es am liebsten gleich zu sich ins Haus nehmen.
Und während sie vor dem Spiegel stand und
sich den Schleier knotete, fügte sie hinzu: „Dr.
Rochus meint auch, es wäre das einzige Mittel,
der Kleinen die Augen zu retten!"
Er ist also hier und hat sein
Versprechen wahr gemacht! Wie sonderbar, sich
vorzustellen, daß dieser Mann vielleicht noch auf
die Hoffnung hinarbeitet, mich einmal zur Frau
u gewinnen!
*
*
— Eine Clgarrette hatte Mr. Bethuan ge-
> offen. in Geduld vor der Thür auf unser Er-
chrinen zu warten.
Er war wieder wund«bar elegant gekleidet:
Tuberose im Knopfloch.... Und das blaue
Röckchen saß! Und d« Rubin in der hellen Cra­
vatte funkelte! Zum Entzücken!
Es ist recht schlecht, daß ich mich über ihn
lustig mache. Ihm bereftete es doch so viel Freude
mich in seinem Wagen zu sehen!'
Der Landauer mit erdbeerfarben« Seide
auSgeschlagen, zwei herrliche Goldfüchse davor,
cm weißer Kutscher in schwarzer Livröe, ein
schwarzer Vorläufer, von gewaltigen weißen Mull-
armeln umflogen... Stelle Dir* *das vor!
W,r machten Aussehen unter der Fülle d«
Casftw, ehemaliger Schlarassensaal) erhältlich, und zwar
kostet ein Sitzplatz für den einzelnen Vorttag K.
L20, für beide Vortrage K. 2, ein Stehplatz für
den einzelnen Vorttag 60 Hell«, für beide Vortrüge
K. 1. Die Projectton mittels elektrischen Lichte» besorgt
der Mechanik« d« k. k. deutschen technischen Hochschule
Herr Joseph Kettn«.
*** Jubiläum. DaS fünfzigjährige Jubiläum
ein« Thättgkeit als Buchdrucker feiert Sonntag den
22. d. M. d« in den weitesten Kreisen bekannte nim«
mehrige Buchdruckereibesttz« Herr Franz Loh, früh«
langjährig« Factor der Buchdruck«« G. SchmelkeS in
Prag. AuS diesem Anlasse veranstaltet der Verein d«
Prag« Buchdrnckerei-Factore zu Ehren des Jubilars
an dem genanntem Tag« um 11 Uhr Vormittags eine
Festverfammlung in den Localitäten d« M§äfoBak4
beseda, worauf ein gemeinsames Mittagsmahl statt-
inden wird. Freunde drS Jubilars find bei dem Feste
herzlich willkommen.
*** Expretzzüge Prag-tzarlSbad. Die auf- d«
Buschtkhrader Eisenbahn am l. Mai l. I. zur Wieder­
einführung gelangenden Erpreßzüge Rr. 29 und 30
Prag-Carlsbad, welche im Anschlüsse an die von und
nach Wen verkehrenden Schnellzüge Nr. 5 und 6 d«
öftere.-ungar. Staatscisenbahn- Gesellschaft in erst«
Reih« eine bequeme Verbindung zwischen Wien und
Carlsbad herstellen, werden auch eine sehr vortheilhafte
Verbindung zwischen Prag und Earlsbad vermitteln.
Bei diesen Expreßzügen wird nämlich die Fahrdaua
Prag-Carlsbad auf 3'/, Stunden h«abgesetzt und
können dieselben gegen Lösung gewöhnlicher Schnell­
zugsbillets benützt werden. Da dn um 8 Uhr Früh Prag
»«lassende Exprcßzug Nr. 89 schon um 8 Uhr 30 Min.
Vormittags in Carlsbad eintrifft und d« um 10 Uhr
48 Min. Abends in Prag eintteffends Exprcßzug Nr. 30
Carlsbad erst um 7 Uhr 15 Min. Abends verläßt,
eignet sich die neue Zugsv«bindung besonders auch für
eintägige Ausflüge von Prag nach Earlsbad,
woselbst ein Aufenthalt von nahezu 10 Stunden ge­
nommen w«den kann. Bei den bezeichneten Expreß-
zügen findet Personenbeförderung in allen drei Wagen­
classen statt.
»% Die Sammlungen des böhmischen M»
srnmS find Montag den 16. M. von 0 bi» 13 Uhr ge­
öffnet; Entree 10 kr. eine P«son. Heute den 15. April
bleiben die Musealsammlungen geschloffen.
**» Strombauttu auf der Elbe. Für die auf
dem Elbe-Strome von Melnik bis zur böhmisch-sächsischen
Landesgrenze während des Jahres 1399 zur Verbesse­
rung der Schifffahrt ausgeführten Bauten und Mu-
mnngSarbeitcn wurde ein Gesammtbettag von 262.631
Kronen verausgabt. Davon entfallen: 93.840 Kronen
Equipagen, die auf d« breiten Allee langsam
hin- und wieder rollten.
Mr. Bethuan wurde viel gegrüßt; Frau
Vent winkte mir dann immer heimlich lachend
mit den Augen.
Weißt Du, Helenchen— so eine Trauer-
toilette von einer französischen Schneiderin ist
doch ganz was Anderes wie unsere schwarzen
Cacheutirsonntagskleider im Kloster. Ich hatte
schon zu Haus vor dem Spiegel bemerkt, daß bet
viele dunkle Krepp mir sehr gut steht. Er giebt
der Erscheinung etwas so Distinguirtes und das
Haar leuchtet so hübsch goldig hervor.
Ich hörte, wie Mr. Bethuan Frau Vent zu­
flüsterte: „Sieht sie nicht aus wie eine junge
Königin?"
Leni— ich schäme mich, daß mir das so
viel Freude machte. Eitelkeit und Trauerkleidung
— pfui, das paßt nicht! Habe ich ein Recht,
über den armen Mulatten zu spotten, wenn ich
selbst so viel Werth auf mein AeußercS lege?
Wäre es ein fesch«, schöner Cavalier, wie wir
sie uns im Kloster träumten, ob ich dann feinen
modernen Anzug auch lächerlich finden würde?
Es ist doch etwas schrecklich Weltliches, Ver­
gnügungssüchtiges in mir.
Zu angenehm war es, im Wagen zurückge­
lehnt, sich bewundern zu lassen; es gab eine so
wohlige Empfindung wie ein lauwarmes Bad.
(Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 5.
15. April 1900.
auf NcgultruuqSacheiten, 48.553 Kronen auf Baggerun-
gen, 84L06 Kronen auf Reparaturen an den bestehen­
den Bauwerken auf der ganzen Strecke. 23.761 Kronen
auf Steinräumungen aus der Schifffahrtsstraße dieser
Strecke. 24VV Kronen auf Vermalung der Elbe. 11.872
Arenen auf llfer-Berficherungen.
*** Behobene Verkehrsstörung. Die in der
Strecke Tfchernowi tz—D o m 1 n a—S ch S n l i n d
der Bahnstrecke Komotau—Weipert der Bufchtlhrader
Eisenbahn in Folg« Bahnunfalles am 9. d. M. ein­
getretene Verkehrsstörung wurde behoben und in der
Strecke Komotau—Krima—Neudorf der Gesammtverkehr
wieder aufgenommen.
Renerliche Berkehrsstörnug Wegen aber­
maliger Dammrutschung zwischen den Stationen P o-
titz—Sand au—Straußnitz mußte der Güter-
dnrchgangsvcrkehr in der Strecke Senfen—B. Leipa der
Böhm. Nordbahn für etwa 4 Tage eingestellt werden-,
doch erleidet der Verkehr von und nach den Stationen
dieser Strecke, sowie transit derselben keine Störung,
weil die Güter über Tannenberg geleitet werden. Der
Personen- und Gepäcksverkehr wird durch Umsteigen
der Reisenden, beziehungsweise durch Uebertragen der
Colli an der Untcrbrechungsstelle vermittelt.
*** Deutscher Tilcttantenvercin In Prag.
SXe 20. ordentliche Generalversammlung findet Donnerstag
den 19. d. M. um 8 Uhr Abends im Druschen Hause,
Graben. 1. Stock, statt. Auf dem Programme befindet
stch neben den obligaten Berichten und den Neuwahlen
auch die Vertheilung der drei Ehrenpreise. Außerdem
stegt ein sehr wichtiger Ausschußantrag vor.
*** Kunstgewerbliches Mnfeum der Handels­
und Gcwerbckammer in Prag (Rudolphinum). Montag
den 16. April find die Musealsammlungc« von 10 Uhr
Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags unentgeltlich geöff­
net, ebenso alle übrigen Tage der Woche mit Ausnahme
des Samstags, an welchem ein Entrte von 40 Hellern
eingehvben wird. Die Bibliothek ist von Dienstag den
17. April an wieder wie gewöhnlich von 10 Uhr Vor­
mittags bis 12 Uhr Mittags geöffnet.
*** Die böhmische Gartenbau-Gesellschaft I«
Prag hält am 29. d. M. um 10 Uhr Vormittags im
Saale des LandesculturralheS auf dem Wenzel-platze
die Generalversammlung ab.
*** Ein Rauchkünstler. Wir lesen in der „Rum-
burger Zeitung": „In Egcr läßt fich zur Zeit ein Herr
bewundern, welcher nach den einmüthigen Urtheilen der
amerikanischen, englischen und festländischen Preffe der
größteRaucher der Welt ist. Er nennt sich Prinz
Ricotin. Vier Cigarretten raucht er auf einen einzigen
Zug, und zwar mit der Feuerseite im Munde. Sämmt-
liche vier Cigarretten tragen, wenn sie aus dem Munde
genommen werde», die ganze Asche. In Wien gewann
der Ranchkünstler eine Wette dadurch, daß er hundert
Cigarretten in fünf Minuten aufrauchte."
*** Lebenslängliche Rente für Dienstboten.
Bom Vereine zum Wohle der Dienstboten in Prag
gelangt eine lebenslängliche Rente von 120 fl. jährlich
an einen weiblichen Dienstboten zur Verleihung. Auf
dieselbe haben nur solche dienstunfähige, in Prag
dienende Dienstpersonen Ansprnch, welche ununterbrochen
i« einer Familie mindestens zwanzig Jahre tadellos
gedient haben oder aber im Dienste dienstunfägig ge­
worden sind. Die mit dem behördlich bestätigten Zeug­
nisse über die Dienstzeit, ferner mit dem vom Gemeinde­
oder Districts- (Bezirks) -Aqte ausgestellten ärztlichen
Zeugnisse über die Dienstunsähigkeit und mit der
Nachweisung des Alters versehenen Gesuche find bis
längstens 30. d. M. beim VereinSpräsidenten Herrn
Franz Waldek Edlen von Waldried (bei der Firma
Waldrk und Wagner in Prag, Hibernergasse 8) ein­
zubringen.
*** Ttrike. In der Flachsspinnerei Mors Ha äse
in Mederaltstadt bei Trauten au hat fich gestern
der Strike ausgebreitet; 500 Arbeiter feiern.^
,*. «om Schlage gerührt und ertrunken.
AuS Aussig wird uns über den tragischen Tod deS
Tünnitzer Bürgermeisters Hrn. Wenzel Kreisch wer
Folgendes berichtet: In dem Hofraume des hart an
der Viel« gelegenen Gehöftes deS Herrn Wenzel
Kretschmer war am 12. d. M. in Folge Zurückstauens
da» Wasser gedrungen, waS Herm Kretschmer veran­
laßte, im Laufe deS Tages wiederholt nach dem Stande
de» Wassers zu sehen. Dies that er denn auch am
Donnerstag gegen 8 Uhr Abend». Sein Nachbar, Herr
Platten, sah vom Fenster aus den Bürgermeister das
Bielaufer entlang gehen. Dessen langer, Verbleib fiel
ihm auf, er eilte zum Flußufer und nahm zu seinem
nicht geringen Entsetzen wahr, daß Herr Kretschmer mit
dem Gesichte und halben Oberkörper im Wasser der
Biela lag. Auf seine Hilferufe eilten zwei Herren herbei,
mit deren Hilfe der bereit» Todte den Fluche« ent­
rissen und in seine Wohnung gebracht wurde. Nach der
Anficht de» herbeigeholten Arzte» Dr. Policky dürste
der Tod in Folg« eines Schlaganfalles eingetreten fein.
Wahrscheinlich wurde Herr Kretschmer noch am Ufer
vom Anfalle betroffen und stürzte dann kopfüber in die
Flnthen de» Strome». Bei näherer Befichtigung der
Leiche nahm' man auch am Kopse eine Wunde wahr,
die fich Herr Kretschmer beim Sturze in da» Wasser
durch Auffallen auf einen Stein zugezogen haben
dürste.— Da» tragische Ende de» Herrn Bürger­
meisters hat allseits das innigste Mitgefühl und anf-
richtige» Beileid hervorgerufen. Herr Kratschmer, der
im 59. Lebensjahre stand, fungirte seit 1893 ununter­
brochen als Bürgermeister der Stadt Türmitz (auch in
früheren Perioden hat er wiederholt diese Ehrenstelle
bekleidet) und fich um seine Vaterstadt höchst verdient
gemacht. Da» Leichenbegängniß findet heute in Türmitz
statt.
**• Theater Variete. Heute sOstersonntag) und
am morgigen Feiertage finden je zwei große Vorstel­
lungen um halb 4 Uhr Nachmittags und um 8 Uhr
Abends statt. In allen diese» vier Vorstellungen tritt
das gesammte Ensemble, dessen hervorragende Leistungen
durch die ganze Dauer seines Auftretens ungetheilte
Anerkennung gefunden haben, auf, desgleichen bringt
die Transvaal-Burentruppe ihr südafrikanisches, hoch­
interessantes Kriegsschauspiel in allen Vorstellungen
zur Aufführung. Bemerkt sei, daß da» Rachmittags-
programm in keiner Weise gekürzt wird. Die moqtägige
Abendvorstellung ist die letzte der diesjährigen, an erst-
classigen Erfolgen reichen Saison.
*** Tod eint» Fleischhauer» durch Milz-
brandlnfeetion. Der Landwirth Carl Bcdnäk aus
Holitz ließ, wie die ,kiärockni Politik»' berichtet, am
5. d. M. ein «rkrankteS Schwein von dem dortigen
Fleischhauer Carl Boda schlachten. Bald darauf wurde
Voda unwohl nud mußte fich, da sich hohe» Fieber
eingestellt hatte und fich an seinem Körper Geschwülste
zeigten, zu Bette legen. Der herbeigerufene Arzt ver­
muthete sofort, daß sich Voda beim Schlachten des
Schweines inficirt habe, und ließ ihn in das Könrg-
grätzer Krankenhaus schaffen, wo Voda starb. Bei der
Obduction der Leiche, sowie bei der bacteriologischen
Untersuchung wurde Milzbrandinfeetion al» Todes­
ursache sichergestellt.
*** Kindeswegleguug. Die Taglöhnerm Marke
Geier aus Nr. 53 in Neu-Lieben erstattete vorgestern
Nachmittags auf der Polizeiwachstube in Lieben die
Anzeige, es sei am 17. März ein junge» Mädchen in
ihre Wohnung gekommen, habe fich als Katharina
Kopikek vorgestellt und sie dann aufgefordert, ihr eine
kleine Weile ein neunnionatliches Kind zu behüten.
Darauf habe stch die angebliche Kopikek entfernt und
sich seither nicht mehr blicken lassen. Da das Kind
krank wurde, übergab man es dem Findelhause. Nach
der Mutter deS Kindes wird gefahndet.
*** Unfall. Gestern um ',<10 Uhr Vormittags
wurde die 37 Jahre DrechÄerSgattin Anna Bartäk
au» NC. 56—1. von einer vom Dache der Altstädter
Schlachtbank Herabgefallenen Dachrinne am Kopfe bis
auf den Knochen verletzt. Sie wurde in das Joseph­
städter allgemeine Krankenhaus gebracht, wo ihr ein
Verband angelegt wurde-
*** Earambol. Der bei dem Erdäpfelhändler
Zoula in Smichow bedienstete Kutscher Franz Sysel
lenkte gestern Vormittag» sein zweispänniges Fuhrwerk
so ungeschickt, daß dieses mit dem rückwärtigen Theile
einen von Smichow nach Koschit verkehrenden elektri­
schen Motorwagen anrannte, wodurch eine Thüre des
Waggons stark beschädigt wurde.
*** Sturz von einer Leiter. Der beim Baue
de» Belvederecanal» beschäftigte 26 Jahre alte Maurer­
polier Johann Brych stürzte gestern um halb 2 Uhr
Nacht» von einer Leiter, auf der er au» einem tiefen
Schachte hinanstieg, herab und blieb bewußtlos liegen.
Ein Arzt leistete ihm die erste Hilfe und ließ ihn dann
in die Wohnung überführen.
*** Bon der Laurenziberg-Drahtseilbahn
nud vom Anssichtsthum. Da man die Ausheiterung
des regnerischen und kalten Wetters erwarten darf,
wird vom Aussichtsthurme bald wieder eine wunder­
schöne Aussicht zu beobachten sein: man wird wieder
nicht nur die schön geformten Berge des böhmischen
Mittelgebirge» mit dem Milleschauer und der Hasen­
burg, an deren Fuße das unglückliche Klappai liegt, die
beiden Böfiae und den Jeschken, sondern auch da» noch
verschneite Jser- und Riesengebirge mit der Koppe
sehen. Die Drahtseilbahn verkehrt von 7 Uhr Früh br»
8 Uhr Abends alle zehn Minuten.
*** Wasserstand am 14. April, 8 Uhr Morgen».-
Krummem -f- 140, Budwri» -f- 178 Cm., Messest
4- 190 Cm., Tabor -j- 78 C«., Moldautein -f-188 Cm-,
Pifek+ 132 6nt, Kamaik -f- 220 Cm., Deutschbrod
-s- 73 Cm-, Eerkan -f- 190 Cm., Piksen (Lochotiner
Steg) -f- 171 Cm., Pilse» (Königswehr) 4- 52 Cm.»
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Beraun-s-200 C«.,
Prag (Altstadt) 4-150 Cm-, Earolinenthal 4- 285 C«.,
Pardubitz -f- 225 Cm., Nimburg 4- 166 Cm., Jung»
bunzlau -s- 128 Cm., Brandet» -s- 280 Cm., Melnik
4- 330 Cm, Kaaden+ 94 Cm., Laun 4- 211 Cm-,
Leitmeritz 4- 337 Cm., Staditz -s- 101, Therefienan
4- 87 Cm., Aussig 4- 462 Centimet«, Tetschen
4 446 Cm.
Wasserstandsprognose für morgen:
Ausstg 4- 460 Cm., Tetschen 4- 440 E«.
,** Wer ein Hustenstillendes Mittel benl-
thigt, das zugleich schleimlösend, reizmildernd und an»
euchtend wirken soll, verwende den im Jnseratentheile
näher beschriebene» Drustsast, bestehend aus Spitz­
wegerich Extract mit Kolkcisrn, welcher vorzügliche Wir­
kungen übt. Erhältlich: Franpscns- Bpotheke, Wien,
5. Bezirk, Schönbrnnnerstraße 107. Preis einer Flasche
1 st. 10 kr.
*** MUDr. Leopold Salz ist von seiner Reise
zurückgekehrt. Carlsbad, „Stadt Berlin", Kirchenplatz.
*** Orientalische Teppiche. Dem Publikum ist
Gelegenheit geboten, eine soeben aus dem Oriente ein­
gelangte Sendung von echten Teppichen im Werthe
von über 40.000 Kronen in dem Waarenhauje der
hiesigen Firma Jgnaz Gvttwald, Graben, Spinka,
ohne Kaufzwang zu besichtigen.
*** „Folie» Malice", Elite-Bergnügungs-Etablisse-
ment Hotel „Bavaria". Die Directtou hat für die
zweite Halste de» April-Programme» noch einige bedeu­
tende Kräfte engagirt, u. zw. die deutsch-polnische
Soubrette Anetta Halska auS dem Wiener Colosseum,
Frl. Flora Morelly, Costume-Svubrette, ferner den hier
beliebten GefangSkomiker Emil Slot und den beliebten
Coupletsänger Turl Wiener; im Programme bleibe»
ferner die Damen Ella Carmen. Lilly d« Verra, Ella
Kurden, Quita Helbourn, Olga Bergcr. Zur Aus­
führung gelangt da» sensationelle AuSstattungs-Sing-
fpiel „MaSken-Abenteuer"; die prachtvollen Costume
sind aus dem Atelier de» Theater-Lieferanten Böhm
in Prag.
**« Hotel „Stadt Wien". In diesem Etablissement
ist von dem jetzigen schlechten Geschäftsgänge wahrlich
Richt» zu merken, denn allabendlich ist der Saal fast
übervoll, was auch kein Wunder ist, denn man unter­
hält sich wirklich famos. Die Possen werden mit Humor
und Witz so vorzüglich zur Ausführung gebracht, daß
das Publikum nicht aus dem Lachen kommt. Die
Komiker Joseph Müller, Henry Pauly sowie die Damen
Frau Müller und Frl. Blumö überbieten stch in diesen
Possen. Hiczu kommen noch neuengagirt die Damen:
Paula Garte, Mizzi Blond«, Paula Rollini, Lilly
Braselly, Toni Liflon und Lilly Vero. Die hochkomische
Posse „Fuhrmann Haschl" aus der Feder der Frau
Müller kommt heute zur Erstausführung, ferner noch
zwei komische Possen.
*** „Olympia", Chantant international, Fer-
dinandstraße neben „PiatteiS", früher Restaurant
„Schwertassek". Programm vvm 15 bis 30. April.
Tamen-Ensemble: Frl. Marcelo Charwat, internationale
Chanteuse und Tänzerin, Frl. Laura Leonis, franz.-
ital. Soubrette, Frl. Nelli Bardy, Wiener Epcciitrique,
Frl. Marianne Mers, Präger Costume-Soubretie, Frl.
Camilla KaminskH, jugendliche Chansounette, Steffi Ort,
Sängerin; Herren-Ensemble: Sigi Oser, Wiener Orig.-
Eolo-Humorist, Böhavy, Coupletsänger und Damen-
Jmitator, Ferdinand Knabl, Charakter-Komiker, und
Franz Blick, Schauspieler. Außerdem tätlich Auftreten
deS orig. ftanzos -ital. Duetts „Leg Mannina" und Anf­
ührung der Posse: „Der Secretär des Herrn Grafen."
**, Fn der Restauration der 1. u. 1. Hof­
bierbrauerei findet heute und morgen je ein großes
Miliiär-Concert, ausgeführt von der vollzähligen Capell«
des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. ll unter persönlicher Leitung
deS CapellmeisterS statt. Anfang 7 Uhr. Dienstag Wieder­
aufnahme der Vorstellungen der Dudapester Orphcum-
Gefellschast mit ganz neuem Programm. Little Karabiu
reengagirt.
„** Ruf der Tchützeninfel findet heute (Sonntag)
und morgen (Ostermontag) ein Militär-Concert der
Capelle de» k. u. k. Juf.-Regim. Nr. 31 statt. Anfang
6 Uhr.
*% Fm I. vrpheum-Bariete des Carl H i n-
delär in Weinberge finden heute und morgen
je zwei große Vorstellungen um halb 4 Uhr Räch«,
und um 8 Uhr Abends statt. Dienstag den 17. d. M.
letzte Abschieds-Festvorstellung, nach der Vorstellung
Tanzunterhaltung. Capellmeister Kubmek.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite tz
15. April 1900
Aufruf.
n Gunsten der Rosenkranz- Anstalt
r verlassene verkrüppelte Mädchen
in Prag.
Wieder einmal wird die Opferwilligkeit weiterer
Kreise angerufen, einer humanitären Anstalt ihr Augen­
merk zuzuwenden, die fich außer Stande fleht, den
wachsenden Anforderungen der Zeit gerecht zu werden.
Um dem Verein zur Erhaltung der Rosen-
kranz-Armenanftalt für arme verkrüp­
pelte Mädchen die zur Ausgestaltung einer Wohl-
thätigkeits-Unternehmung nothwendigenMittel zur Ver­
fügung zu stellen, haben sich nun unter Leitung der
Fürstin Wilhelmine Schwarzenberg einige Damen
vereinigt, welche hiermit an die Oeffentlichkeit mit der
herzlichsten Bitte herantreten, durch mildthätige Spenden
den gedeihlichen Fortbestand des JnstituS zu ermög­
lichen. Möge doch dieser Ruf nicht wirkungslos ver­
hallen und möge ein Jeder ein Schcrflein dazu bei­
tragen, um den Ausbau dieser Armenanstalt zu unter­
stützen, diese Anstalt, die ohne Zweifel unter den
menschenfreundlichen Anstalten des Landes einen der
hervorragendsten Plätze einnimmt.
Milde Gaben nehmen die Damen des
Eomitts in Empfang:
Frau v. D a u b e k, Nekazanka, LandeLbank.— Frau
von Gekmen, Bubna.— Frau Haas, Carmeliter-
gafle 15, ni.— Frauv- Herget, Ziegelgaffe2 ,HL—
Frau Kaspar-Bendl, Dietrichgafle 1773, H.—
Frau Mercy, Jungmonnsgaffe 3b, II.— Frau von
M e t t a l, Nicolandergasse 6, II.— Gräfin Johanna
Rostitz, Mariengasse 15, U.— Frau Puhonny,
Krakauergafie 5, II.— Baronin Ringhoffer,
Smichow.— Prinzessin Christine Schwarzenberg»
Brenntegafle 15, II.
Familien-Nachrichten.
Sterbesall. Gestern starb in Klein-Hraschtttz
Frau Julie Kvscherak, geb. Bondi, im 57. Lebens­
jahre.
Verlobung. Herr Leopold Micheluv aus
Prag hat stch mit Frau Rosa MuneleS, geb. Gerstl,
a«S Prag verlobt.
Mittheilungen aus dem Publicuw.
*** Für die Damenwelt von größtem Interesse
ist baS heutige Inserat deS bekannten Modewaare n-
haufcS Moritz Schiller, Prag, weil es in seiner
Kerzen Zusammenstellung aller Saison-Neuheiten und
der Angabe ihrer richtigen Verwendung geeignet ist,
einen Modebericht zu ersetzen. Die Bereitwilligkeit der
Firma, die komplette Musterrollection auf Verlangen
zuzusenden, ermöglicht es, sich auch ein lebendes Bild
der heurigen Mode zu verschaffen.
»** Eine« Damenhut-Modesalon hat Flora
Schwarz in Prag, Wenzelsplatz 53, eröffnet.
*•* Im Damcnhutsalou Emma Stern, Herren-
gasse 4, L. Stock, liegen die neuesten und elegantesten
Pariser und Wiener Modellhüte den geehrten Damen
zur Bestchtigung vor.
Damen-Modesalon F. BeneS, Wenzelr-
platz Nr. 42 neben dem ..Gase Merropole", empfiehlt den
geehrten Damen sein Atelier für JaquetS, Awazones und
NobrS. Allerneueste Specialitäten in Frühjahrs- und
Spoiteostümen.
Heinrich Diamant, Prag, nur Grabe» SS,
offerirt sein großassortirtes Lager elegantester Mode­
schuhe sämmtlicher Sport- und Kinderschuhe. Bestel­
lungen nach Maß, so auch Reparaturen, werden prompt
und billigst ausgeführt.
*** F. Nowak in Prag. Die enormen Preis­
steigerungen auf allen Gebieten der Textilindustrie,
sowohl in Seide, Wolle, als auch Baumwolle, namentlich
m besseren Sorten Maccogarn, haben eine Vertheuerung
aller Waaren von 30 bis 50 Percent zur Folge gehabt.
Es ist nur Wenigen gelungen, größere Waarenabschlüsse
vor der enormen Preissteigerung zu machen, da Wenige
daran glaubten und auch Niemand so etwas voraus­
sehen konnte. Unter dreien Wenigen, die zu nahezu ganz
alten Pressen große Waarenabschlüsse gemacht haben
^ der angm-hmen Lage find. ihre Kunden
gehört
«erffam machen. verehrten'Leseünnen auf-
.- o-*** Kein Poudre mehr nöthig «ur Verleineruno
?kii „Euthalln" das neue kosmetische
Präparat, ernfacher zu gebrauchen und haltbarer ist-
ke.n Streifen ic. durch Schweiß. Regen oder andere
äußere Einflüsse. Lager rn Apotheken. Droauerien und
Parfümerien. Haupt-Depot: Max Fant«, Emhorn-Apo-
theke; Prag.
»** Mitchtoirthschaft. Jeder Landwirth hat die
Erfahrung gemacht, daß in Folge der Etalisütterung
bei Kühen sowohl die Güte der Milch, als auch die
Milchergiebigkeit vermindert wird. Wir können daher 1
nicht unterlassen, dieOeconomen auf da» feit 50 Jahren>
mit dem besten Erfolge angewendete Kwizda's Korneu-
burger Diehnährpulver von Franz Joh. Kwizda, k. u. k.
österr. und königl. rumän. Hoflieferant für Veterinär-
Präparate, Korneuburg bei Wien, aufmerksam zu machen,
welches als Futterzusatz bei konstanter Verabfolgung bet
Kühen sowohl die Güte der Mllch verbessert als auch
die Milchergiebigkeit vermehrt.
*** Neues Unternehme». Die heimische Industrie
ist wieder um ein neues Unternehmen, das in Böhmen
noch nicht vertreten ist, reicher. Die Firma Koppe l
u. S e i b o t h hat nämlich hier die Erzeugung von lei­
tendem Material für sämmtliche elektrotechnischem Zwecke
eingeführt. Die Firma lautet: Erste böhmische Draht-
unsspinnerei und Kabelfabrik Köppel u. Seiboth, Prag,
Mariengasse 25.
Alls Bädern und Curorten.
»** In dem Curorte in VohdaneL bei
Pardubitz, wo Moor- und Eisenbädcr, sowie wissen­
schaftliche Kaltwasserkuren errichtet find, wurde Herr
MllDr. Franz K u b r, langjähriger Arzt des k. k. all­
gemeinen Krankenhauses in Prag, gewesener Hospitant
der Klinik zu Heidelberg und Würzburg als Badearzt
ernannt.
*** Wiesbaden. Nach einer glanzvoll verlaufenen
Wintersaison rüstet Wiesbaden, als die Perle der
Taunusbädcr bekannt, bereits für die Friihsahrssaison,
welche in diesem Jahre ganz besonders anziehend zu
werden verspricht. Neben der unvergleichlichen Heilkraft
der stets zugänglichen Thermalquellen, der reizvollen
Lage und seiner heiteren Geselligkeit, wird Wiesbaden
durch den im Monat Mai d. I. geplanten mehrtägigen
Besuch des deutschen Kaisers und die hiermit in Ver­
bindung stehenden großen Festspiele und internationalen
Sportveranstaltungen die Aufmerksamkeit in erhöhtem
Maße auf sich lenken.
*** See- und Soolbad Swinemünde. Einen
bedeutenden Fortschritt in seiner Entwicklung hat daS
Bad dadurch gemacht, daß die Stadtverwaltung dos
bekannte frühere „König Wilhelm Bad" käuflich er­
worben hat und es jetzt zu einem CurhauS I. Ranges
einrichte! Der Bau des neuen Conversationshauscs
chreitet schnell vorwärts, seine völlige Herstellung bis
zum Beginn der Saison ist gesichert. Schon setzt kann
man sich eine Vorstellung davon machen, welchen Ein­
druck die ganze Anlage nach ihrer Fertigstellung machen
wird. Das neue Conversationshaus ist ringsum von
massiven geräumigen, gegen Seewinde geschützten
Veranden umgeben, die in solcher Höhe angelegt sind,
daß man von ihnen aus bequem nicht nur den Cur-
hausgarten und den Concertplatz, sondern auch den
ganzen Strand, die See ostwärts bis hinter Misdroy
und westwärts bis Heringsdorf und den gerade auf
diesem Gebiete überaus lebhaften Schiffsverkehr über­
sehen kann. Der große Curhausgarten wird zu einem
t wahren Schmuckplatz umgewandelt. Am Strande find
seit dem letzten Sommer recht viele Häuser in vor­
nehmem Stil und mit praktischen Einrichtungen ver­
sehen neu erbaut worden. Es find überhaupt recht
viele Einrichtungen getroffen worden, die da-u dienen,
den Badegästen den Aufenthalt in Swinemünde an­
genehm zu machen.
Aereins-Machrichten.
*** Präger Schulerhalturrgsberci«. Die Haupt­
versammlung findet Montag den 30. d. M. um 6 Uhr
Abends im Deutschen Cafino statt. Tagesordnung:
1. Jahresbericht pro 1899; 3. Ersatzwahl der Vorstandes;
3. Freie Anträge.
*** Der Verein der k. k. Post« «ud Tclc-
graphen-Beamten im Königreiche Böhmen hält am
18. d. M. um 8 Uhr Abends im Gartensaal des
Restaurants „Chodkra" eine Mitgliederversammlung ab.
Programm: Bericht über die Wiener Vereinsdeputatton
und freie Besprechungen.
«** Die Liedertafel des Deutsche» Hand­
werkervereines veranstaltet am 31. d. M. im Vcreins-
hcime für die Mitglieder des Deutschen Handwerker­
vereines und deren Angehörige einen Familienabend,
wobei neueinstudirte Chöre zum Vortrage gelangen.
Außerdem wird daS Programm noch humoristische Vor­
trage enthalten.
*** Der Deutsche MSunergesangverei» in
Smichow beabfichtigt am 38. d. M. einen Unter-
haltungsabend, am 23. Mai eine Liedertafel, beides in
der Deutschen Turnhalle, Preßlgaffe 803, ferner im
Deutschen Vereinshcim „Eggenberg" einen Gesellschasts-
abend zu veranstalten. An die ausübenden Mitglieder
dessen die Pflicht heran, die Proben voll­
zählig zu bclucheu.
Dranz Ferdinand von
Oefierreich-Estc erste Präger Miltt«ir.«eterauen-
«ercin hielt am 8. d. M. die erste ordentliche Ouartal-
BersamMlmig ab. Der Cassabericht weist an Einnahmen
1161 K. 90 H., an Ausgaben 840 K. 92 H und einen
Cassarest von 20.399 K. 84 H. aus. Der Sinn/
Vererns besteht aus 126 Ehren-, 101 ffstenden 6 bet
cv Ut, K^^ordentlichen, zusammen aus465Mit-
U b rn '^L bcn Arrmrltungsrath wurden gewählt die
. ?vi Unterstützungsverein „Eines". Eine auüer-
o^entl^e Generalversammlung findet Mittwoch den
18. H.M. AbendS rm „Hotel Raubitschek" statt. 1
Ein Mordattentat uns offener Straße.
(Telephon. Bericht des „Pr. Tagbl.")
Wien, 14. April.
Heute Vormittag um '/«10 Uhr hat ein herab«
gekommenes Individuum, der gewesene Todtengräber«
gehilfe Joseph Kakuska in trunkenem Zustande in
der Währinger Straße vor dem Gemeindehaus« zwei
Revolverschüffe gegen den Landtagsabgeordneten und
Bezirksvorsteher von Währing Anton B a u m a n n,
welcher in Gesellschaft der städtischen Ingenieurs Joseph
Nowak fich eben in daS Gemeindehaus begeben wollte,
abgefeuert. Ingenieur Joseph Nowak stürzte— es
ist noch nicht festgestellt, ob in Folge einer Schußwunde
oder in Folge eines Nervenchoc— sofort todt
zu Boden. Der Bezirksvorsteher Baumann, dem an­
scheinend der rechte Lungenflügel durch­
schossen wurde, ist zwar schwer, aber nicht
lebensgefährlich verletzt. Der Attentäter
versuchte fich sodann durch einen dritten
Schuß zu entleiben. Seine Verwundung ist
jedoch indeß eine leichte. Der Attentäter wurde sofort
nach verübter That festgenommen.
Nach einem eingehenden Verhöre, das mit ihm
bei der Polizei aufgenommen wurde, stellte er die 216-
stcht eines Mordes in Abrede. Er habe nur auS Rache
dem Bezirksvorsteher Baumann einen Denkzettel gebe«
wollen, well dieser ihn vor einiger Zeit seines Dienstes
als provisorischer Todtengräber aus dem Währinger
Ortsfriedhofe enthoben hatte und er dadurch brodlos
geworden sei. Den Ingenieur Nowak, den KabuSka
nicht gekannt hat, habe er nur zufällig getroffen.
Der Attentäter Kabuska reets Kaha oder Kuha
ist 43 Jahre all und ein bekannter Trunkenbold. Seine
Leidenschaft hat ihn auch wiederholt zum Excedente»
gemacht. Trotz seines tadelnswerthen Lebenswandels
hatte Kabuska die Ambition, wirklicher Todtengräber zu
werden. Sein Gesuch konnte aber auS begreiflichen
Gründen nicht berücksichtigt werden. Kabuska schob dem
Bezirksvorsteher Baumann die Gründe an der Ab-
lehnung zu und brütete Rache. Wiederholt hat er
öffentlich auf das Attentat bezughabende Aeußerungen
gethan und wiederholt wurde Herr Baumann vor der
Rachgicr Kabuska's gewarnt, ohne diesen Warnungen
eine Bedeutung beizumessen.
Kabuska hat das Attentat auf Baumann jeden­
falls lange vorbereitet und dem BezirkSvorsteher wieder­
holt fruchtlos aufgelauert. Heute hat er sich zur Ver-
übung der That Courage angetrunken. Er lauerte
Herrn Baumann beim Gemcindehause auf; als derselbe
auf die Distanz von 2 bis 3 Schritten herangekommen
war, rief er ihm ein Schimpfwort zu, zog den Revolver
und feuerte.
Herr Baumann ging noch bis in das Bezirksamt»
wo er den Beamten den Vorfall mittheilte. Ein herbei­
gerufener Arzt leistete ihm Hilfe, woraus der Ange-
schoffene mittelst Wagen in seine Wohnung gebracht
wurde. Kabuska, sowie die Leiche Nowak'S wurden auf
daS in der nächsten Nähe befindliche Commiffariat ge­
schafft. Der herbeigerufene Arzt konnte merkwürdiger
Weise trotz sorgfälltigster Untersuchung keine äußere
Verletzung an dem Körper Nowak'S finden; aus dem
Munde deS Todten sickerte etwas Blut, aber nirgends
am Körper war eine Einschußstelle zu sehen. Es ist
daher nicht ausgeschloffen, daß Nowak einem Nervenchoc
in Folge Schreckens erlegen ist.
*.*
Abends wird uns aus Wie» noch gemeldet: Die
gerichtliche Obduktion der Leiche des Ingenieurs Nowak
ergab, daß dieser nicht einem Nervenchoc er-
Je gen, sondern von einer Kugel getroffen
worden ist. Diese drang ihm in dir rechte Schulter,
durchbohrte die Lunge und führte so unmittelbar den Tod
herbei. Die amtliche Meldung gibt den Namen des
Attentäters, der katholischer Confesfion ist, mit Joseph
Kakuska-Kohn, an. Er wurde Nachmittag »em Jnqui-
sitcnspital eingeliefert. Den erschossenen Nowak hat er
nicht gekannt und er hat auch nicht beabsichtigt, ihn z«
verletzen. Professor Dr. Albert, welcher Nachmittag
den Bezirksvorsteher Baumann untersuchte, erklärte dessen
Befinden für gegenwärtig nicht bedenklich. Ka­
kuska wollte, wie oben erwähnt, nach seiner Aussage,
Baumann nur einen Denkzettel geben. Es ist aber er­
wiesen, vornehmlich durch die Einvernahme seiner eige­
nen- Frau, daß er sich längere Zeit mit Merdabsichten
getragen hat.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 7.
15. April 1900.
Eine außerordentliche ßtrfommluni der VezirkS-
bertretuvg von Währing, weicher auch Bürgermeister Dr.
Lncger beiwohnte, drückte die Entrüstung über das
Attentat anS und ermächtigte den Dez'rkSvorsteher-Stell-
dertreter, dem verwundeten Bezirksvorstcher van mann
die Theilnahme und der Familie des verstarteoeu Inge-
«ieurs Nowak das Beileid auszudrücken.
Verheerende Erdbewegungen
im Mittelgebirge.
(Drahtbericht de» Specialrekerenten
des „Präger Tagblatt^.
o. p. Leitmcritz, 14. April.
Das heurige Frühjahr, das sich nach
einem ungewöhnlich langen, strengen Winter end­
lich eingestellt hat, wird noch langem trauriger
Erinnerung bleiben. Ausgedehnte Flächen,
insbesondere an der Eibe, stehen noch immer
unter Wasser, eine hochschlammigeSchichte
hat sich über den Boden der Ufergegenden ge­
legt und alle Anzeichen lassen darauf schließen,
daß der Abfluß des SchneewafferS aus dem
Riesengebirge. wo der Schnee noch meterhoch
lagert und vielfach lavinenartig zu Thäte fällt,
noch längere Zeit andauern wird. Thatsächlich
wird heute von der oberen Elbe und der Zser
wieder ein Steigen deS WaflerS signalisirt.
Der von diesen Waffcrmasien verursachte Schade
allein ist ein immenser.
Durch die Klappaier Katastrophe wurde
die allgemeine Aufmerksamkeit auf ein anderes
Elementarereigniß gelenkt, das sich, unabhängig
von den erwähnten Wasserschäden, zu einer
neuen, noch nicht genügend beleuchteten Eola-
mität zu entwickeln droht. Der Fall von Klappai
ist nicht vereinzelt— allerdings ist hier der
Schade besonders groß und das Wesen dieser
elementaren Katastrophe gerade besonders gut
wahrnehmbar— sondern nur ein Glied in der
langen Kette gleichartiger Erscheinungen. Ein
streng abgegrenztes Gebiet zwi-
scheu der kleinen Elbe, der Eger
und den nördlichenLandesgrenzrn
ist es, das von jener Erscheinung betroffen er­
scheint und das man geologisch als das
Bacolithletten-Becken bezeichnet. Es
umsaht hauptsächlich die Bezirkshanptmann-
schaften Aussig, Teplitz, Dux, Brüx,
Tetschen, Leipa, Laun und Raudnitz.
Die Situation stellt sich hier etwa folgender­
maßen dar:
Der Basalt hat vor Zeiten die auf
ihm lagernden Lettenschichten durch­
brochen, in Folge dessen haben sich zwischen
Letten und Basalt Höh träume gebildet.
Die atmosphärischen Niederschlage dringen nun
unbehindert in diese Hohlräume ein, sammeln
sich hier in großen Massen an und bewirken,
daß, nachdem sie die Oberfläche deS Lettens
seifig gleitend gemacht haben, die darüber la­
gernden Massen von Stein und Humus
zur Abgleitung gelangen. Die Aus­
dehnung solcher Nutschgebiete wird von der
Ausdehnung des Lattenlagers bedingt und
hängt b"'>vtsächlich von der Witterung ab. Da
schon nahezu zwei Jahre mit geringen Unter­
brechungen sehr heftige Niederschtäge erfolgen,
die namentlich im heurigen Winter mit den
riesigen Schneemasscn und dem raschen Thau­
wetter den Erguß der Niederschlüge beschleunigt
haben, treten gegenwärtig Rutschungen überall
in diesem Becken auf und find deren Wirkungen
je nach der Mächtigkeit des Lettenlagers und
dem Gleitwinkel, nach welchem sich die Massen
bewegen, in ihren Folgewirkungen mehr oder
minder tragisch. Weil beispielsweise Klappai
an einem Punkte situirt ist, wo die angefeuchtete
Gleitebene gegen die Thalsohle ausläuft,
sind eben die Folgen so verheerende and
schreckliche.
In der Bezirkshavptmauuschaft
L e i t m e r i tz sind bisher folgende Ortschaften
durch Erdbewegungen geschädigt worden:
Skalitz, ein kleiner Gebirgsort mit 124
Nummern. Der Ort liegt in einem Kessel auf
Letten und ist außerordentlich ge­
fährdet, insbesondere 10 Häuschen am Nord-
westrande; hier wurden dir Entwässerungs-
arbeiten vom Leitmeritzer k. k. Oberingenieur
Kodon angeordnet. Selbsthilfe muß hier ein­
greifen, weil die staatlichen Fonds nicht aus-
reiche«.
Auch die Straße von Skalitz nach
Biltn ist bereits unpassirbar. Am Buscho-
w e r Berge bei T r e m s ch i tz hat sich
gleichfalls eine 37 Meter lange Fläche in
Bewegung gesetzt und die Straße von
Tremschitz nach Starei vollständig
ungangbar gemacht. Die Straßenbanguettes
der über den Kolloletscher Berg
führenden Reichsstroße haben sich gesenkt.
Eine weitere bedrohte Ortschaft ist
Kju blitz, das etwa eine Stunde von Lob o-
s i tz entfernt an einer Berglehne liegt, die mit
Aeckern und Gärten besetzt ist. Ueber diese
Becker und Gärten hat sich eine 4Meter
hohe Erdwelle hingezogen. Hier ist
ein Joch stark gefährdet.
In R i e d e r- T e n z e l sind am 8. d. M.
40 bis b0 Strich, mit Getreide und Hopfen
bepflanzt, in's Rutschen gerathen; ein Häusler
mußte rasch räumen. Im Ganzen find zwölf
Nummern bedroht. Hier hat die Rutschung die
Richtung gegen denGeltschbergzu
eingenommen.
Bei Trnobraa, auf der Straße
beiPöckel und am Berge Radobil
bei T s ch a l o s i tz westlich von Leitmeritz ist
durch die Rutschungen ein Terrain von etwa
drei Strich, hauptsächlich mit Weingärten be­
pflanzt, gefährdet, ebenso auf dem Rücken des
Mtchelberges vier Strich Felder.
Oestlich von Leitmeritz sind es die Orte
Seltz und Enzowan, welche gleichfalls
Terrainrutschungen ausweise».
In Schteselitz sind zwei Baulichkeiten
in Folge Erdrutichnngen im Einstürze begriffen.
Eine Stallung mußte bereits abgetragen wer­
den. Ferner ist eine Erdrutschung auf der
Duschtehrader Eisenbahn nächst Seltsch und
eine solche zwischenHoHetitz und Welle-
t t tz eingetreten. Die nöthigen Sicherungs­
arbriten wurden eingeleitet.— Weiler haben
Rutschungen am Kirch- und Glocken-
berge bei M i ch e l o b, dann solche nächst
Salka» stattgefunden. Der Goldbach ist
anS den Ufern getreten. In T e s ch n i tz
wurden durch eine Erdrutschung ein Keller und
eine Stollnng verschüttet.
In Lukow im Biliner Bezirke
mußten in Folge der Rutschungen die Schule,
das Försterhaus und vier andere Baulichkeiten
geräumt werden. Die Schule weist solche
Sprünge auf, daß daS Gebäude jeden
Augenblick mit demEinstürze droht
Im Raudnitzer Bezirke sind außer
Klappai mehrere Dörfer stark gefährdet. Als
der Statthalter gestern in Klappai weilte,
kam anS dem Orte L i w o u S athcmlos
ein Mann gerannt und meldete, daß auch in
Liwous Alles zu wackeln beginne. In der gegen
Stepanow zu gelegenen Flur hat die
Rutschung mehrere Joch Felder ergriffen. Die
Wallfahrtskirche droht mit dem
Einstürze. Einen mächtigen Kirschbaum
hat hier die Erdbewegung von unten bis oben
mitten auseinander gerisien.
In der Richtung gegen L i n s ch e n ist ein
Grundstück abgerutscht und der Humus hat
sich zu einem Hügel gebildet. Auf der nach
Milleschau führenden Straße entstand in
der Nähe der auf das Hochplateau Btezina
führenden Waldstraße eine Erdsenkung, die über
einen Meter' birst ist.
In Rokow(DezirkLaav), bekannt
durch seine Wallfahrtskirche, find die E r d-
rutschungen in einer Länge von 20 Metern
bis zum Bache gelangt; Ingenieur Kreß
aus Prag nimmt die Entwässerungsarbeiten vor.
Vom B ö s i g ruschte auf der sogenannten
„Treibe" ein Stück des Fahrwege? einige
Meter ab.
Im A u s s i g e r Bezirke wessen daS
D o l z e t h a l und der Ort G a l s ch k e»
Terrainrutschungen auf. Zm Bielathale
haben sich Pingen gebildet.
Es muß hervorgehoben werden, daß unser
Bild nicht ganz vollständig ist, da momentan
nicht alle Punkte, die in's Rutschen gerathen
sind, übersehen werden können. Auch die
Schadensziffer läßt sich nicht annährrud be­
stimmen. Erwähnt sei noch, daß der neue
Bahnkörper der Strecke Leitmeritz—
Leipa der Ausstg-Teplitzer Bahn durch die
Rutschuugeu des angrenzenden Terrains sehr
gelitten hat, ebenso auch die benachbarte«
Straßen. Die den einzelnen Brzirkshauptmana-
schafteo zugewiesenen Staatstechniker wurde«
angewiesen, auf die Erdbewegungen ihr Augen­
merk zu richten und die erforderlichen Siche­
rungsarbeiten anzuordnen. Allerdings läßt sich,
so lange die Rutschungen dauern, nichts waches;
erst bis sich daS Terrain wieder consolidirt
haben wird, wird an die Eotwässemugsarbeitm
geschritten werden können.
Man hofft allerwärtS auf
StaatS -und LandeSbilf«; in erster
Linie aber wird man zur Selbsthilfe greif«
müssen. Das, was der Staat zu thun ver­
pflichtet ist, besteht lediglich in Steuerabschrei-
bungen.
Durch die Rutschungen hat sich von Neue«
die eminente Wichtigkeit der geo­
logischen Landesdurchforschung
ergeben. Man wird wohl in Zukunft nicht
mehr, wie bisher, bei der Anlage von Bahnen
und sonstige« Objecten die geologische Be­
schaffenheit deS Bodens unberücksichtigt laffev
können.
Theater.
*— Adolph Sormentha! beschließt heute i»
Neue» deutschen Theater sein mit so großem Erfolge
begleitetes Gastspiel als „FabriciuS".
*— Voin deutsche« Landestheater. Heute ge­
laugt volksthümlich die „Fledermaus" mit Carl v. Zeskn
zur Aufführung, morgen wird „Zwei Eisen im Feuer"
gegeben.— An dieser Woche wird eine Reihe von
EngagementsdebutS im Schauspiel beginnen. Der
Charakterdarsteller Ludwig Seipp vom Stadttheater in
Koblenz wird als „College Crampton" und als „Gehler",
der Charakterdarsteller Striebeck in Königsberg als Graf
(Dolly) und als Richard III. auftreten. Für das Fach
deS ersten Helden ist Herr Carl Emmerich vom Hof­
theater in Hannover i» Aussicht genommen und er wird
zuerst als „Wilhelm Tell" hier gastiren.
*— Bom Reuen deutschen Theater. Morgen
wird als Abonn.-Vorstellung 2. Serie „Heinrich VIII"
gegeben.— Für Samstag ist Hugo Wolf's „Corregidor"
angesetzt. Nächsten Sonntag eröffnet der Tenorist Herr
Jäger vom Stadttheater in Chemnitz ein EngagementS-
Gastspiel alS „Paris" in der „Schönen Helena".—
Die Proben für den Mozart-Cyclus sind im volle«
Gange.
*— Madame Melba. Die berühmte Gesangs-
künstlerin trifft morgen hier sein. Ihr Auftreten als
„Traviata" und „Lucia von Lammermoor" (WahnsinnS-
sccne) findet Mittwoch statt. Der Verkauf erfolgt täglich
an der Caffa des Laudesthcaters. Hugo Wittmann hat
in einem Feuilleton der „Neuen Freien Presse" die
Melba als „Die Diva" bezeichnet, die Nachfolgerin der
Adelina Patti in der Reihe jener Künstlerinnen, an­
der die Namen Catalani, Sontog, Pasta, Malibra»
Herausleuchten. „Wer von der Melba die Wahnsinns­
scene der Lucia, die Scene mit dem einst berühmte»
Wettpseisen zwischen Flöte und Menschenstimme vor­
tragen hört", sagt er, „wird entzückt sein."
* —Repertoire deö königl. deutsche« Landes-
theaterS. Sonntag den 15. April: 44. volksthümliche
Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Zum Besten deS
Penfionfondes Carl von ZeSko a. G. „Die Fledermaus".
Montag den 16. April- 45. volksth. Vorstellung zu er­
mäßigten Preisen. „Zwei Eisen im Feuer". Dienstag
den 17. April: 143 Abonn -Vorstell. 3 Serie. „College
Crampton". Sonntag den 22. April: 46. volksthüm­
liche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Dolly". Mon­
tag den 23. April: 148/4 „Waldmeister/
*— Repertoire des Neuen deutschen Theaters.
Montag den 15. April: lohne Äbonn.) Abfchieds-Gast-
darstellung von Adolph Sonnenthal. Zum Beste» deS
Chorpersonals. „Die Tochter der Denn FobncmS".


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Nr. 1U4.
Seite V
lö. Apnl 1ÖÜ0.
Montag den 16. April: 142. Abonu.-Aorst- 2. Serie.
»Heinrich VIIi". Mittiooch den 18. April: lohne Abonn.)
einmalige Gastdarstellung von Madame Nellie Mciba.
»La Traviata" und Wahnsinnscene aus der Oper
»Lucia von Lammerrnoor". Donnerstag den 19. April:
144/4. „Heinrich VIII." Freitag den 20. April: 145/1.
»Wilhelm Teil-. Samstag den 21. April: 146/2.
»Der Corregidor". Sonntag den 22. April: 147/3.
»®ie schöne Helena".
«— Dom deutschen Bottstheater. Die heutige
Eröffnungsvorstellung beginnt um 6 Uhr, desgleichen
die morgen stattfindende Wiederholung des Baudevilles
»Wie man die Männer fesselt", das bisher in München,
Wien, Hamburg mit gleich großem Erfolge gegeben
wurde-
*— Da» Theater an der Wien und Dt-
rector Reumann. DaS Wiener „Frcrndenblatt" ver­
öffentlichte in der gestrigen Morgenausgabe folgende
Notiz: „Wie uns aus Kreisen, die dem Theater an
der Wien nahestehen, mitgetheilt wird, ist es noch
immer wahrscheinlich, daß Herr Angela Neumann Di-
rector de» Theaters an der Wien wirb. Neumann
wird stch nämlich an das Plenum des in seiner Mehr­
heit czechischen Landes-Ausschußes wenden, um von ihm
die Auflösung seines Vertrages zu erbitten. Dann wird
der Director da» Theater an der Wien übernehmen
und nur dieses leiten. Erst wenn der Landes-Ausschuß
in die Auslösung nicht willigt, kann die Direktion
Langkarnrner zu Stande kommen." Mit Rücksicht darauf,
baß diese von Vornherein nicht glaubhaft klingende
Meldung in dem genannten immer ernst zu nehmenden
Blatte verzeichnet stand, sahen wir uns veranlaßt, an
kompetentester Stelle Erkundigungen einzuziehen. Auf
Grund dieser sind wir in der Lage zu versichern, daß
die Nachricht jeder Begründung entbehrt. Für Di­
rektor Neumann war die Angelegenheit in dem
Augenblicke, als ein ablehnender Bescheid des Landesaus-
schußeS ihm die Führung beider Bühnen nicht gestattete,
vollkommen erledigt. Nebenbei bemerkt, unterbleibt jetzt
auch der Umbau des Theaters a. d. Wien, der mit einem
Kostenauswande von 1,640.000 S. nur für den Fall
vorn Consortium genehmigt worden war, als Director
Nrumann die Leitung dieser Bühne übernehmen würde.
DaS Theater a. d.Wien wird nunmehr, wer immer ihr
als Leiter voranstehen mag, nur die Operette und die
Paste pflegen.
Wir nehmen gerne Notiz von dieser Mittheilung
des Herrn Director Angela Nrumann und wollen hier
nur den Jrrthuum corrigiren, als ob der „in seiner
Mehrheit czechische Landesausschuß" zu entscheiden hätte.
Der Landesausschuß entscheidet in diesem Falle nicht
allein, sondern die sechs Logencigenthümer stimmen mit,
die mit den zwei deutschen LandeSausschußbeisitzern
gegenüber den Vertretern der Czechcn und des Groß­
grundbesitzes im LandeSausschuße unter allen Umständen
die Majorität bilden, selbst in dem Falle, daß die nicht-
deutschen LandeSausschüste in dieser Angelegenheit gegen
die Deutschen votiren würdm. Ueber daS deutsche
Theater entscheiden nur die Deutschen.
*— Die silbern« Hochzeit des Operninspi-
«ienten. Der große Mann, aus dessen Wink die Könige
und Fürsten der Theaterwelt in die Action treten und
die SchönheitSgöttinncn im Paradiese der Schminke
vor dem Lampenlichte erscheinen, dieser wichtige Mann,
von besten Wachsamkeit und Geistesgegenwart das
Schicksal einer Theatervorstellung abhängt, ist der Jn-
fpicient. Nichts darf feine Aufmerksamkeit ablenken,
«ichtS ihn aus der Fassung bringen, wenn er, daS
Ecenerium in der Hand, seine Anordnungen trifft, eine
Armada von zehn Statisten auf die Bühne diri-
girt, oder ei» intimes Zwiegespräch in der Garderobe
oder in der Coulisse unterbricht, um, sei eS die Diva,
s« eS den Helden, an'S Stichwort zu mahnen. Wird
seine überlegene Ruhe, mit der er die Situation be­
herrscht. durch Einwirkungen aus sein Gemüth gestört,
dann ist Gefahr im Verzüge. Die Vorstellung kann
gleich in den ersten Scenen in die Brüche gehen Man
wb* es unter solchen Umständen begreiflich finde», was
An behagliches häusliches Leben für einen Theater-
mspicienten zu bedeuten hat. welche Rolle in seinem
Leben die Ehefrau spielt. Wenn wir nun mittheilen,
daß unser braverOpernmspicient Herr Franz Seidl
«« 17. d. M. mit seiner Frau Marie, geb. SaccörS-
sierg, die Feier der silbernen Hochzeit begeht,
so werden sich ihm gewiß alle Sympathien der Bühnen-
angehörigen sowohl, wie de» Theaterpublicums zu-
1 wenben.
*— Ueber die Zustände imTheater
« n d e r W i e n schreibt ein Wiener Blatt: »Der n o-
m i n e l l e Director soll Carl L a n g k a m m e r werden.) Festsoale tzcS Orfterreichischen Ingenieur» und Archb
Baron Haas hat sich, wie in eingeweihten Kreisen
behauptet wird, mit 25.000 fl. an der Direction bethei-
ligt. Ferner hat sich ein Geldmann gefunden, welcher
bereit in Paris weilt. Wie verlautet, soll auch Carl
Lindau der Direction beitreten. Herr Russo dürste
sich ebenfalls zum Theater an der Wien wenden. Kurz
und gut— man braucht in Wien so und so viele
Menschen, um eine Theaterdirection möglich zu machen.
Und das Schönste, wer einen Mann kennt, der ein
paar Groschen Antheilscapital hergibt, will für stch als
Lohn für die Zubringerthätigkeit einen persönlichen
Vortheil herausschlagen. Im Grunde genommen, find
das recht traurige Zustände. Es ist ja allerdings keine
leichte Sache, in einer Person die Geldkrast und daS
Talent zur Führung eines den bedeutenden Anforde­
rungen einer Stadt wie Wien entsprechenden Theaters
ausfindig zu machen. Jnsoferne ist es wünschenswerth,
daß sich die Geldkraft findet, welche eine Direction über­
haupt möglich macht."
Kleine Eöroniü.
* fDer Kaiser) stattete gestern der herzoglich
Cumberland'schen Familie und dem Prinzen Maximilian
von Baden Besuche ab.
* (Aus ersteh ungSfeier.) Heute fand in
der Hofburgpsarrkirche die Auferstchungsprocesfion statt.
Die Feier wurde wegen des zweifelhaften WetterS nicht
öffentlich abgehalten. Der Procession wohnten bei: der
Kaiser, sämmtliche in Wien weilende Erzherzoge, die
Hofw ürdenträger, geheime Räthe, Kämmerer etc.
*sE ine Erinnerung an dieOceupa-
tion von Cretcus DaS gestern ausgegebene Armee-
verordnungsblatt meldet u. A.: Die Uebernahme des
Obersten Leo G u z e k des Jns--Reg. Nr. 15 in den
Ruhestand. Oberst Leo Guzek hat bekanntlich vor drei
Jahren anläßlich der Ocrupation von Creta durch
Truppenabtheilungen der europäischen Großmächte daS
österreichische Oceupationsbataillon befehligt und stch
seiner sehr delicatcn Mission in tadelloser Weise ent­
ledigt. Oberst Guzek gehörte zu den wiffenschastlich ge­
bildetsten Officieren der österreichischen Armoe, und es
war namentlich die Kenntniß mehrerer orientalischen
Sprachen, die ihn zu seiner damailigen Mission be­
fähigte. Seine Uebernahme in den Ruhestand erfolgte
nach dem Ergebniß wiederholter Supcrarbitrirung.
* fS t e r b e f a l l.) Gestern ist in Wien der
Oberst Roderich Reichsgraf von Arz im Alter von 67
Jahren gestorben.
*sDie verbotene Dampfpfeife.) Der
Wiener Magistrat hat folgende Verordnung erlaffen:
„Auf Grund des Paragraphen 93 des GemeindestatutS
für Wien wird untersagt, dem bei industriellen Unter­
nehmungen beschäftigten Personale mittelst Dampf-
pfeifen, Nebelhörnern und sonstigen ähnlichen Vorrich­
tungen Signale zu geben, welche auch außerhalb der
Betriebsanlage vernehmbar find. Uebertretungcn dieses
Verbotes werden mit Geldstrafen bis zum Betrage von
400 Kronen oder mit Arrest bis zu vierzehn Tag e
geahndet. Dieses Verbot tritt am 1. Juli 1900 n
Wirksamkeit".
* sSelb st m o r de.s Vorgestern Abends hat sich
in der Alserkaserne zu Wie» der Hauptmann de» 4.
bosnisch-hcrzegowinischen Infanterie »Regiments Aloir
Erbauer, der mit Wartegcbühr beurlaubt war, erschaffen.
Ueber das Motiv der That circnliren verschieden« Versi­
onen. Gleichfalls in Wien hat sich gestern Früh der
Baumeister Friedrich Silberbauer erschossen. Geschästliche
Calamitätcn führte» seinen ConcurS herbei. Er hatte
gerichtliche Anstand«, deren Folge ein hartnäckiges Nerven­
leiden war.
* fE i» ausgeraubtes Spital.) Am
ll.d.M. wurde das bei Wiener-Neudors isolirt stehende
Nothspital erbrochen und aus demselben wurden sämmtliche
Bettdecken, Leintücher und Kautjchutunterlagen gestohlen.
Auch einem im Spitale als Wächter wohnhaften
Psrundner, welcher in der Gemeindekanzlei dienstlich
beschäftigt war, wurden sämmtliche Hadjeligleiten ge­
stohlen.
* sZur Krakauer Klosterasfaire.) Die
entführte Michaline Araicn hat nach der Meldung eines
Wiener Blattes an die Oberin des Krakauer Klosters,
-ine geborene Gräfin Potocka, einen flehentlichen Brief
gerichtet, in welchem sie bittet, ihren EUern wieder­
gegeben zu werden.
sForstcongreß 1900.} Der diesjährige öster­
reichische Forstcongreß wird am 20. und 21. d. M. i«
tektcn-Dereines in Wien abgehalten werden. Auf der
Tagesordnung stehen folgende Fragen: Welche Steuer­
erleichterungen find für Wohlfahrtswälder (Schutz- und
Bannwälder) aus öffentlichen Rücksichten im Allgemeinen
lowohl als auch zu dem Zwecke begründet, damit die
Erhaltung und Hinauftückung der WaldvcgetationSgreuze
im Hochgebirge gefördert werde? Ist die Rcviston des
Forstgefctzes vorn 3. December 1852 oder die Schaffung
neuer Forstgesetze für die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder ein dringendes Bedürfniß, und
welche Grundsätze wären hierüber einzuhalten?
"sDefraudation und Entführung.)
Der ehemalige Administrator des „Arbeiterwille" und
Secretär der socialdemokratischen Partei in Graz Franz
Heindl ist nach Unterschlagung von Geldern aus den
Parteifouds mit der Gattin eines Grazer Arbeiter-
ührers nach Zürich durchgegangen. Er war Gemeinde»
rathscandidat im vorigen Jahre, fiel aber durch.
sBrand eines Gymnasiums.) DaS
katholische Gymnasium in Katwijk bei Leqden wurde
durch eine Feuersbrunst zerstört. Der angerichtete
Schaden ist ein beträchtlicher, namentlich in dem
Museum, daS mehrere Unica besaß. Ein Verlust an
Menschenleben ist nicht zu beklagen.
* fDie Schenkung des Königs Leopold
an Belgiens, von der bereits telegraphisch berichtet
wurde, erstreckt sich aus die Domänen, die der König in
den Gemeinden von Laeken, Teryueren, Ostende, sowie
in Ciergnon und Ardenne besitzt. DaS Schloß Lacke«
und der Brüffeler Palast find Staatsdomäne. Der
Werth der Schenkung beläust sich auf mehrere Millionen.
Die gesammte belgische Presse drückt dem König für
das großmüthige Geschenk ihren herzlichen Dank aus
und beglückwünscht den König besonders dazu, daß er
sämmtlichen anderen Behörden das Beispiel gegeben
hat, um jeden Preis die landwirthschaftlichen Schön­
heiten des Landes zu erhalten. Der Schluß, welcher die
Tendenz der Schenkung ausspricht, lautet: „Besonders
in der Nähe großer Städte ist es sehr nützlich, um nicht
zu sagen unentbehrlich, freie Plätze mit natürlichem
Schmuck zu schaffen oder zu erhalten und zwar im
Interesse der Aesthetik und der Gesundheit. Besonders
ist dies der Fall, wenn diese Plätze schon mit großen
Anpflanzungen besetzt, in Rasenplätze und Gärten ab­
getheilt sind, an denen Verkehrsstraßen sich hinziehen.
Diese Bestände haben dem öffentlichen Schutz, der sie
in Zukunft beschützen soll, nichts gekostet. Und dieser
Schutz bietet nur vortheilhafte Seiten. Wenn auf dem
Gelände auch keine Speculattonsbauten errichtet werde«
dürfen, können sich doch in ihrer unmittelbaren Nach­
barschaft neue Stadtviertel unter ausnehmend günstigen
Bedingungen erheben. Wie bescheiden auch die Arbeiten
und die Verschönerungen, die ich bis jetzt geschaffen
habe, sein mögen, so ist eS doch wichtig, daß sie für die
folgenden Geschlechter nicht verloren gehen. Durch Ver­
besserungen und Fortschritte muß die Schönheit und
die Anziehungskraft unseres Landes gehoben werden,
um es seinen Bürgern und seinen Besuchern werther
zu machen."
"IDreyfuS i« Rom.) Das Journal „Jl
Giorno" meldet, daß der Excapitän Dreyfus stch seit
einigen Tagen in Rom befinde.
* (Die Europareise der Schah von
Persten.) Wie die „Times" aus Teheran vom Ge­
strigen meldet, hat der Schah von Persien seine Reise
nach Europa über Taebre angetreten und begibt stch
zunächst incognito nach Contrexöville, von wo aus er
offtcicll die Hauptstädte Europas, zunächst Petersburg,
besuchen wird.
* (Opfer des MeereS.) Nach den vo«
„Bureau VeritaS" veröffentlichten staatlichen Listen sind
im Monat Februar d. I., soweit es sich bisher hat
ermitteln lassen, 166 Schiffe verloren gegangen, und
zwar 127 Segelschiffe mit 50.805 RcgistertonS und 39
Dampfschiffe mit 35.173 Registertons. Außerdem weist
die Liste noch 426 Schiffe auf, die durch Havarien re.
Beschädigungen erlitten haben.
* (Der Prinz von Wales als Dersiche»
rungSobject.) „Viele englische, deutsche, franzo»
sische und amerikanische Lebensversicherungsaesellschasten»
schreibt Londoner „Daily Chronicle," „haben besondere
Ursache, dafür dankbar zu sein, daß daS Attentat auf
den Prinzen von Wales mißglückte, da der Tod de»
Prinzen sie— Alles in Allem— um ein paar Mil­
lionen ärmer gemacht hätte. Auf das Leben des Prinzen
sind nämlich enorme Versicherung»- Summen gezahlt
worden."


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 9 ]
i
l
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 9.
16. April 1900.
Die kritische Lage Ver Engländer im OranjeFreistaat.
^Situation vom 12. April)
. Prag, 14. April.
Die Niederlage der Engländer bei Merkatsfontem
südlich von Brandsort, bei welcher die Verluste auf
britischer Seite 660 Todte und Verwundete und 900
Gefangene betragen haben, während aus der Burenseite
«ur 5 Mann getödtet und 9 verwundet wurden, zeigen
den ungeheuren Ernst der Lage, in welcher sich Lord
Roberts mit seiner Armee im Oranje Freistaat befindet,
und lasse» eine Darstellung, wie wir sie in der bei-
stehenden Karte unseren Lesern geben, sehr angezeigt
erscheinen. Wir bemerken erläuternd zu der klar und
übersichtlich gehaltenen Kriegskarte kurz Folgendes:
Lord Roberts mit dem Gros seines Heeres von
40.000 bis 50.000 Mann ist in Bloemsontein einge­
schlossen und beschränkt sich jetzt aus die Defensive,
nachdem er den größten Theil seiner detachirt gewesenen
Truppen dorthin zurückgezogen hat. Nur im Norden
Blocmsonteinä befand sich die siebente Division unter
General Tuckcr auf einem weit vorgeschobenen Posten
bei Karree Siding, und zwischen ihn» und Bloem-
sontein die Gardebrigade unter Pole-Carew im Lager
bei Gken. Während die britischen Soldaten fieberhaft
«n den Bertheidigungswerken von Bloemsontein arbeiten,
ziehe» die Buren chren Ring um die Stadt immer
enger zusammen, gleichzeitig alle Verbindungen Bloem-
svnteins nach Süden und Westen bedrohend.
' Zur Sicherung rückwärtiger Verbindungen nach
Süden war bis vor Kurzem General Gatacre mit einer,
»ie sich nunmehr herausstellt, ganz unzureichenden
Trupprnmacht beauftragt gewesen, und soll jetzt Pole-
Larrwrommandirt sein.DieseE i senbahndeckungs-
Iruppen find auf die einzelne» Bahnstationen, wie
in unserer Karte angegeben, vertheilt und haben einen
«ußerordentlich schwere», aufreiben­
den Patrouillendienst, da eine Anzahl kleiner
Etreifcorps des Feindes fortgesetzt die Verbindung
unterbrechen, die Telegraphenleitung zerstören und die
Bahn selbst beschädigen. Das Operationsfeld dieser
Etreifcorps liegt selbstverständlich zwischen den stark
bewachten Stationsorten. Andere StreiscorpL machen
die Feldstraßen unsicher und reizen die Bevölkerung
zum Widerstand gegen die verhaßten Engländer auf.
In W e p e n e r ist der Oberst Delgate mit seiner
Colonialabtheilung, auf welche man so große .Hoffnungen
gesetzt hatte, durch 3 starke B'irencommandos im Norden,
Westen und Süden eingeschlossen, so daß er sich nur
»ach Osten, über die Grenze des Vasutolandes würde
-Schien können. Ob er aber aus solchem Wege ent-
bnnmen würde, ist zum mindesten sehr zweifelhaft, da
auch die Buren im Süden ihm den Rückzug leicht ab->
schneiden können.
Die britischen Besatzungen, welche noch vor einer
Woche in Fauresmith, Philippolis und Nouxville ge­
standen hatten, find bereits zur bestercn Deckung der
Bahnlinie Bloemsontein—Sprinnsontein herangezogen
worden und sofort hat sich in jenen Städten die Bevöl­
kerung von Neuem erhoben.
In S p r i n g f o n t e i n, wo sich die Bahn gabelt
und nach Nervals Pont einerseits und Bethulie an­
dererseits zum respective über den Oranje Rioer führt,!
steht jetzt General Rundle mit der achten Division, doch
stehen weiter südlich in Donkerspoort bereits die Buren
in großer Zahl und weiter östlich zwischen Bethulie und
Alival North ist ebenfalls ein starkes Bnrencommando
am rechten Ufer des Oranje River gesehen worden.
Rvuxville ist von den Buren stark besetzt, während in
Smithfield noch eine englische Truppe steht.
Man kann also sagen, daß fast der ganze südliche
Theil des Oranje-Freistaats, abgesehen von den in
Bloemfontein und Wepener fest cingeschloffenen und
den an der Bahnlinie stationirten britischen Truppen
durch die überall offensiv vorgehenden Buren gesäubert
worden ist. Wahrscheinlich wird nun auch noch die
Rebellion im Norden der Capcolonie wieder ihr Haupt
erheben, was von größter Bedeutung für die Buren
fein würde, da hier die Eisenbahnlinien in deni sehr
gebirgigen Gelände mit Leichtigkeit zu zerstören sind.
Die ganz« britische Armee nördlich des Oranje River
ist aber unrettbar verloren, wenn sie nicht im Stande
ist, die Eisenbahnlinien nach dem Süden zu halten und
sich damit die Zufuhren a» Proviant, Munition und
Pferden zu stchern.
*
Heute hat der Londoner Telegraph ganz
geschwiegen. Daß sich nichts, rein gar nichts
auf dem Kriegsschauplatz« zugetragen haben
sollte, ist doch nicht anzunehmen, es bleibt
daher die Vermuthung aufrecht, daß der
von englischen Telegraphisten benutzte Draht
entweder nichts Günstiges zu melden hatte,
oder— an irgend einer Stelle bereits
unterbrochen ist. Wenn deshalb in dem
Situationsbilde, welches wir im Voranstehen-
den unseren Lesern bieten, eine Aenderung
eingetreten sein sollte, ist sie schwerlich eiue
für Albion günstige gewesen.
*
Es scheint, die Buren sind im Begriffe,
wieder einmal einen groben Fehler zu.
begehen: Sie haben ein neues Lady-
smith entdeckt, sich auf dasselbe geworfen
und in kindischem Eigensinn verbiffen. Während
der vorigen Woche, als im südlichen Oranje-
freistaat Alles drunter und drüber ging. engli­
sche Garnisonen abzogen )nnd hinter ihnen
überall Burenbonden auftauchten, da pasfirte es
einer englischen Abtheilung von 400 bis 500
Mann unter dem Commando des Oberst Del­
gate, daß sie von der Division des Generals
Barabant abgeschnitten wurde. Räch mancherlei
Fährlichleiten erreichte sie Wepener, ein
Städtchen an der Grenze des Basutolandes.
Ein Blick auf die Karte zeigt die strategisch
absolute Bedeutungslosigkeit dieses Punctes. Es
hätte genügt, ihn beobachten zu laffen, ja es
hätte sogar der Burensache nicht im Geringsten
geschadet, wenn man ein Auge zugedrückt und
dieser Handvoll Engländer irgendwo ein
Mauseloch nach dem Süden zu offen grlaffrn
hätte. Statt deffen wird das entlegene Rest
seit Beginn dieser Woche von 3000 bis 4000
Buren regelrecht cerinrt, und seit Montag finden
fast täglich Gefechte statt— als ob es nichts
Wichtigeres an der Front gegen Roberts und
gegen die Eisenbahn zu thnn gäbe. Wo ist
Louis Botha, um dieser Zeit- und Kraftver-
schwendung Einhalt zu gebieten? Oder geht
dieser Widersinn etwa von ihm selbst aus?
Aus dem südwestliche» Caplaude.
Die Haltung der holländischen Farmer in
den unweit von Capstadt gelegenen
Distrikten, vornehmlich in Zwellendam und
Caledon, ruft nach einem Berichte der „Daily
News" aus Capstadt daselbst ernste Befürch­
tungen hervor. Ein angesehener holländischer
Farmer erklärte, die Mehrheit der Holländer
in seinem Districte warte nur auf den zur Er­
hebung geeigneten Moment. Er allein habe
Mausergewehre und Munition für 500 Mann.
— Dieser „angesehene Farmer" ist jedenfalls
— vorausgesetzt, daß er nicht blos in der
Phantasie des „Daily News"- Korrespondenten
existirt— ein äußerst naiver Kauz von einem
Revolutionär, der sich beeilt, einer hohen Re­
gierung bei Zeiten von allem Wiffenswrrthen
Kunde zu geben.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 10 ]
Üeit* IU.
rrager 1’a.^bla.te Nr-. 104
15. April 1MX).
Rilke und Oestereu.
Vor mir liegen zwei vornehm ausgestattete Bücher,
ein Bündchen Lyrik: „Mir zur Feier" von Rainer
Maria Rilke und ein modernes Epos: „Merlin"
von Friedrich Werner von O e siere n; beide sind im
selben Verlage von Georg Heinrich Mayer in Berlin er­
schienen, dem Herbergsvater aller junger Ocsterreicher
welcher mit dem Nestor der österreichischen Literatur, mit
Adolf Pichler, einen so durchschlagenden Erfolg hatte, rmd
beide Dichter sind i>uig und Präger Kinder. WaS Wunder
daß sich mein Blick unwillkürlich von dem einen zvm
anderen Dichter hinwendet «nd sie beide mit einander
vergleicht! Sie sind scheinbar gar nicht mit einander ver­
wandt. sie dursten sich. ihrem verschiedenartige» Stile
noch zu schließen, wahrscheinlich nicht riamal gut mit
einander vertragen.
Den» Oesteren's Epos, das sich schon im Titel als
„modern" ankündigt, ist es seinem Stile nach gar nicht;
man möchte ihn für einen Nachkommen von Hamrrling
halten: so rhetorisch, grüblerisch, phantastisch ist er, und
Hamcrling, der zwar als hauptvrrtreter dcntschnationaler
Gesinnung bei uns Devtschösterrcichern in hohen Ehren
gehalten wird, ist künstlerisch nichts weniger als modern.
Rilke hingegen ist auch in der Form ein Modernern
sparsam mit Worden bis znr Sprödigkeit; lieber mystisch
als rejlcfUrtiib; der knappe Naturlant ist ihm liebet als
»er tu erschän wende Erguß; er conctn tritt Wort, Bild
unb— ohne dies geht'» bei einem richtigen Modernen
gar nicht— „Geste" und „Gebrrde." Rilke mag zu
HoffmannSthal und Stephan George in einem Verhältniß
künstlerischer Abhängigkeit stehen, beileibe aber nicht zu
Hamerling.
Man kann sich also keine gröhercn Gegensätze
denke», als diese zwei Zung-Pragrr Poeten. Und doch
habet sie just die Seele gemeinsam, das gleicht Pathos
ersüllt sie und Stiubtt dericlben Zeit sind sie auch.
Oefteren hat trotz seines nnuioderneu Stiles ein gutes
Recht daraus, sich als Moderne» zu bezeichnen, denn er
jeutt wie alle seine dichtenden Altersgenosse» das Leben
selbst, die Dasemssrende im Gegensatz zur Abkehr vom
Lebe», znm PessimiSmW der älteren Generation. Wenn
ich «ichi sehr irre, so dürst« Friedrich Nietzsche sein
Lehrer ebenso geworden sei», wie er der Philosoph der
ganzen Jngcad geworden ist. Nietzsche hat aus
derselben Lehre Schopenhauers, au der unsere Vater die
Wettveraeinling, die Entsagnug, die Disharmonien mit
sich selbst gelernt haben, bei! entgegengesetzte» Schluß
gezogen. Ist der nrgrwaltige Wille in der Natur und
Mensche,ibrust nicht zu überwinden, ist er das einzige
wahrhaft schöpserische Prinzip in der Welt, und kaun
der Jntcllect des Willens Thaten nur beleuchten—
warum ihn dann ewig verneinen? warum ein Ideal
ausrichten, das die Heiligkeit in der Entsernung und Ab-
tödtnng der Natur erkennt? warum nicht gerade die ewig
gleiche schöpferische Kraft verehren, da doch dir Ideale,
wie die Grfahrnug lehrt, alle so wandelbar sind? Also
kam Friedrich Nietzsche dahin, da-Ideal der Lebensfreude
des mit sich und der Natur einige» Menschen aufzu­
richten, des Menschen, dessen Wille nicht gebrochen ist,
der sich selbstherrlich durchs Leben bewegt, von niemand
abhängig machen läßt und ein „robustes Gewissen" be­
sitzt. Dieses Ideal schließt Zartheit, Edrlnmth y»i> Fein-
-estchi kc nksn'ezs ganz aus, und man begreift, daß sich
dir Jugend dafür begeisterte. In Nietzsche's Schule lernte
sie neu sprechen und denken. All« modernen Lyriker ver­
rathe» in ihrer Sprache diese Schule, Rilke auch. Aber
Oestere» keidcr nicht. Wenn ich auch keineswegs za jenen
einseitige« Parteigängern des Philosophen gehöre, die
außer ihm kein Heil erkenne« und mit seinem Stil eine
nene Epoche der benischcn Sprach« datire«, so «eine ich
doch, daß Oestere» nicht bloß dir Lehre der „ewigen
Wiederkehr" von Nietzsche hätte erwerben sollen, sondern
«udj seine vorbildliche Kunst der Sprache, die kein Wort
niederschreiben mag, das nicht geschaut ist, und die sich
möglichster Knappheit im Ausdruck bedient. Schon Grill
parzer ertheilt den Dichtern den bedeutsame» Rath:
„Gib Dein Denken nicht, nein, gib Gedanken".Oestere«
schreibt zu breit und ermüdend, wobei nicht verkannt
werden soll, daß ihn nur sein ungewöhnliches Sprachtalent
zu dieser Breite verführt haben mag. Hat man sich durch
seine» Wortreichthnm zum Inhalt seiner Dichtung durch­
gearbeitet, so.incrkt man wohl, daß er in seinem Merlin,
beul Sohne des Teufels und einer irdischen Jungfrau,
den dieser gezeugt, um einen Gehilfen im Kampfe gegen
Go t ebenso zu haben, wie dieser in seinem Sohne, dem
Heiland, «inen Mittler der Menschheit gab— daß Mer­
lin, sage ich, eine geistvoll« Conception des modernen
MenschcnM. Orstercn's Held will weder dem Teufel, noch'
Gott dienen; nnavhänzig von jedem außerweltlichrn
Ideale will er das Leben führen. An König Artus' Hofe
wird er hochgeehrt; vom dichterischen Zauberer KlingSor,
der Teufels Diener, mit Enthusiasmus aufgenommen
und eingeführt, macht er mit feiner berühmten Tafel-
rnnde die Kämpfe um den Gral mit, und schließlich
findet er in Viviane, der Personificatio» des ewig neu
sich gebärende» Leben», der .Nimmertodten", die zugleich
leine Schwester ist, den Frieden. Oestere« hat sich die alte
Sage nach ebenso altem Dichterrecht, nach seine« Be­
dürfniß zurechtgelegt. In einzelnen Bildern, wie in den
Gespräche« Merlins mit seinem Vater, dem Satan, er­
kennt man dichterische Begabung für grandiose Bilder,
und es steht für uns «mtzer Zweifel, daß, wenn Oefteren
gelernt haben wird, sich zu beschränken und aus Rheto­
rik zu verzichte«, er auch fesselnde poetische Werke
schaffen wird.
Und nun wieder zu Rainer Maria Rille. Wenn
ich in seinen Gedichten lese, ist'S mir, als wanderte ich
durch «int der Gemäldeausstellungen der Seccssionisten.
Daß zwischen der modernen Lyrik «nd der Malerei der
neuesten Impressionisten mit ihrer Vorliebe für dämme­
rige Abendstimmnngen, mit ihre« neuen Farbenstim-
mungev der dunkle» Blau. und des Vio lett, mit ihrer
neue« Freude an mystischen Gestalten drS Waldes und
des Meeres, mit ihrer nervös zitterigen Technik der
Pointillagr u. s. w. ein seelischer Zusammenhang besteht,
ist schon öfter bemerkt worden. Aber ich habe diese Ver­
wandtschaft «och nie so tief wie bei Rilke'S Lyrik em-
psunden. Die älteren Lyriker von der Richtung Storm's,
Mörike's, Gilm's haben einen großen Werth daraus ge­
ll gt, das ganze Milieu ihrer Existenz in ihr« Lyrik mit
himinzu nehmen. Storm's graue Stadt am Meere
Mörike's Schwaben, Gilm's Tirol guckt anS allen Fenstern
ihrer Lyrik herein. Rckke könnte ebenso gut in München,
wie in Berlin leben: die Gedichte brauchten nicht anders
zu sein. In dieser gesteigerten, vom Milieu unabhängig
gemachten Subjektivität liegt Rilke'S Moderne. Sehnsucht,
äußerst gesteigerte Sensibilität, pantheistischer Naturcultus
und auch verfeinerte Sinnlichkeit, die sich anders znm
Weibe als die ältere Generation stellt, bestimmen seinen
Charakter; aber doch wohl auch Neigung zur Pose, ko­
ketter Lakonismus, Artisteuthum findet man bei ihm;
ivenig'äüßeres Erlcbniß, mehr Gedachtes und Getränuites,
das nicht immer plastische Form gewonnen hat. Will
aian eine Selbslchomkteristik Mlke'S lesen, so bietet sie
folgendes Gedicht:
Ich bin zuhaust zwischen Tag und Traum.
Dort, wo die Kinder in die Stille stammelry
dort, wo die Alten sich im Abend sammeln
und heiße Herde hellen ihre« Raum.
Ich bin zuhaust zwischen Tag und Tram».
Dort, wo die Aveglocken grad' verklangen
und müde Mädchen mit den «armen Wangen
sich sachte neigen über« Brnnnensanm.
Und eine Lind« ist wein Lieblingsban«,
unb all« Sommer, welche in ihr schweige»,
erwachen wieder in den greistn Zweigen■>
«nd leben wieder Wischen Tag und Trau«.
Dies Gedicht ist sehr schön: kräftig in der -Stim­
mung nud plastisch im Ausdruck. Solcher Gedicht« hat
er sehr viele, und sie stellen ihn in die allererste Reihe
der modernen Lyriker, er kann den Vergleich mit Hvff-
mannsthal und Stephan George sehr wohl aushalten,
denn— trotz aller Neigung zur Pose, die nun einmal
die Modernen haben und wohl auch bald „überwinden"
werde«— spricht Rilke doch zumeist in vollendeter Form
aus eine» redlichen und gesunden Herzen in seiner
eigene« Sprache. DaS kann man wenigen Lyrikern
nachsagen. Moritz Neeker.
— Vollständiges Orthographisches
Wörterbuch der deutschen Sprache. Von Dr. C o n-
rad Duden. Leipzig und Wien. Bibliographisches
Institut. VI. Auflage. Gebd. Mk. 1.50. Das Buch ist
seiner Anlage nach so bekannt und hat so allgemeine
Anerkennung gefunden, daß es einer Empfehlung eigentlich
nicht mehr bedarf.
— Schulflora für die österreichischen
Sudeten- und Alpenländer. Don Pros. Carl
Frits ch. Wien 1900. Carl Cllrold's Sohn. Eine über­
sichtliche und handliche Schulausgabe der bekannte»
„Excursionsflora für Oesterreich" desselben Verfassers.
Eröffnung
der Pariser Weltausstellung.
PariS, 14. April.
In überaus solenner, imponircnd glätt*.
zevder Weise ist heute die Weltausstellung er­
öffnet worden. Eine äußerst zahlreiche Menschen­
menge wogte schon seit den Morgenstunden vor
dem Elyste und in den ChampS Eiysees, um
der Fahrt des Präsidenten Loubet, des Minister*
iräsidenten Waldrk-Rouffeau und der übrig«
Minister nach dem Ausstellungsplatzebeizutvohneu.
Um 1 Uhr 45 Minuten begab sich Präsident
Loubet aus dem Palais Elyser in eine«
Galawage», gefolgt von vier Landauern, in
welchen sich die Minister mit Ausnahme deS
Kriegsministers General GaLifet, welcher durch
Krankheit verhindert ist, und des HandelS*
ministrrs Millerand befände«, zur Ausstellung.
Als die Cürasfiere, welche den Zug begleiteten,
sichtbar wurden, ertönten Hochrufe auf die
Armee. Der Präsident der Republik Loubet
und der Ministerpräsident Waldeck-Rouffean
wnrde» auf der Fahrt zur Ausstellung lebhaft
acclamirt. Bon der Hohe des Gelüstes deS
Grand Palais riefen die Arbeiter: Hoch Loubet!
Hoch der Präsident der Republik! Auf dem
ganzen Wege, den der Zug nahm, bildete»
Truppen Spalier.
Um 2 Uhr langte der Zug bei dem Fest­
saale au. Präfident Lonbet im Staatskleide,
mit dem Großkrcuz der Ehrenlegion geschmückt
wurde vom Handelsminister Millerand, dem
Ausstellungscommiffär Picard und den hohe»
Functionären empfangen. Der Präsident be­
grüßte die Vertreter der Mächte und die
fremden Ausstellungscommissäre und begab
sich sodann von den officiellen Persönlich­
keiten, den auswärtigen Vertretern, den Com*
miffären und dem Publicum lebhaft accla*
nürt, auf den Festplatz. Das Orchester in-
tonirte die „Marseillaise", nach "deren Beendi­
gung Handelsminister Millerand
dasWort zu einer Ansprache er­
griff.
Der Minister sprach dem Ausstellungscommiffär
Picard und allen feinen Mitarbeitern sowie den Ober­
häuptern der bei der Ausstellung vertretenen Staate»
seinen Dank aus. Er wies auf die seit hundert Jahre»
auf dem Gebiete der Industrie und der Wiffenschast
von der Menschheit gemachten Fortschritte hm und be­
tonte, daß die Maschine die Königin der Welt geworden
ist. Sie ersetzt die Arbeiter, aus denen fie Hilfskräfte
macht; selbst der Tod weicht vor dem Siegeszuge bei
menschlichen Geistes zurück. Die Chirurgie und die Me­
dicin schreiten Dank dem Genie eines Arsteur vorwärts.
Aber die Wiffenschast erweist den Menschen anch noch
einen ausgezeichneten Dienst, indem sie ihm das Ge­
heimniß der materiellen und moralischen Größe in
menschlichen Gesellschaft aufklärt, ein Geheimniß, b»i
sich in -betn einen Worte „Solidarität" ausdrückt.
Die Einrichtungen der Syndicate und Vereinigun­
gen aller Art zu einer wechselseitigen Hilfeleistung,
dazu bestimmt, die individuell Schwachen zu ein»
widerstandsfähigen Ganzen zusammenzufaffcn, bilde»
cbensoviele Beweise der menschlichen Solidarität. Die
Wirkungen dieser Solidarität bleiben an den Grenzen
der einzelnen Industrien, Idee» und Gefühle stehen, sie
vermischen sich und verwachse» untereinander auf der
ganzen Erdoberstäche zn einer Wohlchaten verbreitende»
Gesammtheit, die uns erlaubt, schon jetzt «ine neue
Aera zu sehen, deren erste Markzeichen echt jüngst durch
die edle Initiative zur Haagener Conserenz abgesteckt
wurden. Hier knüpfen sich die internationalen Be­
ziehungen noch stärker. Wir gaben den Gmnd, z«
hoffen und zn glauben, daß ein Tag kommen wird, m»
die Welt nur den furchtbaren Wettstreit im Friede»
und die siegreichen Kämpf« in der Arbeit anerkenne»
wird.
Der Präsident der Republik Lvnbrt
erwiderte hierauf: Meine Herren! Als die französische
Republik die Regierungen und Völker einlud, mit uns
an einer Vereinigung der menschlichen Arbeit thcilzip
nehmen, dachte sie nicht allein daran, einen hervor­
ragenden sichtbaren Wettbewerb in's Leben zu rufe»


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. i04.
Seite 11,
16. April 1900.
anb an ben Ufern der Seine ihren allen Ruf der Vor­
nehmheit, Courtoifie und Gastfreundschaft zu erneuern;
ihr Ehrgeiz ist ein höherer, er erhebt fich unendlich über
den Ruhm vergänglicher Feste.
Frankreich wollte in eklatanter Weise dazu bei­
trage». der Eintracht unter den Völkern zur Herrschaft
i* verhelfen in dem Bewußtsein, damit für da» Wohl
der Welt zu ardeiteu an der Grenze diese» ruhmreichen
Zahrhundert», dessen Sieg über Irrthum und Hast leider
»uvolßändig blieb, da» aber den ewig lebendigen Glau­
ben an den Fortschritt vermachte.
»ie Einrichtungen der Volkswirthschaft, bedecken
ste nicht diesen weiten Platz, lassen fie un» nicht die
individuelle» Bestrebungen jede» einzelnen Staates
tarn««, vn Vollendung in der Kunst zu gelangen, in
der «euschlichen Gesellschaft zu leben? Sie werden dieser
»nsstellnug »a» wesentlichste Merkmal ousprögen. dieser
Ausstellung, die neben ihrem Glänze eine reiche Schule
wechselseitiger Belehn-,ig fein dürste. Mit Freude kann
ich e, aussprechen. daß alle Regierungen dem «esühle
»er Solidarität Achtung zolle» «nd dies wird kein ge­
ringe» Resultat de» groben Wettbewerbe» des Guten
Pin. Trotz der rauhen Kämpfe, die fich zwischen den
Böller» aus den Gebieten der Industrie, des Handels
md der Oeconomie abspielen, lasten ste nicht ob. an die
Spitze die Forschung nach den Mitteln zu stellen, die
Leiden zu lindern, den Beistand zu organistren. den
Lehren der Moral ,» entsprechen und die Arbeit zu
sichern.
Ich habe an jene Regierungen, deren Betheili-
g»ng uns werthvoll gewesen ist, herzliche Begrüßungen
gerichtet. Ich heiße ihre vornehmen Verttcter herzlich
willkommen. Sie stud aufgeklärte Mitarbeiter des ge­
meinschaftlichen Werkes gewesen und haben großen An­
theil an seinem Erfolge.
Meine Herren! Diese» Werk friedlich« Einttacht
«ud de» Fortschrittes wirb, wie vergänglich auch sein
Ruhm sein möge, nicht fruchtlos sein. Das friedliche
Zusammentreffen der Regierungen der Welt, e» wird
nicht unfruchtbar bleiben. Ich bin überzeugt, daß Dank
der beharrlichen Betonung gewisser großer Gedanken,
von denen das zu Ende gehend« Johrhundet widerhallt
das neue, das 20. Jahrhundert ein wenig mehr Brüder­
lichkeit, mindestens gegenüber dem Elend jeder Art
fthen wird, und daß wir vielleicht schon bald einen
bedeutsamen Weg in der langsamen Ausbreitung der
Arbeit zum Guten und der Annäherung der Menschen
zur Menschlichkeit zurückgelegt haben werden. Unter
diesen Auspicken und in dieser Hoffnung erkläre ich die
Ausstellung des Jahres 1900 für eröffnet."
Die fremden Ausstellupgscommissäre hörten
bl« Rede des Präsidenten stehend an. Als der
Präsident sich erhob, nw zu sprechen, begrüßte
ihn aus ollen Theilen des Saales der ein­
stimmige Beifall der fremden Commiffäre,
welche nach der Ansprache des Präsiventen von
diesem einzeln empfangen und begrüßt wurden.
Um 3 Uhr 25 Minuten durchschritt der Präsi­
dent und das Gefolge, bestehend aus den
Ministern, den Botschaftern, den ftemden
Commiffären, Senatoren und Depntirten das
Marsfeld unter lebhaften Zurufen des
Publikums.
Ruitsahrt des PrLsiv-ute».
Um 3 Uhr 50 Minute» bestieg Präsident Loubet
«tuen Dampfer, um die Seine hinaufzufahren
Die Pavillons der verschiedenen Nationen, welche fich zu
beide» Seite» de» FluffeS erheben, waren vo» «ugc-
HSrtgen der einzelnen Völker, darunter den bettestenden
Eommiffäreu dicht besetzt und gewähtteu einen unver­
gleichlich malerischen Anblick. Unter den Klängen von
Mufikcapelleo wurden die Flaggen auf den
Pavillon» gehißt, aus dem Pavillon Italiens
die französische und italienische zugleich. Präsident Loubet
kaiidet« bei der Brücke Alexanders 111., Born russischen
Botschafter Fürsten U r u s s« w empfangen, welcher ihm
die neue Brück« zeigte. Eine rnstische Militärcapell«
siiwmte die Marseillaise an, während eine ftanzösische
die rnstische Nationalhymne spielte. Der Präsident schritt
sodann über die Brücke durch die Avenu« Nikolaus II.
und kehrte, nachdem er mit den Botschaftern und auch
»tt den Functionäreu Glückwünsche ausgetauscht hatte,
«n 4 Uhr 25 Minuten unter den begeisterten Zurufen
der Menge zu Wagen inS Palai» Elyf« zurück.
*
Kriegsminister General Gallife 1.
welcher fett acht Tage« an G i ch t i m l i»k c n B e i n e
leidet, konnte der Eröffnung der Ausstellung nicht bei­
wohnen. Seit gestern hat sich zu diesem Leiden in Folge
einer Erkältung eine Lungenentzündung gesellt-
Der Minister hütet das Bett. Der Arzt hält seinen Zu­
stand, wenn auch nicht für gefährlich, so doch mindestens
für ernst und schrieb ihm absolute Ruhe bor.
P a r i s, 14. April.
Die Ausstellung wurde nach der Eröff-
nungsceremonie von einem zahlreichen Publicum
besucht, obgleich viele Baulichkeiten nicht einmal
äußerlich fertiggestellt find und nur in den
wenigsten die Ausstellungsobjecte zu sehen sind.
Stark besucht war die bereits vollständig fertig
gestellte Ausstellung im bosnischen Pavillon,
auf dessen Beranda die nationalen Tambura-
spieler concertirten.— Dem Ministerium des
Jnuern zugegangene Telegramme besagen, daß
die Eröffunng der Ausstellung in der ganzen
Provinz enthusiastisch gefeiert wurde.
Telegramme
ttttb telephonischeNachrichten
isfs „Präger Tag6tail".
Eine Bertrauensknndgebung für den
Abg. Prade.
a. Reichenberg, 14. April. (Priv.)
Angesichts der Angriffe, welche in der
Wählerversammlung am 11. d. M. gegen den
Reichsrathsabgeorduetcn Heinrich Prade ge­
richtet wurden, hat der S t a d t r a t h von
Reichenberg in einer außerordentlichen
Sitzung folgende D e r t r a u e n s- und
Dankeskundgebung beschlossen.
„Hochverehrter Herr Biccpräsident des
österreichischen Abgeordnetenhauses! Fünfzehn
Jahre sind es her, seitdem Euer Hochwohlge-
boren von der Wählerschaft ver Stadt Reichen-
berg in den Reichsrath entsendet worden sind.
Sie haben die Hoffnungen, welche dieselbe aus
Sie setzte, grtrrnlich erfüllt, sich als wackerer
Kämpfer in der Vertheidigung der Interessen
unseres geliebten deutschen Volkes in der Ver­
tretung der Forderungen und Wünsche der
Stadt und der Bevölkerung gezeigt und sich
dadurch nicht nur die Anerkennung aller
Wähler gesichert, sondern auch die Liebe Ihrer
Mitbürger erworben. Anfänglich mit scheelen
Augen angesehen, haben Sie sich durch Ihren
Fleiß, durch Jüre Arbeit zu einem der her­
vorragendsten Parlamentarier emporgearbeitet,
und mit Stolz sehen wir nun auf Sie als
den ersten Bicepräsidenten der österreichischen
Volksvertretung. Unerschütterlich ist das Ver­
traue», welches Sie seitens der berufenen Ver­
tretung der Stadt genießen, und es können die
kleinlichen Angriffe der Mißgunst nicht an Sie
heranreichen, Ihren reinen Chargcter zu be­
flecke». Felsenfest halten wir zu Ihnen und
bitten Sie, auch fernerhin an Ihrer Stelle
auszuharren und Ihre werthvolle Kraft und
Ihr hervorragendes Wissen uns und unserem
deutschen Volke zu widmen."
«. Reichender-, 14. April. iPriv.) Die Stadt­
vertretung hat anläßlich der unlängst abgehaltenen
geistlichen Exercitien an den Mittel­
schulen beschlossen, fich mit der Anftage an das
Unterrichtsministerium zu »'ende», ob diese Exercitien
den Schulen thatsächlich aufgetragen wurden, und ob
die Schüler zum Besuche derselben verpftichtet find.
Den Eltern muffe die Entscheidung fteistehen, ob ihre
Kinder dergleichen geistliche Uebungen besuchen sollen,
oder nicht.
a. Saaz, 14. April. (Priv.) Anläßlich des morgen
in unserer Stadt beginnenden zehnten Vorturner-
turnens der Freien Vereinigung der deutsch-öster­
reichischen Vorturnerschast find heute die Vorturner der
Tnrnervercine von Prag mit dem Sprcchmart Professor
Gab, ferner von Wien, Brunn, Budweis, Mrohlau,
Altfischern und Reusattel eingetroffen, im Bahnhöfe
herzlichst empfangen und in die Stadt geleitet worden.
M. Men, 14. April. (Priv.) Nach einer Meldung des
„Fremdenblatt" wurden in den letzten Tagen die Be-
rathungen eine» Patentmuster- und Marken-
schutzvertrage» mit Spanien beendet. Aus
dem Gebiete des Patentwesens, des Muster- und
Markenschutzes bestand bisher zwischen Oesterreich-
Ungarn »nd Spanien keine Vereinbarung. Aehnliche
Vereinbarungen find auch hinfichtlich Portugal»
io Vorbereitung begriffe«.
(C.-B.) Wien. 14. April. Die Meldung,
daß bei dem Besuche Sr. Majestät des Kaisers
und Königs Franz Joseph am Deutsche» Hofe
Erzherzog Franz Ferdinand fich
in der Begleitung Sr. Majestät befinden
werde, findet— wie die „Politische Corre--
spondenz" meldet— keine Bestätigung.
M. Wie», 14. April. (Priv.) Wie das
„Volksbl." erfährt, kommen anläßlich der
Hochzeit der Tochter des HerzogS
oon Cumberland, die Mitte August i«
G m u n d e n stattfinden soll, die Kaiser
von Oesterreich, Deutschland und
Rußland, die Könige von Griechen­
land n n d D ä n e m a r k, der Prinz von
WaleS und andere Fürstlichkeiten dorthin.
— a. Linz. 14. April. (Priv.) Heute
Früh wurde hier ein leichtes Erdbeben
beobachtet.
Belgrad, 14. April. (Meldung d. „Pol. Corr."t
Die Untersuchung in der Angelegenheit des früheren
Ministers Tauschanovie, welcher bekanntlich i«
Vorjahre wegen Hvchverrathes verhaftet wurde, ist so
weit vorgeschritten, daß nach der Vernehmung dcS Be­
schuldigten der Anilageact an den Gerichtshof erster
Instanz geleitet werden wird. Es unterliegt nunmehr
keinem Zweifel, daß laut der Aussage desVerwaltungS-
ralhes der Vorschuß-Bank Herr Tasse Bankowic die
Fälschung auf den betreffenden Aetien-Biaukeits vo»
Tauschanovie vorgenommen wurde. Wie verlautet,
hat die Neufätzer Creditbank, bei welcher Tau-
schanovic einen Theil der gefälschten Papiere belehne»
ließ, einen Proceß gegen die Belgrader Porschutzbank
angestrengt, damit diese von Gerichtswegen zum Ersatz
des belehnten Betrages gezwungen «erd«, da nur durch
die nachlässige und pflichtwidrige Gebahrung des Ber-
waltuugsraihes der Vorschußbank die Fälschung ermög­
licht worden sei. An Geschäftskreisen fleht man /dem
Aukgange dieses Processes mit großer Spannung ent­
gegen.
* (C.-D.) Kopenhagen, 14. April. Mar-
fckall Roberts richtete aus Vkoemsontein
ein Telegramm an den Prinzen von
Wales, worin er ihn Namens des ganzen
in Südafrika befindlichen britischen Heeres in
herzlichen Worten anläßlich des Mißlingens
des gegen den Prinzen verübten Mordanschlages
beglückwünscht.
(C -B.) Southampto«, 14. April. Dem
aus Capstadt hier cingetroffenen General
White wurde seitens der städtischen Behörde
eine Beglückt» ünschungs-Adresse
überreicht.
(E.-B.) Petersburg, 14. April. Der
Kaiser und die Kaiserin sind mit den
Großfürstinnen-Töchtern gestern Abends nach
Moskau abgereist.
Ein deutsches Eisenbahn- Unternehme»»
in Kleinasien.
II. Berti», 14. April. (Priv.) Das „Berliner
Tageblatt" veröffentlicht ei» Interview über die Resul­
tate der Bagdadbahn-Commission. Danach
liegt kein Anlaß vor, von der Ausführung dieses Pro-
tectes abzustehen. Die technischen und finanziellen Vor­
arbeiten werden lebhaft betrieben. Der bisherige Ver­
trag mit der Pforte stcherte nur Deutsche» die Con­
cession; nunmehr wird der Pforte eine detailiirte Vor­
lage zu machen sein. Die Verhandlungen darüber
dürsten zwar längere Zeit dauern, indeß wird für da»
Frühsahr 1901 der Beginn des Baues erwartet. Der­
selbe werde keine Schwierigkeilen bieten, denen die
moderne Technik nicht gewachsen wäre. Die Commission
war daraus vorbereitet, die Gegend in verwahrlostem
Zustand zu finden, fie glaubt aber, daß durch de»
Bahnbau deren wirthschastlicher Auffchwung möglich
sein werde, und alsdann würde diese Gegend auch ein
Absatzgebiet für europäische Industrie werden. Die Be­
deutung der Bahn für den internationalen Verkehr


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 12 ]
Seite 12.
Frager Tagblatt Nr. 104.
15. April 1900.
sei hiernach wahrscheinlich, das Unternehmen legte aber
trotzdem der Calcnlation nur den localen Verkehr zu
Grunde. Danach würde in erster Zeit Gicichgewichr
zwischen den Einnahmen und Ausgaben zu erwarte»
sein. Eine Brutto-Einnahme sollte von der Psorte mit
greifbaren Garantien gewährleistet werden, die dette
pnbliquo könnte hierbei gute Dienste leisten.
Das Capital würde 400 bis 500 Millionen Mark
betrage» Es soll «ine Aktiengesellschaft gebildet werden,
die die Mittel indeß nur zum geringere» Theil in
Aktien, zum größeren Theile in Obligationen aufzu­
nehmen hätte. Ms Capital würden attmälich je nach
dem Fortschritte des BaueS und zwar in 8 bis 10 Jahren
«twa je 50 Millionen auszugeben sein. Hierbei
wird in erster Reihe auf den deutschen Geldmarkt
gerechnet. Die Mitwirkung des ausländischen C>eld-
marltcs wäre zwar erwünscht, aber nicht erforderlich.
Die demnächst in Eonstantinopel abzuhaltenden Be­
rathungen werden außer finanziellen auch technische
Punkte, darunter die Festsetzung der Trace betreffen,
«der die bisher keine Entscheidung getroffen ist.
Die Ausführung des Baues soll von den beiden
Endpunkten Koniah und Persischer Golf beginnen- Vor
der Herstellung der ununterbrochenen Linie sollen Bah­
nen an beiden Endpunkten dem betreffenden localen
Verkehre dienen. Bezüglich der Arbeiterfrage sind die
Unternehmer von Vertrauen erfüllt, da der türkische
Arbeiter billig und nüchtern ist. Neben deutschen wer
den auch französische, griechische und türkische Ingenieure
thätig sein.
Die russischen Concurrenzprojecte werden von den
deutschen Unternehmern nicht ernst genommen, da solche
für derartige Eisenbahnen von mehreren Tausend Kilo-
metern Länge schwerlich die Mittel anftreibcn könnten.
Geschäfts-Zeitung.
Das Eijenbchnprogrmmn der Regierung
(C.-B.) Wien, 14. April. Die „Wiener Abend.
Post" schreibt-. Im k. k. Eisenbahnmiulsterium wird mit
asten» Eifer an der Fertigstellung der in der Regierungs
vorläge betressend die Herstellung mehrere Eisenbahnen
auf Staatskosten augcsührten Projekte gearbeitet. Es
wird beabsichtigt, dieselben derart zu fördern, daß im
Falle der legislativen Ecliehwignng des bezüglichen Ge-
fctze-itwnrfcs atme Aufschub mit den Detailarbeiten und.
soweit dies möglich, auch mit denBouarbeiten begonnen
Werden kann. So ist für die Strecke R a k o n i tz—
La u u das Projeck seitens dcS k. k. Eisenbahn Mini­
steriums bereits überprüft und an die k. k. Stakthalterei
in Prag zur ehesten Anberaumung der Trasscnrevisson
geleitet worden.
Für die südlichste Strecke der zweiten Eisen-
bahnverbindung mit Trieft, d.i. Görz-Tricst
wird ebenfalls die Trasscnrevision ungesäumt ausge-
. schrieben. Dieselbe dürfte Anfangs Mai stattfinden.
: Für die übrigen Theilstrecken der zweiten Eisenbahn­
verbindung, d. i. für die Wach einer Linie
Aßling-Görz, dann die Karawankenlinie
Klagenfurt-Villach-Aßling,- sowie für die Toner n-
b a h n find die Projekte ebenfalls soweit fertiggestellt,
daß die commissionelle Abhandlung mit Eintritt der
günstigen Jahreszeit abgeführt werden könne. Das­
selbe gilt auch bezüglich der P y h r n b a h n Klaur,
Steierling-Selzthal. Was die Strecke Hartberg-
Friedberg anbelangt, so sind aus derselben bereits
die Detailprojectarbeilen im Zuge und dürften dieselben
schon Ende Juni vollendet sein, so daß dieses Projekt
noch im Laufe des Sommers der politischen Begehung
unterzogen werden kann, während für die Fortsetzung
der Strecke von Friedberg nach Aspang, insbesondere
achsei, und die Auschlußskcäen derart deftuitv fest­
zulegen, daß bei diesen die Bauarbeiten bestimmenden
Hauptobjccten gegebenenfalls sofort mit der Ausfilh-
rung des Richtstollens begonnen werden kann. Die
Ausstellung der Dctailpläne mrd Bauvergebungsoperate
für die Tunnclzusahrtstrecken soll erst bei Beginn der
Bauarbeiten an den große» Tunnelen erfolgen, selbst­
verständlich in der Weise, daß die gleichzeitige Vollen­
dung der Tunnele und der Anschlußstrcckcn gesichert
erscheint. ___
Wien, 14. April. (Priv.) Die Brüxer
Bergbaugesellschaft hat nach einer
Meldung der „N. Fr. Pr." ihren Arbeitern
nach Beendigung des StrikeS eine zehnpro-
entige Lohnerhöhung bewilligt.
M. Wien. 14. April. (Priv.) Die
Vorarbeiten zur Errichtung der neuen
Filialen der Oesterreichi s ch-nuga-
i s ch e n Bank sind so weit gediehen, daß
die Mehrzahl der Filialen im Monate Juni
ihre Thätigkeit wird aufnehmen können.
In der demnächst stattfindenden Sitzung des
Gencralrathes wird die Ernennung der Leiter
!>er neuen Filialen vorgenommen werden.
lL. Wien. 14. April. (Priv.) Die große
Schädigung, welche der wochenlang währende
Strike der Kohlenarbeiter auf den meisten
Gebieten der Industrie hervorgerufen hat,
ritt am deutlichsten bei der Produktion
ler Kohlen- und Eisenwerke zu
Tage. Von insormirter Seite erhält das
.Fremdenblatt" einige Daten über die von
den österreichischen Cartellwerken in den abge­
laufenen drei Monaten des Jahres 1900 zur
Ablieferung gebrachten Quanten im Vergleiche
mit der correspondirenden Periode des Vor­
jahres. In Stabeisen, Trägern, Schienen und
zugehörigem Kleinmaterial gelangten in den
ersten drei Monaten des laufenden Jahres
813.000 Meter-Ceutner gegen 1,246.000 Metcr-
Centner in denselben Monaten des Vorjahres,
demnach um 333.000 Mctcr-Centner weniger
als im Vorjahre zur Ablieferung.
—r Berlin, 14. April. (Priv.) Die
Börse war still aber fest. Der Sieg der
Engländer bei Dloenifontein trug zur Festig­
keit wesentlich bei. Besser waren wieder Dynamit,
auch Kohlenactien, Prince Henri, Northcrn-
Common relativ belebt, weiterhin waren
Eisenactien schwächer, indem der fällige ameri­
kanische Eiscnbericht nicht recht befriedigte. Auch
der übrige Markt war etwas abgeschwächt.
Kohlenactien schließlich wieder fest und belebt.
Privatdiscont 4-/, Perccnt.
Wiener Börfenwoche.
(Original-B-richt deS .Präger Tagblatt.")
Wie«, 14. April.
In den ersten Tagen des Monates Mai
begibt sich unser Kaiser nach Berlin. Seitdem
diese Thatsache bekannt ist, hat das Kanne­
gießern wieder seinen Anfang genommen und
es gibt eine staatliche Anzahl von Combina­
tionen. die daran geknüpft werden. Die erste
und wohl auch die Nächstliegende ist die, daß
es sich um einen einsacken Höflichkeitsbesuch
handle und jede andere Absicht ausgeschlossen
erscheine. Aber schon meldet sich ein anderes,
schon wollen Andere, die das Gras wachsen
hören, wissen, daß die beiden Monarchen beim
ersten Frühstück über die im Balkangebiete dro­
henden Gefahren sprechen werden, über die
hursichllich der Ucberschienvng des Wechselpasses noch
generelle Arbeiten durchzuführen find. Für die Strecke I UnverlätzUchkeit Rußlands Ulld Was Weiter
«emberg-'-ombvr-Strzylki, für welche die vorzukehren wäre.
Nicht einen Moment lang hat man sich
von dem Gerede ungünstig beeinflußen lassen;
die Stimmung war vielmehr während der letzten
Woche freundlicher wie sonst und was acacn
früher entscheidend in's Gewicht fällt, ist dies
gewesen, daß der Verkehr in einigen, seit ge­
raumer Jett vernachlässigten Papieren sich reger
gestaltete, das gilt in erster Reihe von Credit-
?^>en. Da mag es charakteristisch erscheinen,
dem Aersuche galt. die Creditactie der
Mode des Tages anzubequemen. Da gerade
Kohlenactien en vogue waren, erinnerte man
Tracenreoision bereits durchgeführt ist, find die Detail-
arbeiten bereits dem Abschluße nahe, so daß der raschen
Emleüung der politischen Begehung und dem Bau-
bcgtnne nach der legislativen Genehmigung der Vor­
lage nichts im Wege steht. Für die Schlußstrecke
Strzylki-llszockpaß ist das Trassenrevisions
operat ferlig und es wird deumächst auch die ersorder-
tiche Amtshandlung angeordnet werden.
Ferner ist beabsichtigt, hinsichtlich der zur zweiten
Eisenbahnverbindung mit Trieft gehörenden Linien, bei
«eichen größere Wafferscheiden-Tunneie prosectirt sind,
mit Eintritt der günstigeren Jahreszeit die Tunnel­
sich rechtzeitig daran, daß auch der Kreditanstalt
die enorme Erhöhung der Kohlenpreise nicht
glcichgiltig sei, weil das Institut an der Salm-
schen Kohlenactiengesellschaft Participire. Es ist
wenig abträglich gewesen, daß es am nächsten
Tage hieß, die Participation wäre eine nur
sehr bescheidene. Ein anderes Mal wieder wurde
der Umstand hervorgekehrt, daß die Fiumaner
Petroleumraffincrie. von welcher die Gesellschaft
einen ansehnlichen Posten besitze, sich im Jahre
1899 vorzüglich rentirt habe und dann wieder
war die Rede davon, daß einzelne neue Ge­
schäfte der Creditanstalt recht bald flügge wer­
den sollen, oder daß die Verhandlungen mit
Ungarn wegen Begebung eines Jnvcstitions-
aulchcns in kurzer Zeit zur Aufnahme gelange«.
So nebenbei wurde auch auf den Erfolg der
Subscription auf die Buschtehrader Prioritüte«
hingewiesen, die doppelt gezeichnet worden sind.
Lad rosa. dürfen wir das Geheimniß verrathen,
daß man bei den Emissionsinstituten feiner Sache
nicht ganz sicher gewesen ist, man meinte, es
werde der Geldstand einen Strich durch die
Rechnung machen und es sn auch sonst fein
besonderer Anreiz zur Aufnahme von Anlage-
papieren vorhanden. Indeß zeigte es sich, daß
man nur gute Papiere anzubieten brauche, nw
des Erfolges sicher zu sei»«.
Gleich wie Creditactien waren auch die
anderen Werthe speculativer Natur besser ge­
halten. Das soll der Dank dafür sein, daß
sich die Herren Börseräthe eines Besseren be­
sonnen und die percentuelle Notirung, nachdem
sie vier Monate lang bestanden hatte, wieder
aufhoben. Noch in letzter Stunde versuchte eS
der eigentliche Autor dieser „Reform" eine
Lanze für dieselbe einzulegen; zwei andere
Klappen sccundirtcn ihm, indem sie vorüber­
gehend die Propheten spielend erklärten, die
Börse hätte sich an diese Neuerung bald ge­
wöhnt, und sie werde den Tag bereuest,
an welchem sie die Percentnotirung mit
Füßen trat. Alle anderen Mitglieder der
Börsekammer waren lediglich von praktische«
Gesichtspunkten geleitet. Sie hielten sich vor
Augen, daß das Publicum, seitdem die Percent-
notiruug Geltung erlangt hat, den Markt ge­
mieden, weil es in diesem Ausrechner und
Umreckner irgend etwas Geheimnißvolles, ihm
nicht Bekanntes gefunden, da es nicht wußte,
wie theuer es die Papiere kaufe, kümmerte es
sich um sie nicht. Ueber diese Erfahrung hin­
wegzukommen, war nickt leicht. So wird man
nach der diesmaligen Prämienerklärung wieder
zur alten Gipflogenheit zurückkehren, allerdings
in Kronenwöhrung. Nicht Vortheilhaft ist eS,
im geschäftlichen Verkehre mit der Usance zv
wechseln; was sich einmal eingelebt hat, das
lasse man bestehen, selbst aus die Gefahr hin,
daß sich hie und da Schattenseiten zeigen.
Schon von diesem Gesichtspunkte aus war die
Einführung der Percenlnotirnng nicht am Platze,
man hätte sich die Rückkehr zur früheren Nebung
leicht ersparen können. DaS Eine aber wird
sich bald herausstellen, daß die Form allein
nicht das Arcanum ausmache, daß vielmehr die
Bewegung von einer ganzen Menge anderer
Factoreu bedingt ist. Bei uns wird sich da?
bald und deutlich zeigen müssen. Nicht von
der äußeren Politik, an deren Schrecknisse wir
nicht glauben, sei die Rede; Wohl aber wird
man darauf achten müssen, daß auf dem Ge­
biete der inneren Politik endlich einmal eine
Klärung sich vollziehe. Auf die Dauer ver­
tragen wir diesen Zustand der Dinge nicht; eS
ist nickt mehr angängig, daß die Volksvertretung
ihre Zeit mit dem Nichtsthun verbringe, wah­
rend eine ganze Menge wichtiger wirthschast-
licher Vorlagen der Entscheidung harrt, wäh­
rend Alle, gleichviel, was sie sonst trennen mag,
sehnsüchtig des Momentes harren, dadreParole
ausgegeben wird, daß etwas Positives geschaffen
werde. Noch eine Weile so fortgetrieben, und
wir sind in einer Weise rückständig, daß eist
Nachholen nicht mehr möglich wird. Doch lassest
wir daS traurige Bild!


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 104
Seite 13.
15. April 1»00.
Weitaus lebhafter als die Bewegung auf
dem Baukenmarkte ist die in Kohlenactien ge­
wesen. dies insbesondere seitdem die Kohlen-
«nqurte ihre Berathungen geschloffen hatte.
Diese Eiiguete wurde einberufen, um die Pro­
ducenten zu demüthigen, stolzen Hauptes gingen
fie aus derselben heraus. Sie rechtfertigten die
sprunghafte Steigerung der Kohlenpreise durch
die Conjunctur, die gesteigerte Nachfrage und
die m Folge des Ausstandes gelichteten Vor-
rathe. Ju dieser Enquete, die einen merkwür­
digen Verlauf nahm. hörte man auch eine selt­
same Auslegung der Strikeclausel. die es den
Producenten möglich machen würde, druckenden
Vertragen aus dem Wege zu gehen. Man in-
'«mrt m irgend einer Weise eine» Arbeiter­
ausstand und ist aller Verpflichtungen kos und
.. J ami das nicht gemeint sein, das
Ware die absokuteste Unsicherheit, daß bei solcher
Coniuuctur und Sachlage die Kohlen-
actien rasch und wesentlich ia die Höhe
Mngen, wird man begreiflich finden. Die
E l s e n a c t i e n kamen bedächtig nach, nicht
so lärmend und stürmisch wie die Kohlenactien,
aber doch ziemlich sicher, und es wirkten da auch
die Debatten nicht störend, welche in der letzten
Generalversammlung der Alpinen Montan-
geselllchaft gehalten worden sind. Die neueste
Theorie ist ja die. daß man sich um Worte,
um Debatten nicht zn kümmern habe, Geltung
hat nur das, was die Majorität beschließt,
und was die Berwaltungsräthe Schwarz auf
Weiß nach Hause tragen. Das wenn auch noch
so sehr berechtigte Wort ist ein leerer Schall.
Aebrigens kam den Eisenactieu gerade in den
letzten Tagen der Umstand zu Statten, daß
nne fortgesetzte Steigerung der Roheisen-War-
rantS gemeldet wird. Trotz aller Force, die in
den Bereinigten Staaten daran gesetzt wird,
reicht die Welrproductro» in Roheisen bei
Weitem nicht hin, um den Bedarf zu befrie­
digen, das Manco, das sich zeigt, kommt in
der Preissteigerung zum Ausdruck.
Eisen und Kohle— sie sind daS Schlag-
Wort des Tages geworden, diese beiden In­
dustrien blühen. Anderswo, insbesondere in
Deutschland, geht es auch der übrigen Industrie
{ anz vortrefflich, nicht so bei uns. wo nur noch
ie Textilindustrie eine Ausnahme bildet. Wir
leiden unter einer ganzen Reihe ungünstiger
Verhältnisse, und nicht zuletzt sind e8 die fisca-
lischen Maßnahmen, welche erschwerend wirken.
Die hohen Steuern erdrücken förmlich, die
Steuerreform, die unter dem Prätexte einer
Erleichterung eingeführt wurde, nimmt sich in
der Praxis ganz anders aus. Ueber Alles steht
aber— das muß immer wieder hervorgekehrt
werden— die ungeklärte und unsichere poli­
tische Lage. Die Konsequenz. die aus dieser
Erkenntniß sich ergibt, müßte die volle Berück­
sichtigung finden, wenn das Parlament wieder
zusammentritt. Daß da wieder Wochen ver­
streichen. ohne daß etwas geschieht, bleibt ein­
fach undenkbar.
Berliner Börsenwsche.
(»,« unser«« —r.-Sorrefpond«nie«,.)
Brett«, 13. April.
Die relative Belebung, dir das vorher durch hohe
Seldsttze niedergehaltene Börfengefchäst erfuhr, als der
Privatdiscont eine rückgängige Bewegung einschlug,
reichte auS. um den DiSeont wird« zu heben, womit
sich nun im Allgemeinen ein Nachlassen der Umsätze
verknüpfte. Nicht ohne Einfluß auf das Anziehen des
PrivatdiscontS war die Thatsache, daß die Reichsbank
auch nach Ablauf der ersten April-Woche noch mit 134
Millionen Mark innerhalb der Notensteuerpflicht gelie­
hen ist. ferner der Umstand, daß in London, im Zu­
sammenhang mit der Hinausschiebung der Entscheidung
über den Krieg durch die neuen Niederlagen der Eng­
länder. die Geldsätze angezogen haben und der Privat-
discont bis über den Banksatz gestiegen ist.
Waren diese Thatsachen von einer gewissen Be­
deutung für den Gesamintmarkt, so wurde doch das
Gebiet der Montanpapiere wieder von beson­
deren Momenten bestimmt. Wenn auch nicht ohne
Unterbrechungen, bestand auf diesem Gebiete die stei­
gende Tendenz fort. Die nunmehr nicht bloß in in-
directen Aeußerungen, sondern auch in dem Börsen­
bericht einer hiesigen großen Bank ausgesprochene War­
nung seitens der Bankwelt vor einer weiteren Steige­
rung der Course blieb eindrucksloS, da dieser Wamung
der in diesen Tagen auch von den beiderseitigen
Generalversammlungen genehmigte Ankauf dcS Berg­
werks Centrum seitens der rheinischen Kohlemverke
gegenüberstand, wobei diese Gesellschaft einen Preis
zahlt, der einem Werth von 40.000 Mark für die ehe­
maligen Kuxe der Zeche Centrum entspricht, während
schon der Preis von 30.000 Mark, auf den die Kuxe
zwecks des ursprünglich beabsichtigt gewesenen Verkaufs
derselbe» an die Harpener Bergballgesellschaft taxrrt.
wurden als ein exorbitant hoher gegolten hatte. Und
ist doch ferner in der jüngsten Woche die Offerte des
Bochumer Gußstahlvereines an die Zeche Carolinenglück
bekannt geworden, wonach der Verein sämmtliche Kuxe
der Zeche mit den» höchsten Course bezahlt, den die-
selben je «reicht hatten.
Bei dem A»»stauchen der iüngsten Projecte von
Fusion zwischen Eisenwerken und Kohlenzechen »var
vielfach die Frage erörtert worden, inwieweit diese
V«einig«»gen als zweckinäßig anzusehen »vären, indem
von der Absicht des KohlcnsyndicateS verlautet hotte,
auch die Produktion solcher Zechen, die von Hüttenwerken
erworben »vcrden, m feinen Händen zu behalten. Einen
in diesem Sinne gestellten Antrag hat indeß die
Generalversammlung des Kohlensyndicatcs abgelehnt.
Damit ist den ohnehin vorhanden gewesenen Absichten
auf weitere Fusionen von Zechen mit Eisenwerken Vor­
schub geleistet, und das »var wohl auch eines der Mo­
mente, das auf eine steigende Bewegung am Kohlen-
actienmarkte hinwirkte. Auch die Anregung ist zu «-
wähnen, die dies« Markt von den sonstigen Resultate»»
der jüngsten Versammlung des Kohlensyndicatcs, von
dem ablehnenden Beschluß des Landeseisenbahnrathes
betreffs Aufhebung der Kohlencxporttarife und von der
starken Steigerung der Kohlenwerthe in Wien erf»»hr.
Eine nicht ganz so feste Haltung zeigten Eisen-
actren. Der Rückgang der Dividende der Stettin«
Vulkan, d« zum'.Theil mit d« Erhöhung der Material-
preise «klärt worden war— in der Hauptsache soll
er durch die erst spät« erfolgende Ber»v«rsung eines
großen Schiffsbaues verrirsacht sein— übte vorüber­
gehend auch auf den übrigen Jndustrieactienmarkt eine
ungünstige Wirkung aus, zu d« auch die etwas ver­
frühten Schätzungen d« Dividende der Dortmnnd«
Union und des Bochum« Gußstahlvereines auf der
vorjährigen Höhe beitrugen. Schließlich aber ging rwn
der Tendenz für Kohlenactien auch wied« eine Be­
festigung des übrigen JudustriactienmarkteS «nd beson­
ders des Eisenartienmarktes aus, die durch das Bekannt­
werde» von Aeußerungen maßgebender Persönlichkeiten
der amerikanischen Eisenindustrie über ihre zuversichtliche
Beurtheilung d« Marktlage unterstützt würd«
Die nerren Kohlen» bfchlüsse und die Kohle»»-
preis-Erhöhuug. Nachdem sich die Förderungsverhält-
niffe in den böhmischen Kohlcmevieren allmülig wieder
nvrrnal gestalten, haben die Werke die Kohlenvcrkäufe
aus Lieferung aufgenommen. So hat auch das
Buschtihrad-Kladnoer Regie-Derkaufs-Bureau,
das durch viele Wochen fast zur vollen Unthätigkeit
verurtheilt war, mit der Entrirung neuer Abschlüsse
begonnen, wobei die Verkaufspreise um 10 bis 12 kr.
per Metcrcentner «höht worden find. Die nordwest-
böhmischen Braunkohlenwerke können ihrer
Kundschaft im Auslande nicht genug Kohle anbieten,
weil sie in erst« Reihe daS Inland zu berückßchtigcn
haben. Das Contractgeschäst mit dem Auslande ist im
vollen Gange und wickelt ßch ohne jede Störung ganz
glatt ab. Die Preisaufschläge w«den, wir man uns
mittheilt, von den ausländischen Consumenten schon
aus dem Grunde bewilligt, well sie bei dem Bezüge der
böhmischen Kohle noch immer besser wegkomnien, als
wenn sie preußisch-fchlestsche od« Ruhrkohle kaufen
würden. Auch mit den inländischen Zuckerfabriken ist
das Contractgeschäst bereits eingeleitet. Die Ver-
theuerung d« Kohle für diese Industrie beträgt,
wie wir erfahren, auf den Metercentner Rübe be­
rechnet, IV» bis 2 kr. Freitag und Samstag hat sich
schon wied« der leidige Waggonmangel eingestellt und
die Braunkohlenwerke waren vielfach gezwungen, die
geförderte Kohle zn deponiren. Der Waggonmangel dürste
. durch die verschiedenen Störungen hervorgerufen »norden
sei», die der Eisenbahn-Verkehr in Folge der abnormalen
Witterungsverhttltnisse erlitten hat.
Subscriptio« auf 20.00« Actien der Böhm.
Unionbank. Gestern Mittags ist der Termin für die
Subscribtion auf 20.000 neue Actien der Böhmischen
Union-Bank abgelaufen. Die Betheiligung seitens der
bisherigen Aclionäre, denen ein Vorrecht zuin Bezüge
der Actien eingeräumt »vurde, gestaltete sich, soweit schon
gestern ein Ueberblick möglich »var, ungewöhnlich lebhaft,
so daß auf die Amnetdungen der Freizeichner, die nicht
minder zahlreich eingelaufen sind, eine nur geringe Iu-
thcilnngsquote entfallen dürfte. Das voll eingezahlte
Actiencapital der Böhmischen Union-Bank »oird nun
12 Millionen Gulden, eingetheilt in 120.000 Actien
ä fl. 100 Nominale betragen.
Vorn Anlagemarkte. Aus Wi- n wird uns unter
dem Gestrigen tclcphonirt: Trotz der relativen Geldfölle.
welche sowohl auswärts als h!« im Verlaufe der letzten
Woche zu constatiren war, hat der Anlagcmarkt doch
nicht ein Bild besonderer Lebhaftigkeit dargeboten. Wohl
kann die Thatsache verzeichnet werde»», daß Abgaben
seitens des PubiieumS nur in sehr geringem Maße vor­
genommen wurden, allein rS ist anderseits die tztachsrage
nur in bescheidenem Maße hervorgetreten. Ein etwaS
regerer GeschSftsumsatz vollzog stch in einzelnen gar»»,
tirteu Prioritäten, wie in Böhmische Wcstbahn- und
Elisabethbahn-PrioritSten, ferner in deu zu Staatsschuld-
verschrcibiingen abgestempelten Carl Ludwigsbahnoctien.
AnS der Provinz lagen einige Kanfordres für Pfand­
brief, lind zwar namentlich für höher verzinsliche Cate-
gorien vor. So find dein Markte hauptsächlich 4 5%ige
al pari rückzahlbare Communalobligatlonen der Pestcr
ungarischen Commercialbank und 4 5pcl»ge Pfandbriefe
der Budapester hauptstädtischen Sparcoffa entnommen
worden. Auch Renten zeigte» eine relative Festigkeit.
Für verzinsliche Lose ergab sich einiger Begehr, während
unverzinsliche Titre» im Allgemeinen ziemlich vernach­
lässigt blieben.
NordwestbahnAusweis. In der Zeit «.
Spar- und Credit-B ereil« in Smichoto. Am
12. d. M. fand die 34. ordentliche Generalversammlung
deS Spar- und Credit,Vereines in Smichow nntcr dem
Vorsitze des Viceprästdenten Herrn Gustav R i« statt.
Nach dem vorgetragenen Rechnnngsabschlnße für das
Jahr 1899 betrug der erzielte Reingewinn Kr. 9260,
von welchem nach dem Antrage des Russchußes zur Ver-
theilmig einer 5*/,, Dividende an die Mitglieder Kr. 3473
bestimmt, als Abschreibung vom Werthe des Dereiush-inses
Kr. 2000 verwendet, dem Pensionssond Kr. 2000 und
dem Reservessnd Kr. 1787 zugewiesen »vurden. Nach dem
LermögeltsausweiS beträgt der Activstand 1,781.968
und zwar Barvorralh Kr. 21.431, Guthabn» bei Geld­
instituten Kr. 31.655, Werth deS VereinshaufeS Krone»
212.000. Dorlehensstaud Kr. 1,368.799, Mobilien Kronen
1500, Zinsenrückstand Kr. 354, durchlanfende Posten
Pensionsfond Kr. 12.242, Rcescompte Kr. 133.985. Der
Passivsstand belänft sich auf Kr. 1.722.708 und
zwar Reservefond Kr. 127.051, GeschästSantheile Kronen
74.200, Spareinlagen Kr. 1,407.039, »»„belobe»»- Gc-
winnanthcile Kr. 718, Rückständige Verwaliungsanlagen
Kr. 2891, voraus erhobene Zinsen Kr. 135,9, durch­
laufend« Posten Pensionssond Kr. 12.242, Giroodiigo
Kr. 133.985. Der Reingewinn per Kr. 9260 rr-
sultirt aus dem Zinsenertrag per Kr. 22.652, den» HanS-
erträguis per Kr. 9166, dem Provisionseiiigaug per
108 Kr. und dem Eingang a»»f frühere Abschreibungen
per 765 Kr., räch Abrechn»»ng der BeiwaltliugSanS»
lagen per 16751 Kr., der WidumngSbeiträge prr 686 Kr.
und d« Abschreibungen per 5991 Kr. Der Bericht er­
wähnt der abnormen Zinssntzverhältr.isse d:s letzten
Jahres in Folge welches der Ziussntz für Spareinlagen
auf 4*/ a °/ 0 erhöht werden mutzte. Trotz der obtvaltcnden
fchwiceigei» Geldverhältniffe sind die Einlagen nur »m
15.000 fl. zurückgegangen, während die Zahl der Ein­
leger von 981 auf 1024 gestiegen ist. Dem Vereine ge­
hörten am JahreSfchlußc 371 Mitglieder an. Der Bor-


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 14 ]
sitzende gedachte endlich der im Vorjahr« in Aussig n»d
Troppau abgcholtcuen BerbondStagr und schloß den
Bericht, indem er Hrn. Dr. Wert W c r u u S k y für
dessen crspricßüchs Thätigkeit auf dem Gebiete des 8e-
«osseuschaftSwesenS den wärmsten Dank ausdrückte.
Nachdem der RechnuuzLabschluß genehmigt wurde, dankte
Herr L. S o y k a der Dircctioa und dem Ausschuß für
die umsichtige Mühewaltung, worauf die Direciionsmit-
glieder die Herren I. Freyn, Gustav R i e, Leopold
Löw und Ph. Nebrich wiedergewählt wurden. Bei
der folgenden ErgänzuugStvahl wurden als Ausschuß­
mitglieder die Herren Eduard Deymel, Joseph H ö n o,
Daniel Kapper und Mich. K l e w p r e r; als Ersatz­
männer die Herren Sigmund Falken«u und Dr.
Max H a l p h e n gewählt.
Aübenprodneeutev gegen die Aüben-
«ayonirimüs-Sarteve. In einer Versammlung der
Rübenprodncenten der nordwestlichen Böhmen, welche
kürzlich in Podrrsam abgehalten wurde, ist die Abscu-
dung des nachstehenden Telegramms an den Ackerbau­
minister beschlossen worden- .Bei der heute in Poder-
sam abgehaltenen Versamuilung der Nübenprodncentcn
der Bezirke des nordwestlichen Böhmen kam hervor,
haß die ZuckcrfabrikScartelle die Zuweisung der Rüben-
producenten an die einzelnen Fabelten anstreben und
: die Annahme der Zuckerrübe eines Producenten seitens
einer anderen als der zugewiesenen Fabrik verweigern
Wir erlauben unS daher an Euere Excellenz die ergebene
Anfrage zu stellen, ob Euere Excellenz dieser die per
sönliche Freiheit uud die wirthschaftliche Existenz des
Bauernstandes geradezu gefährdende Vorgang bekannt
ist, und wenn ja, was Euerer Excellenz zu veranlassen
> gedenken, um dieser Schädigung des Bauernstandes
Einhalt zu thun. Die Versammlung erwartet schleunige
’ Abhilfe."
| ConcesjionS»Urkunde für die Localbahn
> Hintcr-Treban—Lochowitz. Die „Wiener Zeitung"
} veröffentlicht die Concessionsurkunde vom 31. März
j 1900 betretend die Localbahn Hknter-Ticbaü—Lochowitz.
s Aus Grund allerhöchster Ermächtigung wurde dem
i Joseph Sebastian Ritter v. Daubek, Gutsbesitzer in
Litten, im Vereine mit der Gemeinde Hostomitz die er­
betene Concession zum Baue und Betriebe einer als
nvrmalspurige Localbahn auszuführenden Locomotiv
' Eisenbahn von der Haltestelle Hinter- Trebaü der
Staatsbahnltnie Prag—Furth i. W. nach Lvchowitz zum
Anschlüsse an die Staatsbahnlinie Protimin—Zditz ver­
liehen. Die Concessionäre sind verpflichtet, den Bau
binnen längstens zwei Jahren zu vollenden.
Die Hausse der Kohlenactien in Berlin
chreitet, von kleinen Unterbrechungen abgesehen, stetig
svorivärts. Gestem herrschte für alle Kohlemocrthe eine
neuerlich feste Tendenz, und sie erfuhren mehrpercentige
Courssteigerungen. Die Bewegung stützt sich auf die
fortgesetzt günstigen Berichte aus den Jnbustriecentrcn
Deutschlands und auf den sich immer mehr steigernde»
Kohkenabsatz. Im Monate März l. I. erreichte der
Kohlen- und Coaksabsatz des Rheinisch-westphälischen
Bergbaubezirkes die Hohe von 448.217 Waggonladuugen,
gleich um 53.505 Waggonladungen oder nahezu 14
Perrent mehr als in derselben Zeit des Vorjahres. Im
Hinblicke aus diese große Versandtzahl glaubt die Spe­
kulation aus günstige März-Ausweise der deutschen
^ Kohlenwerksgesellschasten rechnen zu können. Der finan­
zielle (Effect der Erhöhung der Kohlenpreise kann jedoch
erst in den Ausweisen für den Monat April hervor­
treten, da die Preisaufschläge ab 1. April Geltung er­
langten. Die Coursenlwickelung der leitenden deutsche»
Kohlenpapier« geht auS der nachfolgenden Bergleichs-
tabelle hervor. Es notirten:
14. April 14. April
1900 1899 Differ.
Harpener.... 192 845 -f 53
Hibernia .... 806 257+ 51
Eelsenlirchener. 196 226+ 30
Cvnsotidation.. 350 406+ 56
Bmnen Jahresftisi sind Harpener, Hibernia und Con-
solidation um mehr als 50 Perrent gestiegen, während
.Eelsenlirchener eine Avance von 30 Percent zeigen.
Rovelle zum ungarische» Localbahngesetze.
wiederholt angekündigte Rovelle zum ungarischen
Localbahngesetze soll noch in der Frühiahrssesjion des
Reichstages unterbreitet unb von biesem erledigt werden
Die Regierung erwartet von dem Zustandekommen des
Gesetzes eine Wiederbelebung der Bauthätigkeit in Lorak-
bahnen, welche in den letzten drei Jahren »um großen
Schaden der Industrie vollständig ruhte.
Eine neue bö^misch-baicrijche Eisenbahn»
Verbindung. Aus Passau wird den „Münchener
Neuesten Nachr." geschrieben. Die Herren Regierungs­
rath Hübscher und Kreisgeometer Limm von Landshut,
öwie die Herren Statthaltereirath Mojaceck, Bezirks-
commissär Graf Montecuccoli und Baurath
Swoboda auS Prag sind dahier eingetroffen. Wie
verlautet, handelt es sich um Vorerhebungen über den
Bau einer Eisenbahn Waldkirchen- Aigen-
Schlägt zwischen der österreichischen und der bayeri-
chen Staalsbahnocrwaltung. Von Waldkirchen bis an
die böhmische Grenze wäre der Bau aus Koste» der
bayerischen, von Aigenschlägt bis zur bayerischen
Grenze auf Kosten der österreichischen Staatsbahn-
vcnoaltung herzustellen.
Annnüirte Bestellungen auf böhmisches
Glas. Jüngst wurde berichtet, daß Spanien den Zoll
ür Kunstglaswaarcn ganz enorm erhöht hat.
Rückwirkung Kiefer Zolländcrung verzeichnet unser
Consularamt in Barcelona im Märzbericht, daß viele
Häuser die in diesen Artikeln m Wien und Böhmen
gemachten Bestellungen absagten. Auch sind Rccla-
malionen erhoben worden, um die Einfuhr der vor
dem Inkrafttreten des neuen Zolltarifs abgesendeten
Waaren noch nach den alten Zollsätzen zu ermöglichen
Bom amerikanischen Eiscnmartte. Aus Pitts-
burg wird berichtet, daß der Besscmer- Roheisen-Ver­
band als Preis für Beffemereisen den setzt giltigen
Preis von 24 Dell. die Tonne bis Ende 1900 fcst-
iellen wird. ferner daß der Verband seine Erzeugung
bis Anfangs August ausverkauft und außerdem Con
tracte bis Noveniber laufen habe.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verei» verösfentlicht nachfolgende I n-
olvenzen: Samuel CajS, Manufacturenhändler
n Brzezany.— Stanislaw Wasniewski, nichtprvt.
S mdelsmann in Jarvslan.— Johann S ch l ö g l
erl.), Tapezirer in Wien.— Krauß F a r k a s, Kauf
Minvm t)ö *1■— (flütltnn iS A 0a«(mAttH 1*
Zinsen- I 1
berechn., ß Geld IlWaa«
Labelle Ij J
Ofsiciell notire«:
Böhm. EScomptebank...
Bohm. Unioubank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Crcditbank....
Präger Creditbank ....
fcivuostenskä banka...
Erste b. a. Rückoersichergs.-
Bank
Danlk .....3...
Ruston .........
(losko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Analo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5®/,
>i n n 4°/|
ii li n 3'/i°/i
Landesbanksondschuldsch. 4®/,
„ Com. Schuldsch. 4®/(
„ Meliorationsich. 4®/,
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4'/ a ®/ 0
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosvar
-H-H
130 601 —-
105—ll05! 25
89 75J 90,25
17 L—
9950
mann in Zenta.— Philipp Schäfer, Kaufmann in
Apatin.— Franz Pech, Handelsmann in B.-Leipa.
Gcschästsverläuf ein recht befriedigender
es gelangten 9594 Versicherungen über
Assecnrairzwesen.
K. k. priv. Assienraztoni General» in
Trieft. Mr haben bereits in unserer Nummer vom
8. d. M. die Nachricht von der Abhaltung der 68. Jah­
resversammlung dieser altbewährten Anstalt gebracht.
Die uns nun vorliegenden detaillirten Rechnuugs-Ab-
schlüsse und Berichte weisen eine Anzahl interessanter
Daten und Ziffern auS, daß wir nicht umhin können,
uns mit denselben eingehender zu beschäftigen und so
das richtige Bild von den Leistungen dieser überaus
regen Gesellschaft zu erhalten. Wie alljährig verzeichnen
die Geschäft-resultate auch für das Vorjahx einen wei­
teren Fortschritt auf allen Gebieten und es ist bestimmt
zu erwarten, daß auch die Einbruchsdicbstahl-Verstche
rung, welche die Gesellschaft mit Genehmigung des
Ministeriums des Innern in den Kreis ihrer Opera­
tionen cinbezogen hat und deren Betrieb sie in aller
nächster Zeit eröffnen wird, ebenso erfreuliche Resultate
zu Tage fördern wird. Speciell im Lebensversicherungs­
zweige ist der
gewesen, denn
ein Capital von Kr. 72,256.406 89 zum Abschluß.
Der Stand der Lebensversicherungen
erreichte am Jahresschlüsse die enorme Höhe von bei­
nahe einer halben Milliarde. An Prämicn-
Reserven für versicherte Capitalien und Renten sind
Kr. 124,140.382-59 rückgestellt wotdeil; es ist dem­
nach diese Reserve um Kr. 10,003.809'90 gestiegen und
beträgt mehr als 25»/, der versicherten Capitanen. Die
Reserven sind sämmtlich in pupiüarsicheren Papieren,
städtischen Realitäten und Hypotheken erster Rang­
ordnung angelegt. Die Gesellschaft hat nach weiterer
Dotirung der Reserven beschlossen, für das Jahr 1899
eine Dividende von Fes. 360.— per Aktie auszuzahlen
und der Veisorgnngs-Cassa der Beamten außer dem
ordentlichen Beitrage noch weitere Kr. 82.982-42 zuzu­
weisen, wodurch das Vermögen dieser Cafla auf
Kr. 2,164,790-40 gebracht wird. Diese Fürsorge der
Gesellschaft für das Wohl ihrer Beamten und An­
gestellten soll besonders hervorgehoben werden und als
uachahmenSwertheS Beispiel dienen.
Die Anstalt hat im Vorjahre »r. 28,174.40704
und insgesammt seit ihrer Gründung Kr. 661,663.927 M
an Schadenzahiungen geleistet. Die Garantiemittel be­
tragen Ende 1899
Kr. 162,608.919-18.
Die
Träger BSrfe.
Vom 14. April,
heutige Börse war, wie immer am Char-
samstag,sehr schwach besucht. Univn-Actie« wur­
den er BezugSrecht zu 130.60 umgesetzt. Sonst kamen
keene Transaktionen vor.
Privat- Börse«- Telegramme.
11. Wie«, 14. April. (Telephonischer
Bericht.) fMittagS-Börfe.) Die Festigkeit
des Marktes hat durch die naturgemäße Zurück­
haltung, welche sich die Speenlation vor de«
Feiertage« auferlegt, nichts eingebüßt, und selbst
die GeschSftsthätigkeit hat dadnrch nur wenig
gelitten. Namentlich war eS hent« wieder die
Bewegung der Eisenwerthe, welche in einer
Hausse der varefer Aktie» «nd in einer leb­
haften Steigerung der Alpine» zum «nsdrncke
kam, die dem Markte ei« nngemein festes Ge­
präge verlieh. Kür Barefer wnrde die Nachricht
von dem anhaltend sehr günstige« Geschäftsgang,
an welche« sich wesentlich erhöhte Dividendetaxa-
tioucn schloffen, ins Treffen geführt. Bet Alpine«
animirte der Umstand, daß angeblich wieder von
bekannter böhmischer Seite größere Käufe vor­
genommen wnrde«. Sehr fest lagen auch Kohlen»
aette« und habe« Brüxer wieder ihre« höchste«
Cours erreicht. Kür Transportwerthe rief der
BetriebsanSweiS der KerdinandS- Rordbahn
größeres Interesse hervor, nnd erzielten hier
namentlich die Aktie« dieser Bah« eine sehr be­
deutende Avance. Bon Banken waren Credit
«nd Bodeneredit, sowie Ungarische Hypotheken­
bank bevorzugt. Die günstige Disposition des
hiesige« Marktes fand den« auch ihr« Unter­
stützung in der sehr festen Tendenz der Berliner
Börse, von welcher eine neuerliche Kohlenhausse
gemeldet wurde, «nd so blieb die zuversichtliche
Stimmung «nnuterbroche» bis zu« Schlüsse »es
Verkehrs aufrecht.„
Auf dem Bankaetienmarkte zeigte« Credit,
Ungar. Hypothekenbank, Unioubank und Oesterr>
«ngar. Bank Avancen. Kleine Nückgänge er-
fnhre« «nglobank und Länderbank.
Anf dem TranSportactieumarkte wnrde«
Staatsbah», Ferdinands- Rordbahn, beide
Bnfchtehrader, Nordwestbah«, Elbethal, Ban-
«nd Betriebsgesellschaft, Dampfschiff und «dria
höher bezahlt. Abschwächunge« erlitte» Dnx»
Bodenbacher, Graz Köflacher «nd Lombarden.
Aus dem gndnstricactienmarkte bewegte«
sich Alpine, varefer, Brüxer, Ungarische allge­
meine Kohle«, KöntgShofer, Schodntca, Wiener»
berger, Stmmeringer «nd Union Banmaterialie«
sowie Galizische Karpathen-Petrolenm Gesellschaft
anf erhöhtem Conrsnivea«. Billiger erhältlich
waren Poldihütte» Rudolphshutte, Tabak, Atm»
«nd Trifailer.
Rente» lagen fest und auch der übrige
«nlagemarkt war ziemlich belebt. Türkenlofe
erzielte» größere Avancen.
Devisen «ud Volute« bliebe« bei geringem
Verkehr ohne wesentliche Veränderung.
Banken.
14. April geg. 12. «PrU
In P-rcenten:
«nglobank.... 122.20— 0.20
Bankverein. .132——


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 15.
16. April 9 t c
Badencredit.... v...
C»mutercta(Btttt(
vestrrrcichische Crediiaetieu
Ungarische Creditactte«..
Depositen
Vähm. Escompteban» ...
Aiederöstcrr. Escomptebnnk
Ä»flar. Escomptebanl...
Hypothekenbank, ungar.,.. 194 60
«inderbank ... ..... 114.35
Sattbiv. Creditbank f. «.
Mercnr
Veperr.-vng. yank..
Wiener Nnionbank...
Böhmische Onitnbtttil .... iov.^v
fimostenskä tank« ..... 130.—
Dransportwe
Ansffger--.
van. «. Betrirbs-Gesellsch. A
v««'« Betriebs-GesekkUj. B
Böhmische Rordbahn ....
vnschtehrader Bah« kit A.
Bnschtchrader Bah« L«.».
Dampsschiff°«ctieu
Dnx-Bodeubacher.. ^,,.
S erdinand-Rordbah« v»...
raz-KSflacher .......
« i i«i| i|,
«zernowitzer. .-r.. ...
Llohd .-....;
«ordwestbahn .......
«ardwestbah« Ltt.»...
Prag-Duxer Bah«...,,
Prag Dnxer Prioritäten..,
Gablonzer Prioriiätö-Actte«
Gabkouzcr Stamm Actleu..
Süduordd« Nische.......
Aene Tramway.Prioritäten.
B«»e Tramway-Stammaetie«
Allgemeine Bangesrllschast.
Dynamit
Älbemühl
Allgemeine Elektricität..
Fnternattonale Elektricität
Wiener Elektricität..
Lngar. Elektricität.»..
Göffer Brauerei..
tzirtcnberger .... *."*?.
KöuigShoser Cement ...
Letzkamer .......> rr
kieffnger....
Sigl... 7.......
Maschinenbau Da«« ...
BSHm. Montan ......
Alpine Montan
Reffelsdorfer Wagenba«..
Rordböhmijche Kohle«..>
Aorvnngar. Kohle« ....
vtzerungar Hütten ....
Perlmooser .......
Pilscner Brauerei.....
Poldi.Hiitte
Präger Eiseuindnstrie...
Aima»Mnra«yer
«osfitzer Bergbau
Andolphs-Hütte ......
Ealgo-Äohlen .......
Lchodnica ...*«»»»
Simmeringer....•
Lteyrermiihl...» »'
Lrisailer ... 'i'..>.<
rabak-Aetie«,•••»*<
Ungar. allgem. Kohlen..
Uniouba«■
Nnion-Banmaternfi ...
«areser Eisen...»»»<
Wasscnsabrik .......
Waggauleih-Jnter. ..... £**■
Waggonleih allgem. .....
Westböhmische Kohle«..»
Wiener Baugesellschast..
Wieuerberger
t eitnng- -.'
Shmische Zucker-Judusirie
Ungarische Zulkcr-Indnsirte
»eute».
255.—
273.5»
— 0.50
228.85
+ 0.15
182.—
— 0.25
199.—
— 0.50
45».—
—
144—
+ 1.—
123.—
+ 0.50
194.60
+ 2.60
114.35
— 0.30
90.—
'
219—
— 1—
12665
+ 0.35
149.75
+ 0.25
180.50
—
130.—
—
rttze.
813.—
—
132.75
+ 0.50
127.75
+ 0.45
152—
—
313.—
+ 0.50
307.50
+ 1.—
72.70
+ 0.90
154.50
— 0.50
296.50
+ 2.10
135—
— 1.—
88.75
+ 0.50
138.25
—
78.75
+ 0.50
119.50
+ 0.75
, 123.40
+ 0.05
93.50
:—
92.50
_
100.—
— 3—
79.—
-f- 1.—
133.50
+ 0 40
24.50
— 0.20
90.50
—
110—
— 1.—
88.—
+ 8.-
rttze.
93.—
+ 1.50
459.—
+ 4.—
112.50
295.—
+ 3.-
98—
213—
— 1—
173.90
+ 1.40
69—
+ 1.50
135—
—
140.25
— 0.75
106.—
.—
131.75
-—
162.—
—
177.—
+ 1.—
179.50
+1.50
6«.—
164.—
—
196.—
—
,280.—
—
415—
—
, 275.75
+ 4.30
, 218.—
—
467—
—
. 134—
+ 1.-
. 117.—
. 225—
—
. 745—
—'
. 131—
— 1—
. 578.—
—
. 311.25
— 0.35
. 116—
—
. 131.—
— 3—
. 338.—
—
. 362.—
+ 3.-
189.25
+ 125
. 173—
—
. 333—
— 1—
. 157.75
— 0.75
. 166—
+ 3.—
. 123.50
+ 1.50
. 109.50
-0.50
. 220-
—
. 180,—
—
. 244—
—
. 253—
—
. 153.75
+ 1.25
. 95.50
— 1—
.238.—
+ 1.50
. 121.75
—
. 123—
— OAO
. 175.50
—-
Mairente ...»» -->»
Silberrente ........
vestcrreichische Goldrente.
Juvestitions-Ruleihe,...
Ungarische Goldrente.;;.
Ungarische Kronenrente..
vesterreichijche Kronenrente
Geldmarkt. Hier hat sich hente die Situation
aus dem offenen Markt- nicht verändert «nd
Kellten sich die Sülle für erste Banlaccepte
toeiterhi» aus 4-/. bis 4-/..pLi. Auch i« Berlin
hat sich keine Berändernng des Privatdisconts
9925
99.05
98.50
86 05
97.20
•3.70
98.00
vollzogen «nd blieb derselbe anf 4'/zPCt. Bet
der Wiener Hanptaustalt der Oesterr.-ungar
Bank betrugen die Wcchseleiureichnngen 3 5
Millionen Kronen, denen Fälligkeiten von 13
Millionen Krone« gegenüberstanden.
Stach Schluß der MittagSbörse
«otirten: Oesterreichtsche Credit» Actien
229.10, Ungar. Credit-Aetien 182.—, Anglodant
122.50, Wiener Bankverein 132.50, Wiener
llnionvank ISO.—, Länderbank 114.50, Ltaats-
bahn 133.40, Lombarden 25.—, Elbethakbahn
123.60, Rordwestbahn 119.50, Tabak 158.50,
Alpine 275.75, Aima -Mnranyer 312.50, Mai-
reute 99.25, Ungarische Goldrcnte 93.70, llngar.
Kronenrente 121.75, Türkenlosc —.—, Mark­
noten per Caffa —.—, Marknote« Per Ultimo
118.40.— Tendenz: Stnhig.
Abend» blieben: Oesterr.Ereditaetien
229.10, LtaatSbahn 133.50. Alpine 275.50.
Berlin, 14. «prik. (Prid-Tek.)
vegin«
Veskerreichische Credit .... 228—
DiSeonto-Commandit..... 191.10
Berliner Handelsgesellschaft. 105.60
Deutsche Bank ........ 204.40
Dresdener Ban» 158.50
Italiener .......... 94.75
Anffische Rote« ....... —.—
Türkcnlose ........ .121.25
Staatsbah« 136.—
Dortmnnd-Sronan .... .180 25
Martenburg.Mlawka 80.25
Schweizer Centralbah« .145 30
Italien. Mittelmcerdahu... 100.50
Italien. Meridional ..... 187.—
Transvaal 215.50
Llohd 132.40
tzambnrger Paqnet ..... 131.—
vochnmer 280.40
Konsolidation ........ 405.—
Dortmunder Union ..... 140.30
Gelsenkirche» 225.20
Harpener .......... 244.10
Hibernia 255.80
Laurahütte 283.40
Große Berliner Straßenbahn ....
Schnckert Elcctrität
Schlug.
228.25
191.50
165.87
204.37
158.87
94.75
216.15
121.50
136—
186.37
80.25
145.30
100.50
137.10
215 50
133.12
131.25
279.87
406—
139.75
226 62
245—
256.62
284—
232.75
216—
+ 0.05
+ 0.10
— 0.15
+ 095
— 0.05
Dentsch-öfterr. Bergwerk.- 168.—
Concordia v... M 373.—
Eschwciler 292.—
Gcißweider ............ 347.75
tzochdahl............... 219—
Kattowitz 259.75
Äöilhelne. ... ...... ...... 311
Phönix .............. 225.75
Rh Stahl 233.40
Schalter .............. 725.-
275.50
246
197.30
165.75
279.75
Westphalia
Oren stein .*.
Rh Metall..
Dannenbaum
Donncrsmartk..
tzuldschinsky ....... 187.90
Stettiner Bulca«.. 260.—
Bismarllhütte.. 835.25
HSfch ......... T 1 251.—
PribatdiSeont 4»/, Percent.
Fest. Kohlenwerthe »oeitcr anziehend, auch
der Caffamartt, Schiffsahrtsaetien «nd Banken
bester.
Berlin, 14. April. ^Fondsbörse). Papier-
renic 98.89, Silberrente —.—, Oesterr. Goldrente
99.75, Ungar. Goldrente 93.50, Creditactien 328.—,
Staatsbahn 190.—, Lombarden 38.10, Tur-Bodenbachec
—, Buschtel,rader Lit. L 307.25. Dortmund Gr. C.
Act. 186.40, Tisc.-Ccmnn. 191.10, Dritte Orientanleihe
Oesterreichische Banknoten 84.50, 3 Monat
Wien 83.90, Kurz Wien 84.40, London kurz. 20.49 5,
London lang 20.29-5, Paris 81.35, Amsterdam 169.15.
Rubel Cassa 216.15, Rubel Ultimo —.—, Harpener
245.—, Laura 284.10, Hibernia 256.25, Eelsenkirchencr
226.50.— Tendenz: Fest.
(Nach b ö r s e). Creditactien 228.—. Staatsbah»
136-, Lovrbarde» 28.10, Rubel Caffa 216.15, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrcnte 97.50, Ungar. Kronen
rente 93.30, Disc.-Com». 191.10, Italiener 94./5,
Italiener Ult. 34.80, Buschtehrad« —.— Landein:
Fest.
Frankfurt, 14. April. «Schluß- Cour je.»
Creditactien 228.40. Staatsbahn 136.—, L,«bar»en
28.10, Papierrente 98.20, Silberrente 98.10, Goldrente
93.90, Ungar. Goldrente 97.55, Ungar. Kronenrente
93.30.— Tendenz-. Träge.
Nachbörse: Creditactien 228.30, Staatsbahn
136.—, Lombarden 28.10.;
PariS, 14. April. (Schluß-Course.) 3%
mnortistrbare Rente 99.70, 3•/„ Rente 101.40, 3 l/ t%
Rente 103.20, Italienische Rente 94.35, OesterrrickM)«
Bodcncredit ——, Staatsbahn —, Lombarden—
Wechsel auf London 25.20'+ Oesterr. Goldrente 98.—,
llngar. Goldrcnte 98.—, Ottoman. Bank 5? 9.—, Tabak
330.—, Türken-Lose 125.75.— Tendenz: Behauptet.
Pariö, 14. April. (Anfangs- Course.)
Ipctige Rente 101.50, 3'/< —.— bis fl. —.—, Erdapfel fl. 1.50 bis
fl. 1.70, Butter st. 1.10 bis fl. 1.20, Topfen 13 bis
14 6t. per Kikogramni, Eier per Schon fl. 1.25 bis
st. 1.30.
Sprrktns.
Wie«. 14. April. (Orig.-Ber.), Hente. >ft in
promptem Coniingent-SpirilnZ weder em Geschäft, nocp;


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 16 ]
rtager iagmatt iNr. xv*.
ocn« 19.
iv. apm iirvo.
eine Peeisänderung von £. 41.40 bis K. 41.80 zu ver­
zeichnen. Es refuItUt somit gegen fcen Schluß der Vor­
woche eine Preiserhöhung von H. 60 per 10.000 Liter-
Percent und sieht dieselbe mit der V.-triebLeröffnung
der neuen Spirilns-Naffinerie in Ä!ä?,risch-Qstrau im
Zusammenhange. Die Eigenthümer der lee,leren haben
sich nämlich veranlaßt gesehen, einen großen Theil
ihrer in Galizien gekauften Waare nach dem oben ge­
nannten Etablissement zu dirigiren und si,ld nun vc-
ftrebt. den Bedars ihrer Wiener Fabrik aus dem hiesigen
Markte zu decken.
Prag, 14. April. (Rotir. der Präger Waaren-
börjc.! Per 10M-L»/,. Aus Kartoffeln. 1. Prompte
Contingent. (erd. Steuer): ab Prag 40.10 Geld, 40.30
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 40.10 Geld, 40.30.
Waare, ab Äolin-Deutschbrod 39.80 Geld, 40.— LLaare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 39.30 ß-eld, 39.00 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 39.50 Geld, 39.? 0 5ö«ate,
8. Nicht rontingent.: ab Prag —.— Geld, —.— Üöaarc.
Tervüne: rontingent. ab div. Stationen auf spätere
!Monate 1900 Kr. 40.— Geld. 40.30 Waare.— Aus
Melasse: Contingent. iercl. Steuer) prompt: ab
' Prag 39.90 Geld, 40.10 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
bach 39.— ©., 39.‘10 SB.; nicht contigcm. 1. prompt:
ab Prag 23.— G.. 22,20 96., ab Strecke Prag-Boden-
i dach °150 G., 22.— W. 2. Airs spätere Monate
■! 1900: ab Prag 22.— ©., 22.20 W, ab Strecke Prag-
i Bodeubach Kr. 21.50 G.. 22.— W.— Nafsiniri:
^ Contingent. (indu[uie Steuer): ab Prag tranftw 112.30
Geld, 112.50 SBaare; nicht contingent,: ab Prag rranflio
Kr, Geld. St. —.— Waare.
Berlin, 14. April 2 Uhr. >Oer Spiritus toco
49.20. Stetig.„..
Berlin, 14. April. 70er sp» r, t» s Loeo
49.20.
« nra. 14. April. (C.- B.) Spiritus,
oft,' Regulirungspreis.) Per April 18.37,
per April-Mai 18.37, per Mai-Juni 18.37.— Still.
Raps.
Prag, 14. April. (Rotir. der Präger Waaren
borte.) Winlerraps nach Trockenheit und Qualität promp.
per 50 Kgr. Kr. 13.40 Geld, 13.60 Waare, aus später-'
Monate Kr. —'
Wie«, 14. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Äg. K o h l r e p 8 per Januar-Februar —.— bis
August-September 13.15 bis 13.25.
Bndapest, 14. April. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlreps per August 12.85
**»HH V-
\ Prag, 14. Slpril. (Rotir. der Präger Waaren-
bdrse.) Rüböl rafstnirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Stete.) franko Faß, netto Caffa Kr. 31.50
»Geld, Kr. 32.— Woare, auf spätere Monate Kr.-
Geld, Kr. —.— Waare.
Wie«, 14. April. (C.-B.) Kronenwährung per
I 50 Mg. Rüböl rafstnirt prompt per April-Mai 33.50
’ bis 34.50.
! Berlin, 14. April 2 Uhr. Rüböl per Mai 57.—,
■ per Juli 57.30. Stetig.
Berlin, 14. April. Rüböl. Per Mol —.—,
per Oktober 57.30.
Hamburg, 14. April. (C -B.) Rüböl loeo
57.-. Fest.
Rapskuchen.
Prag, 14. April. (Rotir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loeo prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.80 Waare, aus spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Petroleum.
Prag, 14 April. (Rotir. der Präger Waaren-
Börie.I Waggonladung, 20 u; o Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizischeS sie nach Qualität) 41.30 G.,
41.80 W., wafferhell 42.30 G. 42.80 W.
Hamburg, 14. April. (C.-B.) Pcttoleum Stand
loeo 7.60. Ruhig.
Auttsblatt vsm 14. April.
Keilbielunge». In BraudeiS a. E. Haus
Rr. 20 in Hlawno Sudowo, 32. Mai.— In Häida.
Haus Nr. '79 in Lindenau, Schätzwerth 2073 8.,
Grrmdstücke, Schätzwerth 294 M., 16. Juni.— In
Hans 9iv. 269 in Hlinsko, Schätzwerth 3041
Kronen. 15. Mai.— In Mirowitz. Liegenschaften in
Zerbonitz, Schätzwerth 12.417 K-, 3. Mai.— In
Miinckeugrätz. Hau» Rr. 285 in Münchengrätz,
Schätzwerth l->.',00 K.. 22. Mai.— In Pardubitz.
Häubchen Nr. 28 in Popkowitz, Schätzwerth 3364 K.,
5. Mai.— In Teptitz. Fabriksrealität dir. 969 in
Teplitz,. Schätzwerth 14,23.2 K., 10. Mai.-— Haus
Nr. 115 in Zuckmantel, Schätzwerth 3111 K., Grund­
stück, Schätzwerth 260 «., 10 Mai.
Kirma-ProtokoAirnngen. In Prag. Bei der
Gesellschaftsfirma „Landwirthschasttiche Ereditbauk für
Böhmen" die abgeänderten Statuten. (Das Vermal
rungsrathsmilgtied Joseph Gras Czernin gelöscht.)—
Bei der Gesettschastsfirma „D. Leop. Levit u. Sohn",
Zweigniederiasiuna in Prag der in Prisen bestehenden
H-upiniederlaffnng, dir öffentl. Gesellschafter Franz
Levit, Fabrikant in Pilsen.— Die GesellschastSfirma
,,J. Glücksmann", Häuptniedcrlafiung in Prag; öffentl.
Gesellschafter Joäcyim Glücksmann, Inhaber der bis-
hisherigen Einzelnfirina „I. Glücksmann" iir Prag, II.,
Bcedauergasse Nr. 934 und Ruöolph Glücksmann in
Prag, 11, Bredauergasse Nr. 1597. (Die gleichlautende
Cinzelnsirma gelöscht.)— Die'GesellschastSfirma „Kunst­
verlag Snchänek u. Gröger", 'böhmisch J.'nräl. uaLla-
äatel^tv! iönvtiänslr a Gsogeir Hauptniederlassung in
Prag -. öffentl. Gesellschafter Gustav Sylvester Suchänek,
Geschäst-mann in Prag Nr. 1793—3 und Daniel
Gröger, Geschäftsmann in Prag Nr. 187—2.— Bei der
Gesettschastsfirma -8polsösnaky pivcrvnr praLstryalr
slückkü" in Prag, das VermaltungsrathSmitatied
Wenzel Wach, Brauer in Prag Nr. 48—6. kDas Ver-
wallungsrathsmitglied Dr. Bladimir Erb gelöscht.)—
Bei der Gesellschastssirma„ Eosendorf a apol.“ in
Prag die Zwangsverwaltung; der Zwangsverwalter
Dr. Carl Löwy. Advocat in Prag.— Bei der Gesell­
schastSfirma „Königshoser Cement-Fabrik. Aktiengesell­
schaft," Ziveigniederlasiung in Prag der in Wien
bestehenden Hauptniederlaffung,' das cooptirte Mitglied
deS Verwaltungsrathes Johann Blaschczik, Director
dieser Aktiengesellschaft in Wien; die dem Emil Rons
perger, Oberbeamten dieser Aktiengesellschaft in Wien
ertheilte Collectivprokura.— In BSHm.-LciPa. Bei
der Einzelnfirma „F. S. Zähn Söhne", Giashandel
und Rafstnerie in Langenau, der Firmainhaber Carl
Teisel, GlaSräsfineur' in LaiigeNau.' (Die Firmainhaberin
Jda Teisel 'gelöscht.)— Bei der Cinzelnfinna „Eduard
Richter" in'GeorgSw'alde die Firmainhaberin Rosalia
Richter. '(Der' FirMctinhabet Eduard' Richter gelöscht.)
— In Bndwciö. Bei der Gesellschastsstrma „Filiälka
Zivuostenske hanky pro Cechy a Moravu v Budejo-
vidch“ bfe abgeänderten 'Statuten. In Jnug
bnnzlau. Die Gescllschastsfinua „Heller u. Neumann"
in Jungbunzlau; öffentl. Gesellschafter Jacob Heller
und Adolph Neuinann,' Handelsleute in Jungbunzlau.
—- In Leitmeritz. Bei der Gesellschaftsfirma „Obchod
uhlim 2ivi]Osteusk6 banky pro Ceehy a Moravn
v Praze 1 die abgeänderten Statuten.— In Pisek.
Die Einzelnfirma „Leopold Schwarzkopf". Gemischt-
waarenhandlüng in HartMaNitz. —Bei der Einzelnfirma
pivovar ve Volym“ die Berechtigung des
Joseph Wieset, Hausbesttzers in Wolin Nr. 37 (an
Stelle des Carl Kavalirek) als Mitunterfertiger der
Firma.— In Rcicheuberg. ißet der GesellschastSfirma
„K. k. priv. Böhinische Union-Bank Filiale Gablonz"
und bei der Gesettschastsfirma „Reichenberger Bank-
Filiale der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank" die
abgeänderten Statuten; das Acticncapital beträgt gegen­
wärtig 10,090.000 fl., zertheilt in 100.000 Stück voll­
eingezahlter, aus den Inhaber lautenden Aktien
ä 100 fl.— Die Einzelnfirma „Robert Schien," Handel
mit Weiß- und Modewaaren, Tapezierer- und Sattler-
bedarfsartikeln in Reichenberg; Firmainhaber der
mj. Robert Schien; das Recht der Firntazeichnung der
^nütteAichen^ormünderin^Cawline^Met^^
rau in Reichenberg.— Die Gesellschaftsfirma „Rose-
mann u. Spitz", Erzeugung von Bäckerei-Maschinen in
Franzensdorf; öffentl. Gesellschafter Ernst Gustav Rose­
mann in Franzcndörf Nr. 33 und Max Spitz, Kauf­
mann in Reichenberg.'
Firuralöfchnuge«. In Prag. Bei der Gesell
'chastSfirma „Joseph Söbötka u. Co. in Prag, die oeur
Carl Zappert ertheilte Procura.— In Budwers.
Bei der GesellschastSfirma „Fürth u. Gellert", Zweig-
niederlaffung in Budweis, der öffentl. Gesellschafter
Heinrich Fürth.— In Jicin. Die Einzelnfirma
„Joseph Wouka", Hauptniederlaffung in Niederöls mit
Zweigniederlassurrgen in Arnau und Switschin.— In
Königgratz. Die Einzelnfirma „V. Weinhengst", Bau­
materialgeschäft in Königgratz, Präger Vorstadt.— Die
Einzelnfirma „Jos. B. Raiman", Gemischtioaarenhand-
lung in Rachod.
Verstorbene.
Am ü, April. Kulhänek Theresia, Schueiders-
gattin, 85 Jahre, 1365—2.— Hejka Maria, Raseurs-
tochter, 3 Jahre, 112—4.— Rulf Friedrich, k. k. Los­
rath. 79 Jahre, 11—2.— RoM Joseph, Schneioer-
gehilfenssohn, 16 Monate, 253—5.— Bandy Bernard,
Weinhändler, 42 Jahre, 436—1.— Lusum Rudolph,
k. k. Fiuanzrath, 41 Jahre, 4—2.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: Dobro-
volny Maria, Dienstmagd, 22 Jahre.— Loos Anton.
Diener, 75 Jahre.'— Im k. k. allgemeiven
Krankenhause: Wenzel Franz, Strümpfler, 56 A.
Vobräzek Litdwig, Conducteurssohn» 13 Jahre.—
Freund Carl, Schuhmacher, 2C Jahre.— Koutck.
Franz, Arbeiter, 56 Jahre.— Sätek Joswhine, Ver­
käuferin. 54 Jahre.— Moucha Franz, Taglöhnerssohn.
11 Jahre.
Wetter-Berichte.
Magdebnrg, 13. April Abends. In eine»
Depressionsgebiet, das Nordeuropa einnimmt, ziehe»
fortgesetzt Depreffionen dahin, die auch die Witterung
in Deutschland erheblich beemflußen, es fanden daselbst
in den letzten 24 Stunden erhebliche Regenfälle bei
milder Temperatur und ftischen bis starken Winde»
statt. Da weitere Störungen folgen werden, so ist auch
für die Osterfeiertage (nach kurzer, nur nach Stunde»
zählender Besserung am Sonnabend) keine Ausstcht auf
günstiges Wetter vorhanden.
Muthmaßliche Witterung am 15. April-
Zeitweise heiteres, vorwiegend wolkiges bis trübes,
windiges Wetter mit stiegen bei ziemlich warmer
Temperatur.
Muthmaßliche Witterung am 16. April-
' Abivechselnd heiteres und wolkiges, windiges,
etwas kühleres Wetter mit Regenschauern. 17. April
Früh ziemlich heiter und kühl. Später wieder Trübung,
wärmer. Regen. .....
Meteorologische u. magnet. Veodachtusge«
der 1. t. Sternwarte tu Prag vom 14. April.
«38
S
f-f-
!Il
s Uhr Abend
7 Uhr Früh
2 Uhr «achm.
1«
ll
«3
ge
|ä
73703
741-62
74501
68
7-7
120
SW maß.
Wz.st.
W stark
fast h
gth. b.
gth- b.
Extreme der Temper, des Vortages: Maximum
Minimum
Medcrschlagsmenge in Millimetern
c|
9°03*
9*01'*
9*10'«
122*
63*
34
L» t to- Z i e h«« g.
.-.. Wen, 14. .April
34 1 74 76 S
Elektricitäts- Actien- Gesellschaft
vormals
it
KOLBEN G Co-, PRAG-VYSOÖAN.
Dreiphasenmotoren jeder Grösse zum Anschlüsse an die von uns erbauten
Dynamos der städtischen ventrale in Holedovic passend/
sind ste ts auf Lager und sofort lieferbar«
Bau completer elektrischer Centralstation8n,
Kia/no^SOO p"s S^ ^"zwickau^ß” 1 200 ^8 5000 Pferde8täl^ en*~ Smichowi (Erweiterung) 400 P.-S.—
1200 P-S- n„ J 200, P ;^~ Semmep.ngi 230 P.-S.- Kremenöug (Enealand):
1200 P,S.- Don Ben.to (Spamen): 2»0 P.-S.» Rotorna (Austraüen): üa Bau 200 F-S.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 17 ]
Osterbeiiage des Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 17.
15. April 1900.
Öjter-Beilag«
«Pnagen Tagblatt”
Yen Johannes Schlaf.
Das Osterevangelium.— Ich lese es am
liebsten bei Lucas im 24. Capitel.
8 1. Frühe kamen sie (die Weiber} zum
Grabe und trugen die Spezerein, die sie be­
reitet hatten, und etliche mit ihnen.
3. Sie fanden aber den Stein abgewälzet
Tom Grabe:
3. Und gingen hinein, und fanden den
Leib des Herrn Jesu nicht
4. Und da sie darum bekümmert waren,
siehe, traten bei sie zween Männer mit glän­
zenden Kleidern,
5. Und sie erschraken und schlugen ihr An­
gesichts nieder zur Erde. Da sprachen sie zu
Omen: Was suchet ihr den Lebendigen bei
den Todten?
7. Er ist nicht hier, er ist auferstanden.“
Ich sitze im ersten, lichtgrünen Gras
zwischen den safirangelben Uferweiden, an
denen schon die Kätzchen baumeln und sehe
suf den Fluss. Der unbewölkte Himmel strahlt
in einem weissen Lichte; und ich habe jene
Verse des Osterevangeliums in der Erinne­
rung.
Der Fluss und seine Strudel, mit seiner
lehmgelben, sanftgleitenden Wassermasse, die
Tom Schein der Frühsonne in goldblitzenden
Befiezen glänzt: es suggerirt sich einem, wie
man ron seinen alltäglichen Gedanken ent­
bunden dasitzt, in einem feierlich-frommen
Gefühl. Heraklit, der dunkle Philosoph, kommt
einem in die Erinnerung, mit seiner Lehre
▼om ewigen Fluss und Wechsel der Erschei­
nungen.
DieB ist wahr, jene Bibelworte sind wahr,
and alle alten und neuen Weisheiten sind
wahr: man muss das gelegentlich in einer
Stunde der Andacht einmal zu fühlen wagen;
hintaumeln in die süsslachende Betäubung
dieser Andacht mit ihrer Ueberfülle allen
Reichthumes und allen Besitzes. Man muss
dies wagen ... Alles ist wahr, in einer ein­
zigen, dunkel-gewissen Grundwahrheit, in der
Tiefenharmonie des Gesetzes vorn ewigen
Gleichgewicht, das wie die innerste Seele
Gottes ist, die das bunte Chaos alles Werdens
und Wandeins bändigt und gestaltet. In dem
Gefühl seiner ewigen Sicherheit muss man
einmal fromm zu rufen wagen: Dies ist der
innerste Sinn aller Andacht.
Und ja: Er ist auferstanden! Er, die
reinste und stärkste Begriffsverkörperung der
ewig sich wandelnden nnd in diesem Wandel
unvergänglichen Individualität; Er, mit seiner
helldunklen Wanderung durch das Leben und
die schwarzen Schauer des Todes, immer
wieder in das Licht tretend!. ..
Was für eine unermessliche Fülle jeg­
lichen Gewähre liegt in dieser Gewissheit!
Zu viel; es nimmt hin und betäubt mit
einer lächelnden Gelassenheit, wie eine liebte,
enthüllte Weisheit, deren Ueberglück hinüber-
nimmt, weil nichts mehr zu erstreben wäre;
ein Ueberglück, das Grauen in diesen Besitz
und diese Andacht mischt.
' Aber über alle Weisheit des Intellektes
ist die süsse, heilige Stimme der Triebe, un­
serer Unwillkürlichkeiten, die das urfeste Ge­
bot chemisch-physikalischer Nöthigungen sind.
Wie mit heimlicher Geistesstimme stellt
die ewige Seele in solchen Augenblicken letzter
Aufschlüsse neue Aufgaben, neue Ziele, neue
fröhliche Thätigkeiten. Auf dem geheimniss-
vollen Grunde solcher Andachten liegt es wie
Weissagungen und wie zwingendes Gebot.
Ihre Gnade kann hinüberführen, was müde,
und sie stärkt, was thätig und lebenstüchtig.
Ach, und welche unaussprechliche Bese-
ligung ist es, dass sie mich lachen macht,
lachen mit dem Lachen dieser Frühlings-
sonnenblicke, dieser lichten jungen Gräser,
dieser erwachenden Vogelstimmen in Gebüsch
und Flur, dieser sich entfaltenden ersten
Blumen! Dass sie mich lachen macht und
zur Freude, zur Thätigkeit lockt!
Eine Frühlingsstimme, die in’s Leben
ruft!
So im Grünen liegen, in der Frühjahrs­
feier des Festtages, die Wasser murmeln
hören und dichtweissen Wolken durch die
blauen Unendlichkeiten gleiten sehen und
spüren, wie es einem das Blut summen macht,
und die jungen Wünsche fühlen und die
schönsten Erfüllungen ihres nahenden Sommers
hoffen!...
Ostergefühl!...
Der Reigen.
X«h lieb es so sehr, aus «las Schleppen rauschen
Der schreitenden, gleitenden Stunde« zu Uvsdtcnt
Xtnmerzu, immerzu, ohne Raff, ohne Ruh,
(Und ist doch die Ruh—
Qnd mir falten beim Lauschen die Bugen zu.
önd td> Köre das schwere Schlürfen und Schleppen
Ueber die Creppen zu meiner tbur;
Sie möchten verweilen und müssen die stellen
Hber einmal wird die Cbüre gehen, wird der
Reigen der Schwestern stehen,
Mrd meine Stunde stehen bei mir.
Dienn wird der Reigen vor meiner Cbür
Steh wieder regen und wieder bewegen;
Doch meine Stunde wird stehen bei mir, für und für,
Und wird nimmer von dünnen gehen.. t
Hugo Sä!«».
Dichler-Zehnsuchl.
(Frei nach Goethes „Mignoir“)
Kennst Du das Land, wo Gartenlauben blüh'«,'
Für Bahn und Eschstmüh heiß die Herzen gliih'n.
Der Brauer prahl, der Dichter betteln geht,
Der Grldsack hoch und tief der Lorbeer steht?
Kennst Du es wohl?
Von dort! von dort-
Möcht' ich mit dir, o meine Feder, fort!
Kennst Vu das Volk, wo Niemand Bücher kaust,
Doch um den Platz man an der Birrbank taust,
Wo scheu die Mannet vor den Büchern slieh'n
Und Trauen lesen nnr, was fir entlieh'»?
Kennst Du es wohl?
Von dort', von dort
Möcht' ich mit dir, o meine Feder, fort!
Kennst Vu den Berg und seinen Marterpeg?
Vergeblich sucht der Dichter seinen Weg,
Kein Freund ist ihm und kein Beschützer da,
Denn— ach'.— der Parnatz heihi dort Golgatha!
Kennst Vu es wohl?
Von dort.: von dort
Möcht' ich mit dir, o meine Feder, fort!
Theodor von Losnssk?,,
Crcppen nach oben (Ich schleppen und eilen;
fieue Schwestern treten berfur, neue Schwestern
| dringen zur Cbür.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 18 ]
Seite 18.
15 April 1900.
/
Osterbeilage des Präger Tagblatt Nr. 104.
Ein Wiedersehen.
Skizze von Alfred Söhnstorff.
Ganz unvermittelt sahen wir einander wieder, in einem
Augeublick, in dem wir nicht im Entferntesten an einander
gedacht hatten.
Mit dem Frühzug der Rordwcstbahn war ich in
Prag angekommen, schlecht ausgeschlafcn, fröstelnd, übel»
launig in dem naßkalten, grauen Morgen, mit knur­
rendem Mag« und der fatalen Aussicht, per Droschke
quer durch die Stadt zu müssen nach dem Smichower
Lahnhof.
Gedankenlos hatte ich mich von der Menge der drängender
Passagiere an den Finanzbeawten vvrbeiquetschcn lassen,
die mich einer Besteuerung anscheinend gar nicht für
werth hielten, »nd nun draußen, zwischen einer Phalanx
durchgefrorener Diensiwänuer hindurch, die aus einen
kärglichen Verdienst hassend die Mützen zogen, sahen
wir riiiauder plötzlich in die Augen: mein alter Freund
und ich.
Ohne Zweifel l Er war'»! An sein« ewigen, in-
tercssanten Blässe erkannte ich ihn.
Mir zuckte eine» Augenblick lang die helle Freude
über das Gesicht. Ei» alter SriegSgrfährte mitten i»
einer fremden Stadt, unter Larven die einzige fühlende
Brust!... Und mit ausgestreckter Hand wollte ich auf
ihn los ... Da wandte er schon wieder den Kopf.
O, die Geberde kannte ich an ihm, dieses stolze
Zurückwerfen des HanpteS in den Nacken, womit er von
jeher alles ihm Unangenehme abzuschütteln wußte. Es war
ihm also unangenehm, mich wiederzusehen? ... Vielleicht
weil er sich schämte, daß ich ihn, den glänzenden Turf-
mau von damals, den flotten Cavnllenstcn, in solchen Ver­
hältnissen wiederfand. Denn «S ging ihm anscheinend,
nicht zum Besten, und da wollte er offenbar nicht dar­
nach gefragt werden, oder gar den Verdacht erwecken, als
brauchte er eine Unterstützung von mir.
Noch dazu stand er knapp vor meiner Droschke. Er
mußt e mich ja sehen'. Da er mir nun aber beharrlich
den Rücken kehrte, so gab rch'S schließlich aus und warf
mich mißmuthig in die muffigen Kiffen.
Za, ja! die alten Freunde.'...
Der Regen peitschte gegen die langsam anlaufenden
Scheiben, an denen das trübselige Morgcnbild der ver­
schlafenen Großstadt vorüberhuschte. Hie und da raffelte
ein Rolladen empor und die schwerfälligen elcrtrischen
Tramwagen polterten über die Geleise.
Ein häßlicher Geläut, das Eiuen schrecklich nervös
machen kann, und dann summt und surrt, stößt und
klirrt dar prapotente Wagenungcthüm wcirer mit seinen
brutalen, glotzigen Feueraugen alle Pferde schreckend.
Alle Moment lang muß mein Kutscher einem entgegen­
kommenden oder nachfahrenden Wage» ausweichen, und
der alte Gaul läßt sich nicht gerne wenden. Und wie er
ihm wieder einmal den Kops an einem Zügel herüber-
zerrt, daß der Gaul die Zunge aus dem Maul herauS-
baumela läßt, und ich deS Gedankens Blässe sehe, von
der die Stirn der Wackeren von den Ohren bis zur
Schnauze „angekränkelt" ist, scheint's mir, als würfe der
arme Teufel einen Blick bis zu mir herein. „Schau! S o
wird unser einer behandelt!"
Von da ab mußte ich unablässig au ihn denken ...
an meinen Freund nämlich ... Nein! Lenksam war er
nie! ... Katzenbuckeln, sich biege» und schmiegen, schmei­
cheln und heucheln, das hat er nie getroffen ... Auf den
bloßen Autoritätsglauben hin war er nicht zu haben,
llederzrngen mußte man thu, dann jal Und keine
Winkeizügel Gradausi I»'. Durch Dick «nd Dünn, mit
einer gwisjen Brutalität grvdaus, mit zusammen ge-
biffene« Zähnen, jeder Nerv gespannt, da war er iu seinem
Element I
Und dafür war er auch im ganzen Regiment be­
kannt. Ich sollte sein Lehrer und Mentor sein. Ich wurde
es, nud nie hab' ich ihm bekannt, wie viel eigentlich ich
von ihm gelernt habe.
Er kam mir mißtrauisch entgegen. Wie ich ihm zum
ersten Mal in die Augen sah, wußte ich, daß das lein
Temperament zum Laviren war. Als» Provociren l Gleich
den ersten Tag! Entweder er oder ich! Und schon de-
gann er mir das Hölzel zn werfen, tückisch, mit lauern­
dem Blick.
Ach replicirtr, maßvoll, gelassen, äußerlich we­
nigstens. Da warf er den Kopf zurück, herausfordernd,
brüsk, mit geblähten Nüstern.
So begann er immer den Kampf.
Meinetwegen! Ich war auf Alles gefaßt.
Ich weiß uur, daß wir Beide an dem Tage todmüd
heimkamen, aber... miteinander! Und das war bisher
Keinem vor mir gelungen. Sonst hatte er immer alle
Verhandlungen jäh abgebrochen und war allein davon
gestürmt, tagelang. Als ich mich vor meinem Haus von
ihm trennte, hatte ich das Gefühl, daß wir un« »er-
standen hätten. Mir da» mit Worte» ,«zugeben,
hätte er nie vermocht, ich wollte ihn auch vor Zeug«
nicht demüchigen, aber von diesem Tage an war« wir
die besten Freunde der Welt.
Wir waren einfach unzertrennlich. „Castor undPollux"
nannten uns die Camerad« in Anspielung auf unsere
sprichwörtliche Freundschaft. Aber waS wir zwei anein­
ander hatte», da» wußten eben nur wir l
Gab'S tm Manöver «in« flott» Ordouuauzritt
bei Nacht, und es hieß: Freiwillige dort.. wer meldete
sich? Castor und Polluxl
Wer markirte auf der Hubertusjagd das gehetzte
Wild? Castor und Polluxl
Wer waren die heißest» FavorltS i« DamcnpreiS-
renncn? Castor und Polluxl
Und dabei war mein Freund immer der Uneigen-
nützigere. Alle« Lob ließ er m i ch einheims», die Reon-
preise prangten in meinem Rauchzimmer, und er war
nicht einmal zu bewegen, einmal zu mir hinaufzukommen,
und die Sachen sich auch nur anzuseh'n.
Ich wußte, er machte sich nicht« aus de» Weider»,
deshalb vertrugen wir un» ja so gut, denn kein Anderer
wäre zu so dauerhasteu Elephantmdiensten »u haben,
gewesen ... Da wurden wir jählings von einander ge­
trennt auf eine fast tragische Art.
Einmal hatten wir wochenlang trainirt und waren
in großartiger Form zn einem Rennen, an dem mir
ungeheuer viel lag.
Denn ersten« war «iu ansehnlicher Geldpreis zu
erreitcn— uud den brauchte ich, wie einen Bissen
Brod, zweitens sah sie zu, meine neueste Herzdame,
die liebliche Baronesse Lilly, die Tochter unseres Geue-
rals, nud drittens sah er zu, der General, und ich hoffte
von dem Tag damals die «»sinnigsten Sachen.
Ich trug die Farben meiner Dame und grüßte
noch aus dem Provecanter zur Tribüne hinüber, wo
ihr Tüchlcin flatterte.
Mein Freund sah gar nicht hi», er war ganz bei
der Sache und— wie gesagt— au« den Weibern
machte er sich nichts,« rein gar nichts. Drum trug er
auch keine Farben. Ihm galt heute unser Renommäe «nd
wir Beide hofften ...
Jetzt senkte »er Starter die Fahne «nd schon
ging'« hinaus, zuerst mäßiger Tempo, wie es ersahre-
nen Renuleuten geziemt, in langen, flachen Sprüngen
in die flimmernde, flirrende Haide hinan«.
Hohnlächelnd ließen wir dir andern nach der ersten
Hürde über un« hinauspullcn, «eil sie ihre Pferde
nicht halten konnten.
Uns war'« ganz recht so, die Ander» voran» zu
haben. Manche Planke ritten sie um, so daß wir unr
gemüthlich dnrchzugaloppirea brauchten durch die Bresche
... so was spart Athem!
Und mit dieser Taktik waren wir «m» schau glatt
über die Hälfte der Bahn gekommen.
Da, nach der Krümmung, wie wir wieder i» der
Gerade» lagen, auf die Jrish Bank los, da begann mein
Freund nervös zu werden. Der Vorsprung der Andern
wurde ihm denn doch zu groß! Wenn sich der nun nicht
mehr einholen ließ?!
Und mit «in paar mächtigen Sätzen fegt er «ach,
«ich willenlos mit sich reißend.
Vor uns beim Riederfprnng geht ei» Retter kopf­
über.
Wie wir in die Staubwolke unter uns hineinspringe«,
sehen wir uur vier Pserdehuse herumsuchteln.
Ich weiß nur, wie wir Beide im Spr»», «och
u»B zusammenzogen und wieder streckt«, um vielleicht
noch darüber zu kommen. Dann ei« colossaler Stoß ,ud
dann schwanden mir die Sinn«.
Tagelang— so sagt« sie «fc später— fdl
bewußtlos gelegen sein.
Mir aber war, als wären wir weiter,erittm damals,
siegreich durch's Ziel, vorüber an den uns zujubelnden
Menschen, weiter fort bis an großes schimmernde« Thor.
Und dort hatte ein liebes Mädel grwartet auf «n« und
die Arme ausgebreitet.. sol.. Aber mein Freund
hatte stolz den Kopf gcworft« und unter den Armen
durch waren wir ihr wcggaloppirt, noch einmal um den
Acquator herum— drum war'« so schrecklich heiß di
ganz- Zeit— nad dann senkrecht vor dem Haus de«
Generals das Pferd zusammengerissen, daß die Hufe auf
dem glatte» Pflaster klirrt« und glitschte». Uud am
Fenster lehnte Lilly und weinte. Und ihre Thrän»
relen nur auf den schaumbedeckten Rennzaum «n» da
war er mit lauter schimmernden Perl« besetzt. .. «nh
dann war wieder da« Hau» versunken und wir fegt»
zusamw' über da» Schlachtfeld voa Lätzen. General
Pappeuhei« sandte un» voran«, die Stellung der
Schweden zu erkunden. Bor un« krachen die Karthannen,
plappert da» Kl-mgewehrfeuer der MuSkettcre uud hüpfe«
die Cr»at«sch»Srme Jsolani'S plänkelnd »»« Busch z«
Busch.
Und wieder sink ich zurück uud träume, tagelang,
wochenlang.
Dann langsam wie «i« Kind lernt« ich wieder
d«kea. Auch da» ErinnerungSverwög» stellte sich wählig
wieder ein. Bis zu dem Moment auf der Jrish Ba«k
maßt« ich Alle« ganz genau. Aber da»»! WaS war
denn nur dann? Ich begann ganz ornthlo« zu werd»
und nicht länger litt «» mich im Enrcrt unter d»
fremde« Leuten, die mich Alle so theilnehmend ««sah».
Zu meinem Regiment, zu den Lomerade», wieder
auf» Pferd, dann wird sich Alles geben! hoffte ich.
Nach meinem Freund war «eine erste Frage.
Prüfend sah mich der gute Oberst eine Weile au, ob
ich die Antwort mich ertrag» könne?
„Schwere Sschichtk mit ihm"... zögerte er
herum, „hat sich ein' solchen Leck g'holt damals ...
war nicht mehr zum Z'sammleimea wie der Ihrige ...
hätt' ich übrigen» g'wußt, daß... Sie noch einmal
komme» ... vielleicht hätt ich ih» auch da b'halle«,
... aber für Sie hab'» die Docter» damals kein'
Kreuzer 'geben ... und so ... e» war mir schrecklich
leid... had ich ihn muffen gehe» laffcn... Schad'
um ihn, war ein Mordskerl!"
Wohin war er gegangen, mein invalider Freund?
Alle Sparen von ihm ringsum verloren sich i»
Sand. Dar Schreiben war nie so recht seine Sache ge»
wesen und so blieb er mir verschollen.
Und wieder packte den Genesenden deS Leben« krauser
Mrbeltanz, und ließ mir kaum eine Stunde innerer
Einkehr in mich selbst. Kein Wunder, daß ich ihn schließ­
lich vergaß.
Und heute, nach 10 Jahren fast, in der fremd»
Stadt— plötzlich dieses Wiederseh'a! Und wie'« mir nahe­
geht! Hätt'S nicht gedacht! Jst'S die alte Liebe z« ihm,
ist'S die Scham, daß ich ihn damals nicht doch ausge­
forscht und für ihn gesorgt, oder weil mit feiner vev-
rackerten, verhärmten Gestalt auf einmal wieder ei»
Stück süßer, blöder Jugendeselei vor mir aufsteigt? ...
Jetzt roll« wir über die stolze Polackybrücke. Unter
un» braus« graugelb die schanmgckrönten Frühling«»
wogen der Molda«, »nd in keusche» herbe« Frühsonnm-
licht getaucht schaut der ehrwürdige tzradschin mit sein»
Thürmen und Zinken hernieder auf das Ameisentrcib»
der Mensch», da« an un» vorüberflnthet.
Noch dnrch ein paar Straßen zotteln wir» da»» HW
der Wag« vor dem Bahnhof.
Wie ich nach dem Fährlohn lange, fühle ich einige
Stücke Zucker i» der Tasche noch vom Frühstück i« Groß-
Woffrk.
Der Alte vor dem Wagen kennt den Griff in die
Tasche. Leise wiehernd spitzt er die Ohren, und während
ich ihm den Zucker reiche, und ihm die liebe Bläffe kraue,
gleitet mein Blick über sei« gebrochene Gestalt.
Er schaut an» wie ei» Musterrcisender i» geb»-
gen» Möbel».
Sein Blick trifft mich, schräg an» de» Scheu­
klappe» hervor: „Bist auch nicht jünger ward» te
de« zehn Jahren!" scheint er zu sag». „Und auch D»
Brütn«, fährst mit dem Einspänner, auch Du?"
Ich nicke wehmüthig und tätschle ih» den mag«»
Hak» ... meinem alte» liebe» Freund, meine« ehe­
malig« Chargepferd.
Ja! Laster und Pallax, beide fahr« «st der
Droschke!
Mit ta«s«d Mast» einst... tm» mit der Droschke.'
Sie transit gloria mosdi!
Da wendet er sich langsam zum Gehen... Wir
werden uns kaum wiedersehen.
Aber wenn ich ein reicher Man» wäre uud «i»»
Revolver hätte, ich wüßte, was ich thäte!


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 19 ]
«SS
Osterbeilage des Präger Tagblatt Nr. 104. Seite 19.
15. April 1900.
Im ßrimatbdoif.
8&ti Gedichte des russischen Baue« S. D. Drosi«.
llebrrsetzt von «stmr Maria Nitkr.
L
ßo nimm mich auf, du gute Hermschgrgend,
wie eine Mutter, dir ihr Rind rrtmnnt!
Ich lebte ferne, dich im Herzen hegend,—
mich nicht zu sehnen war ich nicht imstsnd.
Du riefst nach mir mit Feldern und mit Wiesen
grhrimnißvoll, dich ich gehorchen mutz;
ich dachte oft an deine Frchtrnrirsen,
s» deiner Felder Fluch und Urberputz.—
Jetzt hall auch ich den Wug und streue bebend
den Samen, der den lockern Boden füllt,
«nd «erde warben, still zur Seite tretend.
sich dir Mehren schwankend aus ihm heben
und er sich wie rnL goldenen Geweben
vor mir verhüllt.
Il
Derselbe Wald, von Ferne blau,
dieselben Hänge, Thäler, Wiesenländer,'
derselbe Hirnrnrl, bunt aus Blau und Grau
und Wolga-MüLrrchrn, genau
wir einst, im Schuh der Userränder.—
Dasselbe Pserdchrn schleppt, von Mlter schwach,
denselben Pflug, und auf der Spur gradaus
geht ihm derselbe Bauer barfuß nach;
dieselbe Gasse,— unterm selben Dach,
das halb zerfallen ist»— dasselbe Haus.
Die Jahre waren machLos hier zu walten,
in meiner Kindheit war schon alles so.
Und nur ganz selten wechseln die Gestalten:
dir neue Sippe kommt von irgendwo
und lebt das Elend, willig wie die alten.
Me Keirathsvermittkrin.
Lo» Hrdwtz Sande.
©ctnr Ei» Nachmittag S-Empfang«-Th«.
Personen:
Lilly AraSdorf— sehr reiches junges
Mädchen..
Frau Lotte Wagner— (junge Frau,
heute als Garde für Lilly).
vr. Fritz Burkhof, Advocat— der Mann.
Viele andere.
Ma» hört au» dem nächsten Zimmer Musik—MendelS-
Schn'S FrühlingSlied— Lachen, Eonversatioo und da«
Stoppet» von Tassen. Die drei sitzen an eionn kleinen
Dheetisch.
Borbemerkung: Lilly hat gestern Abend» auf dem
«alle bei Wagner» dem Vr. Burlhos einen Korb gegeben.
Sie haben sich heute getrosten, wie wenn nicht» geschehen
wäre. Lilly fühlt sich stolz und ist sehr lustig. vr. Fritzchen
ist blaß. Fra» Wagner liebevoll mitfühlend.
Lilly (zu Fritzchen): Möchten Sie nicht noch
«n Stückchen Kuchen, Herr Doctor?
Burkhof: Nein, danke, Fräulein Arnsdorf.
Frau Wagner (verbeugt sich «nd grüßt
Lchend Jemanden in der Thür): Dort steht der
Rittmeister Prix. Bitt' Sie, Doctor, war er gestern
bei uns, oder nicht?— ich kann mich nicht er­
innern.
Lilly: Mer ja, der gute Levl Wir haben
«inen großartigen Marsch zusammen getanzt.
Burkhof (moquant):— Wo —? In dem
seinen Rauchzimmer, mit den vielen Teppichen, wo
Hch Sie entdeckt habe?
Lilly (mit Würde): Vergessen Sie nicht,—
Weder ich noch Rittmeister Prix gehören zu den
Modernen.
Bü rkchof:— Nein, da haben Sie recht.
Sie find beide noch aus einer ganz guten alten
Schule. Die Elfe Lenz hat mir gestern— (Theater­
lachen) einen Witz «zähtt— sie
Lilly: Ich bitte Sie, ersparen Sie uns der
Elfe Lenz ihre Witze— alles hat seine Grenze.
Burkhof: D<mn werde ich es Ihnen er­
wählen, gnädige Frau, bis wir allein sind,— Sie
werden lachen, der reine Simplicissimus.
Lilly (ihre Augen funkeln wüthend): Alles,
was unanständig und anstößig ist, halten die Männer
heutzutage für witzig.
Burkhof: Das ist die natürliche Rückwirkung.
Man hat nichts wie Rosenknospen den ganzen
Fasching. Weißer Tüll und Perlen find ja in ihrer
Art ganz hübsch, ab« man muß auch—
Lilly:— ei» bischen Flitter haben.
Burkhof (nachdenkend): Die Elfe ist ein
amüsant« Kerl—
Lilly: Woher sie nur ihre Nase hat. Prix
sagt, daß er fetten so eine regelmäßige, reine
römische Nase gesehen hat (Lilly's eigene Nasenspitze
ist energisch aufgebogen).
Burkhof (betrachtet aufmerksam Frau Wag-
ner's reizendes griechisches Profil): Wirklich— man
begegnet heute kaum unter zwanzig einer schönen
Nase.
Lilly: Verzweifeln Sie nur nicht, lieber
Doctor— man kann sie sich jetzt richten lassen.
Fra« Wagner: Die Elfe Lenz ist ein
interessant« modern« Typus, übrigens dort steht
sie (grüßt und lächett), wird« eine neue prachtvolle
Toilette!
Lilly (»«beugt sich kühl): Pastellblaues
Glanzluch mit Stahlstickerei— gräßlich auffallend.
Burkhof (verbeugt sich tief und grüßt
freundlich lächelnd). Fesch, wirklich, d« Hut ist
eine Schönheit,— nicht? Unter vier Exemplaren
haben wir ihn neulich gewählt. Die Modistin hat
sie gerade geschickt, wie ich dort war.
Lilly: So wie die möchte ich eigentlich sein,
das ist ein Mädchen, der nichts d'ran liegt— sie
flirtet mit jedem Mann, dem sie gerade begegnet.
Burkhof: Ja, sie hat unlängst erzählt, daß
ih, noch keiner ausgekommen ist.
Lilly: Das ist doch keine so große Kunst.
Frau Wagner: Ab« sie ist nicht einmal
hübsch zu nennen.
Lilly: Ab« sie ist das, was man „modern"
— „secessionistisch" die neue Frau nennt.
Burkhof (docirend): Ich glaube nicht in
dem Sinne, wie Sie es meinen, Fräulein. Die
höhne Tochter von heute ist oberflächlich, unauf­
richtig, herzlos; ihre Seele ist «in so kleines Ding,
das man sie beim Gehen im Kopfe d'rin hüpfen
hört (er sieht pointirt Lilly an, die ihren Thee
trinkt).
Frau Wagner: Ab«, Dr. Fritzchen, das
hab' ich ja noch nie von Ihnen gehört! Ich denke,
Sie sind ein Mädchenverehrer!
Burkhof (blasirt): Ja— natürlich habe ich
die Mäderln gem— es gibt so viele hübsche
Mädchen auf d« Wett! Da sitz' ich gerade mit
den zwei netteste» (««beugt sich vor Frau Wagner).
Aber ich spreche im Allgemeinen von dem wohl­
erzogenen Mädchen d« Gesellschaft, die es für
einen großartigen Jux hält, einen Mann anzulocken,
zu ermuthigen,—
Lilly (unterbricht ihn):— Manche Männer
nennen es schon ermuthigen, wenn man einige
Büschen Veilchen und einige Pfund Bonbons an­
genommen hat.
Burkhof (unbekümmert): Sie haben keine
Tiefe; sie können nicht plaud»n,— ausgenommen
unangenehme Dinge in s Gesicht zu sagen, und
nennen das lustig und klug! Sie bilden sich was
ein auf das Geld, das sie von ihren Eltern mit­
kriegen. Aber es fehlt ihnen das wahre Weibliche—
Lilly: Wie man eS an Elfe Lenz bewun­
dern kann!
Burkhof (ernst): Lassen wir daS Persönlich«
bei dies« Frage. Ich spreche im Allgemeinen. Das
Mädchen der Gesellschaft hätt die heiligsten Em­
pfindungen des Mannes für einen— Scherz. Die
Männer gefallen ihr als Sklaven an ihrem Triumph­
wagen.
Lilly: Triumphautomobile ist neuer, Herr
Doctor!
Frau Wagner: Aber es sind doch nicht
alle Mädchen so!
Burkhof: Nein. Sie waren nicht so, Lotte,
verzeihen Sie, aber ich kann mich als so att«
Freund nicht gewöhnen, gnädige Frau-zu sagen.
Frau Wagner: Ja ich, ich war ein «K*
modisches Mädchen.
Burkhof (mit Gefühl): Die Art von
Mädchen, die ein Mann nicht v«gißt. Er kann
mit anderen scherzen, lustig sein— ab und zu ei«
kleines Spiel treiben— aber es ist immer daS
eine Mädchen, an die et denkt.
Li lly: Selbst wenn sie Frau ist.
Burkhof: Ach, davon verstehen Sie nichtig
kleines Fräulein!
Frau Wagner (hat ihre Auge» gesenkt,
bis sie in d« Theetaffe stecken. Lilly hat die ihren wett
aufgeriffen, und mißt verständnißvoll die beiden,
trinkt eifrig ihren Thee, aber schluckt merkwürdig
chwer).
Burkhof (sinnend): Was Sie für ei»
nettes Mädchen waren!
Frau Wagner: Es kommt mir vor,
als ob es schon so lange her wäre.
Burkhof: Bier Jahre!
Lilly (die sich vergessen fühlt): Habt Ihr
Euch schon früher gekannt?
Burkhof: Ja—
Frau Wagner: Ja, natürlich. Mein
Mann und der Doctor waren Studirngenosien,
weißt Du!
Burkhof: Er war mein best« Freund!
Lilly: Hm—
Burkhof: Ich war sorglos, leichtsi» mg—
und Wagner hat den Preis davon getragen.
Frau Wagner und Dr. Fritz: (lachen,
Lilly auch, aber gezwungen.)
Lilly (versucht lustig zusein): Wie fühlt
man sich, wenn man eine längst begrabene
Sache ist?
Burkhof: Ueber Alles kann man lachen,
wenn es vorüber ist— aber die erste Liebe des
Mannes ist doch seine einzige. Man trifft vielleicht
später wieder ein hübsches, nettes Mädchen, die
Einem gefällt, man hält um sie an, weil, weil...
ja weil man glaubt, sie wartet darauf—
Frau Wagner (bemerkt die Verlegenheit
Lillys, schenkt Thee ein und sagt): Das sind doch
lauter alle Geschichten. Wissen Sie Doctor, daß
wir die Absicht haben, nächste Woche nach Abbazia
zu fahren. Eine ganze Gesellschaft von acht Personen.
Wollen Sie mit?
Burkhof: Fährt Ihr Mann?
Frau Wagner: Der kommt nach.
Burkhof: Gehen Sie mit, Fräulein?
Lilly (aufgeregt): Nein, ich muß zu ein«
Hochzeit.
Burkhof: (Plötzlich entschlossen): Ich
glaube, ich kann Mich für eine Woche frei machen,
wenn ich nicht störe, Frau Wagner.
Frau Wagner: Im Gegentheil. Ich
werde mich sehr freuen. Sie müssen Ihre Biolin«
und Ihr Racket mitnehmen, es wird lustig werden.
Lilly (steht auf): Ich muß einen Moment
die Martha sprechen, dort steht sie. Ihr Beide wer­
det mich doch entschuldigen, (Sie rennt weg.
Dr. Burkhof athmet aus, Frau Wagner lacht
herzlich. Sie reichen einander über den Tisch die
Hände und schütteln sie.)
D u r l h o f: Das war die beste Rolle, die
ich je gespielt hab'— aber dos war auch ei»
Erfolg. Sie sind riesig gescheit, wie Sie das gleich
verstanden haben; ich hätt' mich nicht getraut.
Frau Wagner: Ich kenne Mädchen. Ich
war doch selbst eines. Wenn Sie getrauert hätten.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 20 ]
Seite 20.
Osterbeilage des Präger Tagblatt Nr. 104.
15. April 1900.
oder unglücklich gewesen wären, wäre Alles ver­
dorben gewesen.
Burkhof: Und jetzt. Sie glauben ich
impvnire ihr? ich kann noch hoffen?.
Frau Wagner: Gewiß; (nachdenklich)
erst wird sie Sie mir abspenstig machen, dann
werden Sie langsam zu Kreuz kriechen, dann uw
Verzeihung bitten
Burkhof: Ja— das haben die Mädchen
gern.
Frau Wagner: Dann werde ich Ihnen
gratuliren, aber vor Aller» geht'sie ja mit nach
Abbazia.
Burkhof: Sie glauben—
Frau Wagner: Wie ein Lämmche». Pst!
Sie kommt! Sehen Sie mir recht liebevoll in die
Augen, halten Sir meine Hand!.. Glänzend!. .!
Pst?
Hus der fussballftadt*
In der Kinderstube.
Berti und Karlitschek sind Forwards, Fritz
ist Halfback, Willy End back. Als Goal dient ein
viereckiger Tisch, von drei Seiten durch herab­
hängende Tischtücher rrnd Leintücher geschloffen.
In der Mitte der vierten Seite fitzt der kleine
Paul, dessen Beinchen noch zu schwach zum
Stehen und Laufen find. Er ist deshalb Goal-
man, der einzige übrigens, ein zweites Goal gibt's
nicht. Es geht auch jo. Auf den Wandschränken
sitzen Schiedsrichter und Publicum. Wenn der
Kampf heftiger wird, springen die Znseher von
den Schränken herab und betheiligen sich an
dem Kampfe um den Fußball. Der Ball ist aus
Gummi und mit farbenprächtigen Arabesken
verziert.
Das Eingreifen des Pnblicums macht sich
sehr störend bemerkbar. Immer gerade dann, wenn
der Ball noch lange nicht schußsertig ist, rufen sie
alle: „Scvren! Scvren! Shooten! Schu-n-n-ten!"
und springen von den hohen Schränken herab,
mit einem großen Krach einige Porzellanvasen,
die in unserer Sportstadt auf den Schränken
aufbewahrt werden, mit sich reißend. Ebenso
störend sind die vielen Outö. Jedes Out kostet
eiuen Wandteller, einen Sprung in irgend einer
Scheibe, das Herabwerfen irgend eines Dings
von Glas oder Majolika.
Daran ist's nicht genug. Die hellen Kleider
kriegen dunkle Flecken von dem schmutzigen Ball,
der sie überallhin trifft, auf den Arm, auf die
Brust, auf die Beine, auf den Bauch, auf die
Vorderseite und die Hinterseite. Sogar die Zu-
jeher sehen ganz brann und grau aus. Die
Oberseite der Schränke ist mit einer dicken Staub­
schichte bedeckt, in die man ganz gut seinen
Namen schreiben kann, wenn man die erste
Vvlksschulckaffe mit gute»! Erfolge hinter sich
hat. Eben deshalb, weil die Schränke so schön
staubig und die Stühle so schon sauber sind,
mußten sie auf die Schränke klettern. Sie wiffen
schon ganz gut, daß in einem Hause mit vier
erwachsenen Töchtern den ganzen Tag abgestaubt
wird, das heißt: man jagt den Staub von den
niedrigen Möbeln auf die höheren.
Im Gymnasium.
Das reguläre Fußballspiel ist den Schülern
des Gymnasiums leider noch nicht erlaubt. Sie
muffen sich vorläufig mit niederen Kampf-
spielen begnügen; da sie mit den Füßen nicht
kämpfen dürfen, suche« sie einstweilen die Hände
im Kampfspiel (sprich: Match) zu üben. Ein
Schlag mit der Hand ins Gesicht nennt man
in unserer Sportstadt einen Patsch. Die
Gymnasiasten nennen deshalb ihr gymnastisches
Kampfspiel, das aus einem Wett-Ohrfeigen besteht,
ein Patfch-Matfch, (sprich: Patch-match.)
Kein leichtes Spiel das. Die Kampfregeln
find sehr streng: wer auf eine behaarte Stelle
trifft, muß sich einen Freistoß mit der Hand ins
Gesicht scvren lasten, wer mit dem Fuße statt
mit der Hand arbeitet, muß sich sogar mit dem Fuße
ins Gesicht kickm lasten, ohne eine Abwehr
zu versuchen; Ossside gilt nicht; nur wenn dem
Gegner direct gegenüber gegeben, wird das
Goal vorn Schiedsrichter (sprich: Umpire) auf­
geschrieben; wer aus Versehen dem Schieds­
richter eine Ohrfeige gegeben hat, wird auf eine
Bank gelegt und hin- und hergeschoben, erst auf
dem Mcken, dann aus dem Bauch. Man nennt
das „Hobeln". Kampflist (sprich: Combination)
ist erlaubt. So zum Beispiel darf man eine
Ansichtskarte fallen lasten und den Gegner, der
sich darnach bückt rmd ahnungslos wieder auf­
steht, flugs eine herunterhauen. Das Spiel ist
aus, wenn ein Spieler 10 Goals gemacht hat.
Der Einsam,
Der Einsam war nicht etwa ein weltferner
Einsiedler oder ein büchrrfreffender Stubenhocker.
Es war ein frischer, fröhlicher Fußballchampion,
mit einem prachtvollen schwarzen Schnurrbart,
war Cadet-Feldwebel in der Reserve, stand jede
Woche in der Zeitung und war eine continentale
Berühmtheit. Alle Frauen und Mädchen, mit
denen er zus sprechen geruhte, verbeugten sich
jedesmal innerlich vor ihm, wenn er ihnen
freundlich zulächelte. Und doch war er ein Einsam.
Alle Frauen haßten ihn, eben wegen seiner
Liebenswürdigkeit... Zuerst, wenn er das
erstemal mit ihnen sprach, waren sie hochbe­
glückt, aber kaum hatte er sich einer Andern
eine Minute lang zugewandt, da wandelte die Eifer­
sucht das Benehmen der sich vernachlässigt
Fühlenden ganz und gar um. Alle glaubten ein
kecht auf seine Liebe zu haben, und Alle wäre-
gleich ungezogen, wenn er sich ihnen nicht au<
schließlich widmete. Ließ er sich einer neue
Dame vorstellen, gab es ihnen einen Stich in'
Herz, und so geschah es, daß er, der gefrier
Champion, die europäische Notabilität, mit seine;
prächtigen Beinen, dazu verurtheilt war, imm«
ein Einsam zu bleiben— «llein auf der Höhe seine
Fuhball-Ruhmes.
Er glaubte verzweifeln zu müssen, als«
endlich einem lieben Backfifchchen vorgestel
wurde, das ihn ganz gefangen nahm. Er sa
sie, und wollte von keiner Andern mehr wiffen
er fühlte, er war mit feine« Widerstände z
Ende— diesmal oder nie —. Seine Freund
versuchten ihn zurückzuhalten— die Freunde
sind ja immer so weise— aber es half nichts.
Er lief ihr nach, wohin immer sie giug, und
er fühlte sich tief unglücklich, wenn er eine
freie Stunde ohne sie verbringen mußte. Wie
sollte das enden?
Immer näher kam er zu dem Puncte, von
dem es schwer ein Zurück gibt. Der Gedanke
an die Ehe hatte für ihn alle Schrecknisse ver­
loren, mit denen er ihm früher vor die Seele
getreten war. Nur Eine» quälte den Fußball­
champion noch: liebte sie eigentlich ihn, oder
lieble sie nur seine schönen, kräftigen Beine?
Durch feine Liebe war der schöne Einsam noch
einsamer geworden. Wenn er das geliebte Mädchen
nicht auf dem Belvedere sah, dünkte ihm der
ganze Platz mit seinen taufenden Zuschauern leer,
und die schönsten Kopfstöße mißlangen ihm. Er
mußte ein Ende machen, seine ganze Reputation
als continentaler Champion stand auf der» Spiels
wenn das noch lange so fortging. Sollte er sie
auf die Probe stellen?... Wie aber, wenn sie
die Probe nicht bestände?... Würde er dann
aufhören, sie zu lieben?
Er beschloß, sich krank zu stellen. Fußball­
spieler haben ja immer geschwind eine kleine
Sehnenzerrung, eine kleine Knochenentzündung,
eine kleine Verrenkung, ein Exsudat oder eine
andere Fachkrankheit zur Hand.
So erschien er eines Tages, hinkend, auf
einen schweren Stock gestützt, vor ihr, um ihr
zu sagen, daß der Arzt ihm das Fußballspiel
für immer verboten habe, und daß er in wenigen
Wochen eine vergessene Größe sein werde; nichts
mehr werde ihm bleiben, als sein schöner schwarz«
Schnurrbart und seine Anstellung bei der Finanz-
prvcuratur; allerdings mache man bei der Finanz-
procuratur bekanntlich am raschesten Carriere,
in zwei Jahren werde er schon Gehalt beziehen,
gleich 50 Gulden monatlich, und in weiteren fünf
Jahren werde er es voraussichtlich auf hundert
Gulden monatlich bringen. Mehr braucht eine
bessere Familie schließlich auch nicht. Man kann
sich dabei sogar noch etwas zurücklegen.
Ganz wider sein Erwarten nahm sie diese
Eröffnungen sehr heiter auf.
,So, Sie werden nicht mehr Fußball spielen?
Das geschieht Ihnen ganz recht!... Was haben
Sie von Ihrer ganzen Berühmthest?... Daß
Ihnen auf der Gaffe ein paar Leute nachschaue^
weil sie gerade nichts Anderes zu thun haben!...
Daß Frau Kellermayer und Fräulein Hornstei«
sich hochgeehrt fühlen, wenn Sie sie anreden!..
Ich, ich fühle mich gar nicht hochgeehrt, wem»
Sie mit mir sprechen, ab« ...
„Slber?"
„Aber. .. Sie wissen's ja schon längst.
Und jetzt, da Sie sich ins Privatleben zurück­
ziehen müssen, will ich'r Ihnen sagen: Sie fiud
mir viel lieber ohne Ihre Berühmtheit nick»
ohne die Einbildung, die Sie von Ihrer Berühmt­
heit haben."
„Wirklich?" Eigentlich war er doch ein wenig
enttäuscht.
„Wirklich."
Sie liebte offenbar ihn selbst, und nicht seine
weltberühmte Fußball-Füße.
So ward aus dem Einsam ein Zweisam.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 21 ]
Fkager Tagblatt 8r. 104.
Seite 21.
15. April 1900.
1999
■jp
Bade-n Reise-Saison.%
1999
TEPLITZ-SCHÖNAU
in BShmen,
■eit Jahrhunderten bekannte und borikmte hetsae. alkalisch-
«linischetherae* (23—31* E,). Curgebrtneh ununterbrochen
wahrend des ganzes Jahres.
Hervorragend durch seine umfbartrotfMc Wirkung gegen
ttfibt, Rhenmatismns, Lähmungen, Neuralgien und andere
fervenkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei Nachkrankheiten
aus Schass- und Hiebwunden, nach Knocheabrsichen, bei Gelenk-
Steiflgkeiten und Verkrümmungen.
Üle Auskünfte ertheilt und Wohnung shestsUnngvn besorgt
Aas städt Bäder-Inspoctorat In Tepfttz-SckSna« in BShmen.
•5687
Herrschaftliche
Villa
nächst Etrobl am Wolfgangfee,
dicht am Walde, ganz reizend
und vollkommen trocken gelegen,
ist zu vermiethen. Dieselbe ent­
hält in mehreren Stockwerken,
achtze» Wohnzimmer, mehrere
Kammern, eine große Küche,
Speisegewölbe und Keller; außer­
dem Waschküche, Schiffhütte und
Badehütte. Dieselbe war mehrere
Sommer hindurch von derselben
Familie bewohnt. 6588"
Anfragen erbittet der Besitzer
Ernt Baren Maloieti,
Landtalelgnt Bürg!
Post Strobl.
Gsmkakil-Ktatioll Tilmaii im »erKstl. iößmen.
tscttcftc Wasserheilanstalt «nf wiffenschastlichem Grundlage in Böhmen. Roman,
tische Gegend. Mitten in großartigen Waldungen, in welchen freier Zutritt den Lurgästeu
gestattet ist. Post- und Telegraphenamt im Orte. Gänzlich neu eingerichtff. Mit neuesten eleltri
Lvvr. Johann Plachetsky. Prospekte aus Verlangen von der Badeverwaltung.~' *»/.5094
Unternehmer- J a SotllHSka
See- und Soolbad Swinemünde.
Gesunde Lage, bequeme Seebadeanstalten, feinsandiger Badegrund, kräftiger Wellen-
gchlag. Warme Seebäder und natürliche Sooibäder, starke 5 procentige Soole aus 2 Quellen.
Das von der Stadt erworbene „König Wilhelm-Bad“ ist zu einem Kurhause eingerichtet; 120
Logirzhnmer sowie 48 Zellen für warme See- und Soolbäder befinden sich im Curhause selbst.
Neue grossartige Seebrücke mit geräumigen Hallen. Das neue Conversationshaus mit Terrassen,
Concertgarten und Wandelhalle, enthaltend 2 grosse Säle, Spiel-, Lese- und Musikzimmer wird
bis zum Beginn der Curzeit fertig gestellt. Tennisplätze. Täglich Concerte im Curpark (Plantage),
Concertgarten des Curhauses und auf der Seebrücke von der Cur-Capelle. Theater, Feuerwerk,
Kinderfeste Renmona, Wagencorsofahrten, regelmässige Promenadenfahrten mittelst eleganter
See-Salondampser, viel Schiffsverkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und
Promenaden electrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amtliche Fleischschau. Bequeme
Verbindungen nach allen Richtungen. Fernsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am Strande
und in der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), massige Wohnungspreise.
1896- 9477 1897: 12.488, 1898: 14.575, 1899: 14.043 Badegäste und Fremde.
Beginn der .Curzeit am 1. Juni- Nähere Auskunft ertheilt die.
' 6495 1 ’/, Bade-Direction.
Saison fl. Mai bis 30. September.
COtfSTAJtfTÖTSBAl®
Bahnstation Utes n. Tepl in Böhmen.
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwalbach), Trink- und Badecnr,
Schwarz’sche Stahlbäder, Bonchebädar, sehr wirksam bei Anämie, Chlerose, Sero-
phulose, Rhachitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Kranenkrankheiten and deren
kelaeznständv.
Moorbäder ftr Gicht, Rheumattamu und Gelenkskrankhetten, tflr |em Art
Kranke, welche in anderen Bädern vergeblich Hilfe gesackt, von altbewährt«
Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und großer Park, Curhaus. elegant, mit Lomsort, Restaura­
tionen und Wohnungen gnt «nd billig.— Postamt im Curhause.
Ggx- 2» Pcrc. Preisermäßigung bet Wohnungen und «ädern i« Mai
nnd September. *S1
«ade-Landaner znr Station «ies täglich.— Separate Fahrgelegenheiten
besorgt Hotelier Wenzel Schober in Mies. A
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
«nSknnft ertheilt die «erwaltnng in ConstantiuSbad. Prospekte gratis.
JfaM’s Cd r- ei IteerManslalf
iii
bei Carlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Uümattsche Sommerstation für Lungen-, vruft-
und Nervenkranke.
I» geschützter Lag«, am Fuße des Erzgebirges herrliche Pro-
mendaen und Terrainwege nach Pros. Oertel im reizenden
Hoch- und Jungwald«. In zwei gntgeführte« Restanrati ,,
-ne« vorzügliche Berpstcgnng, Lesesaal, Leihbibliothek,.
Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-TenniS und Schieß^
platz, Kegelbahn, Billard. Concerte rc. rc. Elektrische Deleuch
tung. Eigene Bahn», Post-, Telegraphen- und Telefon
Station. Comfortavle billige Wohnungen pro Tag nnd
pro Woche.
Curarzt Br. Wawor. 6608*
Snrzett born l. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und franko.
Curarzt Dr. Wawor weilt in den Tagen vom 23. bis 30. April
in Prag im Hoiel „blauer Stern" und ist während dieser
Zeil täglich vom 9—11 Uhr Vormittag und 3—4 Uhr Nachm.
in rurvrttichen Angelegenheiten zu sprechen.
Auskünfte ertheilt die Cnr- nnd Wasserheilanstalt
Giesshiibl-Sauerbrunn. I
% Moorbad
V» Fahrstunde v. d. Bahnst. Josefstadt-Jaromer (Böhmen).
Post« and TelegrapfaenstfMion im O« te.
Saison vom 15. Jffai bis 15. September. ~VB
Aeusserst günstig wirkende, mit Eisenwasser bereitete
Moorbäder (Analyse des Herrn Hofrathes Pros. E. Ludwig),
elektrische Zweizellenbäder, Kronenjodsalzbäder, Eiefer-
nadeibäder, Trinkcur, Massage etc. Vorzüglich bewährt
gegen Franeakranklieiten, Blutarmuth, Scrophnlose, Gicht,
Rheumatismus, Ischias etc. Heizende, trockene Lage, un­
mittelbar an ausgedehnten Nadelwaldungen. Moderner Com-
fbrt, sehr mässige Preise. Ordinir. Badearzt Med. Br. Jos.
Peluüek aus Prag. Nähere Auskunft ertheilt die Direction
des Bades in Welchow bei Jaromer. 5395"/,
Welchower Curhaus-Geseilschaft.
Salzburg
Parsch
eröffnet. Alp. Lüftenrort. Lig«, Umgebung weltberühmt. Ausser-
orätMlkbe Heilerfolge. 5 Mtn. Tumfairt von 4er Stadt. Peftftion
billig. Aentl. Leiter Dr. Biejer. Kbberes dureb die VenrtUwg.
Sommerfrische Hirschberg
an der Döhm. Nordbahn. Frequenz 1999: 600 Personen. Prachtvolles
Bad im herrschaftlichen Großteiche. (350 Hectar Wasserfläche). Lawn-
TcnniS-Platz. Auskunft ertheilt der Anpflanzungsvcrem. 6852»
MUDr. Leopold Salz
Ist von seiner Boise zurückgekehrt.
Karlsbad, 67«*
„Stadt Berlin“, Kircnenplatz.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 22.
15 April 1900.
Schäm
empfiehlt in reichster Auswahl
Ignaz Crottwald» 3 'rag,
Graben „Spinka“.
Elöckler’s Maltose-Weine
Schutz-Marke.
Dampfsditfffasic(=
GesellftKaft
Dsierreiohisohsn Lto^d Jriest
Nährte» ab Trieft im April ISO«,
u. Japan. Nach Bombay am 3. H»ril über
Anschluß in Bombay nach China und Satz««, sowie nach
Nach Ostindien; Chin
Port Kalt, Suez und Aden.
Hongkong und Shanghai.
CalcuUa am 15. April über Kiume, Port Said, Suez, Aden, Bombay, Colombo, Aongoo»,
und Calentta.
ÜLvb Bobs am 23. April um 4 Uhr Nachmittagvon Trieft über Finme, Port Said
«... w. «y.u «u. -- «V* w» **■,« _■,
Surr, Ade». Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Siugapore. Hongkong und
Aokohama. Durchfrachten «ach den wichtigste« Häfen von Fndie», China» ^apa», Anftra-
lien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eilfabrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrie» über «rindtst
mit Ucbcrschiffung in Alexandrien nach Chpern. Am 11. und 25. ant Ueberschlffung in
Alexandrien nach den Syrisch-Caramanische« Häfen.
Nach der Levante. Eilfabrt nach CoastantiHopel jeden Dienstag ,« 11»/, Uhr
Nriih über Brindist, Sti. Quaranta, Corfu, Patras, PiränS und Dardanellen;
am 3. und 17. mit Verlänaerung von Constantinopel nach vdeffa; am 10. und 24.
mit Verlängerung nach Constanza, Snlina, Gala- und Braila.
Ilavb fbsssalisv bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Nach«, mit Berührung
von Corf». PiränS re. u. zw. am 12. u. 26. über Kiume mrt Verlängerung nach den
Häfen des Schwarze» Meeres. am 5. und 13. über Albanien »it Verlängerung nach
BurgaS und Constanza.
Uavb Uw^rLü jeden Sonntag «» 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von Kiume, der Ioni­
schen Inseln, Patras, PiränS, Syra, NhioS, CrSm« und Bathst; am L, 15. «nd 29.
w.U Verlängerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
Nach Dalmaiien jeden Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh big Metkon ich; jeden Don­
nerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro. fEtllinief jeden Dienstag 7 Uhr Früh „ach Cattar»
und Albanien «nd jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro sWaarenUniej
U8 Rnndr-üebill-ls I. Elaste bis Cattaro und retour, inelustve 2 Tage steten »usenthaltez im
Hotel Jmpinal m Ragnfa, st. 4».—.
^dch Venedig ieben Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
nach Brasilien am 10. April über Klume, Tanger, Pernambneo, Saht«, «t» de
Kaneiro und SantoS.
Ohne Haftung für die R-aeimäßigrett der Dienste» bei Conturnarmaßregel».
Nähere Auskunft bei der CommereiellrnDireetio« in Trieft, bei der Grneral-Aaeutur
it» Wien, I., Freisingergasse Nr. 4, und bei den übrige» Agenturen.
Ißeneral-Ägentie in Pra§, IX, Wenzelsplatz 67 (Telephon 1055).
(Nachdruck wird nicht h»»vrirt.l gitzz
4238"/,
stnd^dnrch natürliche Gährung mittelst Hefereinculturen
südlicher Weingaitungen gewonnene Malzpruducte.
Wegen ihres hohen Proteinstosses und Kohlen
hhdratgehaltes, durch welchen sie alle Lüdweine über­
treffen, sind die Malzweine von desvndsrsrn Nähr­
werte und ihres bedeutenden Phosphatgehaltcs wegen
find sie hövhst ^eeianot für Aoeonvk'.lesLSirtvn
und als diätetisches Mittel für Kinder.
In Verbindung mit China und Eisen zeichnet fich.
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung auS und wird als das
beste Mittel bei Blotarmnth, Entkräftung-, nach sohweran Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den China-Blsan-llIaltose-1
Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magen i
leiden behaftete Kranke leicht. 2533
Klöckler's Weine, die ein natürliches GährungSprodurt find, werden
., als ein guter Ersatz der ««eist gefälschte« Südweine anempfohlen und
wurden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.
Dr. Neirnor, Pros. Dr. lludeslra, an der Polytlinik des H. Pros. Dr. rltawsxsr, im Kinderspital der
Hrn. Dr.Siitel und Dr.Caas, an den Privatheilanstalten der Hrn. Dr. Llcrdek und Dr.Lrnmer, von
hm Hrn. Dr. krviningor u. Dr. Ne£as je. jc. Zu beziehen in Apotheken, Materialwaarenhandlungen
und im Hauptvepot des
Mag Fl«. AptMef Friedrich Hlöckler In Lieben
„Stadt Strasslmpg“.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Mallofe-IDeine perl
grosse Flasche B. W. fl. 1.—, China-Eisen-Maltofe Weine 3. W. fl. I.SO. 1
Bei Abnahme von 4 Flaschen stco. Fracht und Emballage ab Haupidepot Lieben.
üviisngesvU5vb»tt
Alfa Separator,
I-RMS, ZSSäSXSZ
IgrBssts lB|5ndische Fabrik f&r die Eprlchtmng
von Holkerei-Anlageo.
tmrrel«hbu«
Alfa-Laial-Separatorei,
— Sied eil 1K».—
Leistung pro Stunde 1S—2000 Liter.
Ueber 350.000 Stück in der ganzen Wett in
Verwendüng.
Vonttgl. Jlilfhiriin.pOTftMnicii „Alfa“
säe Stahlblech, neuester Court reetäon.
Complete ».»UirrHlUiurkhlmigen.
Faehmiiiuitscbe ttatksefelüge.
Alles, was zum Molkereisache gehört, billig,
modern und solid.
Ant der Molkerei-Anstellung in Prag complete
Molkerei in Verwendung.
Preislisten gratis ead franco.
II
5
Prag,
Nnr Ecke d Rittcrgaste «vd
Brückel, E
gegenüber der Sparcaffa.
Neueste aufgeputzte
Damen-Strohhüte
von st. 2.50—5.—
Mädchen-Strohhüte
von st. —.80 bis 2.50
Herren-Strohhüte
von fl —.60 bis 3.—
Knaven-Strohhüte
von st —.30 bis 1.50
8roße Auswahl von neuesten Klorentiner und leeren Damen- u*
Mädchenstrohhüten. Sämmtliche modernste Anspntzartilel für Wo-
distiunen. Trauerhüte stets am Lager.— En gros& ea dslafl.
wiener Börse.
infoemafionen &6ec Sifemoe^t, Sfaafe-
6aün n. öftecc. der dik Heftest, fecnic L6«
sämmtliA« Indttflcieffleiflw, 06 diejelKen
jetzt zn Laufen oller aBjageGm find, getz,
iA kostenlose, genaue Auskünfte.
6785 Man wende fich vertrauensvoll an das
Üan& u. Commsstsus-Gesliinst
Adolf Reiner,
Prag, Grabe« Rr. 6. (Cafe Renaiffance.)
Telephon «r. 1487.— Firmenbestand seit 1878.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 23 ]
Plragrer Taerblatt Nr. 104.
Seite 23.
15. April 1900.
JPr«SS grösstes §pitneii*Cresfliest.
rc«
o
co
es
es
a>
N
CO
eo
«
*•—
co
co
05
CO
03
CO
D. EMIL SCHNEIDER,
Prag, Obstgasse Nr. L
Sämmtliche Neuheiten für -i« kommend« Saison find bereits
angelangt.
CO
CO
co
”S
o:|
co
co
I-+"
CD
CO
CO
N
CD
i
<73
CD
co I
o
ST
su:
Prags grösstes ipitzen-Geschäft.
Bergmannsgasse
JT. I*aterno.ss’ 5721**,
Klettenwurzel-
Quintessenz
aui Kräutern heuriger Fechsung.
Haturheilmittel zur Förderung des Haar­
wuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzeln. Seit 30 Jahren durch tau­
gende Atteste anerkannt bester Extract.
Preis per Flacon fl. 1.—.
llaupt-Depöt:
A. Stockisger in Wien, i, Spiegels. 1
Josoi Fürst, Apotheker, Prag.
% f^fandforiefe
der BoteicrBditanstalt in Eermaiinstaät,
bei den k. ung. u. d. dem k. tL k. gemein». Kriegs-
ministerinm unterstehenden Oissea als Can*
tionen, sowie als Militär* Heirathscautionen
verwendbar, b*i d*r öat.-ung. Bank belehnbar.
verkanit zum Tagescoursa und löst die
am 1. Harz und 1. September fälligen
Coupons ohne allen Abzug ein die
Kais. kön.^ privil.
DSdmttds W ÜEiQn-Banl
Prasr, Graben 31.
Tuchversandt mir für Private.
2-80 aus guter
S IS aas guter
4*80 aus roter
7*50 aus feinet
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon, 3-20 m
lang, genügend für J
1 Herren-Anzug, 11ÄBa
KOfitOt HUT( 0. 12-40 aus englisches
♦ l fL 13 SS aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io.->
üCDer2iehep-Stoifo von Q. 3*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von l Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. s-SL; Peruvlennound
Doskings, Staats-, Bannbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe:feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Fioanz-
wache und Gendarmerie etc. etc, versendet zu Fabriksprelsea die
als reell und solid hestbekannto
T £X Kiesel-Amhof in BrUnn.
Muster gratis aad fraore.— Mostergetrsae Liefcrum*.
Zup Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmexk-
eam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
DllHgep stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Puma Kiesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffo zu
varslichen Kabrikspreisen. ohne Aufschlag eines Rabattes.
Kaffee roh, g&rantlrt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt fr&nco Emballage und franoo jeder Station bei 5 So. Abnahme.
Ko. Viktoria, gut. K 9.90
Ko. Viktoria, gut schmeckend n.. ...»10.—
Ko. Viktoria, sehr gut... 10.30
Ko. Viktoria, fein, grohdvhnig... W„ 10.50
Ko. Kampinaa, gut rT’V'Tt -.. 10.-
Jto. Kamplau,
Ko. Kampinas,
Ko. Bantos, grün ...... »V .. 10.20
i, gut •"’V'Tt-„ 10.—
«, fein, hastig ....... 10.80
s, sehr fein, auSgiebig„ 10 80
Ko. Bantos,„ prima
Ko. Bantos,„ anperior
Ko. Bantos,„ Perl..
Ko. Domingo, gut..• f
Ko. Pomingo, sein.•.
- 10.50
,. 11.20
.12.50
,. 10.50
. .. 10.70
», seinschmeckend .....
», feinst, «roßbohnig....
a, grün, kräftig
„ feinst..-
fein..... ~.
chbvhnig u. kräftig
Ko. Domlngo
Ko. Domlngo
Ko. Paguaira,
Ko. naqoaira,
Ko. Portorioo,
Ko. Portorleo,
Ko. Portorioo,
Ko. Portorioo,
Ko. Kuba, grün
Ko. Kuba,„ kräftig, fein.
Ko. Kuba,„ Perl-...
Ko. Java, bläulich, westindisch
Ko. Java,
einst
Perl
Java,
sehr fein
K 11.90
13.10
11.70
11.90
12.90
13.10
13.70
14.30
12.50
12.70
13.10
11.20
11.40
, 12 .-
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst
5 Ko. Java, blank, holländisch, grostbohnig
5 Ko. Quatemala, sein, grün ....
5 Ko. Quatemala, sehr sein, grün..
5 Ko. Quatemala, sehr fein, großbohnig
5 Ko. Quatemala, sehr sein, Specialität
5 Ko. Quatemala, sehr fein. Perl..
5 Ko. Gold-Java, .........
5 Ko. Gold-Java, ........
5 Ko. Ceylon, englisch.
5 Ko. Ceylon, englisch..^
5 Ko. Kokka, arabisch ........
5 Ko. Kokka, arabisch
5 Ko. Piraldi, Specialität
K 13.40
„ 13 40
„ 12-
-12.50
. .. 13.80
-„ 15.-
- .. 15.40
. 16 20
.„ 16.80
. 16.20
. 16 30
. 12.20
. 12.80
■„ 16,
Kaffee gebrannt, täglich frisch, '/, Ko. K 1.16, 120, 1.30, 140, 152, 1.60, 1.68, 1.76, 1.84, 1.92.
py Wiener Melange, meine besondere Specialität, V, Ko. 2— K.
285*
AS .01S gEMw.Bffart.Frag, „Platteis“
11 Gegründet 1843. Teleph. 610.
Bestellungen per Nachnahme.
Preisblätter franoo.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 24 ]
Präger fagblait Nr. 104.
Seite 24.
15. April 1900.
Patent-Gartensessel.
Oesterreich. Patent Nr. 53827. Ungar. Patent Ik
Der M»WIe nä taataftestt Garteoml.
•oei «cvmeiPHJSß *>»n Schlitze!, undl Zapfen, sotvic L&
jeder anderen HokzverschwSchuvg, sind die einzelnen Constnrc-M
tionSthcile dieses Sessels nur aneinander gelegt und durch Einschrauben f"
mit einander verbunden. In Folge dieser ganz eigenartigen Bauart
ist dieser Gartenscffel, bei dem an keiner Stelle Wasser eindringen
kann, gegen Einwirkung der Witterungseinflüfse ganz besonders!
widerstandsfähig und jedem anderen Gartensessel an Solidität und?
Stabilität weit überlegen, so daß er zur Verwendung in öffentlichen 8
Gürten besonders geeignet erscheint «nd seiner leichten Beweglichkeit F
wegen vor den eiserne» Gartcnsesteln unbedingten Vorzug verdient.*
aller Art, wie Tische, Stühle, Canapes re. eurstsebken zu billigsten Preise»
Gebrüder Thones, Prag,
k. k. prlv Fabriken massiv gebogener Holzarbeiten, Obstgasse.
Pestaurations-Gärtc« werde», Vortheilhast eingerichtet.
Allustrirte Preislisten franco. *57 lr
mit Stalildrahtseilen,
Auszüge, Laufkrahne u. Katzen,
Elevatoren, $016 Hebezeuge M Ast
liefert
JOSEF HOXiUB,
Prag-LieSicn, Ufergasse 4L8. 6 66i
EÜTHALO.
Erfolg augenblicklich.
Anwendung «Bfcenabar.
Bis jetzt unerreicliter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garantirt. 6570-29
EUTBALfN-SEIFE, die beste für den
in Apotheken, Droguerien und Parfumerien.
MAX FANTA, „Einhorn-Apotheke“, Prag, Altstädter Ring.
EUTHAE1N
ist keine Sctwonike,
kein Pouclre,
macht die
Haut sammt weich
und entfernt alle
Hautunreinheiten.
Teint. Erhältlich
Haupt-Depot
Coni s IIMM
findet dauernde Stellung. Derselbe muß im Ledergeschäfte versirt,
in der einsachen Buchführung bewandert und beider Landessprachen
mächtig sein. Offerten nebst 'Zeugnißabschriften, Angabe der bishe­
rigen Thätigkeit und der Gehaltsansprüche ^u richten an
5936"
Ignatz richtenstern'r Sohne Mstek.
Tüchtiger
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergafse Nr 10—L
Damen auf Kost und
Wohnung.
*17483
Erste Wiener Weingrost.
handtuug sucht einen tüchtigen
Vertreter
für Prag und Umgebung,
Anfangs Provisionsweise, später
mit Fixum. Anträge an Rudolf
Masse, Wien!., Seilerstätte 2
unter §h. »W. J. 2068«. 6643
and der techn. Brauche, repräfeutationtzfählg, sehr gut ei«,
geführt, wird per Juni von leistungsfähiger Firma
gesucht.
...„ liierte unter »Nur erste Kraft 3014-4« an die Admin.
vtkfeA Ä'kiliLv. 6595
Henschastsbeamte.
Ein adeliger, junger Mann, von angenehmen Aeußeren und
15 n/yrrtrtfiv Er, wtvrmnn? f<+k 1 M _r< rr.-» ..
von 1000 Kr. auswärts alt
Perfonalcredit. Anfr. «. Ch
»Vvulsat und disorsi Z462<
a« Haafenstetu *fc Vogler
Wien 1. 667,
, ,,, n 7° y c 2 -Ti {.« uimmmincu wtwpeien nno
folibeiu Characler, kausmännffch gebilbet, in allen Comptoirarbeiten
bewandert, zuletzt als Kanzlcibeamte einer groß. Uni
Hätig, bittet bei einer Herrschaft ehestens um Stellung.
Geneigte Anträge unter
ie Ndm. d. Bl. erbeten.
Gute Vergangenheit 3011-4« an
65C5
Coipipm
für «ine Weiu EugroS» un
Liqueurfabrik in e. größte
Stadt Rordböhmens wird r
3—40vv Gulden gesucht uu
uh. »Liebere Existenz« bo
lagernd Reichenberg. 65!
Pupp& Skarka
tu Aizlov, nächst der Fliederutühle gegma
über den Tramwayremisen,
empfehlen ihr reiches Lager von
(ßraöifensimnsmi
aus Sauöpein, Granit, Marmor und
namentlich aus Syenit ans eigene« Stein­
brüche«.
werden auf da» Solideste zu billigsten Prüfe»
ausgeführt.
Für die P. T. Herren Steinmetzer nntz
Bildhauer halten wir unser reichhaltige»
Lager von geschnittenen wie auch pvliüe»
Platten, weitcrs carrarischem Marmor, Granit
und Syenit in Blöcken zu billigsten Preise»
bestens empfohlen. 6470"/,
Sommersprossen!
Das Gesicht des Menschen, als der schönste Theil seines
Körpers, als der Spiegel des SeelengeprägeS bedarf einer ganz
besonderen Pflege und dies um so mehr, als es allen äußeren
Einfiüssen durch seine gänzliche Unbedccktheit ausgesetzt ist. So
entstehen z. B. hauptsächlich im Frühjahr und Sommer unter
dem Einflüsse des Sonnenlichts und der Wärme durch Ablage­
rung eines bräunlichen Pigments in den oberflächlichen Haub­
schichten die jedes Gesicht so verunstaltenden Sommersprosse».
Der schönste Teint, die zarteste Haut find den Flecken am häu­
figsten ausgesetzt, vr. Chripoff'S Ambraereme ist das be­
währteste Mittel, um die so lästigen Sommersprossen zu ver­
treiben, den Teint rein zu erhalten und die Haut weich und
geschmeidig zu machen. Er besitzt die vorzügliche Eigenschaft,
auslösend auf das Sommersprossen-Pigment einzuwirken, w daß
dieses mit der in unmerklich Leinen Schüppchen sich abschilfern­
den Epidermis verschwindet Dieser Proceß vollzieht sich säst
unsichtbar ohne Schmerzen oder sonstige nachtheiligt Folge«
in dem kurze« Zeitraum von 7—10 Tagen und nach
Verlaus dieser Frist erscheinen die mit Ambracreme behandelte»
Korperstellen vollkommen frei von Sommersprossen, weiß und
geschmeidig. Auch gegen Mitesser und sonstige Hantnurel-
nigkette» wird Ambracreme mit Erfolg angewendet. Räch län­
gerem Gebrauch vom Ambracreme verschwinden allmählig auch
die so häßliche» Pockennarben. 3091",
Dr. GhristofFs Ambracreme
ist echt in Orkginakgläsche», versehen mit dem grüne«
Siegel »Ap-s. Xpnerosi« «nd kann durch die meiste«
Apotheken, größere Parfümerien und Droguen-Ge»
schäste bezogen werden. Preis eines Gläschens 80 kr.
Ein Gläschen genügt zor Erzielang des Erfolges.
En gros bei Jof. Rangheri& Co., I. L. Rößler, Gustav
Karäsek, Milde& Röhler, Droguerie in Prag, M. Fanta,
Einhornapotheke am Altst. Ring, Prag.
Credit- Kanzlei
JEB«A 43 *^ 4 «? J**, *5818
(Herausgeber des „Vorschusscaffen-Aahrbuches," aegr. vor 80 Jahr.)
Central- Agentur für Geldinstitute behufs Placirung «nd
Darlehen der Geldüberschüsse derselben, krag, Wenzelsplats 63,
nächst dem Museum, Telephon 1888, empfiehlt sich auf Grundlage
einer Wjähr. Geschäftserfahrung zu bester Vermittlung von Dar­
lehen «nd Credit aller Art «nd in jeder Höhe, wie auch
in allen anderen in daS Gebiet der Geldinstitute fallenden Angelegen­
heiten. Desgleichen empfiehlt sich das Bureau zur Bermittlung vo»
Käufen, Berkänfen, Tausch und Pacht aller Art Realitäten.
Reisender
ans der Lack-, Färb-, Bei». Fcttwaarcubranche, erste KrafE
deutsch und böhmisch, in Mähren und Schlesien oerettS gereist
und eingeführt, wird unter sehr günstigen Bedingungen von einer
renvmmirten Specialitätenfabnk per sofort accepiirt.
Anträge unter Chiffre »Snkonftspostai P. 8. 624» »»
vlndolf Mosse, Prag, Graben 14. "6735
Schöner Laden,
ehte Wohnung von 8 Zimmern und Küche, 1 Zimmer «Ich
Küche find z« »ermieihen. Daselbst ist auch e»«e Solcher»««.
richwng abzngebrn. Näheres Prag, Wyschchraderstraße Ar. 31 m
bei» Hausmeister,


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 101.
Seite 25.
15. April 1900.
Mode.
Endlich find nun doch die linden Lüste erwacht.
Ostern ist da. und ob schön, ob Regen, die Frühlings­
kleider müssen heraus.
Glücklicherweise harmonirt die Modefarbe «st dem
trüben und grauen Wetter, denn schwarz, chamois und
grau find an der Tagesordnung. Für Straßenkleider
gibt man noch immer dem „robe taüleur" den Vorzug,
das schwarze Kleid, das eminent pariserisch ist. läßt
natürlich den Wuchs und die schlanke Taille am meisten
zur Geltung kommen. Auch für Gesellschaften und
Theater wird schwarz, und zwar in Tafset als Prineeß-
klcid in Säumchen, mit bischen Point de Venise, Louxeuil
oder Cluny, speciell von Lafcrriere lancirt. Die Fagon und
Form der Kleider entfernt stch wieder mehr und mehr vom
Künstlerischen. Halbwegs künstlerischen Intentionen ent­
sprechend war der weste faltige Rock und die Blouse
mit breiten Aermeln; eS gab da ein Spiel der Farben
und Falten, das anziehend wirkte; die weibliche Gestalt
war, wie eine Blume von wogenden Blüthcnblättern
umhüllt, aber ohne Rückficht aus die Kunst ver­
engte sich der Aermel, der Rock fiel zusammen und
wir find bei uns jetzt glücklich wieder bei den
schmalen Aermelfurteralen und eng umspannten Hüften
angelangt, während man in Paris schon wieder breite
Kleider trägt. DaS haben die Modekönige in Paris so
beschlossen und den heimischen Vasallm bleibt nur
übrig zu mildern und zu vereinfachen, was für die
einheimischen Cassen zu räuberisch wäre. ES ist ein
theures Milieu, daS Viertel zwischen der großen Oper
und der Madeleine, wo die Mode der civilifirten Welt
gemacht wird. Dort fitzt Doucet und erfindet die
Säumchen und Falten auf den glattgespannten Rock
der letzten Saison, der so arm an Stoff war, daß man
nichts Befferes mit den alten Sachen machen kann,
als sie wegzuwerfen. Elegant und fesch ist ein
graues Tuchkleid (Maison Lassend»). Ein Jupon ab­
genäht in kurzen Säumchen, dazwischen in weißen
oder Stahltupfen gestickt, fällt in reichen Falten aus­
einander, das Boltro ähnlich gehalten, mit Tupfe» ge­
stickten weißen Tuchrevers. Hoher Gürtel mit schwanen
Sammtbändchen schließt den Rock ab. Hier ein Original
von Doucet, in blauem Serge. Ein oben leicht
gezogener Rock, hochweiß gesteppt und mst fünf
Falten vorn die ein Tablrrr bilden. Die Bolerotaille
halbkurz in Falten gelegt, mit weißer Tuchweste fein
pailletirt und hohen schwanen Atlasgürtel, eine feine
Chemisette von weißem gestickten Mull. Die ganze Toi­
lette ist auf weiß aufgesetzt. Leichter und elegant in
seiner Einfachheit ist ein holzfarbeneS Boiletleid in
großen Falten abgesteppt, deffen BlousentaMe sich aus
ein weißeS dkvirös Dvvant öffnet. Kleiner rrmder
Kragen vom selben Stoff, Cravatte von weißem Tastet,
ein türkisches Foulardkleid mit Stickereiärmelu und
Weste mit schwarzen Sammtbändchen benäht. Ein
weißbödigeS Foulardkleid mit rothen Kirschenmuster,
schwarzen Spitzenincrustationen und schwarz« Band­
gürtel. Ein lawendelblaueS Barigekleid mft Serpen-
tinenlinien auf lichtblau aufgesetzt mit Medaillonen-
emblemen aus Spogatstickerei, die Aermel puffenartig
mit Spitze gehalten. Ein duftiges Mädchenkleid aus
Pongie mit Balenciennes- Einsätzen, ebenso ein
weißes Vattistkleid auf bunte Seide gearbeitet.
An der ewig neuen Blouse ist dre einzige Variation
der Stoff, der nicht mehr Tastet, sondern weicher orien-
tallscher Gaze, gemalter Chiffon oder für einfachere
Zwecke Liberty, Ducheffe und Foulard ist. Je einfacher
die Blouse ist, je mehr sie ihrem Charatter treu bleibt,
desto hübscher ist sie. Zur „Grande Tenne" wird fie
nicht mehr getragen— fie behauptet nur ihren Platz in
dem alltäglichen Bolero-Costum, zum weißen Rock im
Sommer und in helle Anzüge.
Bareger, Voile Foulard- und Gazekleider find
die Lieblingskinder vom Sommer 1.900. Sie schmück,
die Mode mft ihren geschmackvollsten Arrangements,
überhäuft fie mft Clunyspitze. einer sehr nahen Ver­
wandten der braven Erzgebirgspitze. Ihre Anwendung
ist schwer, den» sie hat immer etwas altjüngferlich
Steifes, Eckiges an sich und wirft nur in Verbindung
mit leichten Stoffen vortheilhaft. Am besten steht fie
zu drap dem modernen „Beige und Beurre." Das ist auch
nebst fchway die richtige Farbe der Sommcrhüte.
Wieder die uralte Zusammenstellung von Beige, Roß­
haar, Bast oder Stroh mit schwarzen Blumen, Federn,
Tüll oder Spitzen, wie man es schon dutzendmal gehabt
hat. Die schwarzen Hüte sind mit Rosen garnirt, doch
gelten diese Moden nur für den ersten Schrecken. Später
werden dann die Pastellblauen, lila und rosa Stroh-
hüte mit bunten Cocarden und Blumen auftauchen. Doch
wie wenig güt ein Hut, der in der Hand schön ist und
nicht am Kopf sitzen will. O, Peßl mit deinen Natur­
wellen, jwarum blüht Dein Weizen nicht bei unS;
warum muß man noch mft der allen Brennscheere ge­
quetschte Wellen trage», statt wie in der ganzen
übrigen civilifirten Welt eine ondulirte Frisur zu haben,
die jedem Gesicht einen unvergleichlichen Charme verleiht.
Der offectirt" übertrieben angespannte Scheitel,
der die Linien des Gesichtes verschärft, der biedere un­
gebrannte Dreher, auf den sich die Spicßerrinnen so
viel einbilden, sind Dinge, über die Wienerin und
Pariserin laut lachen, ondulirt muß man sein, einen
schiefen Scheitel und eine hohen geschlungenen Knoten
tragen. Dann paßt einem alles. MeS— daS ist ein
großes Wort, was gehört da bei einer eleganten
Frau nicht dazu!
Eine bekannte Mondaine etzähll gern, wie trost­
bringend für fie es ist, an ihre neuen Kleider zu denken.
Wenn fie einen unangenehmen Tag gehabt, Aerger
mft den Dienstboten, eine gesellschaftliche Enttäuschung,
eine» Famllieazwist, eine Sorge fie quält, und sie
schlaflos im Bett liegt, denkt fie an ihre Kleider. Das
weiße, wenn schön ist, das graue jeden Tag, daS lilla,
die gelbe Blouse, daS Manti (ein Kosename) '**» nnd
süß entschlummert fie. Sorgenlos einschlummern, das
kann ihr nicht jede elegante Dame heute nach­
machen, wie Vielen verursacht die kommende Saison
mit ihren nothwendige» Bedürfniffen schlaflose Rächte
um die beiden Ende» des Budgets zusammenzu­
fügen. DaS neue Corset— nicht bezahlt, dunkle
Stiefel mft Lackbesatz, weiße Stiesel, gelbe Stiefel
schuftig, eine Boa noch nicht gekauft, und Handschuhe
nur bestellt. Natürlich nur weiße Handschuhe—
gibt es denn noch Menschen, die farbige Hand­
schuhe tragen? Die Blousen, das ist eine Klcinig-
keft, die kaust man fertig. Unterröcke für schönes Wetter,
helle seidene für die Straße, die Battiströcke für die
Hitze, die seidenen Höschen für den Regen, die car-
rirten und gestreiften Strümpfe in die Stiesel, die durch­
brochenen und gestickten Strümpfe für die Schuhe—
Gott die Kleider und die Hüte find ja Nebensache. Aus
gediegene Wäsche muß man schauen; nur nichts Alt­
modisches, feine Leinenwäsche mit Spitzen und Stickereien,
ür den Sommer bunte Battistwäsche, Hemd, Hose, Rock
von einem Muster.— Aber mithalten muß man.
Jedes neue Kleid, jede frische Farbe zeigt die Frau in
neuer Beleuchtung, deren man im steten Kampf mit der
nagenden Zeit bedarf. Jeder neue Schliff der Schönheits-
acette hebt das Seftstbewußtsein. Und Bewußtsein der
eigenen Macht gehört in'S Arsenal des Eroberers. Je freier
ich die Frau in der Gesellschaft bewegt, nmsomehr Sorg­
falt verwendet sie auf ihr AeußereS und umso häufiger
wechselndie Moden. Auch die Frauen, die diesen Wettkampf
nicht mitmachen, diejenigen die nur eines Mannes Gunst
erwünschen und besitzen, werden gezwungen, immer
Neues zu bringen, u» nicht in ihrem Aussehen zu
veralten.
Die Männer find unstät, man darf den andern
Frauen keinen Vorrang lasten, und bester ist eS, der
Gatte zahlt theuere Schnrfterrechnungen als er schaut
vielleicht mit mitleidigen Augen auf seine sparsame
aber geschmacklose Ehehälfte hinunter-
Claire Leblaen.
Der Rathgeber 66.
(3804) «. 8. E 60. Die Zahlung der Verpfleg»«
kosten der in den Zwangs» und Besserungsanstalten
untergebrachte» Personen kann den zu ihrer Erhaltung
gesetzlich Verpflichteten— daher auch Ihnen als Mutter
— aufgetragen werden; wenn Sie diese Kosten nicht
bestreiten können, so werden Sie auf Grund einät
Armu thSzeugnisteS hievon befreit.
(.3822) Liqueurfabrikaut. Wenden Sie sich a»
eine staatliche LebenSmittel-Untersuchungsanstalt, damit
sie die technische Untersuchung deS^Paprika-LiqueurS vor»
nimmt, und ihr Gutachten abgibt; wenn sich die Unter»
suchungs-Anstalt gegen die Zulassung ausspricht, dürfe»
Sie ihn nicht handeln.
(3823) Hineingefallen. Sie find zur Scheidung»«
klage berechtigt, weil Ihr Gatte Sie verlassen hat.
Stempel und Gebühren find nicht bedeutend, die Ber»
tretungskosten lassen stch im Vorhinein nicht angebe».
Suchen Sie um Bewilligung des ArmenrechteS an.
(3805) Adolph Carl Lnbeuz. Reeurnrcn Sie
S ien die vorgeschriebene Gemeindeumlage, weil fie
nen jetzt, da Sie übersiedelt sind, nicht vorgeschrieben
werdeu konnte.
(3806) K. v. Soft«. Jeder Handelsmann ist
berechtigt, für sein Geschäft im Umherreisen Kunde»
aufzusuchen. Als Legitimation dient Ihr Gewerbeschein.
Sie dürfen nur Muster, keine Waaren mft sich führen.
(3825) B. Z. Ein Verein ist nur dann befugt,
mit Waaren zu handeln, wenn ein solcher Wirkung-»
fteis in seine Statuten ausgenommen und daS Handels-
gewerbe bei der Gewerbebehörde angemeldet wurde.
(3826) «. B. Pilse« und (3821) Joseph E. tn
Sch. Ein AuSgleich wäre rathsam; A. hat Anspruch
auf einen Lohn, auch wenn dieser nicht ausdrücklich
verabredet worden wäre. umsomehr, da Sie ihn zur
Arbeit aufgefordert haben: jedoch kann er nur einen
Lohn für die drei letzten Jahre fordern, während der
Lohnanspruch für frühere Dienstleistungen verjähft ist.
(3802) Feuchte Wohnung. Sie find berechtigt,
ohne Kündigung die Miethe auszulösen, weil der Miether
stch weigert den Dachstuhl herzustellen und die gemiethe­
ten Localitäten in brauchbarem Zustande zu erhalten.
(3320) Contraetbruch. Wenn Sie den Vertrag
mft Ihrem Ches nicht einhalten, so ist er berechtigt die
vereinbarte Conventionalstrase, die der Richter aller­
dings mäßigen kann, von Ihnen zu verlange», gleich­
viel ob Sie in ein in- oder ausländisches Concurrenz-
geschäst eintreten.
(3879) Wißbegierig 1S. 1. Zu den Befugnisse»
eines Gewerbes aack §. 38 gehört blatz der Handel mft
Waaren der freien Gewerbe, keineswegs aber der Betrieb
einer Agentur; ern Ageuwrgeschäft ist daher iprciell an­
zumelden und wird l'Uch fpecielt besteuert. 2. Die Zurück-
leguug eines Gewerbes muß der Gewerbe- und Steuer-
behörre angezeigt werde».
. (3881) «. Z. lOO. ES ist selbstverständlich, daß
die Gemeindevertretung die Schuldner der Gemeinde in
Evidenz halten muß; eS liegt somit kein Anh.-ltSpuutt
zu einer Ehrenbeleidigungsklage vor. 2. Ja vielen Ge­
meinden wird der Bierkrcuzer verpachtet, well die Ver­
pachtung der beste und billigste EinhedungSmoduS ist.
(3880) Handelsschule. Zur Errichtung einer
Handelsschule ist die Bewilligung der Statthaltern er­
forderlich; der Bewerber muß nachweisen, daß er die
Befähigung für das Lehramt an Handelsschulen durch
Ablegung der vorgeschriebenen Prüfunz erworben hat.
Taus- oder Geburtsschein, Sittenzeugniß, ferner «i»
Lehrplan, die nähere Beschreibung der Schullmalitäte»
und «in Dcrzeichniß dcS Lehrkörpers ist beizuschließcn.
(387?) Xaver. Die Vcrmiethcrin ist verpflichtet,
für die Instandhaltung der Wasserleitung zu sorgen
wenn sie sich dessen weigert, so sind Sie berechtigt,
den nothwendigen Aufwand zu bestreiten und den Ersatz
von ihr zu verlangen.
(3876) Tifchgesellschaft iu Z. Die Statthalters
kann aus wichtigen Gründen die Nachsicht von Ehe-
hindernissen bewilligen; eine auf Grund einer solche»
Dispens abgeschlossene Ehe ist recbtSgiltig.
( 3845) Alter Abonnent 118. Wenn die Gast­
wirthe mit dem gesetzlich festgestellten Entgett für die
Emquartirung sich einverstanden erklärten, so kann jeder
weiter« Mchranipruch zurückgewiesen werden.
(3844) Alte Abonnentin tu E. F. Mit der
Räumung einer gekündigten Wohnung mutz spätestens
am 3. Tage vor Ablaui der Miethzeit begonnen und
dem neuen Miether zur Mittagszeit diesesTageS ein zurVer-
wahrung eitles Theiles seiner Fährnisse geeigneter Platz
(also von 3 Zimmern mindestens ein Zimmer) überlassen
werden; die Ueberzabe der gänzlich geräumten Wohnung
hat aber spätestens bis zum Mittag des letzten Tage»
der Micthzeit zu erfolgen.
(3843) Gerichtspraxis. Die absolvirte Gerichts-
Praxis bei einem Bezirksgerichte wird in die AdvocaturS-
Praxis eingerechnet vorausgesetzt, datz sich der Candidat
wenigstens drei Jahre nach erlangtem Dvctorate bei eine«
Advocaten verwendet und eine einjährige Gerichtshof»
und höher!— 12 Meter— porto- und zollfrei
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
schwarzer, weißer und farbiger „Hc.tneberg-Scide"
sür Blousen und Roben von 45 kr. bis st. 14 65
per Meter. 1071
Nur echt, tuen« direct von mir bezogen!
, Seiden-Fabrikant ZMck,
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 104
Saite SO.
15. April 19 q0
Praxis absolvirt hat; eine Ununterbrochene Abfolvirunz
Dieser Praxis erinet das Geietz nicht an.
(3878) Lmitie Vranik. Di« Erzeugung und
der Hantel eines neuen Toiletteartike!» unterl egt der
Bewilligung der Gewerbebehörd« (i» Prag Magistrat
sonst DezirkShauptmannschaft). Ei« müssen der Behörde
«ine genaue Beschreibung dieses Artikels und seiner Er­
zeugung vorlegen. Die Gewerbe!» böide hat dann daS
Gutachten deS LandcSsanitätsrachrS einzubolen, »d der
beabsichtigte Artikel für den meoschlich« Körper verwendet
Werden darf.
(3803) Bare«. SiSerstelluag für eine DarlehenS-
forberung kann durch Pfändung der Waaren oder For-
demngcn, durch Einräumung einer Hypothek auf einer
Realität oder durch Bestellung eines Bürgen erfolgen;
eine auß-rgerichtlichc Verpfändung muß an dem Waaren­
lager ersichtlich gemacht werden; «a rathsamstrn ist, die
Forderung «inzullageu »ab die gerichtliche Pfänduu, zu
«wirken.
(3824) Aeierve-Cadet. Der Thef ist nrcht ver­
pflichtet. dem Handlungsgehilfe» für die Da»« der
Lasfeiiübung den Gehalt zu zahlen.
(3827) tzedwig. Wurde durch di« behördliche Com­
mission sicherg-stellt, daß die Häiinge in gutem Zustande
sich befinden, so dürsten Sie kaum wegen eines ver­
faulten Härings zur Verantwortung gezogen werden.
Sollte eine Straiverhandlung anberaumt werden, so
wäre die Hinzuziehung eines Vertheidigers rathsam.
(3764) Modistin. DaS Ausputzen von Damenhüten
bildet ein freies Gewerbe; ein Lchrzeugniß oder ein Be-
fähigungsnochweis ist nicht erforderlich. Die Herstellung
von Hüten aus Filz oder Stroh fällt unter das han»-
werksmäßige Gewerbe der Hutmacher (Gntachrrn der
Aeickenberger Handelskammer;) Die Modistinnen find
aach berechtigt, mit Hüten zu handeln. Zum Gewerbe­
antritt müssen Sie volljäbrig seiu; um die Srotzjährig-
fcitSerflärnng trug Ihr Vater »der Zbr Vormund ge­
meinschaftlich mir Ihnen bei Gericht ansuchen.
(37621 Confcctio» Ein ManusactnrwaarenhSndler
ist zur Erzeugung von Wäsche und Sckürzen nicht befugt;
dieser Betrieb bildet ein specielles Gewerbe, da» bei der
Sewerbebchörde angenieldct werden muh und speciell be­
steuert wird.
(3548) Dhercfe Mordes. Recept für Saure,
tartare: Rathgedrr »om 27. März laus. Jahre! (2499)
.Dom».
(3874) $f Sch. ia Pilsen. Ueber den Charakter
Ihres Leidens kann ohne ärztliche Untersuchung kein
Urtheil abgegeben werde».
(3873) Julius E. Reizlose Kost, kein Mkohvl.
TLglich Morgen» ein laues Sitzbad und Früh und
Übend eine Tasse Bärentraubenthee.
(3857) Eifriger Tagblattleser Teplitz. ES gibt
keine Bestimmung, daß Stellungspflichtige der 3. Alters­
klasse nur zur Ersatzreierve asscnkirr werden dürfe»; wohl
«per ist im §■ 94 der Wchrvorschriften, 1. Theil, bestimmt,
daß Miudcrtauglichc in der 3. Altersclasse zu
äffen tiren and unbedingt in die Ersatzreserve einzu­
theilen sind.
(3958) Wiffencwerth 18(il. Nach Absoldirung
der Reservedienstzeit huben Sie 2 Jahre in der Land-
wehr zu dienen und im ersten Jahre eine vierwöchent-
lichc Waffenübnng abzuleisten.
(3888) Mercur 1960 Wottitz. Als Ersatzrescrvist
de» AssentjahrgangcS 1897, der im Frühjahr 1898 die
militärische Ausbildung mitgemacht hat, werden Sie
Heuer im Frühjahre zur 1. Waffenübuug herangezogen.
Wegen eines AusschubeS müßten Sie sich mittelst Gesuch
(1 K. Stempel) durch di« Bezirkshauptmannschaft an das
tzrgänz.-Bez.-Comm. wenden. Milftärpaß und Eindcru-
suug-karte beilegen.
(3848) Sehr dankbarer Abonnent in S. Sie
können nicht» Anderes thun, als bei der 3. Stellung zu
«klären, daß Sie sehr gerne als Eins. Freiwilliger dienen
würden.
(3853)'Professor Lönigstadtl. Ordentliche Pro-
fefforen der thierärztlichcn Hochschule (Militär-Thierarznei-
Znstitnt) in Wien, die Doctorcn der gesammten Heilkunde
still müssen, beziehen 6400 K. Gage, 2720 K. Quartier-
geld und 168 K. Möbelzins.
(3858) Dankbarer alter Abonnent Raudnitz.
Der freiwillige Eintritt in das Heer ist, selbst bei ent­
sprechender Körpergröße und Konstitution, erst noch Voll-
«ldung des 17. Leben-jahres zulässig.
(3856) A. L. Weinberge. Ihr Sohn kann sich
«st nach Abiolvirung der Handelsakademie asientiren
lasten, da ihm erst dann das Einjährig-Freiwilligea-Recht
vlstcht.
^ .Smuth,ubftrat je 1 Gramm
Geld creme 25 Gramm. Nach 3 Tagen mit dem Mittel
aussetzen. Die Etreisen reibe» Ei« mit Kölnische
vaffer ab.
(3830) M. I. Eh. W. 11. Wir rathen Ihnen
entschieden «inen Nervenarzt zu consilltiren, da sich die!«
Zustand gewiß günstig beeinflußt« läßt. Adresse brieflich
gegen Netourmarke,
(3831) Hospital Larltzbad- St» müssen dir Er-
ledigung urgiren und zwar an derselben Stelle, bei den
Sie das Gesuch eingereicht haben.
(3800) Roch der allerletzte Versuch. Die Hy­
sterie ist ern vorzugsweise beim weiblichen Ge'chlecht
auftretende» Leiden, da» in einer gesteigerten Erregbar­
keit des Nervensystems besteht. Die Krankheit meistens
bei «blich veranlagten Vertonen zwischen dem 1b.—25.
Lebensjahre entstehend verläuft chronisch und kann durch
paffende Behandlung zum Stillstand gebracht werden.
(3742) Wcinberger Abonnent. Sie «halten als
Staatsbeamte in Caiisba» eine Ermäßigung >n Bezug
auf dw Kurtaxe und dir Läderpreije. Wrgen Logis
müßten Sie sich an dir Direktion de» FremdcnhospitalS
wenden unter Beilage eine» ärzilichcn Zeugnisses.
(3760) Junge Kran. Sie muffen angebrn,
welche Form und Größe die Wurm« baden.
(3762) H. K. Versuche» Sie einen Piießnitziuuschlag
nachtsüber umgelegt.
(3763) Mein lieber Moni. Wir empfehlen
Ihnen eine elektrische Behandlung deS Gesicht»-
schmerzes, die gerade bei dies« Form die beste» Resul­
tate erzielt.
(3800) A. D. Nehmen Sie drei Mal täglich eine
Prise von folgendem Schnnpfpolver:Solol 1 8r.,
Tannin ein halb Gramm, Borsäure >0 Gram».
(3829) Letzte Hoffnung 27. Adresse eine» Special-
arzte» brieflich gegen Retounnarke.
(3828) G. St. Lull. Auch die Frage, ob trotz
eines bestehenden Ausschlags die genannte Operation
vorgenommen werden soll, kau» und darf nur ei» Arzt
entscheide».
(3863) Kenffadt 1900. Mundwasser: 15*6 Ge­
wichtstheile Sternanis, 2 Gewth Gewürznelken, 2 Gewth.
rolbe Chinarinde werden unter öfterem Aufichütteln durch
14 Tage mit 375 Gewth. Mgrädigen Spiritus stehen
gelassen, worauf man filtrirt und 10—12 Tropf«« Pseffer-
minzöl zusetzt.
(3842) Haarplage. 1. Sie haben die Haare vor
der Färbung nicht gründlich entfettet, waS unbedingt
nöthig ist. Kämmen Sie die Haare mit einer schwachen
Lösung von Schwefelalkaliuw (1:50) durch und wieder­
holen Sie nach Entfettung mittelst Seisenwasser und
Sodalösung die Färbung. 2. Das Haar deS Kindes
bürsten Sie mit Kamillenthee, dem ein wenig Soda
zugesetzt wird.
(5846) Irma 102 Prag. Derartige Warzen
müffen mit Höllenstein oder rauchender Salpetersäure
abgeätzt werden,
i (3395) Landstreicher. Wir müssen s» zahlreiche
Mittel zum Haarfarben angeben, baß wir nach dieser
ungenauen Angabe vicht wissen könne»— weiche» Sie
nochmals zu boren wünschen.
(3436) Hans und Srethe. Boyrum ist stärkend
für den tzaardoden und reizt die Gefäße bet Haare zu
intensiverer Thätigkeit.
(3397) £. vernarb. „vayrum". MülhenS
.Saptol".
(3776) Tagblattleseri«. 1. Die Teppiche «erden
im Freien gut geklopft, worauf man sie flach auflegt
und mit ausgedrücktem Sauerkraut solange abreibt, als
da» Kraut noch schwarz wird, dann ausgebürstet trocknen
lassen. 2. Das Ledersopha wird wieder hübsch, wen»
Sie mit einem Schwamm, der in Wasser mit etwas
Ammoniakznsatz getaucht wurde, abwischen und nach dem
Trocknen mit einem Wolltuch mit gutgeschlagenrm Ei-
weitz einrciben.
(3619) Carolinenthal. Gegenstände aus Mabaster
werden durch Abreiben mit einem Brei au» feinst ge-
pulv«tcm Kalk und reinem Terpentinöl geputzt. Den
verlorenen Glanz erhalten Sie nur dann wieder, wenn
man sie von Neuem polirt. Lose Messerklingen werden
befestigt, indem man das Loch des Griffes mit einer
Mischung aus gleichen Theilen seinzerriebencm Colofo-
nium und gemahlener Kreide ausfüllt, dann den fast
glühend gemaeliten Stift der Klinge fest in den Griff
eintreibt und erkalten läßt.
(3620) Ewig dankbar Tarnow. Weiße Seiden-
gaze wird geputzt, indem man die Stücke auf einem Brett
ausbreitet, das mit einem reinen weißen Handtuch
belegt ist. Dann schlägt man die Gaze so lange mit
einer in Benzin getauchten Leinwandbausche, bis aller
Schmutz in die Unterlage gezogen ist, worauf man mit
einer durch ein Tuch geseihten sehr dünnen Gummi-
tragantlösung appretitt und unter Leinwand mit einem
nicht zu heißen Eisen bügelt.
(3675) Neugierig Bregenz. 1. Fettflecke werden
an» Pupirr entfernt, indem man auf ihnen einen Drei
aus Magnesia und Benzin leicht verreibt und ihn, wenn
er trocken geworden, abklopft oder durch Bürsten ent­
fernt. L. Bei anständig-» Bankhänfcrn ist eine Ueber-
vortherlung bei aus Roten gekauften Loten, in Bezug
aus das Sptelrccht, ausgeschlossen. 3. DaS bisherige
Recrutcncentingent wurde nicht erhöht.
(3668) Lass» 27. Schweißstelle werden aus ac-
farbten Stoffen aller Art entfernt, indem man sie
gründlich m einer unterschwefligsauren Natronlösung
ausweicht.
(3586) Unerfahrene Hausfrau. Versuchen Sie
»,e Flecke aus der Marmorplatte durch Wasche» mit
stark verdünnter Salzsäure (1 Thril Säur- aus 8 bis 10
Tdeile Master) und smiießstchez, ausgiebiges Waschen
Mit Regenwaster zu entfernen. 1
*. ve“ e* Abonnent A A. W. 1. Lichte
Sttobbutc waicht man mit einem Schwamm, der in
«ne Ml'chung vou 90 Th-iteu LLosscr und 10 Theilen
Ertronensaure getaucht ist, ipült dvuit u'.it Wasser, trocknet
an der Sänne und bügelt unk« Scidenpapier. Sehr
schmutzige Stellen müffen vorher mit Seife gewaschen
werden. 2. Schmutzige Seidentücher wäscht man am
besten in einer Abkochung von Seifenwurzei und Quillaya-
rinde, d« etwas Alaun zugesetzt wird. Man darf jedoch
weder auf bet Maschine waschen noch auswringrn, weil
sonst die Fasten nicht mehr zu besestigen find. Nach dem
Wasche» taucht man die Seidentücher i» eine ganz
tchwache, abgeseihte Tummibtagantlmung mit ganz
wenig Weingeist und Alanuzusatz und hängt dann zum
Abtropfe» auf. 3. Fettfleck« <tuB matten Glasscheiben
»erde» durch Abreiben mit Seife, eventuell Benzin,
entfernt.
(3762) «hcdiot Pilsen. Alle Mittel, dir zur
Entfernung der grüne» Auszieh-Tintenflecke verwendbar
find, würden die Farbe des grünen Stoffes zerstöre».
Wir empfehle« daher das Auffärbe» (Schwarz).
(3622) Erste Frage. Bei den Eisenbahnen milch
den Beamten die HcirathSbewilligung nur dann «-
theilt, wenn fie ein JohrcSgehalt von mindestens 1600
Kronen lohne Ouartiergcld) beziehen, oder im Falle
eines geringeren GehallcS ein der Differenz gleich­
kommendes jährliches Rebeneinkommen sicherstellen. Nach
Erlangung des Gehastes von 1800 Kr. wird aher die
SlchersteUung des Nebeneinkommens aufgelaffen.
(3612) Hermann «nd ThnSnelda 1S. Herr
Hermann John am deutschen LandeStheater in Prag
ist ledig.
(3618) O. B. RrichenVerg. DaS Lied, welches
„Droni" in der Sterbescene Jacobs singt, ist nicht ein­
gelegt, sondern als Original im „Meineidbaner" von
Anzengruber geschrieben. Die Musik ist von Mvlph
Müll«.
(3649) B. K. Lntertvatden. Buchbinderkleister
bereitet man, indem man eine Taste voll ordinärer
Stärke in 3 Tasten kalten Masters einweicht, sie darin
mit der Hand zu einem Brei zerdrückt und dann kocht.
Während des Kochens muß man die Stärke aber fort­
während mitteist eines Pinsels oder Kochlöffels durch­
arbeiten, damit sich keine Knollen bilden. Damit der
Kleister schimmelfrei bleibt, setzt man ihm eine Aiester-
spitze Salicylsäure zu..„.„
(3650) I. Pantlnk. Kolmar ,st ern« Krersstadt
von Posen und hat 3570 Einwohner.
(3652) S. L. Wafchau. Vor dem Eintritte in dre
französische Fremdenlegion, deren Sammelpunkt daS
Fort St. George bei Mars-ille ist. wird allgemein ge­
warnt. Ein Werbegcld (Handgeld)^ wrrd nicht gezahlt.
Der Freiwillige erhält außer der Unisormrrung, Bequar«
I treruna und Kost eine Löhnung von 7 Sons (— 32 H.)
I und jeden 3. Tag ein Viertelliter Wein.
(3653) ZugSsührer 1v« Brüx. Vielleicht in
Rumburg, Warnsdorf, Bvhm.-Kamnitz und Schluckenau.
(3719) Ella aus der Waffergasse. Ansrage nicht
«halten. Ersuchen Wiederbolung.
(3720) Arpad IN Pilsen. Prospecte vom Con-
servatorium Prag (Rudolphinum) und vom Conserva«
torium für Dtusik u. darstellende Kunst in Wien I Künstler-
gaste 3. Wegen der autographrrten Vorlesungen wenden
Sie sich an den Hausmeister des Carolinums.
(3722) Pilsen Sextaner. Bis Mitternacht deS
31. December 1800 leben wir im 19. Jahrhundert.
(3616) «nadhomene Reichena«.' Die Prag«
utraquistische Kunstakademie besteht aus einem Vorbe­
reitn ngScurs und einer Anzahl von Specialschulcn für
Figuralmalerei, Landschaftsmalcrei und Bildhauerei. Die
Studiendauer an den Spcciaiscknlen beträgt mindestens
b Jahre. Für den Eintritt sind die Absolvirnng deS
Untergymnasiums oder der Unterrealschule «cd eine
künsllerische Vorbildnng erforderlich, die durch eine Auf-
nabmsprüfnng sichergestellt wird. Das Schulgeld beträgt
Zwanzig Kronen per Semester, die Mattikekgebühr vier
Konen.*:
(3617) KoSmoS. Eau de Cologne besteht aus.
7 Gramm Bergamottöl. 17 Gramm Citrone!'ist, 10 8r.
Neroli-Pctalcöl, 3»/« Gramm Neroli-Diaaradeöl, 7 Gr
Rosmarinöl mit drei Litem Alkohol gut durch­
mischen.
(3613) Abonnent 1891. Sarg's Kalodont be­
steht aus; 250 Gram Calcium earbonic. praecipit.,
80 Gramm Magnesia asta, 500 Ersmin Glycerin,
150 ©ramm Sapo medieatns, 2 ®tamm 01. Cinnamomi,
20 Gramm 01 »Menth. pip. Die roth« Farbe wird her­
gestellt durch eine Löillug von 0 5 Graniur Carmin und
v'5 Gramm Cslciuuicarbonat in 10 Gramm Waffcr.
Weiteres gleiche Chiffre
(3614) Nicket. Nickekgegenstände putzt man mit
Wiener Kalk und Stearinöl derart, daß man asf «int»
mit (Stearinöl befeuchteten Lappen etwas Wiener Kalk
nimmt uud damit abreibt.
(3615) I. 11. Smichotv. Für die Dernfswahl ist
die persönliche Vorliebe maßgebend. Sowohl in der
Finanzwache als auch bei der Sicherheitswache und im
ZugbegleitimgSdienste der Staatsbakmen sind, bei gnter
Condnite, für Sie gleiche Aussichten. In allen drei
Fällen müssen Sie mit einem Taggeld von 2 Krone»
20 Heller bis 2 Kronen 40 Heller beginnen. Weiteres
un» nicht bekannt.
(3646) Getrcidesäcke. Eine gute Signirtinte für
Sackleinwand gewinnt man durch Kochen von 60 Ge­
wichtstheilen Schellack, 60 GewSth. Borax in 750
Gcwsth. Wasser. Nach vollzogener Lösung werden 60
Gewsth. Gumwiarabi zugesetzt. Die erhaltene Lösung
wird durch Zusatz von Lampenruß so consijtent gemacht,
baß man mit ihr unter Anwendung eines steifen
j Ptnsels freihändig zeichnen oder patroniren kann.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. W4.
Seite 27.
15. April 1900.
(3547) Nur reinlich. Corsets wascht man zurrst
mit Benzin, dann mit Wasser und Seife. Habe» sie
stählerne Mechanik, so muß diese vor dem Waschen
herausgenommen werden, weil sonst Rostflecke entstehen
würden. Appretirt werden die CorsetS mit einer dünn-
fiüfligen Auflösung von Gummitragant in Wasser und
halbtrocken zwischen Tüchern gebügelt.
(3607) «reichen 202. Es scheint «n» fast als
wäre der Grund der Nichtretournirung der Briefe der.
daß die Dame. die in der ganzen Affaire nicht sehr
liebevoll und zärtlich war, die Brtese nie aufbewahrt
hat, und jetzt, um Sie nicht noch zu kränken, lieber still­
schweigend darüber hinweggeht, als die Wahrheit zu
gestehen.
(3382) Treuer Abonueirt. Im »Heine- dürften
Sie viele paffende Gedichte finden. Weiter: Eichendorff,
Lena», Chamiffo, Rüikert, Bodenstedt, Fitgcr, Adler,
Falke, Hoffmansthal, Dehmel, Dierbaum, SaluS.
(3316) Reste Müller. ES wird beftritten, daß
Zulius Cäsar mit dem Ausruf »Such Du wein Bru­
tus", mit dem Shakespeare ibn sterben läßt, zu Boden
gesunken sei. Nach Einigen heißt e», daß er »auch Du
mein Sohn, auch Du mein Kind" gerufen habe. Andere
behaupten, er wäre lautlos, ohne ein Wort zn äußern,
hingesunken.
(3567) Laura. Deckchen auSnähen, Bettdecken auf
Congreß canevas mit Kreuzstichmuster aussticken, auf
dieselbe Art kann man auch Borhänge arbeiten.
„ (3524) Elsa 9t Wasche» Sie den tzalS mit
flüssiger Glycerinseife. Die bräunlichen Flecke entferuen
Sie durch Aufstreichen einer Mischung aus 5 Theilen
Citronenöl, 5 Theilen Alkohol, 7b Theile Collodium.
(3529) Laura 16. 1. Consultirrn Sie einen Arzt.
2. Entfetten Sie die Haare durch häufiger Waschen des
Kopfes.
(3489) Betrübte Matter. Nestroy sagt: Be­
kanntlich kann man eher einen Wagen mit 2 durchge­
henden Pferden aushalten, als einen Mann, der das
Aufgebot bestellen geht.
(3508) Ostcrblüthe«. Süßer Thee mit Zusatz
von Borax, zerlaffenem Gummiarabicum und Tragant
geben ein unschädliches Lockenwaffcr.
(3696) Dankbar 26. 1. Hochzeitstafel im August:
Printanier. Spargel mit weißer Sauce. Krebse. Roast­
beef garnirt. Hiihuerragout in Butterteig. Gebratene
Tauben. Compot. Früchtetorteletten. Käse. Kaffee-Eis.
Obst. 8. Beim Keuchhusten ist Hauptiache Beschaffung
einer reinen gleichmäßig temperirtcn Luft. Luftverände­
rung nach einer gesunden Gegend. Wenn dies nicht
durchsührbar ist, muffen die Wohnräume derartig ge­
lüstet werden, daß der Kranke fortwährend frische Luft
hat. Man läßt deshalb auch bei Nacht den Kranke» das
Zimmer wechseln, und lüftet indessen. Wenn dir Witte
rung eS gestattet, Aufenhalt im Freien. Empfohlen werden
Mittel, welche das Sccrct weniger zähe machen, wie
Ipecacuanha. Anrimonpräparate und »oppclkohlenfaureS
Natron in Lösung oder wie eS in den Mineralwässern
vorkommt, »aun solch«, welche die Empfindlichkeit der
Kehlkopfnerven herabsetzen wie Belladonna, das daraus
gewonnene Atropin und nenestens Tuffol. Gegen den Er­
reger der Krankheit gerichtet bewährt sich gerbsaurcS
Chinin, oder Euchinin. Während »eS Verlaufes deS
Keuchhustens ist für kräftige ausgiebige Kost zu sorgen,
da viele Speilen erbrochen werden und durch Aufnahme
von guten Nährmittcln oft ,n ersetzen find. 3. Selbe
Chiffre.
(3694) Moder». Schwarze Daslhüte werde« sehr
modern sein.
leude Nuance verlangt Sie werbe» ab« besser unb
billiger wegkommen, wen» Sie das Färben einem Fach
mann überlassen.
(3683) K. S. Katschcr. Die nach Entfernung der
Rostflecke in Stahlklingcn zurückbleibende» schwanen
Flecke lassen sich durch Abreiben mit feinstem Schmirgel
vulver und «achherigc» Putze» mit Polirroth ent­
fernen.
(3684) BrrgnügnngSzng. Gewünschtes könne»
Sie jetzt nur von der Sraatsdahudircction in Pilsen er­
fahren.
(3685) Katzeufreund. Bei Ihrer Katze handelt
er sich unzweiselhast um die Räude (Krätze), die durch
fortgesetzt« Umschläge mit einer Mischnng von 10 Gramm
Fichtcntheer utio 80 Gramm Leinöl, fleißige- Waschen
mit Seife und magere Diät geheilt wird.
(3543) Hohe Wette Hohenmauth. Tintenflecke
werden aus Bretter- und Parquettfußdöde» mit ver­
dünnter Salzsäure entfernt, die man auf die Flecke
tropft, einige Zeit darauf stehen läßt, dann mit Wasser
bürstet und abspült Bei Galläpseltinte nimmt man
verdünnte Schwefelsäure statt Salzsäure.
(3439) Schwarzer Domino. 1. Chemisch putzen
lassen. 2. Rock und Taille in Säumchen abgenäht.
Hoher Gürtel von weißer Seide mit schwarzem Sammt-
bändchen benäht; Stehkragen und kleiner Glatthell da­
zu passend.
(3767) April. Trägt die Braut kein weiße»
Brautkleid, so gehen die Kranzelmädchen auch in
Strnßentoiletten. 2. Echter Safran muß auf Wasser
schwimmen und beim Aufweichen im Wasser die Narben
mahnt und seitlich aufgeschlitzte Röhren erkennen
anen.
SiMwaara, Sammle, Feinde, Seitatäcta.
Ephraim t-öbl. Prag, Graben. Ecke v. Brücket
6234*
(3695) 0,+ 2 8.
druck für kleinstädtisches
Mangel an Routine; er
Dame fo »u tituliren,
rührig.
(3588) Expreß 9». Wir
daß eS eine wahre Freundschaft
jungen Mädchen und Herren gibt.
Landpomeranze ist der Aus
ungeschicktes Benehmen und
ist ein« Uuhöflichkeit, eine
ober durchaus nicht ehren
glauben nicht daran,
ohne Liebe zwischen
ausgefolgt verde« darf. Sie selbst könae« r» sich nicht
zubereiten.
(3585) Mcrcnr. Tiesbohrnngen «erben selbst »urch
die härtesten Formationen in bedeutend« Tiefen au»ge«
führt. Ein kostcnvoranschlag läßt sich im Allgemeine»
ohne einzehende Voruntersuchung nicht liefern. Wende»
Sie fich an den Tiefdohr-Unternehmer Herrn Thiele
in Offcgg.
(3851) Zweijähriger Abonnent ätsowttz.
Weiße mit bunter Seide gestickte Caffce- und Tii'chtüch»
wäscht mau rasch zweimal aus einer warmrn Lösung
von Ochsengalle (auf 4 Liter Wasser ein start« Eßlöffel
Ochsengolle), spült wann bis da» Waff« klar abläuft
und trocknet liegend zwischen Tüch«n.
(3554) m Saar 111. 1. Weiß und Schwarz ist
ein conträrer Gegensatz. 8. Goethe und Schtll« wäre»
Protestanten.
(3609) Briefmarkensammler. Für das Unter­
scheiden echter von unechten Marken ist eine große Uebung
und genaue Kenntniß der Merkmale der einzelne»
Marken erforderlich. Allgemeine Regeln od« Mittel gibt
e» da nicht
(3676) Goldene Hochzeit Jnseriren Sie i»
»Kleinen Anzeiger" unseres Blattes und Sie werde»
Offerte für den Ratenkauf von Uhren und Goldkette»
«halten.
(3808) Dankbar. Zur Verlobung schenken Sie
Ihr« Braut den Ring und eine« Blumenstrauß.
(3640) Küsse anS Troppa«. Die goldene Hoch­
zeit wird nach 50jähriger Ehe gefeiert Die Geschenke
währt man meist aus Gold, ste können ab« auch auS
einem anderen Material gewählt w«den, z. B. Gla»
mit Goldschmuck, Bierkrüge, Jardiniere, Vase». Für den
Jubilar ei» Stock mit goldenem Griff rc.
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
Emil Jäger. Frag, Graben 18, Ecke HerrengasM.
8236*
(3546) Eifrige Leserin Knevelsverg. Prag,
Eg«, Nürnberg, Würzbmg, Eberbach—Heidelberg.
2. Claffe Schnellzug: Trautenau—Prag 12 Kronen
84 Hell«., 2. Claffe Schnellzug: Prag—Heidelberg
38 Atari 40 Pfenige. LeichentranSporte find sehr kost­
spielig.
(3548) Ludwig K. CarlSbad. Die Prüfung aus
der englischen Sprache, an d« Universität (Taxe 5 fl),
ist ein« mündliche »der schriftliche. E» wird erprobt,
od d« Candidat die englische oder die Sprache, in der
« den Unterricht «theilen will. nicht nur c»«ect spricht
und schreibt, sondern daß er auch ei» eingehendes grammati­
kalisch es Verständniß und dir Fähigkeit besitzt, Andern
Unterricht zu «theilen. Außerdem wird einige Bekannt-
(3709) Kleine Dyranui«. Sie scheine« von den
gute» Eigenschaiten de» Herrn so überzeugt zn sein, daß
wir Sie wahrscheinlich kränken würden, wenn wir Ihnen
trotzdem rathen würden, ihm Ihre Photographie nicht
zu schenken. Thun Sie. was Sie nicht laffen wollen!
(3746) Rcugicrde, dein Name ist Weib. Wag
Ihrem Schreiben nicht gelungen ist, dürste vielleicht bei
einem persönlichen Vorsprechen von mehr Erfolg beglei­
tet sein. Wo eS fich um das künftige Lrbensglück
handelt, mntz man nicht zu schnell den Gekränkten
spielen.
(3798) TagblattverÄhrertn. 1. Mand-Igebäck
wird auf Oblaten od« mit Wachs bestrichenem Blech
gebacken. 2. Die pneumatische Post befördert Bliese und
schalt mit der neueren englischen Literatur gefordert, i Telegramme in^ unterirdischen Röhren. Dir S-ndungr«
(3665) Tennis 1909. Dunkelblauer Flanellanzug
«U weißen Streifen, zu bcsvnderen Gelegenheiten weiße
g anellhosea. Weiße Ozfordh-mden, weiße oder gelbe
tiesel mit Gummisohlen. 2. Heinecken Lawn-Tennis
Verlag. G. Weile. Stuttgart.
(370?) Tanzstunden 1999. 1. ES gibt eine Art
dcS ,Nein"-fagens, die der Andere versteht; einem jungen
Mädchen, das schon an Tanzstundenverehrer ihre Photo­
graphien freigebig vertheilt, bleibt dann nichts für spater.
8 Der Bruder ist wohl ein Schutz für ein junges Mäd­
chen. doch ist der Anschluß an Damen immerhin
empschlenswerther.
(3708) Der Dank. Man revanchirt stch für
Blumen rc. bei einem jungen Mann durch ein Geschenk
nur dann, wenn« »mehr« ist al» ei» guter Be-
I° nnt< (3703) RathloS 23. 1. Leute, die Sie ignvriren
und verachtend anschauen, müssen Sie mit gleich« Münze
bezahlen. Ignorircn und verachten Sie ihn halt auch!
8. Die Aussichten in einem Comptoir hängen doch ganz
Von den persönlichen Verhältnissen ab. ES gibt Bank-
directoren, die als Comptoiriften angefangen haben und
auch wird« Leute, die ihr Leben lang Comptoiriften
* W **"3677) K. «. Leitmeritz. Ist uns nicht bekannt
(3682) Franenhut. Eiidergrau werden Basthüt«
Wie folgt gefärbt: Man kocht die wcißcn Dasthüte zwei
Stunden in einer Lösung von 2 Kilogramm reinem
eisenfreien Alaun und 100 Gramm Weinsäure, wobei
«an so viel Ammoniak-Cochenille und Jndigocarmin
nebst ein wenig Schwefelsäure zusetzt, als die zu erzie-
Candidaken, die nicht das Reifezeuguiß für das Lehramt
an Volksschulen besitzen, muffe» auch eine besondere
Prüfung über die nothwendigsten didaktisch-pädagogischen
Kcnntniffe ablegen.
(3627) G. SzSdenyt. Unseres MflenS besteht
in Prag kein ungarischer Gesclligkeitsvercin.
(3629) Bertha 1839. Ohne die Plafond-Con-
struction deS Hauses, in dem Sie wohnen, zu kennen,
läßt stch ein bestimmter Rath für das gesicherte Auf­
hängen des schweren Lüsters nicht ertheilen.
(3626) St. K. P. 2 Stück Hellesea-Trocken-Ele-
mente grüßt« Type reichen hin, um eine Glühlampe
von 2 bis 3 Normalkerzen Lichtstärke für beiläufig 50
Stunden zu speisen. Für 10 Glühlampen dieser Licht-
kraft werden daher ungefähr 20 Elemente benöthigt.
(3610) Treuer Abonnent Reichrnberg. Dorn-
birn (Station der Linie Fcldkirch—Bregenz) ist der
größte und industriereichste Ort Vorarlbergs in einem
Wald von Obstbäume» (429 M. über dem Meere) ge­
legen mit 12.000 Einwohnern. Kürzeste Route von Rei-
chcnberg über Prag, Linz, Salzburg und Innsbruck. Die
Kosten »er Uebersiedlung mit Möbelwagen «fahre» Sie
im Frachtenexvedit des dortigen Bahnhofes.
(3854) A. Si. Lange Gasse. In den einjährigen
Abiturientcn-Curs der Präger tzandels-Lkademie werden
nur Bewerber aufgenommen, welche «ine Mittelschule
(wenn auch ohne Matura) adsoloirt haben. Sie genießen
daher das Einj.-Freiw.-Rccht.
(3859) Französische Prüfung. Die Tage, an
welchen die Universitätsprüfungcn »uS der französischen
Sprache stattfinden, werden von Fall zu Fall bestimmt.
Der Candidat muß die französische Sprache correct
sprechen und schreiben, ein eingehendes grammatikalisches
Verständniß und die Fähigkeit besitzen, Andern den
Unterricht zu ertheilen. Anmeldungen in der Uuiverfitäts-
kanzlci, wo Sie Näheres ersahren.
(3869) Ankunft Prag. Für die Reise nach
Württemberg ist die Lösung eines Auslandspasses zu
empfehlen. Alles Nähere über die Reise in den hiesigen
Reiseburcaux von Schenk« u. Co., Hybernergaffe od«
Schick und Rosenbaum, Wenzelsplatz.
(3861) Alfred D. Ärupna. Apothek« E. Ham-
merschmidt's »Ratrenwürste" find für Menschen und
HauSthierc gänzlich unschädlich, wirken aber auf Ratten
absolut tödtlich. Generaldepot: Drogneria L. Kozak,
Prag 1194—II,
(3864) Saaz. Maith«= 19. Januar «. 29. Juli.
(3940) Forstarzt 100 Strachowitz. Der Auf­
nehmer im Tartelipiel hat dar Recht, dir Terz.- 7. 8, 9
zn melden »nd gleichzeitig, oder auch erst spät« daS
Trumpf-Aß mit fein« Sieben zu tauschen.
(3807) Negativ. Quecksilberchlorid ist ei» sehr
starke» Gift, das Ihnen in keiner Handlung ohneweiters
werden in Behältern, die dem Umiange der Röhren ge­
nau angepaßt find, mittels comprimirt« Luft von ein«
Station zur and»» üb«ouö rasch— man könnt« sage»:
geblasen.
(3786) Hoch dem Rathgeder .Lehrbuch der <Sa-
belsberger'schen Stenvgraphie" von Dr. Carl Albrecht
(Verlag Handele undLehmkuhl 1 Krone 80 Heller.)
(3816) 1020 vberlenteuSdors. Stcrilisircn »»»
Milch: „Milch- und Molkcreiprvducte" von Friedrich
Banmeister (6 Kronen 60 Heller.) Wegen Stcrilisirappa-
raten für Milch wenden Sie sich au die Maschtnenfadrll
Noback und FritiLe Prag—Bubna.
(3776) Große Wette. Natürlich wird die Quali­
tät der Suppe vermindert, wenn man während deg
Kochens Wasser zugießt. Das Fleisch soll mit Gemüse,
Salz uud der genügenden Menge Wassers zugestellt
werden.
(3606) Immer naschhaft Sachertorte. 14 Deca
Butter werden mit 6 Dottern, 14 Deca erweichter Cho­
kolade, 14 Deca Zucker abgetrieben. Der Schnee vo»
6 Eiweiß und 12 Deca Mehl leicht hinein verrührt, dir
Masse vorstchtig durchgebacken, die Torte mit Marmelade be-
sirichen und glacirt. 3 Tafeln erweichte gut abgerührte
Chocolad« läßt man kochen, schüttet 10 Deca gesponnene»
Zucker hinein, läßt bcideS verkoche» bis sich ein Häntchen
bildet und übergießt die Torte.
(3925) R. R. Teplitz. Den CourS d« Sctieo d«
Dcutsch-Ocsterr. Bcrgwerks-Acttengesellschaft finden Sie
täglich in »er Berlin« CourS-Depesche unserer Abend­
blattes.
(3939) Hoch den Buren. Die Reife «ach Trans-
vaal kostet für III. Claffe Bahnfahrt und Zwischendeck
am Schiff rund 600 FrancS. Es wird Ihnen kam»
gelingen, gegen freie Fahrt als Schiffsarbeiter nuterzn»
kommen.
(3556) Sparcaffa 100. 1899 betrug b« <8e-
ammtumsatz der Böhmischen Sparcaffa in Prag
177,685.604 fl. 72 kr. Dir alten Einlage» wurden mit
Perc., die neuen mit 3'/, Perc. verzinst.' Weitere»
uns nicht bekannt.
(3579) Abonnent 22 EarlSbad. Senden Sie
eine Copie des Inserates für den „Kleinen Anzeiger"
an die Administration unserer Blattes ein, die Ihnen
die Kosten mittheilen wird. Bei Aufgabe jeder Annen«
wirb der Jnfcrateuschein ausgefolgt. Auf Inserate
einlangende Korrespondenzen werden Ihnen gegen
Poriovergütung zugesendet. Briefmarke« wcrden ange­
nommen.
(3911) Carlsbrücke. Den Grundstein zur Präger
Carlsbrücke legte Carl IV. am 9. Juli 1357. Dir
Brücke wurde erst 1502 fertig.
(3913) Streitender Franz. Ueber Ihre „Todt-
Partie" gibt selbst die von dem Keaelclub .Giri-Gari"


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 28.
15. April 1900.
In Gra, (Verlag von Seykam) heransgegrbene, aner­
kannt vorzügliche Kegeffchrebanleitung keinen Aufschluß.
(3919) SaU-Lale-Eity. Der Mormonenstaat Utah
Kegt in den Bereinigten Staaten Nordamerikas. Seine
Hauptstadt Salt-Lake-City (auch Mormon-City genannt!
Kit 45.000 Einwohner, 2 gwße Mormonentempel,
darunter einer mit 8000 Sitzen, LO Mormonenbethäuser
und große Industrie. Weiteres gleiche Chiffre.
(3704) Heller Kopf. Suchen Sie durch Inserate
Cin» derartige Stellung zu erlangen. Alles Andere ist
dann Abmachung; doch könuen wir Ihnen nicht ver­
hehlen, daß eS ziemlich schwer sein wir». Jemanden zu
«üdeu, der für Ihre französischen Kenntnisse Ihnen die
Reise nach Paris und vielleicht noch den theueren Auf.
enthalt zahlen toll.„
(3723) Rengierde, »ein Name ist Weib. 1. Im
vorigen Jahr war am Präger deutschen Vollstheater
Herr Robert Rolf eugagirt. 2. Wenn bei der 2. Stellung
tzrr Befund nickt auf Löschen in der Stellungsliste g«°
Imitet hat, muß der Betreffende anch zur 3. Stellnng
erfcheinem^ delohrad. Wafferdichimachen von Jeltlein-
»and: Ein Viertel Kilo Tischlerleim, ebensoviel Kern-
feife, die aber unbedingt T-lgseise sein muß. werden in
ungefähr 5 Liter Wasser gelöst und nach und noch
g Viertel Kilo gestoßener Alaun zugeietzt und die Mi­
schung eine bald« Stunde lang kochen» erkalten. Die
Mischung wird auf 40 Grad R abgekühlt und der
wasserdicht zu machende Stoff hinring-rauckt. Man Iaht
den Stoff gut aussaugen. nach dem Herausnehmen
»hue Ausdrücken und Auswinden abtropieu
und hängt zum Trocknen auf. Sobald die Trocknung
vollständig erfolgt ist. wäscht man den Stoff, doch
unbedingt nur in kaltem Wasser ab, trocknet ikn vom
Renen und glättet eventuell mit einem heißen Bügeleisen.
Der Stoss bleibt solange vollkommen wasserdicht, als man
ihn nickt in heißes Wasser bringt.
(3753) «. S. K. 111 Kruman. Tintenflecke
«erden ans Wachsleinwand durch Aufweichen mit einer
S wachen Chlorkalllö'ung und Waschen mit verdünnter
sigsäure entfernt. Die Flecke weroen derart d-banrelt,
daß man die Chlorkalklöiung mit Piniet aufträgt, nach
circa 5 Minuten mit der verdünnten Essigsäure uachwäscht
und dann mit Wasser spült.
(3849) Hilde. „Hilda" (auch „Hilde"): 18. No­
vember; „Hildegard": 17. September.
(3850) Belehrung. 1. Wegen der Ehren-Mcdaille
g x Mährige treue Dienste muffen Sie sich au die
ezirkshauptmannschaft wenden, bei der das Gesuch nm
Berieihung eingebracht wurde. 2. Die Post-Anstalt leistet
bei verspäteter Zustellung von Sendungen keinen Ersatz.
3. Mittels der „Lex Heinze" soll eine scharfe polizei-
mäßiae Ueberwachung der Kunst in Bezug auf Sittlich­
keit bezweckt werden. Verletzungen des Schamgefühls
von Seiten der Künstler sollen überaus strenge bestraft
werden. 4. Weiteres „Bureau der Präger elektrischen
. Bahnen", l. Rittergaffe, Markthallengeb-iude.
(3465) Gut April, lieber Onkel. Die Mitesser
und Sommersvroßcii wollen wir Ihnen unter selber
Ehiffre vertreiben, und auch rathen der Schwiegermutter
mit einer größeren recht mühevollen Handarbeit (die ja
jemand Anderer gearveitet haben kann) die Augen zu
verkleben— die weiteren Fragen sind zu weitläufig um
Beachtung finden zu können.
(3467) Gitila 20. Alles, was wir diesbezüglich
gewußt haben, stand in unserem Blatt— das diesen
Gegenstand auSkühriich behandelt hat.
(3436) Haus und Grethe. 1. Im Juni wäre
Paris als Ziel der Hochzeitsreise zu empfehlen, Italien
dürite zu heiß sein. Die Schweiz ist herrlich im Juni:
Jntcrlaken, Murren, Grindelwald— oderDiciwaldstätter-
see, Luzcnr, «der um im Lande zu bleiben wählen Sie
Salzburg, Innsbruck—Tirol. 2. Was Sie einem liebenden
Bräutigam gegenüber nicht vermögen, das soll dem Rath-
geber gelingen?
(3469) Seestadt!—Brüy—Samt. Ihr Benehme»
war correct; in dem Falle, daß die Dame eS vorzieht
mit einem Anderen zu tanzen, bleibt dem Herrn nichts
übrig als mit einer Verbeugung sein Bedauern auszu­
drücken, und sich nicht' wieder blicken zu lassen.
(3837) Dankbar 1800 Reichen»». Für eine
14tägige Reise uach Deutschland ist das Lösen eines
Auslandspasses zu enrpfehlen, der bei der Bezirkshaupt-
mannschast ausgestellt wird. Paßstempel 2 K.
(3889) Alte Abonnentin Carolincnthal Die
durch Abfärben in dem blaßcreme Congreßstoffe ent­
standenen gelben Flecke laffen sich nur durch Waschen
mit Alcohol entfernen, vorausgesetzt, daß die Farbe
des Stosses durch Alcohol nicht angegriffen wird, was
vorher durch eine Probe sichergestellt werden muß. Ein
anderes Mittel gibt es nicht.
t381S> Martin Beuefcha«. Eine einfache Destil­
lation genügt nicht, Meerwasser trinkbar zu machen, da
bei der Destillation einerseits das im Mecrivaffer ent-
kaltcne Chtormagnestum sich zerfetzt und Salzsäure ins
Destillat übergehen läßt und andererseits das Wasser
durch die Destillationsproducte der darin enthaltenen
organischen Beimengungen einen widrigen scharfen Bei­
geschmack erhält. ES ist deßhalb vor der Destillation eine
Boroperation durch Erwärmen mit Kalkmilch erforderlich
Weil die Umwandlung des Meerwassers in Trinkwaffer
ziemlich un,stündlich und kostspielig ist, führen die Schiffe
Trinkwafferoorräthe für Mannschaft und Passagiere mit
sich. Weiteres uns nicht bekannt.
(3/21) Briini». Sowohl für den Eintritt in eine
Lehrerinncn-BildungSanstalt, als auch in einen Hcm-
belsrurs ist die Absolvirung der Bürgerschule und Auf-
«rhmsprüsung erforderlich.
(3624) Techniker 2. Als Baueleven werde» in
den Staats-, Post- und Tekegravhendienft nur Bewerber
aufgenommen, die die technischen Hochschulstudien ab-
solvirt und beide Staatsrrüfungen abgelegt haben.
Absolventen der höheren Staatsgewerbeschulen selbst bei
mehrjähriger technischer Betriebspraxis unbedingt aus­
geschlossen. Den Antritt des Präsenzdienstes können
nur Einjahrig-Freiwillige aufschieben, die an Hochschulen
den Studien obliegen.
(3625) Professor. Für die Erlangung der Lehr-
befähigung an Handelsschulen ist die Absolvirung eines
ObergymnasiumS, einer Oberrealschule oder einer
Handelsakademie und die Ablegung einer strenger»
Prüfung aus den HandelSsächern erforderlich: Bor­
schriften über die Prüfungen für daS Lehramt" Wien,
A. Pichler's Witwe und Sohn, 70 H.)
(3680) Gehorsam 1800. Die StaatS-Gewerbe-
fcknlen haben Abtheilungen für das Baugewerbe, das
mechanisch-technische Gewerbe und das chemische Gewerbe.
Jede dieser Fachschulen umfaßt 4 Jahrgänge. Die
Staats-G-«crdcschnIen bilden zum selbständigen Gewerbe­
betriebe beran. Absolventen mit Reifezeugniß finden in
»er Regel schnell Unterkommen als Werkmeister, Fad-
riksleiter rc. Auch Jene, welcke die 4. Classe einer Mit­
telschule adsolvirt baden, müssen dehufs Ausnahme eine
Prüfung au» Arithmetik, Geometrie und Naturlchrc
ablegen.
(3667) Literatur. Bei Externiste« bestimmt der
LandeSschulrattz die Anstalt, woran die Maturitätsprü­
fung abzulegen ist. Eine Vorprüfung aus einzelnen Ge­
genständen ist unzulässig. Außerordentliche Hörer »er
Universität köuueu sich für beliebige Vorlesungen iuscri-
Viren lassen.
(3563) Benützc jeden Augenblick. Schreibma-
schineschreiben ist gewiß der einträglichste Nebenverdienst.
Für geschickte Franenhä ade wäre Spitzenputzen und Flicken
auch eine einträgliche Arbeit.
(3817) SP. 5471. 1. Der junge Mann bat sich im Se-
cretariate znr Audienz bei d-m Staatsbahndirector zu
melden. Im Bureau des Directors hat er sich stramm
. verneigen, die Ansprache abzuwarten, dann kurz und
deutlich seine Bitte vorbringen und das Gesuch zu
überreiche». Beilagen: Taus- oder Geburtschein,
Heimathschein, Woh'verhaltungszengnrtz, Schulzeugniffe
und Zeugnisse über bisherige Verwendung. 2. Frei
willige können wohl das Regiment, in dem sie dienen
wollen, selbst wählen; doch gebt es nicht an, nach bc
reit? getroffener Wabl um die TrauSferiruug anzusuchen.
3. Weiteres gleiche Chiffre.
(3785) F I. 1881. Ein CurS für ArbeitS- (Ju-
bustrial)-Lehrerinnen besteht an der deutichen Lehrerinnen
bildungSanstatt Prag (Kleiuseite Karnrelitergafl« 11) und
dauert 1 Jahr. Einen kurzen VorbereittingScurS für die
Prüfung kennen wir nicht. Die BesähigungSprürung ist
vor einer Commission abzulegen. 2 K tk kür Meerschaum:
Man rührt Mecrschaumspäne mit Eiweiß an oder löst
in Wasserglas Casei'n auf, rührt der Mäste feinpulverige
Magnesia zu und wendet in Kitt sofort an, da «rasch
erhärtet. Weiteres gleiche Chiffre.
&
_ Schreibmaschinen,
' Schreibschale.
Gustav Lösciiner, Prag,
G2H5*
Wenzelspktz Nr. 7,
(3794) Camclieudame. Rothe Camelie bedeutet
in der Blumensprache anspruchslose Würde; weiße Ca­
melie Lieblichkeit. Geschenkt sagt sie- Es ahnet mir, daß
wir uns als Herzensfreunde achten und lieben werden.
(3796) 200 Rengierig. Will man eine Torte
mit einem Zuckerguß versehen, so rühre man Eiweiß
mit 60 Gramm Puderzucker zu einem Brei, und rühre
ihn, bis er ganz weiß geworden und nicht mehr glasig
aussieht. Dann gebe man das Ganze in eine mit einer
kleinen Oeffnung versehene Papierdüte und vertheile
gleichmäßig den Zuckersaden mit leichtem Druck des
Fingers, über die Oberfläche der Torte.
<3833, Tagblatt 1800. 1. Die Tochter trägt nach
dem Vater ein Jahr Trauer. Für den Schwiegersohn
sind drei Monate die geringste Dauer. 2. Teppiche
werden immer auf der verkehrten Seite geklopft, auf
der rechten Seite gebürstet. Dann wäscht man sie mit
einer weichen Bürste mit lauem Seifenwaffer, dem man
Salmiak zusetzt. Die verblaßten Farben bekommen
ein ganz frisches Aussehen.
(2939) Zuknnftsfroh 13. Adreffen von Karten-
aufschlägerinncn sollen wir auch noch wissen?
f3635) Münchnerin. 1. Bei Reconnaissancevisiten
wird nichts zum Esien angeboten. 2. Die abgegebenen
Karten haben den Werth des persönlichen Beftiches.
(3862) Unwissende Sächsin. Die Lärche (Larix)
unb bie Kiefer (Pinus) sind verschiedene Baumgattungen.
Die Laiche »st nur ein sommergrün« Baum, da ihre
Nadeln im HE abfallen, während die Kiefer auch im
Wrnter ihre Nadeln behält.
(3866) Rein besser wie sei«. Die fchmutzia-
gewordene» weißen Pferdedecken klopft man vorerst
gründlich auS, wascht dann unter Anwendung einer
Bürste mit emerAbkochungvonSeifenwurzel in Waffer
und bleicht schließlich mit Wasserstoffsuperoxyd. Letzteres
wird mit einer reinen Bürste auf die gewaschene Decke
uns nickst bekannt'""" ^rist trocken läßt. Weiteres
Anbaun» bei Maulwurfes-
k bie ausgeworfenen Maulwurfhügel
meber und wartet am folgenden Tag in den frühesten
Morgenstunden, mit eurem breiten Grabscheit, bis der
J.«, wühlen beginnst sticht dann mit dem
GrabscheA hmter ihm ,n die Erde und wirft ihn mit
der Erde heraus. Ein Schlag auf den Kopf töbtet ihn.
Auf Flächen, die mit Schweine-, oder Ziegenmist gedüngt
ind, trifft man nur selten einen Maulwurf.
(3815) Otto F. Eine Politurmaffe zum Auf-
rischen von Möbeln erhält man, wenn 10 Deka weißes
Wachs in einem emaillirtrn Gefäß über gelindem Feuer
- crlaffcn werden, woraus man nach einigem Erkalten
10 Deka Terpenttnöl einrührt und nochmals etioaä
erwärmt. Wenn die Lösung anfängt dicker zu werden,
mischt man noch 6 Gramm absoluten Alkohol dazu.
Mit dies« Lösung werden die Möbel bis_ zum Glaiy
unter leichtem Druck mit einem Bausch gerieben.
(3836) Biet Geprüfte. Die Erzieherin wird ver-
chieden bezahlt; es kommt ganz auf ihre Leistungen
an, auß« den selbstverständlichen Lehrfächern wird gründ­
licher Sprachunterricht od« Musik verlangt. Die StaatS»
Prüfung in d« Lehrerinnenbildungsanstalt umfaßt die
Gegenstände: Deutsch, Religion, Rechnen, Geschichte,
Geographie, Naturgeschichte, Physik, Pädagogik, Gesang,
Zeichnen, Schreiben und Französisch oder Englisch. Die
Universttätsgrüfung aus einer Sprache ist für eine Er­
zieherin unerläßlich. Nur bei ausgesprochenem musika-
ischen Talent Ausbildung in Musik; bloßes Clavier-
pielen hat gar keinen Werth; 3jähriger Cursus in ein«
Lehrerbildungsanstalt, oder in Deutschland in einem
Seminar; vorher Adsvlvirung der Volks- und Bürger-
chule.
(3910) Glückliche Stunden. Gewöhnlich tvird
d« Familienname der Braut in die AusstattungLwäsche
eingestickt.
(3840) Kurt Tnrn.
„Soll es Dir gelingen,
Schau selbst nach allen Dingen..
Feu'r und Waffer dienen gern.
Aber es sind schlimme Herren-
Reines, feines Linnen falte,
Feinen, reinen Sinn entfalte.
2. Schimmelflecke aus Wäsche entfernen- Man legt die
fleckigen Stücke für 24 Stunden in Regenwasser, trocknet
die Wäsche im Freien und kocht dann die Wische in
zerkochter Kaliseise auf.
(3891) Z F. Reinlichkeit. Die Wanzen halten sich
bei Tag versteckt in den Fugen und Ritzen der Möbel
lind Wände, kriechen nur zur Nachtzeit hervor. Durch
Einspritzen von Terpentin in die Schlupfwinkel werden
sie herausgetrieben. Starke Chlorzinklösungen tödten sie.
(3892) L. 8i. Neusattl. Klären von Weißwein:
Man nimmt aus den Hektoliter 5—6 Gramm Hausen­
blase, die man in kleine Stückchen schneidet, in reinem
Wasser aufquellen läßt und in 1 Liter Wein auflöst.
Dieses Klärungsnnttel wird in den trüben Wein gut
eingerührt, der nach Icktägigem ruhigem Stehen im
Fasse klar und zum Abziehen geeignet sein wird.
(3768) Heil dem lieben Raihgeber. Englische
Couplets und Niggersongs sind modern und lustig.
3834) HedUiig Erwin. Lawn-Tennis wird ge­
spielt- Lawn-Tennis-Club (Zeughausgarten, Judeninsel),
I. Lawn-Tennis-Socicty (Kg. Weinberge), Scction des
D. F. C. (Belvedere), Section deS Radfahrv. Vorwärts
(Primatorcinnsel); Privatplätze in Bubna zu haben.
Profeffionals, die Unterricht ertheilen, gibt es in Prag
nicht.
(3539) Leipzig. Uns nicht bekannt.
(3552) Nnwiffcnd Kolin. Wir kennen kein
Mittel, wodurch sich Lithographietinte, die sich in Folge
Einftiereus zersetzt bat. wieder brauchbar machen läßt.
Weitere« gleiche Chiffre.
(3557) A. IV. Wanzen werden durch ausgiebige
Anwendung von starken Chlorzinkiösnnzen, die man in
die Fugen und Ritzen streicht, vertilgt. Weiteres gleiche
Chiffre.
(3558) Sommersemester Heidelberg. Reise Prag,
Eger, Nürnberg. Würzburg, Eberbach, Heidelberg
lll. Classe Schnellzug 25 Mark. Das Rundreisebillet
stellen Ihnen das Personcu-Erpedit oder die ReikebureauS
Schenk« u. Co. Prag (Hyberncrgaffe) oder Schick und
Rosenbaum Prag (Wenzelsplatz) zusammen.
(3551) K. 086 Prag. Ohne Angabe um welche
ausländische Werlbpaprerc es sich handelt, lassen sich
Ihre Fragen nicht beantworten. Auskunft übrigens in
jeder hiefigcn Wechselstube.
(3580) M. B. Pilse«. Die Vermähl»ugS-Doppel»
gnlden sind seit dem 31. Juli 1893 auß« CurS.
(3679) Eifriger Zeitungsleser Raudnitz. DaS
„Prag« Tagblatt" hat jetzt eine tägliche Auflage von
17 bis 13 tausend Exemplaren. Wett«eS uns nicht
bekannt-
(3700) Rndolph Prag. Ist uns nicht bekannt.
(3720) Zahlreiche Wette». In den occupirten
Ländern besteht «ine Post- und Telcgraphendirection, die
in Sarajewo ist. Sie untersteht der Landesregierung.
Weiteres uns nicht bekannt.
(3788) Alter Abonnent Hermannmestetz. Aus­
gekochte Butter und Gansfett (Schmalz), die einen
schlechten Geschmack angenommen haben, laffen sich,
wenn der Verderbmßproceß noch nicht zu weit fort­
geschritten. in folgender Weise wieder genießbar machen:
Ein halbes Kilo Schmalz werden 30 Gramm ge-
h'Wer, grob gestoßener Holzkohle, 10 Gramm Kreide,
t Theelöffel voll Honig und 5 bis 6 Scheiben gelber
!»!!ve genommen. Das Ganze wird unter Zusatz des
halben Gewichtes frischen Wassers (natürlich sammt dem
Schmalz) durch 20 Min. gelinde gekocht, worauf man
^ Lagen reinen trockenen Strohes,
r welches man reine Leinwand legt in ein Gesäß
laufen und erkalten läßt.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 104,
Seite 29.
16. April 1900.
(3790) «irre» «. ®t, «. M. Die Kenntnisse,
die gefordert werden, .um olS Maschinen- oder Schiffbau-
Ingenieur Anstellung zu finden, laffeu sich nicht durch
Selbststudium aneignen. Wer jetzt eine solche Stellung
erlangen will, muß die Realschul-Matura haben, dann
K Jahre als ordentlicher Hörer an einer technischen
schule inscribirt sein und zwei Staatsprüfungen
»it Erfolg ablegen. Weiteres gleiche Chiffre.
(3522) Elfe und Anna. Das neue deutsche
Neater in Prag faßt 2061 Personen, daS neue
Wrener Hofburgtheater 1474 Personen. Werteres «nS
nicht bekannt.
(2ö07) Verliebte Kerdinarrdstratze. Da» Süffen
ist nicht unangenehm— aber nachher?! Wenn das einer
»er Menschen erfährt, die so gern etwas zn klatschen
haben.
<3568) Bummler 82. Di, brieflich, ««spräche
ist: Geehrter Herr.
Aö27) S. R. W iuberge.
.. ^<3754) Theater Kritiker. Die Recension über
me Aufführung des Schwankes „Da» Opferlamm" vom
Deutschen LSrlettantenverein, 31. März, hat ein Mitglied
unserer Redaction geschrieben.
^ 8 '- i) Reinlichkeit halbes Leben. Wenn Loca-
utaten rnscctenfrei gemacht werden sollen, muß der
tokauervervutz gründlich abgekratzt und in scharfem Feuer
verbrannt werden. Alle Fugen sind mit Eementmörtel
auszustreichen. Ein Zusatz don 9 Gramm rothem (oder
doppe.t-) chromsaurcn Kali pro Liter zu den Grundi-
rungs-und Malfarben bildet einen wirksamen Schutz
gegen Insekten.
-^ ^3TO4i Abonnent KSnigiuhof. Gebrannter Mann
findet Verwendung zur Bereitung von Mitteln zum
Stillen von Blutungen, Zahnpulvern, zur Farbfabri-
mtion, als Klärniittel, in der Papierfabrikativn, in
Mißgerbereicn, zu Beizen «.— Weiteres uns nicht
bekannt.
, (3528) Rege Correfpondeuz Für eingesendete
Ansichtskarten zu danken ist unnöthig, derartig gebräuch­
liche Höstichkeiten verpflichten zu keiner Corrcspondenz.
(3526) Andulka M. 1. Zu einem hellblauen
Kleid passen schwarze Schuhe, schwarze Strümpfe. 8. Bei-
wgr zur osstciellen „Präger Zeitung* Nähere» dessen Ne-
daction.
(3913) Reservist. Die Officiere des Heere» und
der Landwehr sind verpflichtet nur den Gruß der
Bürgcrcorps-O f f i c i e r e, der ihnen vorher geleistet
wird, zn erwidern. Die Mannschaft des Heeres und
der Landwehr hat nur den Offlcieren der Bürgercorps,
nicht aber auch den übrigen Mitgliedern (Mannschaft)
jene Ehrenbezeugungen zu leisten, die den Unteic-
officieren dcS Heeres und der Landwehr zukommen.
(3914) Abiturient H Z 476. Sie müßen unter
Beilage einer Bestätigung der Schuldirection, daß Sie
an den Siellungstagen die schriftliche Matura ablegen,
sofort dem Gcnicmdeamte Ihres Hciniathsortes an­
zeigen, daß Sie am Erscheinen verhindert find und um
Borführung zur Nachstellung bitten, zu welcher Sie
dann pünktlich erscheinen müssen, da Sie sonst al»
Militärflüchtling behandelt würden.
(3915) S. 36 Dux. Die Peter Graf Strozzi-Jn
validenunterstützung-Stistnng ist in erster Linie für
mittellose, römisch-katholische, vor dem Feinde verwun­
dete oder erblindete Invaliden, in zweiter Linie über­
haupt für solche Invaliden bestimmt, die im Kriegs­
dienste erwerbsunfähig wurden. Die ungestempelten,
mit allen Misitärdocumenten, dem Taufscheine, Mittel­
losigkeit«- und WohlverhaltungSzeugnijfe belegten Ge­
suche um Verleihung der Stiftung an die zuständige
Bezirkshauptmannschaft. Weiteres un» nicht bekannt.
(3937) Fatal 161. Alle Wehrpflichtigen, die nach
Vollendung der Rescrvedienstzcit in die Landwehr über­
setzt werden, find zu einer vierwöchentl. Wassenübung
verpflichtet. Eine Ausnahme machen nur die Ersatz-
reservisten, die nur 3 Waffenübungen während der
Ersatzreservedienstzeit durchzumachen haben. Die Reser­
visten der Artillerie werden während der 2 Landwehr
dienstjichre in der Regel nicht zu Waffenübungen heran­
gezogen.
(3506) Jda Poric 25. Man muß kein überströ­
mendes Dankgcfühl morkiren. wenn man einige Ansichts-
karteu von einem Herrn geschickt bekommt; gelegentlich
bedankt man sich, -der schickt als Rcvauche .eine" Karte
mit .bestem Dank"; das genügt.
(3697) «lots Pilse«. Der Austausch von An­
sichtskarten ist in diesem Falle wirklich überflüssig. Ver­
steht die Dame die geheime Sprache der Liebe mcht, so
werden Sie deutlicher.
(3396) Marie. Der Name Echegaray wich Asche-
garer ausgesprochen. m
* (3777) Dankbare «bouueutiu Brünn. Wir
empfehlen Ihnen „Die Emsiedekunft" von »Anna Dorn.
Verlag Wien. Preis 60 kr. Die Braut sollte eigent­
lich bester als wir misten, was sie ihrem Bräutigam
»nn Geburtstag schenken soll. Im Allgemeinen gibt
«an Manchetteuknöpfe, Schreibmappe, Briefpapier, auch
einen Stock, wenn sie in diesem nicht ein zu befürch­
tendes Symbol ihrer zukünftigen Ehe sieht.
(3797) Ewig Deine Klette. Mit einem Vielkiebchen-
geschenk zahlt man eine Wettschuld; jede Revanche wäre
geschmacklos.
(3724) Viel Dank Bndin. Schimmelflecke entfernt
man au» echtfärbigen Kleiderstoffen durch Waschen mit
einer Mischung von 1 Eßlöffel Kochsalz, 1 Theelöffel
Salmiak in 2 Tasten kochendem Waffer.
3725) Treuer Abonnent Tavor. Die Zahl der
Abschlüsse ist nicht bei allen Postämtern gleich, sondern
richtet sich «ach den Abgängen der Züge, bzw. der
Postwagen.— 06 und wann heuer in Tavor die Fir­
mungen stattfinden, erfahren Sie beim Pfarramt.
(3729) Spencer. Für die Reise- und den Auf­
enthalt in Deutschland benöchigen Sie einen Auslands­
paß von der Polizei-Direction. Dem Ergänz.-Bez,-Comm.
müssen Sie die Aufcnthalts-Beränderung unter Angabe
Ihrer genauen Adrefle anzeige».
(3472) Ottilie nnv Arthur. Sie scheinen den
Concertmeister de» Deutschen Landestheaters iu Prag
Herrn Joseph Frankenbusch mit dessen in Budwei»
lebendem Bruder zu verwechseln.
Ha»
(3666) Hunimel. Populäres Lehrbuch der
mouie (Brcitkopf u. Härte!, Leipzig, 3 K. 60 H).
(3674 Hoch dem Rathgcber. .Lehrbuch der Ga-
belsberger'schcn Etenograpbie" von Dr. Carl Albrecht
(Verlag tzäadeke und Lebmkuhl 1 K. 80 tz.).
(368t) F. «. Mühlefien. „Guitarre-Schule" von
Caruli Schick (Nr. »480» der Edition Peter», 2 Kronen
40 Heller).
(3686) B. Tomanka. I. „Die Fabrication der
Kautschukstcmpcl" von August Stefan (Hartleben, Wien,
4 Kronen 40 Heller). 2. Bereitung der Hektograpbcn-
mafle- Rathgeber vom 31. März lauf. I. (3348)
„Skrivau".
(3549) Malta. „Malta» Geschichte und Gegen­
wart" von Wintcrberg (Wien 1879). Weiteres un» nicht
bekannt.
(3628) Lneger-Technik. Das „Lexikon der ge-
ammten Technik und ihrer Hilfswiffenschasten" von
Dito Lucger (Deutsche Verlagsanstalt Stuttgart, 7
Bünde ä 37 K. 20 H.), ist auf das Bortheilhafteste
einpsohlen. Der jetzige Rector der deutschen technischen
Hochschule in Prag, Professor Stark, sagt am Schluße
einer längeren Besprechung in den technischen Blättern
(3. Heft 1898), daß das „Lueger'sche Lexikon die größte
Beachtung aller Fachgenosten verdient."
(3778) Wette Komata». Die Erben nach Baron
»nb Baronin Hirsch find: Die Geschwister der Letzteren:
Baron Ferdinand Bischofshcim, Brüstet, Frau Leo von
Goldschmied und Frau Montefiore in Brüssel.
(3621) O. E. Oberuitz. Die Postämter sind nicht
verpflichtet an Sonntag Nachmittagen die Brieskästen
auSheben zu lasten.
(3791) Abonnent de» „Präger Tagblatt«
Pardubitz. 13. April 1893 ----- 27. Nisau 5653.
(3792) Beethoven Eger. Die Mustkprüsungen
lud nicht öffentlich.
(3701) Prompte Retournirnng. Wenden Sie
ich unter genauer Angabe der Chiffre, des Aufgabr-
>atums des Inserates, Ihrer Adresse und unter Bei-
chluß des Rückportos an die Administration unseres
Blattes.
(3443) Prinzessin Ilse. 1. Natalle Knobelsdorf-
Brenkendorf (Eschstruth) Schwerin, Mühenstr. 84. 8. Re-
lags-
rlve»
n'sche
daction d. „P. Tagblatt" (Feuilleton). 3. Nascnröth«
uuter selber Chiffre.
(3587) A. R. 1860. Verlangen Sie die Satzun­
gen «nb Statuten der Vereine: Deutsche» Casino, Deut­
schen in Weinberge und Austria, Klcinseite.
(3576) Leider zn jung. Ein Buch, ein verlogne
an die Uhr, ein Crayon, eine Cigarrrttcntasche.
(3566) Literatur Begeisterter. Otto Bank: Li-
terarische» Bilderduchverlag, Leipzig, E. Kummer. Dil-
mar: Literaturgeschichte, Gottschall: Deutsche National-
literatur. Meyer: Geschichte der Literatur des XIX. Jahr­
hundert».
(3655) M. G. Blutarme, rrholungsbedürsligc
Mädchen nimmt in Wohnung, Kost und zum Unterricht:
Sprachlehrerin „A. B." Salzburg, Mir>.>dellschloß,
2. Stiege, 3. Stock. Nähere» gegen Rückporto.
(3856) L. A. A. .Theoretisch-praktischer Turn­
unterricht" von Carl Dogl und Wilhelm Buley (Prag,
Wien, Schulbücherverlag, 4 K.).
(3813) Treuer Abonnent K. W. Ebersdors.
Die Uebersctzung des portugiesischen Briefes: Ueber-
setzungS-Bureau des „Oesterr. Kaufmann," Prag I,
Msabethstraße 24.
(3841) Unglückliche Tochter. Jdiotcn-Anstalt
„Effata," Prag lV, Hradschinerplatz 15. Näheres von der
Leitung.
(3731) K. H. in R. „Deutsche Kohlen-Zeitug",
Berlin, „Zeitschrift des Vereines deutscher Ingenieure,
Berlin. „Deutsche Chemiker-Zeitung", Berlin. Weiteres
uns nicht bekannt.
(3504) Jos. St. TauS. Cigarrettenpavier und
Cigarrettenhülsen liefern: Marke „Abadie"§
Jakobi, Wien VI., Schmalzhofgasse 16; Marke „Grisson
Jacob Schnabl L Co., Wien 1., Predigergasse 5.
(3651) Alter Abonnent Piljcn. Die Firma
besteht nicht mehr.
(3654) E. B. Pilse». Johann Strauß, geb. am
25. Oktober 1825 in Wien, gestorben 3. Juni 1899;
Joseph Strauß, geb. 22. August 1827 in Wen, gest.
22. Juli 1870; Eduard Strauß, geb. 15. März 1835
in Wien; Siegfried Wagner, geb. 6. Juni 1869 in
Luzcrn: Conservatoriums-Director Anton Bennewitz,
geb. 26. März 1833 in Primat, Böhmen; Marie von
Steinitz-Moser, geb. 1848 in Wien; Capellmeister Ludwig
Slansky, geb. 1838 in Haida; Hofopern-Registeur
i. R. August Stoll, geb. 3. Januar 1854 in
stadt. Weiteres uns nicht bekannt.
(3602) L. S. C. Für den angegebenen Zweck
würden die geschätzt gelegenen Sommerfrischen deS Elbe-
thaleS z. B. Großpriesen passen.
(3318) Neugieriger «8 Rofengasse. Ist UNS
nicht bekannt.
(3756) Fra« «nutz Ci Dir haben auch tzg»
erst« Mal Ihre Frage beantwortet u. s. w. Uebersctzungs-
bureau R. Auffcrlttz. Prag, Eltsabethstraffe.
(3938) Bare Ladysmith. Albert Barm, Rath.
schild, Wien IV, Heugasse 26. Nathaniel Baron Roth­
schild, Wien IV, Theresianumgasse 14.
(3584) Berlassen Prag. Lereiu zur Förderung
des Wähle» der Frauen, Prag II, Krakauer-. 80.
(3852) Preis 12. 1. Schrifileitung von „Ueber
Land und Meer" Stuttgart. 8. Richard Tauber, Mit­
glied de» deutschen LandeStheaters, Prag—Weinberg«;
ManeSgaffe 19.
(361 l) Jos. Sch. BudweiS. Stellenvermittlung
de» deutschen kaufmiinnnischcn vereine« in Prag (Rü»
Porto).
(3896) Stoavsieirer. Deutscher und österreichi­
scher Alpenvercin, Scction Prag, Obmann Herr Johan«
Etüdl, Kaufmann, Kleinseite, Radetzkyplatz.
(3728) Kohle. Eine Firma: „Brüxer Bcrgrevier«
Verein", die sich mit dem Verschleiß von Braunkohl
befaßt, besteht nicht auf dem Smichower Bahnhof.
Welche Kohlensorten die verschiedenen, im Smichower
Bahnhöfe etablirten Firmen führen, wissen wir nicht.
(3865) Prcra«. An der Wiener Universität lese«
lawische Philologie: Hof- und Staatsrath Professor
Dr. Vatroslav Jagik, Professor Dr. Joseph Jirekei
und Docent Dr. Mathias Murko. Weiteres uns niD
bekannt.
(3886) Ewiges Rom. Bedeutendste Derla
gcschäfte für lateinische Literatur- A. A. Perth
Gotha, B. G. Teubncr Leipzig und Weidmann's
Buchhanitluug Berlin.
(3726) M. F. Brücke!. Zitherlehrrri» Frau Leo-
poldine Ströbl, Prag II, Zungmannstr. 8.
(3750) Hortuö 18 Dirua. Eine Gärtuerschule
(„Elisabethinum") in Möd!ing(N.-Oe.) Gartenbauschnle«,
in Troja bei Prag, Graz, Klagrnfurt, Brünn, Leitmeritz,
Marburg rc. Prospecte von den Schuldirectoren. Ge-
chickte Gärtner finden in der Regel lohnend« Stellung.
(3751) Sommerauseuthalt. Wenden Sie sich a«
eine der Möbclhandlungcu, deren Adressen Sie im Jnse»
ratenthcile unseres Blatte» finden.
(3916) Schrveiushaare. Eine Schweinshaar-
Spinnerei und Putzerei kennen wir nicht in Oesterreich.
Erjahren wir etwas, so machen wir Ihnen gerne i«
Rathgeber noch einmal MittheUung.
(3917) Atilla. Ludwig von Dokzi, Hof- und
Ministerialrath, Preßleiter rm l. u. !. auswärtige«
Amte, Wien IX. Währingerstraße 16,
(3918) Beilchcn. Anmeldung wegen Eintritt in
die Säle der Präger Hofburg bei der l. u. l. Schloß-
hauptmannschaft <3. Burghof, Parterre, gegenüber der
alten Domprohstei). An den Führer Trimgeld.
(3755) Leipzig. „Stellenvermittlung Merkur
Leipzig" genügt
(3774) «rost« Wette. Drucksachen und Zeitungen
uuter Kreuzband bis 50 ®r. 'S H„ über 50—100 Gr.
5 H. Porto. Weiteres gleiche Chiffre.
(3775) Zuklinkt. „Oesterrcichischc StaatSrechnungS»
kunde" von vlois Franz (Selbstverlag Prag, Wendische
Gaffe 15, 9 K.>. Für die Ablegung der Prüfung, di«
aber keinen Anspruch auf eine Staatsanstcllung gibt,
wird der Besuch der Vorlesungen über die Comptabilittit
an der deutschen Universität nöthig sein.
Die bei dem k. t. Bezirksgerichte für die
Altstadt «nv Jofefstadt
Gerichte für da» Gebiet der
errichtete
Prag zugleich Execution»«
der Kgl. Hauptstad^Pra^
Auctionshalle
ISr Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltuergafle Rr. 38 und Ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kingerfchuhen.
Lieferant k. I. vsste.»
Nnisorrnirungen.
Keine Fabrikswaer*.
1* Revarat. prompt u. blüi^
in Hermann-
GACAO, Kluge, Prag,
3643 ist der beste end billigste


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite SO.
15. April 1900.
Literatur.
Gedichte.
—-Sallabctt, Scgcnben nnb Schwänke.
8m ®(»t| B-tticher. Leipzig.R. Marder. ES gibt
»»schieb«»« Arte» von Lyrik; vom Herze» kommende
«■» «n, dem Kopfe kommende; Georg Döt sicher'» Balla-
d» «komme» au» dem Hin», find Gedichte für
die .Fliegende» Blätter*, sehr glatt «nd hübsch, unter­
haltend »vd für den Bortrag tu Gesangvereine» «nd
Lese-Kränzchen geeignet, ober— e» find keine Gedichte;
til anf eine», .die Braut", da» sogar ein Gedicht ist.
Ist a nicht seltsam, daß in »nserer Zeit d« Vertiefung
d» Lyrik immer wird» Echesfelschül« auftreten, zwei
Anflöge» erlebe» und «ehr? 2. 8.
— Der Thor und der Tod »°» H«g»
,»» tz,fmaa«»thal (Verlag der Insel, Schuster
» Loeffler. verli» 1800). Einer, dem dir Schärfe de»
S-dankeu» den Schmelz de» warmen Leben» abgestreift
«ch der sich seiner Blafirtheit wenig freut, gießt plötzlich
k« ein« weihevollen Abendstunde dir Geige eine» Un-
hekannteo dir verlorene Melodie seine» Leben» i» die
Srelr, so daß tiefe LebenSschnsucht in ihm ausfchreit.
Ader e» ist seine letzte Stunde. Denn der lob hat da»
Lied gespielt «nd nimmt ihn, de» schlimmen, liebeleeren
Ltzore» mit, nachdem die »orüdergleitenden Schatten der
drei Besten» die ihn geliebt, seine brechende« Auge« die
Wahrheit schaue» ließe«:
.Daß alle Andern dieser Schollen
Mit lieberfülltem Erdenfinn entquölle«.
Und »ur er selber schellenlaut «nd leer*—
Willigt wiegt sich unser» Phan taste, irdischer
Schwere entrückt, aus den weiche», wohlige« Schwingen
N» Gedichte» «nd würde sie nicht hie und da durch die
trostlose verwrrrenheit einer Stelle erschreckt, müßt« sie
«ich» bi»weilen über den ganz unmöglichen Rhythmus
eine» »rrnnglückteu Verse» stolpern, so fiel r» «n» gor
«icht wieder ein. was wir an HofmannSthal ja schon längst
ertaanten, daß er ei« glänzende» Talent von der Art
fit, für die Goethe den Termin«» „Ancmpfinder" geprägt
h^. Ob er ««» wohl fe ein Werk geben wird, daß frei
— Libnssa. Historischer Roman vonMalwin«
Dort» Lampadin». S.Pierfou'SVerlag, Dresden.
Brei» M. 8.—. Die abcnteaerlicheu, Schicksale einer Leip­
ziger Profefforentochter, die an» dem väterlichen Hanse,
au» dem altehrwürdigeu Thomaskloster der Lindenstadt
bi» «ach dem fernen SLbm der vereinigten Staaten
»erschlage« wird, »m dort endlich mit dem Geliebten
vereinigt z« werden,— da» bildet de« Inhalt der spannend
geschriebenen Erzähln«-.
— Dr. Gutmann. Roman von Map Viola.
Breslau. Schles. Verl. Anstalt v. S. Schottländer.
Preis M. 3.—.— Behandelt da» Thema der Misch-
heirathen «nd geht zum Glück gut aus. Hier der Schluß
des Romanes.- »Rein, einen besser« gibt eS nicht," rief
ie nochmals, und flog auf den Doctor zu und um­
armte ihn und lehnte ihr thräne^euchte» Antlitz an
feine Brust.— Wer für diese Gattung Literatur
Interesse besitzt, wird von dem in feiner Att gut
gemachten Buch gefesselt werden.
-- Muspilli. Roman von Arnold Hage-
»aner. Oesterreichische BerlagS-Anstalt. Linz, Wien,
Leipzig 1900. Die verdienstliche heimische Verlagsan­
stalt hat eine Reihe von sehr guten Werken österrei­
chischen Dichter aus den Büchermarkt gebracht. Darum
soll ihr der vorliegende Roman verziehen werde». Ein
sehr schlechter, sehr unappetitlicher Roman.
— Golgatha. Roman von Edith Gräfin
Ealburg. 2. Band der Trilogie: Was die Wirklich
fett erzählt, Leipzig, Grübe!& Sommerlatte Preis
4 Mark. Die Verfasserin de: Romane: „Die Jnrlufiven
und „Carriöre" behandelt in diesem Roman die
Wirksamkeit dcS fösterreichischenZ CleruS «ach innen
«nd außen.
— Der Meisterfahrer. Roman von §. S
RieS. C. H. Beck'sche Verlagsbuchhandlung, München
1900. Ein Buch voll von natürlicher Frische «nd
Munterkeit.
— Da» »»heimliche Gebiß »nd«u-
dere Geschichte», von Josef Willomitzer.
Scherzgeschichten. Berlin. Concordia, Deutsche Verlag?
«nd stark aus eigene« Boden sprießt und «icht bloß, I Anstalt 1900. Willomitzer, der »entschböhmische Humorist,
eine« edle» Schlinggewächse gleich, um fremde» Em­
pfinde« sich rankt?
Da» Büchlein ist vom Verlage der Insel reizend
anSgestattet, «IS hätte e» die feine Hand de» Dichter»
selbst »o« vüchcrbrette W Empirezimmer» genommen,
i« dem sein Claudia zeleok. Dr. A. KaetiL
— 3m Verlage von Wilhelm Braumüller u. Sohn,
k. U. k. Hof- und Universttätsbuchhandlung Wien und
Leipzig, erscheint demnächst «nter dem Titel .Psyche"
eine Gedichtsammlung der i» Wien lebenden, deutich-
böhmi'chen Schriftstellerin Frau Elfe Kastner-Mi-
chalitfchke.
Erzählungs-Literatur.
— Lo» von der Scholle. RomauvonLouife
Westkirch. Drei Bände. Verlag voa Robert Latz in
Stuttgart. In kräftiger Darstellung zeigt diese» Buch,
wie fich da» Schicksal von Menschen gestaltet, die, weit
rntserat von den Centren großstädtische» Leben» in
bäuerlicher Umgebung oder selbst als Bauern aufgewochsen,
gewaltsam vom heimischen Boden losgerissen werden
u»d in der Reichshouptstadt in erbarmungslosem, wahn-
finnigen Daseinskämpfe physisch «nd moralisch zu Grunde
gehen. Erschütternd« Bilder von echter, tiefer Tragik
setzen a» dem Leser vorüber; spannend vollziehen sich
die Ereignisse und doch ist nichts Unwahrscheinliches in
all dem Erzählten. Keiner der Fehler, wie sie so oft Ro­
mane kennzeichnen, die von Frauen herrühre», hastet
a» diesem Buche; eS ist vielmehr durch eine scharfe Lha-
raeteriM ««»gezeichnet, welche die Dinge fleht, wie fie
tnMrklichkeit sind, «nd Menschen der verschiedensten Sesell-
fchaststuse« in ihren Besonderheiten »utressend darstellt.
So gewährt dieser Roman Veit hinaus über die Einzel-
schicksale, bi« er behandelt, Einblick« in die sociale Be­
schichte der jüngsten Zeit «nd «weist sich als wetthtzoller
Beitrag für da» Studium de» ««»gehenden 19. Zabr-
hnndett». Dr. -d-
— v-u der leichte» S r i t e. Geschichten und
Ski,,«» von Ferdinand «roß. Verlag Wilhelm
Friedrich. Leipzig. Der Meiste, »er kurzen Essay,, der
sttoe schriftstellerische Laufbahn als Feuilleton-Redacteur
»er .Präger Togblatt" begonnen hat, sammelt in diese«
Sande eine Reihe von Aufsätze» ernster »nd heiterer
Aatnr. Einige der Feuilleton», wie sein .KatechiSmur
»er Journalistik", haben die Runde durch die ganze Welt
teutscher Zunge gemacht.
1 dessen Eigenart nn» schon manche heitere Stunde be­
reitet«, hat auch Heuer wieder sein Skizzenbnch gesammelt
und «in nette» Bändchen von kleinen Humoresken heraus­
gegeben. Bei dem Mangel an wirklich guten Büchern
dieser Art ist zu erwarten, daß da» Buch gekauft und
verschlungen «erden wird. Hier ist endlich einmal ein
Autor, dem Witz und Laune unmittelbar, stet von jedem
Zwange entströmen, und er ist eine wahre Erquickung,
unter den ledernen Bänden de» offieiellcn deutschen
Humors wieder einmal einem frischen Lnstigmecher wie
Willomitzer zu begegne». Bei Lese» einzelner dieser Ge-
schichtchen schüttet man fich vor Lachen, und folgt dem
Autor gern sogar auf den abenteuerlichsten Wegen
seiuer wunderlich schaffenden Phantasie. Die Geschichte
von unheimlichem Gebiß, vom Briefträger Kratochwil,
von der Frau Bryknajdrovä, vom schwedischen Punsch
find köstlich und für Lenke, die das Milieu kennen, den
Soden, dem der WAomitzer'sche Humor eutfpringt von
um so größerem Reize.
— Sohn und Richter, von Katharina
Z i t e l m a n n (K. Rinhart). Dresden und Leipzig. Carl
Reißner. 1900. Ei» interessantes Buch der nicht mehr
unbekannten Erzählerin.
Vermischtes.
— DaS deutsche Handwerk in seiner
kulturgeschichtlichen Entwicklung. Von Dr. Eduard
Otto, Leipzig. L. G. Teubner. (.AuS Natur- «nd
GeisteSvcll." Sammlung wisscnschsstlich-gemeinverständ-
sicher Darstellungen aus allen Gebieten des Wissens.
12 monatliche Bändchen zu je 90 Pf., geschmackvoll ge­
bunden zu je M. 1.1b.) Aus Grund der Werke unserer
hervor,,»endsten volkSwirthschaftSlehrer und GeschichtS.
forscher, sowie eigener Forschungen «nd Quellenstudien
gibt der Verfasser in knapper Form eine Darstellung
der Entwickelung »eS deutschen Handwerks bis in die
neueste Zeit. Die Einleitung bespricht den Begriff des
Handwerk, «nd seine Wandlungen. Sodann erzählt der
Verfasser, wie au, der HauSwirthschast der germanischen
Urzeit «nd an» der FrohrchosSwirthschast da» Handwerk
alr selbstständige Erwerbsthätigkeit allmählich heraus­
wuchs, wie bar entstehende Städtcwej..,. Euiwickelung
mächtig förderte, und wie sich in dem Mauerring der
Städte ein fteier Handwerkerstand ausbildete, der in der
Zunstverfassuug eine eigenattige, zeitgemäße Form des
gewerblichen Lebens schuf
— Sander»' Deutsche Sprachbrirfe
Langeiischeidt'sche Verlag, buchhandlg. (Pros. B. Langen»
scheidt) Berlin SW 46.— Wie viele Deutschen lesen,
und wa» «och schlimmer ist, schreiben, ohne ihre eigen«
Muttersprache zu kenne«. Jedesmal, wenn «ine neu«
Auliag« de» classischen Werke» von Pros. Sander» er-
scheint, möchte man ihr eine noch größere Verbreitung
wünschen öl» den früheren Auflagen. In leicht faßlicher
Form wird hier der Aufbau unserer herrliche» Sprache
den Lerueude» eingeprägt, und an der Zergliederung
einer kurzen Novelle Goethe'» da» Wesen eine» gute»
Styl» erläutert.
— Steckbriefe von Martin Möbiu»
mit Zeichnungen von Bruuo Paul. Berlin und
Leipzig 1800. Schuster und Loeffler. Eine freche, aber
nicht unwitzige Persiflage der Moderne. Schon die
Einleitung ist nicht schlecht: Für Bibliophilen uud
Freunde bunter Taschentücher!.. Don diesem Werke
sind sechs Exemplare auf gelbe, acht Exemplare auf grüne,
neuu Exemplar« aus blaue.... Bieleselder
Schnupftücher... gedruckt: die Portrait» von
einem rosarothen Lorbeerkranze umgeben, der Text rück­
seitig .. Diese Exemplare kommen in Kartons in de«
Handel; jeder Carton (enthaltend SO Dichter) koste
dreißig Mark... Die Namen der Käufer dieser Carton»
werden im ReichSanzeigcr publicirt.— Die Carriraturr«
von Bruno Paul find in der That gelungen.
— Grundlagen eine» moderne»
Rechnung»- »nd LassenwesenS. Für österr.
Verhältnisse. Gedacht von einem StaatSbe-
amten. Wien 1900. Moritz Frisch. Der Verfasser geht
von dem Gedanken au», daß fich die Zahlungen an de«
Staat am besten mittels ZahlungSmarkea «nd durch
die Postsparcassa durchführen ließen.
— Der schön« Mensch in der Kunst all«
Zeiten. (Au» Georg HirthS .Der Stil in den bildende«
Künsten und Gewerbe»") 1. Serie. Miüclalter «ud Re­
naissance. Bearbeitet von Dr. A r t h« r W e e s e. 32.
«nd 33. Lieferung. Lieserung 1 Mark. Da» Sammel­
werk schreitet rüstig vmwätt» uud gibt unter diesem
Titel eine« zusammenfassenden Catalog der schönste»
Gälerien Europa» mit guten Photogravure« der große»
Meister «nd erklärenden Beiworten.
Eingelaufene Bücher und Druckschriften.
— Bademecum der weiblicher! Ge­
sundheitspflege von San.-Rath Dr. L. Fürst.
Ausgewählt« Capitel in Einzel-Darstellungeu. Würzburg,
A. Stubkr'S «erlog (C. Kabitzsch). Gbd. Mk. 1.40.
— Satan über England. Pos Alexander
Llchtenbcrg. Leipzig, Otto Weber 1900. 60 Pfennig.
— Be antwortung der im Ällerhöch-
sten Erlasse vom 28. Febcr 1892 gestellten Frage:
„Welche Maßregeln können'angewendet werden, um für die
Zukunft der Hochwassergefahr und den UcberschwemmungS
schaden soweit wie möglich vorzubeugen?" für daS
Elbestromgebiet. In Commission bei Dietrich Reimer,
Berlin SW 48. Preis Mk. 1.50.
— LebenSregelo fürReurastheuiker.
Von Dr. R a l f W i ch m a n n. 2. verbesserte Auflag«.
Berlin W 30. Verlag Otto Solle. Preis 1 Mark
— Kamerun oder Kiantscha«? Don
Adolph Damaschke. Berlin SW. I. Harwitz Nachfolger.
Preis 50 Pf.
— Kleingeld der Phantasie. Gedanke
und Gedichte. DreSdcn und Leipzig. E. Pierson'S Ver­
lag. Preis Mk. 2.—.
— Bühne und Welt. II. Jahrgang. Nr. 13.
Herausgegeben v. E. n. G. E l s n e r. Verlag Otto
Elsner. Berlin 8 42. Preis per Heft 50 Pf.
— Tantalss. Tragödie in fünf Acte» von
Mcinrad Sadil. Wien 1900. Verlag CarlGerold'S
Sohn.
— Jahresbericht für da» Jahr 1898
de» deutschen naturwissensck.-medic. Ver­
eines für Böhmen „Lotos". Prag 1900. Verlag
des vereine-.
— 31. Jahresbericht de» Deutsche»
vereine» zur Verbreitung gemeinnütziger
KenntnisseinPrag. Lereinsjahr 1899. Verlag
des Vereines.
— Genossenschaften oder Cartelled
Ein volksthümlicher Lortrag von Pros. V. I o h«
(Jnnkbrnck). (Sammlung gemeinnütziger Vortrüge. Her­
ausgegeben vom Deutschen Vereine zur Verbreitung ge­
meinnütziger Kenntnisse in Prag. Nr. 257.) Preis
15 Kreuzer.
AH« besprochenen Becher zu beziehen durch
GUSTAV MEUGEBAUER,
k. u. k. Hofbuchhändler, 2422*
Grabe» Hr. 20 PRAG Graben 1fr. 20.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 31 ]
Seite 31.
15. April 19UU.
rrager m. ivi.
Periser
Neaeste französische Modelle,
Pariser Sporthute 6759
Hedwig Kirchenberger,
Praquc, Hcinrichagasnn 12, I. Etage.
grrüntirt bester Qualität zu mäßigen Preisen erzeug«
und haben i» reicher Auswahl vorräthig
Schreiber L
I.
nur
Prag, Wenzelsplalz 15,1. St.
Obertalb „Gold. Gans“.;
6793,. j
Elegante Knabenanziige
von st. 3.50 aufwärts.
Aparte Ueberzieher
^ von st. 5 aufwärts.
Haveloks
4 st. 4.50.
in eleganter
Graste Auswahl
Mädchen- Garderobe
tu großer Auswahl am Lager
im Special-Geschäfte des
LUDWIG REBENFELD,
Prag, Obstgasse Nr. IS,
gegenüber Beider. L3zz
’Ertffnung.
thCauhe wir hiemit dem hochgeehrten Publikum anzuzeigen, daß ich am heutigen Tage ein
— mit Blumen, Straussfedern, Bändern etc.,—
sonne mit Specialitäten von Pariser Neuheiten, allem Zugehör für die Modistinnen in großer
Auswahl. als auch mit aufgeputzte« und unaufgepntzten Dame«- und Ktnder^üteu «ach
vriainal Pariser Modellen zu den billigsten Preisen eröffnet habe.
Um gütige Gunst bittend, zeichne ich hochachtungsvoll
Marie Vrbfk,
«tß Prag, Wemeelsplat« Nr. 23, „Zum Charaua»*.
H. Delahro St §chtnlrgtr al» Nachfolger der Firma Wilhelm Kitll i» Prag
fühlen sich verpflichtet, allen Geschäftsfreunden die tiefbettübende MittheUung ,« machen,
daß Herr
Wilhelm
L’
Privaüer in Wen,
Dienstag den 10. April 1900 «ach kurzem Leiden selig in dem Herrn entschlafe« ist.
Prag, den 15. April 1900. 6315
Pariser Neuheiten
ia
Point Laces-,>
Ouay-Guipur-
Spitzen-Stoffe-Roben,
I sowie sämmtliche
hochmoderne Anfpatze für
Kleider und Mate.
Hs. J. Mohn,
Prag, Graden 3.
Pariser Spitzen-Magazin.
F. KBEIBIQ,
SpeejjLal*
Mrn-Msr-
E^ablissemeiil,
PRAG, Kleiner Ring, Nr. II m
empfiehlt in großer Auswahl
Anzüge
0. Ueberzieher
auS dauerhaften Stoffen eleganter Aus­
führung, der neuesten Mode zu den
_ billigsten Preisen. 6757*/,
UM' Bei Bestellungen vom Lande ge«
nügt Maß vom Genick bis z. Ferse.
Auswahl- Sendungen werd»
prompt effectuirt.
In einem bedeutenden Exporthanse in Budapest
gelangt die Stelle eine-
Correspondenten
für deutsche, französische und englische Sprache in de»
nächsten Monaten zur Wiederbesetzung.
Bewerber, welche im Exporthandel der Hülsen«
frSchtcn- oder Landesproducteubranche brreitL thätig
waren, erhalte» den Vorzug.
Gest. Zuschr. unt. Chiffre .^vluudi 3014-4" a. I.’
Adm. d. Bl. 6760
]MLelsx*cwe
Villen
iu nächste» Nähe M tSaldes und der Bahnstation gelege».
find d,Uig «erhsulen. Reflectnntcn werden ein­
geladen, z« deren Besichtigung nach der Haltestelle Zblrow
z« lommen, und ertheilt Auskunft das Eisenwerk Boreh
daselbst. 6606*


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
öeito o»
GeMlipng oder Tausch.
Las Object, 20 Min. nächst Wien gelegen, hat
Wasserkraft. Wohnhaus »ndPark; best geeignet
Wr jede Industrie. Anträge von Refl?etanten
befördert unter „Fabrik 19816“ die Annoneen-
Expedttio« O. Dukes Nachf., Wien I./i.,
WoIIxefle «. 6747
Grab-Monumente:
auS Marmor, Granit und Syenit, styl«
gemäß ausgeführt, mit trauernden Fi­
guren, Urnen, Blumenkreuzen von 100
bis 3000 Kronen.
Gedenktafeln tt. Grabkiffen
von 15—100 Kronen empfiehlt die
Groß Marmor- n. Granit-Industrie
des
G. Ciani,
Bildhauer und Steinmrtzer,
Prag II., Salmgaffe Rr. 7.
Bestellungen jeder Art in diesem Fache
werden prompt, solid und billig ansge»
führt.
Für P. X. Herren Bildhauer tt.
Sieinmetzmeister befindet sich großes
Lager von Roh-Marmor, geschnittener
Platten aller Dimensionen und Blöcke für
Architektur und Figuren, sowie viele
fertige Kreuze, Urnen, Blumenkränze 3c.
zu den billigsten Preisen. 6756"/«
Gekegeichettskarrf.
Gute Capitalsanlage mit
über 5#/ 0 Verzinsung. Eine
sehr «verthbolle landtäftiche
llsrrsohatt
tu vöhnicu, an der Bahn
gelegen, arrondirte 8100 Joch,
davon zwei Drittel sehr gute
Aecker und Wiesen, der Rest sehr
werthvoller Wald mit Holzmate-
rialüderschüffen, wirb um
700.000 fl. verkauft. Schönes,
I m einem alten Park gelegenes
Schloß, mehrere Meierhvse, Alles
im besten Stand. Jndnftriale
im lucrativsten Betrieb. Wirth­
schaft in rationeller Eigen»
reste. sehr reich instruirt.
Eigene ergiebige .Jagd.—
Große Teichwirthfchaft. Ri-
chard Patz. Wie« VI.ß. Mar-
garethenftratze S. 674 z
Sedls Stüdl conceffioasfreiß
Dampfmotor
zwei bis acht Plerdekräfte,
System Hoffmeister und System Friedrich «L gaffec Wie»,
Dampfkessel, Dampfmaschinen, Dampfpumpen, Luftpumpe«,
Speispnmpen, Ventilatoren, Wertzcugmafchinen» Ventile,
Hähne, Riemenscheiben, Hängarme, Transmissionen, Reser­
voire, Vorwärmer, Duplikate, Filterprcffeu, Monjenrs,
Extractionsapparate System Lwowski nud Mertz in Halle
a. S., Rohre etc. etc. billigst bei
Max Taussig,
Großes Lager von neue« tttth gebrauchten Maschine»,
Kcffcln, Motoren, alle« i»'S Maschinenfach einschlagende»
Artikeln. 6763
Prag—Smichow, Schlvarzenbergskr. Rr. 88.
Telephon Rr. 2038.
Im Concurse des Heinrich Kafka, Handelsmann in Chiefch»
gelangt das in diese Maffe gehörige
and
Gaktmiidager
znm freihändigen Verkaufe.
Der Verkauf erfolgt zur Gänze, und sind schriftliche Anbote
belegt mit 10°/» Vadium des ofserirten Kaufpreises, bis spätestens
jum 24. April 1900 an den gefertigten Masfaverwaltcr zu richten.
Die Besichtigung des Waarenlagers kann in der Zeit oom
^btS 21. April 1900 erfolgen. Die Schlüssel erliegen bei Zerrn
TOVr. kravr Zahn, Adoocaten in Luditz. Der GläubigerauSschuß
behält sich bezüglich der Genehmigung der Offerten vollkommen freie
Wahl vor Adolf Freunds Concarsmaffa-Berwalter. 6683


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 33 ]
Seile 33
15 April 1900.
Präger Tagblatt Nr.|104. (Sport-Beilage)
Der Richmorrd F. C gegen die deutsche
Studentenmannschast Berlins.
11:1'
Mekephonischer Originalbericht »useres SportrederteurS.)
Auf einem spärlich mit Gros bewachsenen Platz­
end vor wenig Publicum des Wochentages halber d«S
erste Wettspiel statt. Die Richmonder haben in Anbetracht
besten, daß fie diesen Sonntag gegen die ungleich beffere
Preußeumannschaft zu spielen haben, drei ihrer stärksten
Spieler in die Reserve gestellt.
Richinond erzielten gleich Anfangs eine Ecke und ver­
legten das Spiel in das Feld der Berliner, konnten jedoch
«st in der 10. Minute, 4 Uhr 15 Min. das erste Goal
treten, welches Miwre von Cor zugepaßt erhielt. 4 Uhr
17 Minuten überraschte ein gerader Schuß den Goal-
mann. Jetzt kamen die Studenten in Schwung und
probirtcn verschiedene Vorstöße, die aber an der Half-
backsreihe der Engländer scheiterten.
4 Uhr 26 Min. und 4 Uhr 28 Min. folgten rasch
L Goale hintereinander, nachdem Gonin, der Eentre-
half, freie Bahn für seine Stürmer geschaffen hatte.
Mehr aber konnte Richinond in dieser Zeit nicht er
jUkn, da Westendarp und Gaßc gut vertheidigten und
b« Goalmonn Favre-Brandt oft rettete, was immer
von dem Beifalle d« spielenden und zusehenden Eng­
länder begleitet wurde. Einige gute Gelegenheiten der
Deutschen, ein Goal zu machen, gingen ganz merkwür­
digerweise verloren, z. B. als sich Waller 20 M. aas
dem Goal herausgewagt hatte und das Thor ganz
verwarft war, hinderte Williams in der letzten Secunde
den anlaufenden Stürmer am Scoren.
Nach Halstime begann 4 Uhr 50 Min. das Spiel
von Neuem. Eine Viertelstunde hielten die Studenten
den Kampf auf dem Felde der Engländer, wobei sich
besonders Schottelius, Wetzlar und Jvo Schriller aus­
zeichneten. Der üb«legenen Combination und der herz-
erjreuenden Technik der Engländer gelang es um
5 Uhr 8 Min. den fünften Punkt zu erzielen, worauf
die Berliner einigemale bedrohlich zum Richmondgoal
kamen, uud Watt« Gelegenheit hatte zu retten.
An das sechste Goal 5 Uhr 18 Min. reihte sich
in Folge einer Depression im Lager der Berliner das
7., 8. und 9. Goal in drei Minuten an. Das schönste
Goal des Nachmittags schoß dann Gonin der Centre-
half mitten durch die Halss und Balls mit einer
Rasanz, daß man erst sah, waS shoolen heißt. Den
Schluß machte Cor 5 Uhr 30 Min. mit dem ll. Goal.
Am Ende kam die große Fußbail Ueberraichung. Jvo
Schriller, der beste deutsche Mann im Felde brach zwei
Minuten vor dem Abpfeifen elegant durch, überlief die
Balls und jagte dem wehrlosen Goalmanu nach allen•
Regeln der Kunst den unaufhaltbaren Ball zwischen die
Pfosten.
Mit welch großem Jntereffe das ganze Spiel und
insbesondere die Leistung der Engländer von den Ber­
liner SportslGiten und den anwesenden Gästen beob-I
achtet wurde, ist um so begreiflicher, als man Rück^
Müsse aus die kommenden Ereignisse ziehen wollte.
Dem allgemeinen Urtheile nach glaubt man, daß d«.
D. F. C. etwa mit 5:1 gegen Richinond abschneiden i
dürste. Die deutschen Studenten zeigten nämlich kein 1
besonderes Ausammenspiel, so daß die schönen Einzel« r
leistungen nicht zur vollen Geltung kommen tonnten.-
Das Spiel war scharf, aber keineswegs roh zu nennen,-
was in Anbetracht d« Ueberlegenheit d« Engländer-
begreiflich ist.
Gettins, d« gefährlichste Mann, lockte alle i
Gegner an sich und gab seinen ^Partnern Gelegenheit;
durchzubrechen unb zu shooken. teo hat er bie meisten j
Goals vorbereitet und nur eines selbst geschossen; er/
behielt den Ball so lange als möglich, bis er angegriffen-
wurde, und paßte ihn oft den Flügeln zu, die dann
aufs Goal schoßen. Moore schoß je drei Goals. Pros.-
t ueppe und die Vorstandsmitglieder des Deutschen
ußballbundeS wohnten dem Spiele bei.
* p z
' 1 *7'
Deutscher Fussball-Club.S
-v-
Donnerstag, den 19. April 1900
'
'
r
Prag-Belvedere,
Ende der Drahtseilbahn.
Ostersonntag, den 15. April 1900 gegen
Mittweltfaer Ballspiel-Club.
Ostermontag, den 16. April 1900 gegen
„Germania“ Berlin.
Beginn jedesmal 4 Uhr Nachmittags.
'
Mittwoch, den 18. April 1900
Deutscher Fussball-Club
gegen
* RiGhlTlOnfl Association footbail Club.
Beginn 5 Uhr Ifaehnt.
Preise für Richinond gegen Deutschen Fussball-Club.
Im Vorwerk, der Buchhandlungen K. Andrö (M. Berwald)
beim Pulverthurm u. R. Schoefl, Ferdinandstrasae: Terrasaen-
sitz 2 A 50 kr., L Sitzpl. 2 fl., II. SitzpL 1 fl. 50 kr.
I. Stehplatz 1 fl. II. Stehplatz 50. kr.
An der Cassa: Tenassensits B fl., L Sitzpl. 2fl. 50pr.,
IL Sitzpl. 2 fl., I. Stehpl. 1 fl. 20 kr., II. Stehpl. 70 kr.
'
5 Uhr Niu-hnnttags
Lporlplulr des Oeutsehen fussdsll-Llvb
. Belvedeie, linde der Drahtseilbahn.
Deutsche Repräsentativ-Mannschaft
PRAGS
gegen s
RICHMOND
Association footbail Club.
Preise im Vorverkäufe der Buchhandlungen K. Äudr6
(M. BerwaldX beim Pulverthurm und R. Schoefl, Ferdinand-
gtraase: Terrasgensitz 2fl. 60 kr., I. Sitzplatz 2 fl., II. Sitz­
platz 1 fl. 50 kr., I. Stehplatz 1 fl., 11. Stehplatz 50 kr.
An der Cassa: Terrassensitz 3Ü., I. Sitzplatz 2fl. 50 kr.
II. Sitzplatz 2 fl., I. Stehplatz 1 fl. 20 kr., II. Stehplatz 70 kr.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 104. Sportbeilage.
Sei e 34.
15. April 1000.
Pilsner Bier (Urquell)
„Pschorrbräu“
5«mm«lptJnct der VeeitFehen
Ocsterr. und ungar. Meine
voi erste» Hausiern.
Wein-Restaurant
I. Ranges
- L
d-^
stsncisrvsux der Jpcrtuiett^
i
1P
Feinste Champagner a. Cognac-Marken
6578 E
Hochachtungsvoll Fr, Zoglmann.
Rheinweine
v. fiebrlderfirexel.k. u.k. Hoflieferant, Frankfurt a. M.,
P. J. Falkenberg. Werms,
Bordeauxweine
mButos&Gssiiar aal X L H. Ftiwp« hi BirdeaH. z
r
i
TELEFON 166.
Eigene Fach-Wertretäüen
Eigene Fahrbahn— Unterricht gratis
Reparaturen prompt und billig
F.VANÖURA&COMP.
PRAG, Ferdinandstrasse Nr. 36 n.
Gegenübar dem Watteis.
FABRIKSNIEDERLAGE
der Fahrräder
PREMIER HELICAL.
FUSS-
bSlle, Rapets, Laura-
Twais-I
eine der besten englischen
Marken, in grösster Aoswahl
zu haben bei 6692
Corl Fi$clyl,
Prag, Heinrichs gasse 16.
AM- Besonders mache auf-
merksara auf das neue inter­
essante Zugsptel Salti
i
_e Briefmarken. Preisliste
gratis sendet August Wlarbes,
Bremen. *2745
00000000000000000000000000000000
tt$ußin Attchcmck
Hrag, KeröiuuMraffe Kr. 1-
vis-ä-vis der PokireidirectioN.
8pecial-Gesck)äst
Für^
Phologi'ophen-Zedoi'f. 8
Großes Lager
sämmtlicher Bedarfsartikel
Hpparatt in allen Preislagen.
Verlangen 81« gralis and franco illusr. Preisliste.
_ 6803_
iönpryyiopnrgyTnnrgTyyirvsnnrpnpgingnDaganQnaa
a
O
Die grösste Fabrik der Welt.
500 Räder Tageserzeugung.
W Die wfiüöerölifülef! orig. amer.
führen am Lager
6468
tat Tombo& Go.,
PRAG—II.,
Ferdinandstr 24, Palais Schlick,
zu staunend billigsten Oiiginalpieisen.
Reparaturen schnell u. billig.
Grosse eigene Fahrschule.
EI
Radrennbahn
rPx'Et.gr-^lS-ULfissa.sfc«
Station Post der elektr Strassenbahn.
6635
Erölfnung der Renn-Promenade und Läuferbahn
Ostersonntag 15. April
2 Ccnmeplätze fmd für die ganze Saison öder einzelne
Cage nod> zu verrmetfcen.
FEUILLETON.
Schnauferl.
Eine Automobilgefchichte.
Da stand er prangend in seiner neugeborenen
Schöne, angethan teil allem Prunk, den ihm der
Geschmack des Director Wärndorser aus den Weg
mitgegeben hatte. Die ersten Brwegungtzversuchr
Schnauferls fiele» glänzend aus. und bald mußten
es alle Straßen der Stadt, daß mein Freund Hans
ein Schnaufer! besitze. Als .mein Freund nach
3 Tagen sich mit den berechtigten Eigenthümlich
keilen Schnauferls vollständig vertraut gemacht, lud
er mich eines Tages zu einer kleinen Distanzfahrt
ei«, über deren Ergebniß ich um so mehr glaube
Rechenschaft ablege» zu muffen, als der Gegenstand
nea ist und Schnaufer! nichts mehr und minder
als der Dämon dek kommenden Jahrhunderts zu
werden verspricht.
Ja, geneigter Leser, «3 ist so, und keine Macht
der Erde wird daran etwas ändern, das Auto­
mobil wird in wenigen Jahren seine» Siegeszug durch
Oesterreich halten, -wie eS ihn durch Frankreich,
England, Amerika und Deutschland schon gehalten
hat. Es wird genau so gehen, wie mit dem Fahr­
rad. Wir werden gut thun, uns nach alter Germanen­
weise wieder an den Geschmack des PsridrfieischeS
zu gewöhne», damit wir wiffen, wohin mit unsern
überschüffigen Raffen. Ein rechtes Vergnügen, eine
halbe Stund«, bevor man aussah«» will, das An­
spannen bei seinem Kutscher zu bestellen und sich
dann noch alle Augenblick sagen zu laffe», daß
Castor lahm tst und Pollux die Kolik hat. Ein
rechtes Vergnügen, jSk zehn Kilometer und bei
Steigungen langsam zu .fahren, damit die Ps«be
nicht z« sehr ermüden und nach 25 bis 30 Kilo-
meter» endgiktig für den Tag abzustoppen. Und
dem» die Sorge am den Lutscher nebst Familie
und Stallknecht, um Hafer und Heu, um den
Pferdepalast, dar Geschirr. Dar Lehrgeld, das d«
für bei» hipp alogische A»kem,t»iß zahlcn maßt.
Wie anders mit einem Automobil! Kaum haß
du den Gedanken gefaßt, auszufchren, so öffaeß
d« da» kleine Verließ, worin eS sich befindet, schiebst
die sieben Centner, da sie auf Kugellagern laufe«,
ohne Mühe auf die Straße,» stellst die elektrische
Zündung ein, drehst ein paar mal am Antrieb­
rädchen und ei» Scandal geht loS, als ob fünfzig
Kesselflicker einen Waffentanz mit alten Kafferolle«
aufführten— daS ist das thatendurstige Wiehern
Schnauferls —, du aber setzest dich behaglich m
dein Gefährt, „trätest- mit dem Nebelhorn die
Gaffer auseinander und fährst los mit dein»


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 104. Sportbeiiage,
seire ou
X *J
CAF£ CONTINENTAL
^;. PRAG, GRABEN Nr. 17.^^,
» RENDEZVOUS DER SPORTWELT. B
so Lw-GeschwindiMt, fährst durch Sonne, Regen
«d Wind mit kaum modifieirter Geschwindigkeit,
m st^st alle SO—30 km, «« einen Cognac einzu­
nehmen und deine Mieder zu recke», Schuauftrl,
»» sich öle« zu lasse» und seinen Benzindurst zu
stMen. Benzin ist die Losung, und ein, recht häß-
Lche, da» stimmt freilich. Ich gestehe, daß nach
fcr »och zu beschreibenden Distanzfahrt ich von
dem Benzingemch so „suggrrirt" war, daß mir
sogar an» den ISOjLhrigen Bitumen de» PraterS
ein leiser Benzingeruch zu ströme» schien. Aber
Hand auf» Herz, der Pferdestall riecht auch nicht
grade licklich, odschon es für standesgemäß gilt.
Eber Alle», was equus commani* ausstrahlt, nicht
einmal die Rase zu rümpfen. Zudem ist der Fahrer
selber der am wenigsten Betroffene, die ganze
Geruchsquintefsenz verbleibt dem Nachriecher.
Was sonst noch dem Automobil in die Schuhe
oder zwischen die Speichen geschoben zu werden
pflegt, entspringt der mangelnden Kenntniß des Be­
urtheil«» od« de» Fahrenden, am wenigsten
der Unvollkommenheit des Gefährts. An all dem
Malheur, was den Fahrern zustößt und was sie
anrichten, stst fast nie die Maschine schuld, sondern
da Fahr«, da die schärfsten Curven möglich sind
und die Bremsen weit kräftig« wirkn als bei
eine» gewöhnlichen Wagen.
Eines schönen od« vielmehr eines so unschönen
Samstags, wie ihn d« heutige Frühling nur her­
vorbrachte, begaben wir uns auf die Reise. Es
regnete Bindfaden. Wir gingen noch in ein Sport-
geschäst, wo ich, schon angethan mit dickem Ueber-
zieher, noch den Rest meiner Ausrüstung, bestehend
in EapitänSmütze und Waterproof, nachholte.
Einem alten Radfahrer, der mit Lammsgeduld
alle Liebenswürdigkeiten des Publikums, die Zorne»
bkicke «nd Flüche d« Paffanten die ganze Zeit h«
ertragen hat, lacht das Herz, wenn« die stauiwnde
Hochachtung ficht, deren das Automobil, wenigstens
solange eS noch selten ist, gewürdigt wird. Polizei-
leute werden höflich, und der Bahnwächt« öffnet
noch schnell die Barrieren, während er die Rad-
fahr« und Fußgäng« unbarmherzig warten läßt,
bis d« Zug vorüb« ist. So sausten wir die Ring­
straße entlang und dann zur Mariahilfer Linie
hinaus. Schnauferl arbeitete vorzüglich, Der Brave
verräth seine Arbeitslust nicht nur dem Auge,
sondern auch dem Ohr. Er singt nämlich Tenor-
bariton. Je leicht« es ihm wird, desto höher steigen
die kurzen Delltöne, die er von sich gibt, in den
Tenor. Kommt «ine Steigrmg od« sehr schlechtes
Pflaster, dann sinkt« in die Baritonlage hinab.
Dauert das Weghinderniß an, dann ist es ge­
rathen, von der vollen auf die mittlere oder gar
auf die klein« Geschwindigkeit überzugehen, Unser


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 36 ]
Seite 36
l'raper Tagblatt Nr. 104. Sportbeilage.
Seite 36.
15. April 1900.
m
UM
«
i
^ror«ie|j§ Co. in Pr«g,
6741
,, i Graben 31 neu s s 1 .•*.
übersiedelt
am 15. Mai 1900 in ihre neuen Localitäten
Prag Graben, Cafe Continental No. 17
und empfiehlt allen geehrten Sport-Gesellschaften und Vereinen
ihr stets wohlassortiertes Lager in Kautschukwaaren für Sport,
Haus und Fabriksbedarf, Reise- und Toilettartikel, Behelfe zur
Pflege von Kranken und Reconvalescenten, hauptsächlich Ver­
bandtaschen und Verbandkästen streng vorschriftsgemäss aus­
geführt. Ihr besonders reichhaltiges Lager in Gummischuhen
feinster amerikan., engt, und russischer Marken, für Sport- und
Promenade-Regenmantel auch nach Maassbestellung, bringt sie
hiemit in freundliche Erinnerung.
s
BD
8P3
n
&
Für 6579
Qnsichtskarten-sport It
empfiehlt
Postkarten-Album
ttrnsst.t 50kr„ fflr ran St. i 75 kr„ für 300 St. S fl.l-
A. REDISOH.
fri|, Ihfruin» 6 und finkn, Oeattct« CatlM,
i
K. u. k. priv.
Gewehr-Fabrik in Prag,
J. NOWOTNY,
Ferdinandstrasse 38, P. T.
empfiehlt sein reich assortirtes Lager von Jagd-, Scheiben-
und Vertheidigungs-Waffen. Eigene Schiessstätte in
Hostiwar. 658t
Empfehle:
W Die berühmten »Naumann« und »Wanderer« K
meine
6631
auf der Schützen- und Primatoren-Insel
und nur beste
Lawn-TennisArtikel
(E. 6. M., Doherty, Ayres Gardiner Tase und Holden Raokets).
JUSTEET IsÖSGimBXt, FMG
Wenzelsplatz 7, Lüftner*sches Haus.
9
w || tHD c/ \» tL 's w K iGWs cJ V*
körperliches Befinden war trotz des noch immer
anhaltenden Regens in Folge der Waterproofs und
einer reichlichen Einnahme von Cognac durchaus
nicht unbehaglich. Die ungewöhnliche Zufuhr frischer
Lust hielt die Lebensgeister stisch und angeregt.
Wir hielten an Schnauserls Ladungsstelle, wo ihm
Stellin, der höhere Grad, so zu sagen das geadelte
Benzin, eingeflößt wurde und ich dem Cognarvorrath
«och eine Flasche Südwem hinzufügte.
O Freude'. Der Himmel hatte ein Einsehen
und stopfte seine Schleusen zu; deß waren wir so
froh, daß wir sogar Purlersdorf trotz polizeilicher
Abmahnung mit halber Geschwindigkeit durcheilten.
Bon dort aus begann jedoch erst der kritische Theil
der Fahrt, insofern wir nach N. unserm Zielpunkt,
einen meist nur in Lehm ausgeführten Landweg,
dazu in der „Schlucht" eine ganz beträchtliche
Steigung von 10 Minuten Dauer zu überwinden
hatten. Der Schlamm in und zwischen den auS-
gefahrenen Geleisen stand fußhoch, trotzdem wurstelte
sich Schnaufer! mit rühmlicher Zähigkeit hindurch,
und bald waren wir am Anfang der Schlucht. Da
Schnaufer! gleich zu Beginn der Steigung Bariton
sang, wurde kleine Geschwindigkeit angeordnet. Die
Sache, gelang, Schnauferl gewann langsam, aber
sicher die Steigung, auf der daS Schloß unseres
Freundes liegt. Schnauferl mußte Nachmittags durch
die sehr welligen Parlwrge seine Künste vollführen,
was tadellos gelang und ihm das volle Zutrauen
aller Wißbegierigen, die sich zu kurzen Fahrten
entschloßen, gewann. Der Herr des Hauses, dessen
Sorgen im genaue» Verhältniß zur Zahl seiner
Pferde stehen, betheuert, nur noch warten zu wollen,
bis das Benzin durch Kölnisch Wasser verdrängt
würde, um sich dann einen kleinen Automobil-
Park zuzulegen, „ker aspera ad astral“ „von,
Benzin zu Eau de Cologns";
Der Rückweg andern Tages ging noch glatter
von statten als der Hinweg. Sonne und feiner
Morgennebel verliehen der Gegend einen, malerisch»
Landschaftszauber, den kein Spätaufsteher kennt,
und hinter dem die prächtigste Theaterkunst müh»
sam nachhumpelt.
Dem Automobil gehört die Zukunft, wem»
auch jetzt noch der Kampf der verschiedenen VerkehrS-
inte, essen wogt.— Für dies Erkämpfen bleibt der»
auch bei dem volkswirthschaftlich und im Handel
wichtigen Automobil noch ein weiter Raun», d»
unsere Industrie hoffentlich tüchtig ausnutzen wird.
Ihre Arbeit übertrifft jetzt schon die franzöfische
an Genauiglest und Solidität, aber sie muß such»,
den Automobilapparat zu vereinfachen und v»r
Allem die Gefährte billiger zu bauen.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 104. Sportbellage.
Seite 37.
15. April 1900.
9
O
v»
*0
v
W-
<#
e>^
&
<^V
Lawn-Cenma
Von einer Wettspielen».
&
^%
Die beiden großen Dinge, die man braucht
um ein erfolgreiches Spiel zuspielen— wenn man
von den einzelnen Strokes absieht— sind Muth
und Glück- Da nützt kein schönes Spiel, da hilft
nicht die innere Ueberzeugung, daß man im
Training die und die Spielerin leicht schlägt, man
erwirbt keine Lorbeeren am Tennisfeld, wenn
man nicht Herz hat und Energie wie ein Mann.
Ich weiß aus Erfahrung wie manchmal das
Glück gegen einen der beiden Spieler steht, all«
seine wohlgezielten Balle knapp außerhalb der
Linien auftreffen, oder das Netz berühren und auf
die unrichtige Seite fallen,'während Schlag auf Schlag
des Gegners wie berechnet, gerade auf die Linie fällt
und der Ball, der das Netz berührt, wie von einem ge­
heimen Zauber auf die gewünschte Seite hinüberge-
__ hoben wird. Dieses augenscheinliche „Glück", die
Tennisspieler drücken sich energischer aus, ist aber nichts mehr als ein verdienter Erfolg,. denn es ist nur der Be-
^ der eine Spieler über dem Spiel steht, während der andere zaghaft zurückhält. Was es aber auch fei, das
Gefühl, man hat Pech, ist so drückend- daß der Spieler schon nach einigen eigenen niißglückten Versuchen und
oom Gegner glücklich ausgeführten Schlägen die Ueberzeugung bekommt, daß es ganz ausgeschlossen ist zu
öEwiNnen. In solcher Stimmung könnte er eigentlich gleich zurücktreten,— denn geschlagen wird er. Irrt
sich dann noch der Umpire,— denn Irren ist umpirisch— zufällig noch zu seinem Nachtheil, kann ihn
kaum mehr etwas voin sicheren Untergang retten. Das ist die unangenehme Situation des „loosing game"
t»te es die Engländer nennen, wobei man gerade am besten spielen soll. Die großen „Rackets" sagen, man
soll nie die Hoffnung aufgeben zu gewinnen, so lange nicht der letzte Ball gespielt ist. „Die glorions un cer-
tainty" hilft, wo man schon Alles verloren glaubt und ein einziger verblüffend gut gespielter Ball gewinnt
das Set. Da dreht sich oft das Blatt bei \—5 so, daß sich das Pech an die Werfen des Gegners hängt, er
5 Spiele hintereinander hergeben muß und nicht einmal mehr Kraft genug besitzt das eine ausgleichende
Game zu machen. Im Moment, wo man den Gedanken faßt, der Gegner ist stark, ich werde vielleicht geschlagen
hangt er sich mit Bleigewicht an die Füße, man wird ihn nicht los und es wird immer schwieriger mit
dem mangelnden Vertrauen in das eigene Nonnen das Match zu einem erfolgreichen Abschluß zu bringen.
Und so ein erfolgreicher Abschluß im Single wird immer schwerer. Um heute mit den Spielerinnen mit­
zukommen, muß man in allen Schlägen zu Hause sein, sonst schlägt die Gegnerin die ßBälle mit unangenehmer
Sicherheit immer auf den Platz, wo man sie am wenigsten gern erwartet. Es ist merkwürdig, daß selbst
Damenspielerinnen von Elaste nicht volley spielen können. Während alle Nlänner, die nur halbwegs den
Anspruch auf gutes Tennisspiel machen, volley spielen, begnügen sich selbst gute Engländerinnen mit dem alten
Hin- und Her Spiel, von einem Ende des Platzes zum andern, still abwartend, tbis die Gegnerin einen Punkt
verliert, statt den Versuch zu machen, einer Schlag energisch zu beendigen.
Der größte Fehler, den viele meiner Mitschwestern haben, ist Faulheit, genannt Bequemlichkeit. Bevor
eine Daine Tennis zu spielen anfängt, soll sie sich entschließen ob sie laufen will. Wer nicht rennt, und flink rennt,
soll lieber nicht anfangen, denn sonst lernt er nie die angenehmen Seiten des Tennis-Spieles kennen. Es gibt keine
vergnügteren Stunden, als ein wirklich aufregendes Match zu spielen. Ich sage absichtlich „aufregend", weil viele
Damen, die höchstens vom Zusehen wiffen, wie interessant so ein gutes Spiel ist, nicht ahnen können wie angenehm
aufregend es ist, daran betheiligt zu sein. Für die Tennis zuseher eines Turnier liegt' der Schwerpunkt im
Gewinnen und Verlieren und wenn es auch für Spieler wohl keinen befferklingenden Ausruf als, Game, Set,
Match, vielleicht noch Thampionship gibt, so bereiten solche Niederlagen mehr Vergnügen als Premidren, Ge­
sellschaften und was es sonst noch an armseligen Wintervergnügungen gibt.
Tennis^ ist das Franenspiel „par excellence“, geeignet die natürliche Bewegung zu unterstützen, die
physische Übung ist prachtvoll und die geistige Arbeit kann selbst dem blaueflen aller Blaustrümpfe
genügen. Für manche Mädchen ist es die Vermittlung zum Flirt und coquetten Anzug, wer auf Turnieren Tennis
spielt, der kann weder an witzige Reden, noch extravagante Toiletten denken. Der richtige Anzug bedeutet bei
Frauen halbes Gewinnen und verlieren. Ein Rock, der zu weit, zu eng, zu kurz oder gar zu lang ist— ein enger
Aermel, ein drückender Schuh, ein Hut mit breiter Arämpe kann Alles verderben.
Bei gutem Wetter der fußfreis 2 1/ S! -3 Meter weite weiße Pique, Drill oder keinenrsck, und das Herren­
hemd in's Weibliche übertragen sind die ange­
nehmste und hübscheste Tracht. Die Hemden werden
aus dünnem Battist, Stickerei, Zephir und Seide
gemacht, ein steifer recht unbequemer Kragen ange­
knöpft und eine bunte Travatte mit dem Gürtel und
Hutband gleich, umgebunden. Auf internationalen
großen Turnieren kann man die ausgiebigsten
Strumpfftudien machen und einen Ausstellung von
durchbrochenen, gestickten und ausgenähten Strümp­
fen bewundern. Die Schuhe sind bei uns weiß,
in England durchgehends schwarz, was wahrschein­
lich mit den Dimensionen englischer Damenfüße
zusammenhängt. So ein echter Insulaner Damen-
Fuß in „Weiß" würde die ganze Linie bedecken.
Ich weiß aber nicht, ob ich nicht trotzdem in die
Fußtapfen einer Miß Austern oder Tempelman
treten möchte, trotz der „championship in ngiiness"
die ihr neidisch eine Zuseherin bei der All-England-
Meisterschaft zuerkannte.
'
V* x*^
**
it
&
's
\
%
■~*
A VO
' s,\
«K-.?- A. *«■
%
SS V
%


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 104. Sportbeilage.
Seite 38.
15. April 1900.
S. O. Smith
und R. C, IM’Coll.
Die beiden
besten ^Sttetfturmci* in England.
3# Anbetracht der großen Zahl am erstckaffig»
FnßboL-Profeffion-k« in England iß eS merkwürdig, daß
gerade die beste» Mittelstürmer «matenre find und bei
den bedeutendste» internationale» Wettspiele» da« die
Mannschaft «»«wühlende Sormtt sich zurrst der Mitwirkung
dieser beiden Spieler zu verstchern trachtet. ». O. Smith,
über die Grenze» seine« Heimathlande« berühmt, iß der
beste Beweis gegen die noch immer von Zeit zu Zeit ge-
HSrtr Behauptn^, daß Fußball ei» gestlhrNcher Sport ist.
da er seit dem 3°hre 1883 spielt, so daß dir Gefahre» der
Fußballs geuug Gelegenheit gehabt haben ihn zu ergreife«,
umsomehr als G. O. Smith darchau» kein großer, schwerer
Mau», sondeni ein leicht gebauter Athlet ist und immer
dir gesührlichsten Posten als Mittelstürmer einnimmt. Ein
Mittelstürmer hat ja das ganze Spiel hindurch einen Hals
Back an seinen Fersen, nicht zu vergesse» die auf ihn auf­
passende» Back« und den Thorwüchter. Der einzige Fehler,
den man an G. O. Smith aussetzen könnte, ist, daß es
ihm nie einfüllt den feiudlichea Thorwüchter >u rempeln
Er denkt fo weuig daran in dieser Richtung aggressiv vorzu­
gehen, als es ihm nicht einsalle» würde zu schießen, wenn
eS gerade passe» sollte. Da« Meist«, wa« er thut, ist, daß er
vor dem Thorwächter steht, wenn dieser den Ball abwehrt,
im Gegensatz z» Bitte* Berufsspielern, die ihn z» stoßen
oder zu hindern trachte». Diese Sanftheit de» Charakters
ist a»ch in seinem jugendlichen Gesicht ausgrdrückt, dir ihm
ein« ausgesprochen weiblichen Ausdruck verleiht. Je
erfolgreicher er spielt, desto unschuldiger steht er drei».
1878 geboren war sein erstes Auftreten in «icon «rst-
claffigen Wettspiel im Jahr 1891, wo er al» rechter
Flügel spielte. Er war damals schmächtig, schwach, ge­
schmeidig, gelenkig, thätig» schnell, schlau, selbstlos, eifrig
nnd obwohl er sehr rasch an seiner Langseite hermüerürf,
waren seine Eentreftößr von seltener Genauigkeit, indem
sie immer gerade vor das Thor pkacirt waren. Mit der
Zeit aber verminderte stch naturgemäß seine Schnelligkeit,
«r spielte recht« innen und jetzt als Mittelspieler. Seine
Hanptrigenichaft im Gegensatz zu vielen Amateuren ist die
Selbstlosigkeit; wenn seine Mitspieler gut spielen, so
spielt Smith ebenso gut, aber nicht so brillant. Er paßt
ahne Anstrengung ruhig und schön. Da gibt es nicht»
Ostentatives, kein Aufmerksammachen auf da« was stch
ereignen wird. Er täuscht trügerisch die Vertheidigung«,
lockt sie an fich, um, wenn er für seinen Partner «inen
Durchweg geöffnet hat, diesem schnell und genau den
Ball vor die Füße zu paffe«. Was das Schieße» betrifft,
so gibt es keine» Spieler in England, der ein bessern«
Urtheil hat, in welche« Moment zn schieße» ist. IM
Jahre 1893 bekam er, wie die Engländer sag« feine
erste »internationale Rappe," d. h. er wurde in eftte
Mannschaft Englands, die gege« Irland oder Wale«
spielte, gewühlt und hat bis jetzt 18«al international ge­
spielt, was eint» Record bedeutet.
Seine wohl allgemein interessireud« Anficht über die
Wichten eine« Mittelstürmers geh« dahin, daß dieser
seine Flügel gut mft Bütten z« versmge» hat, selbfl»«-
ßüudlich ist kvrzeS Passen mit den Jrmenspielern nicht
«ßer Acht zu lass», aber zu oft kommt e» vor, daß «m
Flügel Gelegenheit hat g»t mit dem Ball drrchzn-
kommen, die er, weil ihm der Daß nicht zugespielt wird,
rmbenützt vorüber gehen lassen muß. Ein 2. Punkt ißs: mit
—-": ~ir
Gegründet 1877. Celefon 1045.
Schone und geschmackvolle
pRexse
für Renn-, Ruder- und Radfabr-Sport,
Utunis-Vurmerr, KrAkl-Hrkisschikbrn, Ichribruschjeßru tk. tit.,
empstehlk irr reicher Nusivshl
R L ie: jml
PRAG, Graben 35, vis-ä-vis dem Deutschen Hause.
Auf• briefliches Verlangen werden Ausw ahlsendungen in die Provinz sofort gemacht.
| Hofpferde-
i Licitation.
S Im 6. Mai 1900 -weiden im k. u. k. Hof-
D gestüte in Kladrub a. Elbe, um '/»! Uhr Nach-
I mittag, wegen Reducirung des Pserdestandes.
5 Mutterstuten, 1— 5j, 11—3j, 8—2j., 10—lj,
und 8 heurige Fohlen, welche zumeist demReit-
schlagc angehören, im Wege der öffentlichen
I "Versteigerung au den Meistbietenden gegen
(* gleich haare Bezahlung veraussert. Die Pferde
können vorn 29. April 1900 an täglich im Ilof-
I gestüte besichtigt werden. Am Tage der Lici­
tation werden bei den um 9 Uhr 34M. und 10
I Uhr 18M Vorm. in der Station Kladrub der
Staatseisenbahn ankommenden Zügen Wagen
I zur Fahrt in’s Hofgestüt bereit stehen.
"V ci zeichnisse sind beim Oberststallmeister-
amte in Wien nnd llolgestütsamte in
» Kladrub zu haben.
SD«D«»»o»»s«»GGwn«G,s«,nOMG«»»«GG»»««G«n»GwwL»
P O r t" M I© d© r in ^"bi-Ksnnf bester Fa$on u. Ausführung
Hrnnnnl CTZCUgt
Prag, Obstgasse 17.
Miederfabrik,
Niederlagen: ?bs,£,as8e 17
Zeltnergasse 17.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 104. Sportbeilage’
Seite 39.
15. April. 1900.
bnn Ball gerade voraus vorzudringen und nicht mit
ihm unnütz zu tänzeln und zu drehen.
Man kann darüber discntiren, ob er nicht ein zu
fairer Spieler für ein Entscheidungsspiel ist, da er, wie
schon bemerkt, rohe« Spiel verabscheut und sich nur auf
geschickte« Arbeiten verlegt. Sein Gewicht ist
70 Kilo und seine Größe nicht mehr al» 17V Cw.
R. M'Coll, der Mittelstürmer von Schottland, ist
nach Smith der Beste. Alles was wir von diesem gesagt
haben läßt sich auch von MllLall sagen, der ebenfalls
schon in vielen internationalen Spielen mitgespielt hat.
Zum Unterschied von Smith ist der Schotte kräftiger ge­
baut und glaubt in weiterem Gegensatz an den Erfolg d»,
Manöver« den gegnerische» Goalman» durch da« Thor zu
drücke», ohne sich jemals unfairer Mtttel zu bedie«», er
spielt seit 7 Jahren nud feine HanpWrke liegt in dem
geschickten Dribbeln des Balles, ohne dabei aber, wie die
meisten Anderen, diese Technik bevorzugenden Spieler,
egoistisch zu «erden. Seine Form wechselt öfter al» die
van G. D. Smith. Wenn er aber seinen guten Tag hat
spielt er glänzend, während sein Schuß von tödtlicher
Sicherheit ist, seiner Ansicht nach ist seit der Einführuna
der combinatorischeu Taktik die große Schnelligkeit nicht
mehr die Hanpteigeuschaft eine« Spieler«, der jetzt paffen
soll, wenn e« vortheilhaft ist. Der Trick der englischen
Backs, auszurücken und die Gegner oü-siäe'zu bringen, ist
nicht sein Geschmack. Er glaubt, daß die Schotten besser
«mbiuiren, während die Engländer schneller sind. Das
Spiel der Schotten beruht auf einem vollständigen Ver­
ständniß der Taktik ohne die die Schnelligkeit wenig hilft.
Dom Knabenalter an lernen die Schotte» den Ball und
die Balltechnik vollständig beherrschen und diese bei allen
Fußballspielern vorhandene Kunst ist nach seiner Anficht
die unumgänglich Voraussetzung der aus ihr beruhenden
taktische» Combination.
Aus der vergl«iche»d«n Betrachtung der bei diesen
hervorragenden Spielern vorhandenen Eigenschaften können
»»serr Spieler und unser Publikum leicht die naheliegenden
Schlüsse ziehen.
Jenkias.
Sport-Geschäft Justin L&schuer
empfiehlt erstklassige Fahrräder, englische
Lawn-Tennis- und Fussball-Artfkel »101
Eigene Heparatnr-Werkstätte.- Prag- Wenaelotete.
Für Reisende, Touristen und Radfahrer.
Bon großem Werthe für Reisende, Touristen und Rad­
fahrer ist eine neue Karte BöhmeuS, die soeben in der
Derlagshandlung Alois Hhnek, Prag, Zeltnergaffe 11
erschien. Die Karte, eine Arbeit Z. G. Wagnei's, be»
zeichnet in ebenso übersichtlicher, wie hübscher Aus­
führung alle Straßen erster Classe von über 5 M.
Breite, die zweiter Classe mit unter 5 M. Breite, sowie
dir horizontalen, die ansteigenden und wellenförmige»
Straßen, die Eisenbahnen, Stationen und Haltestellen^
Städte, Märkte, Dörfer, Schlösser und andere wichtige
Objecte und Puncte Die Entfernung ist in Kilometer»
angegeben. Der Preis beträgt 1 K, bei Postzusenduug
1 K. 10 H. Die Karte ist tu der LerlagShandlung Alois
Hhnek. sowie in jeder Buchhandlung erhältlich.
Stet»« man schlecht ungarisch spricht. Bor
dem Maidenreune« der Dreijährigen bei dem Alager
Frühjahrsmeeting begab sich ein hochgebornrr Cavalie»
«ern Totalstateur und setzte 100 Kronen auf Numweg
„egy" (cittS). Da kassier verstand, da der wettende
dar Wort schlecht ausfprach „öt" (fünf) und folgte auch
Nr S aus Das Rennen wurde bekanntlich von Redact^
der im Programm bie Nr. S trug. gewonnen. So ke»
eS. baß der Kavalier ganz unverhofft für seine 100 Kro­
nen 2240 Kronen erhielt.
Richard Semhrich,
PBAG-, Wenzelsplatz Nr. 23.
offorirt
9 ä i l e .?°^ renriW «r« 76.—
»B«S«A Luxus-Räder mit p&tcDtirtcr
Innenbremse fl. 118.
Damenräder um 10.— fl. theuerer.
F M' Marke, solideste Ausführung, höchste
Eleganz.
Gebrauchte, eingetauschte Bäder billigst.
6580 Special-Depöt
In
Lawn-Tennis Artikeln
von
Slazenger& Sons In London
bei
!HEK& S!
Prag, Grabes 17.
Stets grosses Lager
original-englischer
Tennis-Ftackets,
Tennis-Bällen,
Tennis-Netzen,
Hacket-Futterale,
Ftacket-Bressen,
ferner reiche Auswahl in
Tennis-Hemden,
Tennis-Sweaters,
Tennis- Cravatten,
Tennis-Gürteln.,
Tennis-Mützen,
Tennis-Schuhen,
\
Reise-Binocle
o.Touristen-
Fernrohre,
aucbTrieder
mit grösst.
Gesichts
seid, Ta­
schen- u
Wand-Baro­
meter, Pedo-
metar, pholographische Apparate,
Brillen und Zwicker laut Vor­
schrift der k. k. Augenklinik
il alle optischen Erzeugnisse
kauft man gut n billig bei der
Firma
M. Ruzicka,
vorm. Durst,
Prag I.,
O bstg-asse 3.
Telegraphen. Telephons
6egr. 1852
r
DÜRKOP 5 „DIANAM
:
r
r
r
FAHRRÄDER?
z*lrtm# sich aus darrt
Eleganten Bau
präcise Hrbeit
Grösste Cragfäbtg-
keit &&&&&&
Leichteren Gang ,*?
Bestes Material.
Detail-Veikaul bei
Em. Kothe,
PII 6, Garbergasse Nr. 14 1.
Aug. Vondfich,
(MBOLINEKTHAL, Weirtenjgasse Hr. 9.
GöM*'/ r,
1
6801
in reichhaltigster Auswahl,
sowie
eompl. Tennisnetze
Markir-Uhren
Ballen-Ständer
Eisen-Gabel
Racket-Ständer
Ballen-Sammler
Etuis, Fressen.
Ferner eompleteSpiele:
Lawn-Tennis
Golf, Hildegarde
Ball-Goal
Feder-Ball
eigene Erzeugnisse
empfehlen in solidesten
Ausführungen und zu
billigsten Preisen
Kcklcki Thauet
K. u. k. auss. priv.
Fakrike« massiv gelogemr
Holzarbeiter
PRAG, Obstgasse 16.
Preislisten gratis und fräste.
N.B. Tennis-Bälle, aus­
schliesslich nur englischer
bester Marke.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 40 ]
träger lagpiatt Nr. 1U4. Sportbeilage«
Seite 40.
lt>. Apnl 1W0.
Erste und einzige
Fahrrad-Fabrik
in Prag.
Alle anderen Präger Firmen, die
sieh als Fabriken geriren, sind effectiv
keine Fabrikanten von Fahrrädern,
sondern nur Montimngswerkstätten von
fremden Fabrikaten.
“Hgricola“
A Fahrradwerke „B.S.A.”®!
Imitation Original-Agricola-Tourenrädei»
en gros werden zu Fabrikspreisen, auch ein­
zeln an gut situirte Kunden abgegeben. Preis,)
hochmodernste Ausführung, «684
ö. W. fl. 100.—,
auch auf bequeme Zahlungsbedingungen von
den
Agricola-Fahrradwerken
F. Cervinka& Comp.
in Prag-Bubna,
Hermangasse Nr. 408.
Eigene Radfahrbahn and Unterrioht
blos ß. 3.— aas Fabriksrädern.
Laiwij-Tennis- Club Prag
Leugbausgarten (4 platze),
^udemtifel (2 platze).
«nnwH4fttsin«titn HTUJiarM'MTtr i r» mTWi s r
6634
*4" sijva *4^» «2p* *4" «V* «4« ««P* «V* J
V> t jp* «V*
Pedomeiex*
(Schrittemesser) für Touristen
und Corpulente zum Controliren
der gemachten Schritte von
fl. 6.50 aufwärts.
Chronographe
(Stopp uliren)
zu Rennen, zum Zählen bestimm­
ter Zeit auf Fünftel Secunden,
in Stahl, Nickel, Silber und Gold
von fl. 8.— bis fl. 135.—
, Antimagnetiscbe Remontolr-
{Uhren für Elektrotechniker von
fl. 8.— aufwärts.
Remont» „Präcision” genau
regulirt in allen Lagen mit drei
jähr. Garantie.
Sämmtliche Gattungen Herren-
imd Damen-Uhren von 5 fl.
bis fl. 250.—
Otokar Sfastny,
Uhrmacher d. k. k. Staatsbahnen
— Prag, Josefsplatz—
beim Pulverthurm.
Reparaturen prompt u. billig.
Altes Gold und Silber wird um­
getauscht.
IX:, Schlickgasse Nr. 3.
irnnaf-Vrctcftrc für Dfferrcüß-Iagani u. Rumänien
DeOion-Bouton&Co.
l^©t©egel«$,
drei- und vierrädrig, für eine bis
drei Personen,
3 'kPf 8 rdiger Automobilwagen
für drei Personen, einfachster und bestes
kleiner Wagen,
Waffenrad
zeichnet sich durch genaue tech­
nische Construction, grosseTrag-
fähigkeit u. sehr leichten Gang
au».
Neuheit:
Freilauf-Rad
Free-Wheel.
Hauptniederlage der österr.
Waffenfabrik in Steyer;
Lad. Svestka,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53.
Verlangen Sie Cataloge!
Mantel 7 lT., Luftschlauch 3.50.
rrima Harke, Ijähr. Garantie.
Spcc.: Prakt. Revolver f. Rads
3697
Vollständige
des Königreiches
Reisende, Touristen, Radfahrer
gezeichnet von I. E. Wagner
mit genauer Bezeichnung der
Strassen 1. Classe Ober 5 Mir. breit
Strassen II. Classe unter 5 Mir. breit,
der horizontal oder unbedeutend oder
eontinuirlich ansteigenden und wellen­
förmigen Strassen.
Entfernungs-Angaben in Kilometern,
Eisenbahnen, Stationen und Haltestellen,
Städte, Märkte, Dörfer, Schlösser etc.
Preis K 1.—
mit Postzussndung K HO.
Erhältlich in allen Buchhandlungen, na­
mentlich in der
V erlagsbuchhandlnng
ALOIS HTNEB,
Prag, Zeltnergasse II neu.
Binnen Kurzem erscheint in demselben Arran­
gement
Karte von Mähren u. Sohlesien.
Preis K 1.—, per Post K 110.
6833
Wägen
tu großer AuSmahl, neuer «.
modernster Art, eigener Er«
Zeugung und unter Garantie
hält am Lager
Joh.Todieka,
Prag, Wenzelsplatz ri,
neben dem Hotel
„Zur goldenen Gans".
Daselbst sind gebrauchte, gut
renov., halbgedecite Phaetoa»
billig zu verkaufen. 68-


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 41 ]
Frag'or ’isgoian «r. ^öpuxt-jjcüagcy
Hoilee-AutomoMle
▲UMtellnngcloeal: Wien, I., Farbring 18.
Baden bei Wien.
Telephon Br. 2 SS 6.
Telephon Br. 94 a
Gerage: Wien, IV., Lnltfegassc 81.
Telephon Nr. 4152.
Die Waifenmanufactur
H. ROEDL In PRAG,
Jagd, Schelfe« und mr
en and in allen Preislagen.
Heneogaue 7, (Gräfl. Kaunitz’echea Palais),
liefert
Gebraadi» und UmamVen für die
Vertheidigung;, in allen erprobten Systemen
Mnnitton jeder Art, Jagdreqalslten etc.
Als SpcelalltAten: Hammer: es» Schrotgewehrs mit Krnpp'schen SpecialstahUänfen,
mit oder ohne Fatronenanswerfer, ß^petir* nnd Itopfieibfcchsen, Bush*tlinten,
Drilliuge für ranchlosee Pnlver nnd Bälbmantelgesehoes, Zlflferniohre, Bücklton*
ladcr-Pistolen, neue Revolverlorten eto.
0* Illnstrirte Vatalege gratis und Iranco. «p|
Adolf Diamant,
Specialist fSr Tennis, Football, Touristen,
Jagd, Reit, Velodpcd, wie Sportschuhe
aller Art zu billigsten Preisen, ffiaassbe-
Stellong für leidende n. abnormale Passe
werden raschest nnd billigst ausgeführt.
A. Rosenflia!,
\ k. s. k. Hcf-Optiksr v. Mechaniker,
Prag, Graben 26,
empfiehlt 6583
SporL-Feldsthcher
aller Art.
Specialität:
Stereofeldstecher m. Prismen, Originalmarke „Zeiss“ t
für Jagd- u. ßennsport, das vorzüglichste bis jetzt
Erreichbare, ausserdem alle Instrumente und Apparate
der Optik u. Mechanik.
Keine Filiale.
Gegi*. 1876.
Ueferant
4er
fc. u. k. Officiers-
Uniformipungen
and des
Staatsbeamten«
vereines.
Boknia-Fairral-Werke,
deren Erzrngniffe auä prima englischem Material sind, seichtest
lausende Maschinen derzeit, 08L2
befindet sich
Prag II-, #crdinaticfflra§6 12.
Preislisten gratis und franco.
Wägen.
Große» Lager von neuen, wie auch wenig gefahrenen Lan-
dauer, halbgedeckter Phacions, Kutfchir- und Calzburger Wägen so
auch neue als auch gebrauchte Pferdegeschirre, Eättel, complete
Uniform- u. Civil-Reitzeuge empfiehlt preiSwürdig unter Garantie.
Wägen und Pferdegeschirr und ganze Equipagen werden gekauft.
Meiatriele ZEtBsn&aEveifi*,
vormals Nathan Theimer ft Comp,
Kgl. Weinberge, Balbingasse Hr. 282.
Auch habe ich ein Paar ekeg. Zucker 14'/, hoch, Fuchs und
Blauschimmcl, sehr gängig und fromm, 6 Jahre alt, polnischer
Abkunft und drei Ponnies billigst im Preise zu verkaufen. 6804
Oft.
D. SS. 6. contra Mittweidaer ©. ®. heute
15 fc. 4 Uhr Nach«. D. F. C.-Platz Belvedere. Z» An­
betracht der guten Form der Mttwcidaer Studenten-
«annschast ist der AuSgang des Spieles daS ledenfall»
«inen höchst interessanten Kamps ergeben wrrd, em
zweifelhafter. DaS sportlrebende Publrcum wird sich
t?S%***m*m. oft-
«ontag 4 Uhr Rachm. D. F. C.-Platz Belvedere. Auch
dieses Reoanchewettspiel deS D. F. E> der trachten
wird, das letzte Berliner Resultat zu verbessern, wrrd
«ine» fesselnden Verlauf nehmen.
Germania (Prag) vontra Mittwetdaer ©. T-
ßndet Ostermontag 16- d. am Germamaplatz, Weinberge
Dt^Fuhballabthetlnug der Lese. and «ede-
halle der deutsche« Studenten in Prag hat für die
Wiener Oftcrwettspicle gegen Cricket» und Athlet: c-Ep.-
«. folgende Mannschaft .ufgesteSt: «ich», Steiner,
Tiger, R. Kurssa. St. Kurffa C. W»U«. W-°Y. Oertl.
P. Walter, Resk-, Alpha. Ersatz: Od». Im 2nter-ffi
der Lesehalle ist eS ,u bedauern, daß ihr Centrehalf
Franzi «urfs, in Wien nicht spielt.
Der Stich« ond K. S. trifft Dienstag 17. d.
z Uhr Nach«, in Prag, Staatsbahnhof ein.
Deutsch. «ads.-C. 1900 Prag. Der für Ostern
geplante Ausflug »ach DreSden findet erst Pfingsten
statt. Sind die Straßen halbwegs fahrbar, radeln wir
heute Sonntag nach WeltruS und morgen nach Kladno.
Abfahrt für beide Tage >/»2 Uhr Nach«, vom Rest.
Gürtler, WenzelSplatz.
K. S. Hellas, heute Wettspiel I. c. ll. Mannschaft
Belvedere, Zusammenkunft 2 Uhr Nachmittag. Kettenfteg.
Deutsch. Rads-B. Prag Vv. Die Damen und
Herren deS Vereines, die sich am Reigenfahren bethei-
ftgen wollen, werden ersucht, sich beim l. Fahrwart Leo
Lang, Weinberge Bakbingaffe S zu melden. Reuanmel-
dungen au Alfr. Kirschbaum, Prag VII.
Die Sberwaun-lSeterane« spiele» heute and
morgea S Uhr Früh, tzallepiatz, tzolleichowitz.
Die Tratuirbahn des «thletic-S. „Sparta"
Carokinenthak, wurde für die kommende Saison sorg­
fältigst hergerichtet und entspricht allen Ansprüchen
einer moderne» acht. Rennbahn. Von Mai angesangen
werde» jeden Monat große athl. Meeting- arrangirt
werden.
Der Badng-Gttib 4e Franee (Plätze Boi» be
Boulognel hat die TenniSsaison eröffnet. Jntereffant ist
ein Punkt der Statuten: Die TenniSadjustirung ist
obligatorisch für jeden Tag. Radsahrdreß wird an
Wochentagen Vormittags geduldet, doch (st «S nicht ge­
stattet, darin zu spielen.
Räch Klondyke per Automobil. Wie «an
uns aus Rew-Aork schreibt, sind dort küMch vier sran»
wsische Reisende eingetroffen, welche allen Ernstes
beabsichtigen, die halsbrecherische Tour nach Klon­
dyke per Automomil zurückzulegen. Nachdem Letzteres
nach Victoria auf der Insel Vancouver verladen
worden ist, gedenkt ei» Herr de Lamre, der
die Leitung der Expedition übernommen, mit seinen
drei Reisegefährten, unter denen sich auch eine
Dame befindet, sich gleichfalls dorthin zu begeben.
Von Victoria aus will dre Gesellschaft nach Alaska
vordringen, wo alsdann daS Automobil in Thätig­
keit treten soll, um die kühnen Eportlcute jene un-
' «bahnten, gefahrvollen Pfade nach dem Klondyke»
. districte zu führen, aus denen schon so mancher der
nach Dawson City wallfahrenden Goldsucher ein schreck­
liches. vorzeitiges Ende genommen hat. Die vier Reisen­
den find von der Hoffnung beseelt, alle Schwierigkeiten,
über die ste sich eingehend insormirt haben, mit ihrem
vorzüglichen Vehikel fiegreich^u überwinden, das, wie
sie behaupten, ihr vollstes Vertrauen verdient. Das
fünf Pserdekräste repräsentirende Automobil wird durch
Gasolin getrieben, während ein mit Petroleum ge­
speistes Dreirad von drei Pserdekräste» gleichfalls in
Aktion treten soll.
Haidacr Kleinthirr-Ausstclluug. Der Klein«
thierzüchterverein Haida und Umgebung veranstaltet
20. und 21. Mai d. I. seine VH. allgemeine Kleinthier-
auSstellung umfaffend Ziegen, Hunde, Kaninchen
Hühner, Gänse, Enten, Sing- und Ziervögel, Fische-
Bienen und all« auf die Zucht dieser Thiere Bezu.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 42 ]
„OPEL“-Fahrräder,
i feinste und gediegenste Marke,
smmbertroffenauf Rennbahn und Landstrasse mit
Tausenden errungenen ersten Preisen
darunter
Die Meisterschaft b« Welt,
Die Meisterschaft „„„ Europa,
Großer preis»-» veutschlan- M. 8000 .—
(größter Preis Europas.)
Fabrikslager von Adam Opel,
Styria-Fahrräder
Bind in Jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das elegan­
teste u. theuerste, sond.
auch das einfachste und
billigste
seichnet sich durch vorzügliche Constrncüon, soliden
Bau und leichten Lauf aus.
„STYRIß“-FßHRRAD-WERKE
liek. PmaIi A CAmn» siraz.
cisiaye wcw waxcii
Styria-
Prag, II«, Bredauergasse Nr. 8 neu.
©©@®©©@®©
Slazenger’s
^DohsrtjT
und
L G.
sind die besten, auf
allen Spielplätzen be­
liebtesten Schlager
der Saison.
über Lawn-Tennis-Artikel gratis
und fraocd. sns
' K. u. k. Hof-Galanteriewaarenhans
,Zur Stadt Paris 1
in Prag, Zeltucrgssse Sr. 15.
©©©©©©©©©
Vertreter: BRUDER POTÜÖEK, Prag,
3837* Korngasse 2a.
Photographische
Manufactnr.
Mm Wachst,
Wian, VII.14,
Zieglergasse68.
rote für Schale u. Haar, (Phcnogrrwtzen.
Armeen Fernrohre, Einnthtninigot. Anftch»-
wrten nach jeder Phoeegrepbie u.
Sie sich einen xhoingrnMschen
Apparat, lünchlien «der d,l.
anjtchjea, nnteelasien Sie e« nickt,
»einen HaupwUalog mit Nachtrag letrr»
300 Seiten» GOO Illustrationen) zu 3t»tve
W Pehen, Kann ist jeder FehNanf ■«»
i«wl>i«nea. Denjelbe» vcrjendet grg.
M Heller i» Marken francv und verästte
dieje bei Bestellung von Waare» «tu 6 K
Kleine Liste gratis. <5365—ii
Wacipeta
Luftschläuche von fT. 2.56
LaufmSntel„„ S.—
sämmtliche FahrradzugehSre zu
billigsten Preise» bei 6851
Jar. Merfait,
Prag II, Ferdinandftr. 12.
(Tourenräder und Halbrennech
erstklassiges deutsches Fabrikat,
Modell 1300, 1 Jahr Garantie,
k 90 resp. SS Gulden inclustve
Wertzeug, Glocke, Laterne, Ver­
packung fracht» und zollfrei
überallhin. Anerkannt vorzngl.
Qualität. Preisliste gratis und
frauco. Fahrrad-Versandt. Hau»
Otto Driesen, ßrauascfiwsig.
6448"
Herren- und Damen»
Räder,
neue und gebrauchte, find seh»
billig zu verkaufen bei 3676*
^nK^llml^^enzelsplatz^T^^
Fahrräder!
Belgische ...... 85 K
Luxus-. 8. 8. A.“... 105 st.
Luxus-Franzöfische... 110 1
Volle Garantie, Häudlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, ll.,
KeuwaaSplatz 15. 3186
Veterifi.-diatetisc-h. Kittel für Pferde, Hornvisö and Selafs.
Seit SO Jahren in den meisten Stellungen im Gebrauch, bei Wa nwil—
Fresslust, schlechter Verdauung, «ur Verbesserung derHlleb und
Vermehrung der Hilchergleblgkeit der Kühe. Frei»; >i, Schach toi
K 1.40, V, Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke tu beziehen
in «die» Apotheken und Droguerien. Hauptdepot:
Franz Jofr. Ewizda
k. 0. k. Ssf.-ung., stbnlgl. rumän. u. fslrstl. bulg. Hoflieferant.
5964 Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
habenden Gegenstände, verbunden mit Prmniiruna. ES
ist zu erwarten, daß die Ausstellung mit guten Thieren
reichlich beschickt sein wird und die verkäuflichen AuS-
steUimgsobjccte regen Abgang finden werden. Amuelde-
bogen sind durch Heinrich Oppitz, Haida» erhältlich.
Radrenubahu Kurfürstendamm Zu den Er-
dsinungsrennen in den Osterseiertageu haben genannt
von ausländischen Fahrern Parmac-Marseille, Collomb
und Le Veler-Parts, Th. Ellegaard-Kopenhagen, Lurion
und Heller-Wien, Kudela-Teplih, Kaefer-Basel, von
deutschen Fahrern Hcering-Hannoocr, Struck und Hausen-
Berlin, Schneider-Leipzig, Hcrty-Klcin-Steinherm.
Cadrcpartie Kerkau-Treb ar. Equitoble-Palast
Berlin fand in Folge Erkrankung Trtbär's nicht statt.
Man schob ein dreitägiges Turnier Kerkau gegen
Billardmeister Kohn ein auf 1500 P. im Grand-Cadre,
wobei Kohu von 750 P. Vorgabe spielte. Kerkau lieferte
eine Riesenserie von 179 P., womit er eine» Welt-
reecord ausstellte. Der Stand ist- Kerkau 500 P., Kohn
mit 750 P., Vorgabe 825 P.
Benziustatioue» de»
in Böhmen-
, I. Chr. Herrmann'» Eidam
Lnpa.
Eug. Neumann Weißwasser.
Das Vster-Dennis-Duruier d.K.E. Pari», da»
,>»> dessen gedeckten Plätzen stattfindet, hat 129 Neu-
jtMngtn lauter classificirte französische und internativualr
i Spieler auszuwctsen, darunter H. S. Mahonv, C.«
iSanoon, B. I. Norrls, Baron Fraukenslein. I.Powell
MuS Mangel au Betheiligung konut« die Damcnuieisierä
Mast mcht ausgeschrieben werden, was dem Comite sebr
seid thch da sich Miß M. JoneS, Meisterin der Verei­
nigten Staaten, gemeldet hatte.
vefierr. Automobil-Club
IMebeich Biike)
Schachaufgabe 19. (2. Reihc).
Von Karl Kondelik Prag.
(Schwarz)
(Weiß)
Weiß zieht an und fetzt mit de« ». Auge matt.
Dir Ramen der Einsender der richtige» Lösung «,d
diese selbst werden l» der «Schste» Schachrubrik ««
L2. AprU 1900 verSssentlicht, falls sie bis 21. AM 1900
12 Uhr Mittag einlangen.)
LSfung der Schachaufgabe 18. (2.
8./4. 1900.
1. I-ktz n.Sg6+ m. De8 tt
ggl
n.DoM- m.Dc7,Sc8,Pe3#
1 Pd5 big.
n.Sg6+ III. Pg4#
1 8XP
II. Pe3 m. D#
I. LXP»*.:
Il.btt». lll.dtto.
lPg4
Richtig« LSfunge« faatten titi
Heinrich Oppelt, Ernst Baum Kaaden, Anna Wein«,
Aussig «./©., Friedrich Friedmann, Aussig, Snsta»
Kouder», Smlchow, Otto Wolf und Otto Well, Piag,
Fr. Schidlok k. k. Dez.- Thierarzt, Z^ko», Dr. Franz
Reiß, Ado Prag, Auliu» Boschän, Prag.
XVIII.
Jahrgang. S^i
Am 1. Mai 1900 erscheint die Sommerausgabe
deS
Bellmaim’sctien 10 lr. Courier
mit den neuesten Fahrpläne«.
Alleinige Juseraten-Aunahme i«
Zeitungs-Verschleiss, Prag, Graben 33.
*»} Hotel-, «afö- und Restauratiouöanzeiger
/t- In V„ V«, */i Seite, auch einzeilige Annonce».
__~ Prospecte gratis.— 15988«
«C Schluß der Annahme 27. d. «.* 9 P


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 43 ]
JE ©lat®
Applications-
Tüll-Stores
5. W. fl. 4m— per Stuck
«nd höher tu großer Auswahl.
^oeoeoeeeeooo^
Spitzen-Vorhänge
6m Wm fl. 2.50 per Fenster
«af L Seite« grbogt 7 Meter lang bet
N. X UM
Prag» Graben 3.
* 00000000* 00000000®
Kostbarer Schatz
jter französischen Romanliteratur:
W»
Fonson da Terrail r
ROCAMBOLE
erscheint soeben prachtvoll illustriert in
der deutschen Sprache in Lieferungen
& 24 Heller.
£5 Probehefte auf Verlangen franco.—
Erhältlich in allen Buchhandlungen» na­
mentlich in der Verlagsbuchhandlung
ALOIS HYNEK,
£pag—I» Zeltnergaase Nr. II n.
Die Mtä
Männer fesselt!
Jedenfalls durch ein« bUHg?, QtfdllltOdOOlfe und
moderne Toilette. Deshalb gehe man nur in die Herren-
güste ltk. 7 zur Firma
Vrüder Oplatta»
wo soeben dir neueren Sendungen das ungewöhnlich reich­
haltige Lager ergänzten. Durch die bedeutend ver­
ringerten Regie-Rosten ist es einzig und allein d«
Firma vrüder Oplatta, Prag. herrengaffe Rr. 7
mög»- die entzückendsten und neuesten Damen Node-
Ztoffe zu einem durch Viüigkett nicht mehr überbietbaren
preise abzugeben.
0843
?. T. Herren Elektrotechniterrr
ttttb
Aakllijsemmis für efefifc. InßaMionm
empfiehlt sich
Erste tUsth Maiiisim st IiMUrik
Koppel& Seiboth,
Prag, Marfengasse 25.
6814 ,,
Uebernehmen 1;
6825
fi
u
ECaminhauten
zur sofortigen Ausführung unter Garantie
der gesetzliche« Stabilität
beim Cosff. 0 78.
Habe» über 1000 Waggons gebrannter Radtalziegel
aller Durchmeffer vorräthig. Ebenso
rainrohre
hupt.
Dachfalzziegel.
Hohlziegel für gerade «etvölbe und leichte (50 kg. pr. m')
Wände, auch alle befielen Zirgelwaaren.
Letky pr* lübsle a. M#
Bom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Gattin,
Mutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin Frau
Julie Koscherak geb. Bondi.
Sie verschied, ergeben l» den Wille» GotteS» Samstag 14. April «ach längerem
Krankenlager im 57. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet Montag den 16. April «« 10*/. Uhr Vormittag von
Klein-Hraschtttz nach Dobtisch statt.
Klein-Hraschtitz, 15. April 1900. 884'.
Sophie Kofcherak,
Fosefa «laß,
Schwestern.
Simon Koscheral,
Adolf Blaß,
Schwäger.
Anja, Ferdinand, Cito Nova»,
Enkel.
Adolf Koscherak,
Gatte.
Anna Rovak,
Tochter.
Leopold Novak,
Schwiegersohn.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 44 ]
Eigene Erzeugung. ^|jji J^Üllj Q|lFS"SSiSOll ***““* EMeu S a »S^
empfiehlt sich d« neu eröffnete
pecial-Modesalon für Knaben nnd Mädchen,
sowie aller in das Genre einschlagenden Artikel, wie auch
. Kinder- w ilse llsvr- L»eV E «» mn■
Camilla Watscheradetz,
Eigene Eraengnng. Frag, Zeitnergasse 32, mav vis-a-vis dem Cafe „Rottier Adler“, Eigene Erzeugung.
Modelle liege« stets zur Besichtigung auf.
Verkauf* mit Garantie.
deS 6812
Josef Böllk,
Prag,
Mr »er Zeltnergaff« Sir. »S
und KöuigAhofrrgaffe Sir. 2,
vis-L-vrs vsr» Hotel »zum goldeue»
Engel"
empfiehlt complete Wurichtuuge»
von Wohnungen aller Style, von
geschmackvoller, einfacher bis zur
elegantesten Ausführn«« zu
billigste« Preisen.
Brautausstattungen
in grober Auswahl stets zur freien Besichtigung.
Schlafzimmer, Erlhol^ pol. mit weißen Watten 130 fL
Schlafzimmer, Nußholz, polst,, mit weißen Matten .... 180 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz, matt, mit belg. Granit 200 fl.
Spciszimmer, Nutzholz, polst,, mit weißen Platten-->,- 130 fl.
SpeiSzimmer, Nutzholz, matt, mit Platten aus belg. Granit 295 fl.
Zimmer-Einrichtung aus Erlholz, polst. u. zw, Chlffonniires,
Betten, Waschtisch, Tisch, 4 Stühle, Divan, Spiegel.. 105 fl.
Auch einzelne Stücke, als-, Schreibtische, Bücherschränke
werden als eigene Specialität tu diesem Fache anempfohlen.
Eigene Erzeugung. Verlauf mit Garantie.
Gegründet 1876.
HeirscMssewfat,
versirt in der doppelte» Buchhaltung, mit vollständiger
Kenntniß beider Landessprache« in Wort «. Schrift, wird
pr. 1. «ngnst a. c. gesucht. Sitz der Kanzlei In Prag. Näh.
unt. »?. F. 623« in der Annouc.-Exp. von Rudolf Moose,
Prag, Graben 14. >»6786
Ankauf von Grubenhölzern.
Der Unterzeichnete Gruben-Vorstand beabsichtigt:
ca 29 000 Festmtr. Gruben-Stammhotz
- 6 000 Siück Brettklötzer,
- 8 000□ Stirnstm Schier,Hölzer,
imd 3000 Festmtr. Stempel
anzulaufen.
Oss. auf diese Lieferung, welche auch vertheilt vergeben wird
werden bis znm 24 d. MtS. schriftlich und mst der
.Offerte für Grubenholz" versehen an die Adresse unserer
Venvattung erbeten.
Die Bedingungen, auf Grund deren die Lieferungen z« erfolgei
haben und die zum Zeichen der Anerkennung mit der Unterschris
des Lieferanten versehen der Offerte beizufügen sind, könne,
kostenfrei von unserer Factvrri bezogen werden. »-L7A
Hermsdors, Reg.-Bez. Breslau, den 11. April 1900.
Der Borstanv des Steinkohlenwerks
„Bereinigte Glückhils-Friedeushoffn««^'
ertreter
gesucht
Mr erstes Wiener H«ms, der t» Seklber, ««>
Fletscher-Geschäste» gut eingesührt ist. Evcntuel
Comimsflonslagcr.— Anträge unter Chiffr,
ffi. H. 1003« poste rest. Stephanie«
straase.^
*a
u
es
O
M
hS'
/jp\
©O
«St
==»« st
tö
8
Ich beehre mich den geehrten Dame» bekannt­
zugeben, daß rch nebst «einer 5486
Mnder-Confeettorr
nunmehr auch eine»
Damenmodesalon
eröffnet habe und erbitte ich mir auch hierin geschütztes
Vertrauen.
Toiletten werden nach den neuesten Modellen
geschmackvollst und solid, auch auS mitgebrachten Stoffen
angefertigt.
HochachtimgSvollst
Berte Steiner,
Prag, «fnngmannsplatz Xr.l
8
SOGKGOOG
«
>e --> L ..
s
GGschäftsUebersabe.
Ein seit 30 Jahren bestehendes, renommirtes und ertrag­
reiches, im besten Gange befindliches Eolonial-, Farbwaarcn«
nnd Prodnctcngcschäft «n «ros& en detail, mit großer, stabiler
Kundschaft in einer größeren Stadt MährenS, jährlicher Umsatz ».
ca. halb Million Kronen, jedoch vergrößernnasfähig, ist Familien-
verhältniffe halber entweder gleich oder in 4- Monaten unter sehr
günstigen Conditionen, bei einem verhästnißmäßig geringen Capital
abzugeben. Nähere Auskünfte hierüber ertheilen gefälligkeitshalb«
Bp&der Herz, Prag-Bubna.
6693"
Brauerei-
Vertreter
wird von einem leistungsfähigen Eta-
blissemente Nordwestböhmens mit
80.000 hl Umsatz aufzunehmen ge­
sucht. Derselbe hätte ausser der Um­
gebung auch das Ausland zu bereisen..
Gesuche unter Angabe vo» Referenzen, der bisher.
Verwendung v. GehaltSauiprüche find bis 80. April
I. J. unter „S. L. 1811» an 6671,,
Haasenstein& Vogler, Prag, Platteis,
zu richten.
Fm ein eifeuinduftrielles Unternehmen, da»
ia günstigster Lage Böhmens veu errichtet Woche«
soll, werden von einem Fachmanne,
8
Revisionen,
«bsbjvsv;
drscret erne Fachkraft Auch com
Plete Organisationen. Gest. An
träge unter Chiffre »Buch P«
S“
CasiltaHen
«S z«r
Gssammteiniage
von 1,500.000 Kronen
Umwandlung in eine Nctiengesellschaft bet 3»
"Absetzung wird beabsichtlgt. Das Capital verzinst sich
mit 30°/,. Anträge nnt. Ch. „L. L“ a» Zeitnrrgso
Verschlettz, Prag, Graben 33. 6809


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 45 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 45.
15 April 1900.
zu Preisen
Concurrenz
Dorrende Auswahl neuester Wollstoffe
in allen erdenklichen modernsten Ausführungen| glatt oder gemustert»
I. Abtheilung per Meter von.. fl. —.45 bis fl. 1.25 III. Abtheilung per Meter von.. fl. 9.25
II. Abtheilung per Meter von.. fl. 1.41» bis fl. 2.25 IV. Abtheilung per Meter von.. fl. S—
Hode-Wasclimtoffc in allen modernen Ausführungen per Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis
Meter von 28 kr. bis 95 kr.
Seidenstoffe in Carreaux, Rayes und Brocbds in allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
bis fl. 2 95
bis fl. 4.35
fl. 2.25
6658
Beste, solideste imd billigste
Binkaafsquelle.
P6* die Provinz Mnster-Collectionen anf Ver­
langen bereitwilligst. Annähernde Angabe
der Stoffart und der Preielage dringend
erbeten»
Für die Provina Modeiournale u. Teppiche-, wie
Vorhang-Cataloge stabilen Kunden gratis u. firanco;
fflr Nichtkunden gegen vorherige Einsendung von
I Krone»
3a :tia«
Wien, VI.,
KariabUserstrasse 81—83.
k» k. priv. Fabrik von BeSeuchSimgs»
Objecten für» Petroleum u. electri-
sches Licht»
6867
Niederlage Prag, Graben I7J
Ut Kostenfiberschlägen stehen wir Jederzeit
zn Diensten.
Umänderung von Oaslustorn auf electrtechee Uobt
fkohgemäss and billigst.
©
©
Tüchtiger Comptoirist,
iclipSnb,
hmischei
en Fab'
allolotrtei Landelsakademiker, mit vollständ. Kenntniß d« doppelten
Buchhaltung der deutschen und böhmischen Sprache mächttg. wird
«mderPräger Filiale eines großen Fabrtksunternehmens aufge-
«En?We unter Angabe der Ge^altsansprüche unter Ehchre
»W. z W. 3013-4» an die Adm. d Ri vvo»
Geresin, Stearin u. Elain
offerirt billigst 6566’°
Fp. Sezemsk^,
k. u. k. Hoflieferant,
ffaebs, Ceresin, Stearin und Paraffin-Kerzenfabrik
in Jungbunzlaii (Böhmen).
W
0
0
0
Eröifmmgs-Anzeige.
Bon meiner Einkaufs-Reise zurückgekehrt, beehre ich mich hiemit den geehrten
P. T. Damen bekannt zu gcbeii, daß ich, gestützt aus meine Fachkenntnisse, welche
ich mir durch eine Reihe von Jahren nur in seinen Salons erworben, einen
OKMNSSH-ttLZ't-WWÜSLKkVSH
eröffnet habe.
Unter Anderen war ich auch im Modesalon deS Frl. Katht Farkac thätig.
Reiche Auswahl eleganter Pariser «nd Wiener Original-Modelle,
.sowie Trauerhüte stets auf Lager.
Die geehrten P. T. Damen um gütigen Zuspruch bittend,
zeichne Hochachtungsvollst
Flora Schwarz,
Prag, Wemzelsplatz 53,
6753 vorletztes Haus nächst der Maricngasse.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
D® @@ ®©@®©®®®®®®©® ®®
! Eröf!nungs-Ü.nzeige S
WD
T1ED
Mr erlauben unS dem P. T. Pubkirum höfl. mitzutheilen, daß wir am 16. April ISV6
Montag Nachmittag
in der Schwefelgasse Hp. 6
ei« Gelchwaaren-Geschäft erö ffnen, wo nur Waaren aus der bestret-ommirte« Fabril
deS Herrn Markus Komintk, -H5H Prag, zum Verkaufe gelangen.
Gestützt aus unsere langjährige GeschästSpraxis, hoffen wir dem P. T. Publikum durch stet!
frische Waaren und solide Bedienung bestens entgegen zu kommen.
Um zahlreichen Zuspruch bitte»
hochachtungsvollst 6750
Louise& Bertha Fretiler.
Kinder 4220
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
tbarkeit fehlen. Weiter ist
«den die Brosch.: „Einige
anken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prav. Geburtshelf. mit 24 I.
Prap. Fr. Filip. Zach von Zncb,
Prag, Goldschmiedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus­
gebern» und in allen Buchhandl.
Tüchtiger Ctsmmis
der Tuch» n«d Modewaareubrauche wird per sofort
ausgenommen,
Offerte mit «ehaltsansprüchen. Rewurmarken der«
bete«. 6690
Jacob Borges,
Hornzd'owitz.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 46 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 46.
15. April .1000
Erstes und grösstes Seiden- und Modenwaarenhaus
MORITZ SCHILLER,
Prag, Graben 9-11.
Was die Saison
an 5ervorragenden
Neuheiten bringt:
WM
Für
Für
Für
Für
Für
Für
Für
englische Costnmes r
elegante
Strapazkleider:
Cover! Coat— Homes-punes
Specialität: Double- Stoffe I
Pastel Uni— Lasting
Popeline.
Lustre— Pepita
Vigoureux.
elegante Sommerkleider: Eo,l T fe ™Ä^ Ch,M
a Liberli— A jour Seide
Foulards.
Glanz-Leinen— Piquö
Weisse und färbige Mousselines.
Einfa rbig e und gemusterte Seide
Waschseide.
Seidenkleider:---
Waschkleider:•--
elegante Blousen:
Engagirte Neuheiten, Unübertroffen billige Preise.
Phänomenale Auswahl.
Die sensationelle Collection aller Frühjahrs* und Sommer-
Neuheiten wird überallhin franco versendet
11449 m


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr 104.
Seite 47
lft. April? 900.
TH©ll■ Niederlage
Jalios Federer, Prag, Obstmarkt Nr. 6,
Tueh
Tueh
»fferirt
für Herrenanzüge,
für Damencostume
M Originalsabrlkspreisea.
Basier franco und gratis.
"566a
*.«. k. Hef-Weinlieferant,
Grösste Präger
ilteste Einkauf
Ä Mosel-Weine,
6egrM 1823.
einkelleret& Weingrosshandlnng.
▼ortheilhafteste Elnfcaufaqnalle für böhm, örterr., ungar., Bordeaux-, Borgondi
^* edicinal-& Dessert-Weine, Champagner, Cognac
Bheln
Jamaloa-Rum eto.
Comptoir und Detail>Verkaufa Altst. Ring Nr. 6 neu«
Preislisten au! Wunsch. 6192* Telephon 807.
er-
feu AuOtJii m ata meisten onditoreicn-, Ueiio. Seen-, £>i;eeereieu- und
Dr ognen gesell ästen.
Für eine grössere Lederfabrik im nörd­
lichen Böhmen, Dampfbetrieb, mit vorzüglich
eingerichteter Terzenerzeugung und guter Kund­
schaft, wird in Folge Ablebens eines Theilhabers
mit grösserer Capitalseinlage gesucht. Anfragen
werden an Herrn Alois Dubsky, Prag,
Tischt er gas«e 1© erbeten. 6650
Ansschliessend priv. Buschtährader Eisenbahn.
r«r
54., als ordentlichen 47. General-Versammlung
der stimmberechtigteD Actionäre
der
anssohL priv. Buschtährader Eisenbahn,
welche am 15. Mai 1900 Vormittags 10 Uhr
im Admimstlations-Gebiiude zu Prag, BreLMergasse Nr. 7 um,
abgehalten werden wird.
Kegenständv der Verhandlung sind:
1. Vortrag des GeschLstSberichteL «ld der Rechnungs-Abschlüsse pro 1899.
2. Bericht deS RevistonSausschußeS über die Prüfung der JahreS-Rechnungen pro 189S.
S. Sntrag wegen Verwendung deS Reingewinnes.
4. Wahl in den Berwaltungsrath.
ö. Wahl d«S Revisious-AuLschnßeS zur Prüfung der JahreS-Rechnungen pw 1900.
Dj,» T. Ltmmberechtiaten ActtonLre werden unter Bezugnahme des Abschnittes in der Gesrllschaft»»Etat. rtugtlabe», ihre
ÄcHe» mindesten» 5 Stück «ctieu Ut. A oder Genoßscheine von solchen, oder mindesten» 20 Stück Actte» lit. B oder dir detresseudrn
LevoÄrnscheine, bei einer der folgende» Stellen, und zwar:!
jjd h« Haupt«aas» der Oe«ollsohatt In PB&Q,
w h. priv. allgem. öiterr. Boden-Gcedlt-Anitalt In WICH,
"■* allgemeinen deutschen Credit-Anstalt In LKIPZ 1 Q,
** Dlsoonto-Gesellsobaft In BEBLIS,
* Z bayerlsohen Vereinsbank In BAUSCHEN,
* Lrn. M A. von Botbsohlld* Söhne in FBANKFÜBT a, K,
*, L Behreas& Söhne In BAUBUBO
Wflftfl.* 6 t» 7. Mai 1900 ,» hinterleg«.
Prag» am 12. April 1900.^
IPeir
6637
Nachdruck wird nicht honortrt.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 48 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 48
15. April 1900
Ohne Störung
ün Berufe lasse» pch die Borschii-e
der kl. belehrende» Schrift über
BerdammgSleiden, welche auch viele 1
Daxlschreibeu euthLIt, kefoltzea.
M-igen- u.LarmIeidende erhalte» die­
selbe auf Serlangea f
von Fritz Pepp'i
Heide (Halfteia).
«ML.
Mtig.Uah-Mhiter
zum 1. mal gesucht. Offerten mit Zeugnißadschristen
und Lkbenslouf sind an die
MtMteöi iter IMMct Mlslte
Priedland 1. B.
zu richten. 6036“
Mieder
modern, in anerkannt gnte» Aasou sind nur zu
haben m allen Preisen, soauch «ach Maah b. Erzeuger
Viktor Gunsberger,
Prag, Jnngmannstratze 5 neu. u 6452
Vertretoaj
i Graphit,Spodtnm, Schwefel,
Braunstein, Talcum, Lerpeu»
tinöl, Erd» und chem. Farbe«
sucht für Prag »lud Provinz
ei« gut eingeführtes Agen­
turgeschäft. «ntr. «ut. «h.
-vrapdlt 3014-4« a. b. Admi».
d. Blattes. 6514
jedweder gesellschaftlichen Stellung
und Ranges wollen ihre Adresse»
unter Ch. »Xostoakrel 15-18«
behufs Weiterbeförderung an
Haafenstein& Vogler, Wie«,
Z. einsenden. Streng reell und
diScret. 6673
Brodenes
Eine sehr leistungs.
fähige Fabrik v. feine«
Schweizerstickereien sticht
eine solide, achtbare u.
thätige Dame m. große«
Bekanntenkreis für den
Verkauf auf Muster i«
Prag und Umgebung.
Preise i« ». W, Waare
fraueo verzollt. Anmel»
dünge» unt. Chiffre „8.
* G. 487" an
Rudolf Moffe, StigaKe«,
Schweiz. 6649,.
Präger Credit-Bank.
[Vormals Üvferni banka v Koling.)
Filialen in Kolin und Olmütz.
Actiencapital K. 4,000.000.—, Reservefonds K. 2,850.000.—.
Banklocalitäten: Obstgasse Nr. 15, Mezzanin.
Wechselstube, Depositen- und Spar-Abtheilnng im Parterre dortselbst
Uebernimmt Einlagen auf Sparbüchel gegen 47s% Verzinsung auf Giro-Conto und Im
Conto-Corrent nacb Vereinbarung.
VE" Effectnirt Ordres für In- und Anslands-Börsen conlantest,
besorgt den An- und Verkauf von Devisen, Valuten, Anlagewerthen, exotischen Papieren etc.,
namentlich der Bohrn. Brauerei- und Zuckertabriks- sowie überhaupt aller Industrie-Actien,
Wechsel-Escompte, Zueker-Commfssions-Verkauf. 2
Zuckertransactionen auf in- und ausländischen Börsen.~
Rathschläge aller Art werden bereitwffligst ertheilt u. sämmtliche Anfragen promptest erledigt
Frische
Rebhühnereier
ä St 30 h und Fasanerie!«
ä 40 h kauft große Quantitäten
bis Mitte Mai Karl «udera,
Exporteur von lebend. Will»,
Wien. 6618
Neue
Hin ZwieM,
frische
Erbsenschote«,
neue irische
paradeisäpfel,
neue Neapolitaner
Kartoffeln,
la.
2 Besuchern der Pariser Welt-Ausstellung offeriren wir unsere Dienste für
Accrediüve _aller Art, sowie Beschaffung der französischen Valuta mittels unserer Chegues und
J S1 f d“ d® r La S® n* cl> Richtung ganz besondere Paritäten einräumen zu können. Auch-
^ mit einschlagenden Informationen wollen wir gerne an die Hand gehen.^
ilefsmfl©mngen,
Lemoni,
Aepsel,
Karfiol,
und
frische Gemüse
P. I
offerirt
6663
Prag, Obstmarkt»
hager: Langegasse 34.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 49 ]
Präger Tagblatt Nr, 104.
Seite 49.
15. April 1900.
-
R. und k. H@f»FhologpapSi
S. F. I^ÄNCtHANS,.
Prag, Wassergasse Nr. 37,
in seiner Grösse and eleganten Einrichtung das einzige Atelier
empfiehlt sich
künstlerischen Ausführung aller in das Bereich der Photographie,
Aquarell- und Oelmalcrei gehörigen Auftrüge. 5753
Hohen Herrschaften, Qe
schäfts- und Industrie Untere
urhmungen offerirt seine Dienste
ak Kevillent
für Rechnungen und Bilanzen
aller Systeme aus der Oeconomce-,
Forst-, Industrie- und Geschäfts-
branche ein älterer Beamte, derz
beeideter Sachverständiger i»
Buch- und Nechnungsfache bei«
k. k. Landesgerichte, welcher m
allen Zweigen der Buchführung
vollständig versirt und eine vier­
jährige Wirksamkeit in Vertrauens­
stellungen bei der Oeconomi«^
Zucker- und anderen Industrien,
sowie bei Banken durch entspre­
chende Zeugniffe und beste Refe­
renzen nachzuweisen vermag. Gest.
Anträge werden erbeten unt. Ch.
»A. X. Z. 3011-4« an die Adm.
dieses Blattes. ,6503,
A. priv. Baschtohrader Eisenbahn.
Kundmachung
Einführung des Sommerfahrplanes.
Billards, Queues.Eifen&einbaHe^
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafös
6576
1. Kai d. J. gelaugt auf den hierfeitigen Linirn drr Sommerfahrvlan
zur Einführung.
Hiedurch treten rücksichtlich des Verkehres von und nach Prag gegen den der­
zeit gütigen Fahrplan folgende Aenderungen ein.
Die Schnellzüge Nr. 1 und 2 Prag-Komotau-Carlsbad(Fr'anzensbad)-Eüer,
Prag (Staatsbahuhof) ab 7 Uhr 12 Min. Früh und Prag (Staatsbahnhof) an
9 Uhr 44 Min. Abends, werden von Reisenden Öl. Classe nur benutzt werden könne»,
wenn die von denselben mit diesen Zügen zurückzulegende Strecke mehr als 65 Kilo-
meter betrügt; Zug Nr. 1 erhält in Komotau Anschluß von und nach Weipert.
Bei den Schnellzügen Nr. 1 und 2 entfällt mit Rücksicht auf den Verkehr
der Personenzüge Nr. 21 und 22 zwischen Carlsbad und Eger der bedingte Auf
enthalt in der Station Chodau.
Der um 3 Uhr 30 Min. Nachmittags von Prag (Staatsbahuhof) abgehende
Schnellzug Nr. 3 wird zwischen Komotau und Eger nur in Kaaben-Brunnersdorf,
Welchau-Wickwitz, Schlackenwerth, Carlsbad, Chodau, Neusattl, Falkenau a. E.. Königs­
berg, Maria Kühn und Tirschnitz anhalten; dagegen wird demselben in der Strecke
Komotau-Eger der Personcnzug Nr. 13 unmittelbar folgen, so daß die Verbindung
zwischen Prag und den übrigen Stationen dieser Strecke erhalten bleibt.
Der in Prag (Staatsbahuhof) um 11 Uhr 20 Min. Vormittags ankommende
Schnellzug Nr. 4 erhält wieder Anschluß von Küngenthal und Weipert; bei demsrlbem
entfallen mit Rücksicht auf dcn zur Einführung gelangenden Personcnzug Nr. 24,
welcher in Komotau Anschlüsse nach Prag findet, die Aufenthalte in den Stationen
Neudau Schlackenwerth, Hauenstcin-Wartha, Pürstcin, Klösterle und Deutsch-Kralupp.
' Der Personcnzug Nr. 9, Prag (Staatsbahuhof) ab 9 Uhr 58 Min. Abends,
wird i» Libotz bedingungsweise anhalten; dagegen entfällt der bedingungsweise Auf­
enthalt ^^Pers'onmzug"Nr- 15, Prag (Staatsbahnhof) ab 5 Uhr 40 Min- Nachm.
in Komotau an 10 Uhr 5 Min. Nachts, findet in Komotau Anschluß an den Personen-
rua Nr 33 Komotau ab 10 Uhr 40 Min. Nachts, Eger an 2 Uhr 9 Min. Nachts.
Der Personenzug Nr. 17 wird bis LuZna-Lischan verkehren, wo derselbe An-
schluß an den um 1 Uhr 53 Min. Nachts in Rakonitz eintreffenden gemischten Zug
^ 539 Der^Personenzug Nr. 18 wird von LuPa-Lischan aus im Anschluße an dcn
vm 4 ltfir 57 Min. Früh von Rakonitz abgehenden gemischten Zug Nr. 536 verkehre».
An Sonn- und Feiertagen wird der Vcrgnügungkzng Nr. 25. Prag (Staats-
bahnhof) ab 2 Uhr 40 Win. Nachmittags, bis Hostiwitz verkehren, und werden an
diesen Lagen ermäßigte Hin- und Rückfahrkarten nach Weleslawm und Libotz zur
Ausgabe gelangen, worüber die besonderen Placate Nabere» enthalten.
Die zur Wiedereinführung gelangenden Expreßzuge Nr. 29, Prag (Staats-
nh ß lihr Carlsbad an 9 Uhr 30 Will. Vormittags, und Nr. 30,
CarÄd ab 7 Uhr ^15 Mim Abends. Prag (St°atsbahnh°f) an10 Uhr 48 Mm.
Nachts werden für Personenbeförderung rn Wagen I., II. und III. Classe eingerichtet,
erhalten in Prag Anschluß an die Schnellzüge der pnv. osten--ungar. Staatseisenbahn-
Geiellschaft von b-zw. nach Wien, werden über Tnschmitz verkehren und m den Zwischen-
WÄ Ä (©to««6a5«6»R.6«B6«l’ «I-->d- w-d-r ob,-«» o°»
»ofo-hmm Schn-llzüg-n Rr. 1 0 »d s, doo» Sei bin B!r!»»!»z>«,n Nr
nah 8 mit 15. d. M. erstellten Anschlüsse nach und von GicMbel Sauerbrunn
bleiben für die ganze Dauer der Sommerfahrordnung anstecht.
Prag, im April 1900.
Die General-Direetiou.
Nachdruck wird nicht bonorirt.
^ Eiablisseaent
Hotels-, Cafä- und
Restaurants-Einricbtungsn.
Telephon 2597. *17483
Zimmergescliäft
intelligenten, repräsentationsfähigcn.
in Wien sucht
GeschSstrMrer.
Bewerber mästen unbedingt vom Fache sein und theoretisches Miste»
sowie erfolgreiche praktische Thätigkeit nachweisen können. Dispofi-
tionssähigkeit unerläßlich. Nur wirklich tüchtige Bewerber wollen
ihre ausführlichen Offerte unter Chiffre »H. v. 626« an Haafev-
Pei«& Begier, Wien I, einsenden. 6117“
Goliath-NSsslskafiee
d. Stein brucher KönrgsbierSrnucrct
ist das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik auB
demselben Malz erzeugt, von dem auch
das berühmte und allgemein beliebte
EMüth-MalMer
gebraut wird, welches von den Univcr-
sttätsprofessorcn Dr. Benedikt in Wien
und Dr. Koranyi und Dr. Kelly in
Budapest bestens empfohlen und bei
Nervenleiden, Blutarmuih, Verdauungs­
beschwerden und Schwächezuständen mit
bestem Erfolge angewendet wird.
EoZiaih-MWsfee
der beste, nahrhafteste, gesündeste
tafiee; dasselbe ist erhältlich in allen
Specerei- n. Colonialwaarenhandlungen.
Generalvertretung: 16327*
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton Koretz,
ny* Wien, xvm., Staudgasse Nr. 13.
Waarenlager-Verlauf.
Das in die Concursmaffa deS AloiS Poiman, Kürschners
in Poina, gehörige Waarenlager als Wirk» und Fntterwaare,
fertige Kleidung und Wäsche etc. im gerichtlichen SchätzungS-
werthe von 2070 Kronen 60 Heller und dwerse Mobilien im ge­
richtlichen SchätzungSwerthe von 92 Kronen 70 Hellern wird aai
kreier Hand per Paufch und Bogen im Offertwege ohne Gewähr­
leistung gegen Baarzahiung und sofortige Uebernahme verkauft.
Die Offerten sdrd bis zum 23. April 1800, 9 Uhr Vormittags
i» der Kanzlei deS k. t. Rotars Franz Gkrhja in Pol««, wo
auch dar Inventar sammt Schätzung eingesehen werden kaun,
einzubringen. Die Mastaverwattung behält sich die Wahl unter
mehreren Offerten event, die Ablehnung sämmtlicher Offerten vert
Die Coneursmassaverwalturig
des Mors Pojman. -er»


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 50 ]
-<l$ZUirLll i\r.
ÜEILS 50.
15. Aprii 1900.
Demolirung des Hauses
bringen wir behufb gänzlicher BSnmong unserer
zi
Eum 'Verkaufe
Klcädcrstolfo, neueste Genres, 120 em. breit, von 58 kr. aufw.
Seidenstoffe für Kleider u. Blousen zu diversen Preisen spottbillig
W(t§Ch^tottCj echtfärbig, in grosser Auswahl von 23 kr. aufw.
VOrhctnge UU Teppiche zu bedeutend reduc. Preisen.
Leinen u. Bauniwollwtmren unterd. Einkauspreise.
Sonnenschirme u. Blousen, Tricotwaaren, Herren- u. Damenwäsche bedeutend reducirt.
8. 0HLER L V
PRAG,
■ Obstgasse
" 17.
Pas
ganze Portal mit Spiegelscheiben and sämmtliche Strassen«
lampen werden sehr billig abgegeben«
Echte orientalische Teppiche
u.
ew. ffokhara, Kendy, Daghesfan etc. sind in unseren Verkaufslocale zur Besichtigung
ausgesteift und werden sehr billig abgegeben«
Waarenversandt per Nachnahme.— Muster gratis und franco.
5744
iu der am 29. April 1900 um 10 Uhr Vormittags im LandescultnrrathSfaal« (Prag.
Wenzelsplatz Rr. 790-11.) abzuhaltenden
ordentl. General-Versammlung
, der
AMmisljtmOarteitkM-GeMsljtastinPrllg.
Programm:
1. Dortrag des ProtocolleS der letzten ordentlichen Generalversammlung.
L Vortrug deS Jahres- und Caffa-Berichtes für das Jahr 1899.-';
3. Bericht der Revisoren.
4. Wahl deS Ausschußes, 3 Ersatzmänner und 3 Revisoren.
5. Genehmigung des Ankaufe- von angrenzenden Grundstücken in Ark im beiläufigen Ausmaße
von 4000 OKlastem. K724
6. Freie Anträge, welche mindestens 8 Tage vor der Generalversammlung schnftlich beim
! »usschnße eingebracht werden.
.. 2aut§ 20 bei Statuten Bnb bie ausscheidenden Ausschußmitglieder wieder wählbar. Räch
»»n,^^ cJ 1 «* berechtigt an der Generalversammlung Hei b
Paaehmen, welche ehren Jahresbertrag bis dahin entrichtet haben.
Mitarbeiter
Gesellschaftsreisen in Prag und am Lande für Lebens-
ersicherungs-Gesellschaft allerersten Ranges.
Persönliches Agentiren ausgeschlossen.
cm* Namhaftes Nebe nein kommen.
httfeS Blattes"" Un et ®** 3014- 4« an die Administration
Executive
Feilbietung«
Am 25. April l. I. um 9 Uhr Vormittags wird beim k. k.
Bezirksgerichte in Kgl. Weinberge, Kanzlei Nr. 17 die executive
Feilbietung des auf K 72.21240 h abgeschätzten Wohnhauses
Nr. 237 alt, 34 neu Wawragafle in Königli Weinberge stattfinden.
DaS Haus ist gut und modern gebaut, besteht aus Souterrain,
Hochparterre und drei Stockwerken und befindet sich in einer sehr
günstigen, belebten Lage; es ist das zweite Haus vom PurkqnLplatz,
auf dem die Kirche steht, mit der Aussicht auf diesen Platz und in
Wawraaasse und vomTylplatz (Marktplatz) nur sieben Häuser ent­
fernt. Nähere Auskunft wird von dem in demselben Hause wohnenden
Hausbesitzer und ferner aus Gefälligkeit im Papiergeschäfte, Prag',
Zeltnergasse Nr. 30 neu, gegenüber dem „Rothen Adler" ertheilt.
8
ES
ES
Penfionirte Beamte
oder pens. Officiere,
die insbesondere in besseren böhmischen Kreise«
Beziehn« gen unterhalten, finde« gegen Fiznm
»nd Provision dauernde Stellung bei der Pilsner
Filiale einer bestrenommirten Versichernngs»
anstalt. Offerten unter „L. E. 2662“ postlagernd
Pilsen. Rnr gegen Jnseratenschein. 6682


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 51 ]
Seite. 51.
15. April 1900.
Prasser Tagblatt Nr. 104
r
Frühjahrs- u. Ssmmersarson
19 0 0.
Echte Krimner Stoffe
«l» «,»»«» Mtr.S.1O
laug, eompleteo Herren»!
Anong (Reck. Hose und
«Ue») gehen», kvstet mir
2.7ö, 3.70,1.86 v. guter
vTz 1 besserer
(.75 den feinet
8.65 von feinster
10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
1
ein Coupon zu schlvgrzcm Calon-Nnzug fl. sowie UebttücLer.
Siogel-Imhof in, Brünn.
Am *£lLr wW™ »»teil ver c
4« SaWktksstte zrr besteSea. find bedeutend.
161
Aerd»dn^'s nutsrVLosxLvrLxLLnrsr
KaSk-Eisen-Sypup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge an-
geivendete, bestens begutachtete und empfohlene Brustshrnpl
wirkt schleimlösend, hustenstittend, fchtveitzvermindernv, j
oroiebte Eßlnst» BerSaunng n. Ernährung befördernd,
>en Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup!
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die?
Blntbitdnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen I
bei schwächlichen Kindern besonders d. Knochenbildung nützlich, j
Preis 1 Flasche 1 st. 25 kr.. per Post 2« kr.
mehr für Packung. 19109* j
53 fSr Ersuche« stets ausdrücklich
Herbabnh's Kaik-Eisen-Syru p
zu «erlangen. Als Zeichen der Her­
kunft findet man im Glase u. auf!
der Becschluhkapsel den Ramrn
»Herb&bny« in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mit nebiger
behördl. Protokoll. Schutzmarke z
versehen, auf welche Kennzeichen
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptverfandtstelle^^.
nag- Wien, Aaothefce »Ztir Baimhorziolseit, vb
VII./I, Kaisersirasse 73 nid 75..
Depots in den meisten Apotheken WienS und der Provinzen^
ist
Juwel II.
Petroleum-, Gas-Kocher,
übertrifft alle bis jetzt existrrendcn
Sorten, mit der Heizkraft und
!der Constructivn des Brenners,
'(Brenner 6V- Etm., dessen Damps-
hrchen man leicht mit neuen
etzen kanni, aus Mesflng per
sl. 7.—, aus Bronze Blech per
sl. 6.— das Stück empfiehlt
Jos. Michalec,
Heinrichsgasse Nr. 19.
Gebrauchs^mbeijchemStück.
Olmfltzer* 3 ()i)'J
Quargel
(8 i e 1 1 äse
Die erste Mmülser Quargelkäse-
Erzeugung von
€. HAASZ,
Olmittz, Mähre«
offerirt feinste Olmützcr Quargel ab
Olmütz (Nachnahme): Nr. 1L 32 kr.,
m. 48 kr.. IV. 60 kr.. V. 75 kr.
per Schock. Ein PoMstel von ca.
5 Ko. franko jeder Poststation
Oefierreich-llngarnS fl. 1.90.
«sie iler Suftunft,
47. Austage mit Abbildungen.
Zsitgemäp, praktisch und höchst
bekehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
ertra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt:
(Oesterr.-ung. Starken werden in
Zahlung genommen.)
es. Zaraba& Co.
Hamburg« *4111
Tüchtiger Commis
eine Licaetirfabrik am ^ae s^uon-. p eg
n Z. V. B. 3009-*“ an die Aan».» *>*
AMU,
Prag-
Smiehow
Kinskystr, 321.|
,. An obiger Ad-
M esse sind i. Schon-
locale die Welt- s
gerühmten 443 j
orioin AL-„otto‘ Motorea
Gas und Benzin stets im Bririibe zu besichtigen.
Irinlren Sie nur
Oppenheim’^
gesamt und wohlschmeckend
nur echt
aus der Liquemfsvrik von
vi«8. Oppenheim
in Benuifch, Ocst.-Schles.
Vorräthig in den meisten rcnom
Specerri- u. Delirateffenhaiid
langen, Hotels, Restaurants,
j Couditore en u. Cafes. 1004*
Vor Nachahmuug geschützt.
gestmver, reiner und billiger als
andere ausländische Fabrikate.
vaoa» i» 'j„ »I. »nd V. Kilo-Blechbüchsen ä 55 kr, fl. I—
und S. 1. 80. SSS 7
Vertreter: Carl Schwab jun., Prag, StupartSgaffe.
Bereise für eine Handschuhfabrik mit bestem Erfolg Ungar«
und SÜpenlänber und suche um das Reisen rentabler zu gestalten
noch einen passenden Artikel von einem leistungsfähigen Hause mit­
zunehmen. Gefällige Anträge sind zu richten unter »Solid 2019«
an das Annoncen-Bureau LaSoU Uosse, Wien I., Seilerstätte 2.
R
R
R
R
P
B
fc
K
K
y
S
„THE GRESHAM“ 1
LebenSverftcheruugS-Grsellschaft in London.&
Filiale für Oesterreich: 1 Sub-Direelton ß.
Wie«, I., Giselastrasse I PKAO, 17306* p
im Hause der Gesellschaft, s Havlicrkplatz 24 «. 1*=
Activa der Gesellschaft am 31. Dr- ß
cember 1896 ....... Kronen 157,805.340-— p
ZahrcScmnahme an Prämien und yj
Zinsen am 31. Der 1896.„ 28,670.916— L
Auszahlungen für DerficherungS- p
und Renten-Verträge und für U?
Rückkäufe ic. seit Bestehen ß
der Gesellschaft (1848).. 339,497.900-—' 3
Während des Jahres 1896 war- 2?
den von der Gesellschaft 8654«
Polizzen über ein Capital 2
von 80,577.950- jP
ausgestellt.— Prospekte und Tarif«, auf Grund welcher L
die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformular« 51
werden mientgeülich ausgefolgt durch die Herren Agenten !f
in allen größeren Städten der österreichisch-ungariichcn pJ
Monarchie und durch die Filiale» für Oesterreich, pj
| in Braq Snb -Tirection Havlicekplatz 24 n. Lv
S*. 1» ICexfafexK
Qrossgrundbesitzer!
die mit dem Ertrage Ihrer Güter nicht zufrieden sind, volle«
sich an das Annoncenbureau „Haasenstein Ä Vexier,
Prag, Platteis“ «enden, wo unter der Chiüre „Oeco-
nomiebeamter 1810“ ein in besten Jabren stehender Ober­
beamte mit langjähriger, tüchtiger Praxis ant grossen ve­
rneinen einen Posten sucht. 6478,,
MC“ Garantie für Ertragserhöhung. ‘M
Dineretion verbürgt and verlangt.
Paris 1889.
Gent 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891. M
Wien 1891. N
London 1893 9
Universal-Nlappulm
vo« P. F. W. Darclla in Berlin SW., Friedrichstrahe 220-
Mitglied «edikiuischer Gesellschaften f»r
Frankreich.
Wirb ärztlich bestens empfohlen. Erzielt außerordentliche
Erfolge, selbst bei veralteten Magenleiden.
Versende Probe« gratis gegen Doris von meinem Hanpt-
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachteln ü LW. fi. 1.80.
Depöt in Prags 14845
Knberl's Apotheke am Brücke!.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 52 ]
Präger
Tagblatt Nr. 104.
Seite 52.
15. April 1900,
Trotz der enormen Preissteigerung
sämmtlicher Waaren sind wir in der Lage nicht
' nur zu alten Preisen zu verkaufen, sondern noch 10-20V
billiger, nachdem wir uns rechtzeitig mit billigen Waaren
gedeckt haben.
Es gelange« diese Woche nachstehende Occafions-Waaren. zumeist!
Gelegenhettskäufe zn spottbilligen Preise zum Verkaufe.
in 494 I. Abtheilung Parterre Galligasse.
2000 StiM doppetbrette Kleiderstoffe, (große Partie) von 19, SS, 30, SS,
55 kr.— 90, 120 Ctm. breit.
Kleiderstoffe Progreffa (Neuheit) 90 Ct«. breit 45 kr. ganzer Meter.
Kleiderstoffe Cheviot Wolle, gute Qualität, 90 Ctm. breit 55 kr. gaiyer Mir.
Kleiderstoffe saxonirt, 120 Mir, sensationell, 75 kr. per Meter.
Kleiderstoffe Kreppe (rein Wolle) reizende Modefarben, 120 Ctm., fL 1.50 pr. Mir.
Kleiderstoffe Bege (Frühiahrsneuheit) ISO Ctm. birst, fl. l.SS pr. Mtr.
Kleiderstoffe Kamgar« (dauerhaft) 120 Ctm. breit fL 1.75 per Mtr.
Kleiderstoffe earrirt Pepitta (sehr beliebt) 120 Ctm. breit fl. —.43 bis 1.10.
Sensationell.^,.„„„
Kleiderstoffe Tyroler Lodeu, 120 Ctm. brest fl. 1.95 per Mtr.
Kleiderstoffe Lustre (große Neuheit) glatt und fagouirt, 120 Ctm. brest fl. —.95,
Perlspitzen, Perlborten, Besatzborten, Bürstelborten, Seiden- und Tulle-Echarpes, I
Mieder und sämmtlicher Aufputze für Modistinnen und Damerffchueidrrianen.!
Einkauf). Tausende zur Wahl von fl. L.5O bis" 15.—' per Stück.
Toks, aufgeputzt (redende Neuheiten) fl. 3.— bis fl. 12.—
nur echt Tiroler, 8.50 st. bis 12.— fl. die
2.50 ganzer Mtr. in weiß, schwarz und drap, taufende Stücke zur Wahl.
5000 Stuck BoilS (echtfarblg) Partie ganzer Meter fl. —.18'/,.
4000„ Boils (Miltigauer Fabrikat) 73 Ctm. breit fl. —.25 per ganzer
Meter. Staunend billig.
600„ Atlassatin faxonirt fl. —.35 und —.45 pr. Mtr.
1500„ schwere CSPer-Satin, beste Marke, (Fclmeyer 9t Comp.)
29 kr. pr. Meter.
SOO, Piques (Neuheit) glast «. fasonirt 35 und 45 kr. pr. Mtr.
3000„ Scphyre (echtfärbig) 22, 29, 35 kr. per Mtr.
5OOO„ Lonristenflanclle (Occasion) gestreift u. carrirt 19'/, kr. pr. Mtr.
1600„ Shirtinge, Gradl, Damaste 18, 25, 28 kr. pr. Mtr.
1000„ Weben Rumburger, Irland, Anstria 18,25, 30 kr. pr. Mtr.
100.000, Damast-Servietten m. särb. Rand, Occasion, 5 kr. per Stück.
4000„ Borgedruckte Handtücher mit Fransen, bbhm. und deutsch
Text (Leinen) 45 kr. pr. Stück.
6.000 St. dazu paffende Länser, Tablets, Milieus mit Fransen und ä jour
I alle Grützen enorm billig.
1000 St. tzerren-tzaweloles
feinsten.
Große Posten in Canada», Taschentüchern, Inlets, Gläsertücher, Handtücher,
Frottmväsche, Herrenhemden, Herrencravattes. Tricots, werden zu den bil­
ligsten Preisen abgegeben.
in 494 II. Abtheilung Eisengassefronte.
100.000 St. Sonnenschirme für Dame» und Kinder, von 35 kr. bis
12,— fl. per Stück, enorme Auswahl.
5000 St. Sonnenschirme» (Occasion) in weiß^ creme, roch, marine und
schwarz fl. 1.65 per Stück, noch nie dagewesen.
1000 St. Sonnenschirme-Spitze«, fl. 2.50 bis fl. 8.50 die feinsten.
Seidenbänder, größte Auswahl Prags, trotz der Hausse zu bekannt billigen Preisen.
5800 St. Band Rr. 80, Chinc, fabelhaft, billig 9 kr, per Mtr.
2000 St. S.-Band, Gazeband, sestkantig Nr. 60, 9 kr. per Mtr. sensationell,
Sammtbänder, auch fchwarzweiße, große Posten, sehr preiswürdig.
Schürzen aus Cloth, mit bunten Stickereien, auch für Kinder, in allen Größen,
sensationell billig
Röcke aus Cloth, reich mit bunten Stickereien, garnirt, fl. 1.50—3.50 per St,,
die seinsten.
Röcke (aus Seide und Lust«), reizende baute Defstns (spottbillig) fl. 4,50 und
fl. 8,50 per Stück,
Stickereien besonders für Brautausstattungen, colossal« Auswahl (auch original.
Schweizer) zu staunend billigen Preisen.
5000 St. echte Stranstsedernboas ä fl. 5.50,6.50 per St., in grau, drap,
schwarz, weißschwarz, schwarzwciß.
100.000 Paar Tricot-Handschuhe, fabelhaft billig, 18, 2V, 25, 38 und 45 kr.
die feinsten.
50.000 Paar Tricot-Handschuhe für Kinder, auch weiß, 12 und 15 kr.
6000 Paar Glace-Handschuhe für Dame« und Herr«», in allen Mode­
farben 65 kr., sensationell.
10.000 Paar Strümpfe, für Damen und Kinder, auch bunt, 18, 25, 35 kr.,
spottbillig, färbig, schwarz, Leder.
5000 Paar Socken für Hexren, 8, 15 und 20 kr. (SchlciderpreiS).
Seidcnwaaren (Lyoncr) für Blousen. Damentoiketten u. Aufputze (größte Aus­
wahl Prags) zu spottbilligen Preisen, trotz der Seiden-Hausse.
50.000 St. Damcngürtel, (Imitation), Silber, Gold,Moire, Leder, in sämmtl.
Modefarben 35, 43, 75 kr. per vtück, noch nie dagewesen.
Enorure «uswah^iu Schleier», Posamenten, Appticatton«, Luft, Tülle und
Reizende Neuheiten in Damenwäschen und Jabots Alles zu wirklich staunend
billigen Preisen. Occasion, Damen-, Herren-, Kinder-Schuhc mit genähten
Ledcrsohlen von 30, 90, fl. 1.75, (sehr dauerhaft).
III. Abtheilung Mezzanin.
Aufgeputzte Dame »Hüte, Oria. Wiener- und Franzöfische-Modrlle, (täglicher
Einlauft. Lausende zur Wahl“
Modcllc-CapottS «.
per Stück.
«odelle- Mädcheuhüte, (Stroh), gmnirt «it Band u. Blumen fl. 1.50 bis
fl. 4.— per Stück.
Modelle-Trauerhüte, rund u. geschlossen, (bekannt als sehr billig und apart
modernisirt), fl. 2.— bis fi. 3.50 per Stück.
Girardi-Hüte für Damen und Mädchen, mit Bandmaschen auf der Seite hoch­
gesteckt in allen Farben, fl. 1.45 bis fl. 3.—.
Girardi-Hüte mit Band, eugl., arraugirt, 95 kr. bis fl. 1.50.
Kiuderhüte mit Bandrüchen, (apart), 95 kr. bis fl. 1.25.
Kiuderhüte mit Echarpcs, (apart), 75 kr. bis fl. 1.95.
Strohhüte, leer, für Dame», Kinder, Knaben.
Hcrrcuftrohhüte stets 100.000 St., lagernd zur gefl. Wahl, 15 kr. dir fl. 3.50
per Stück, die feinsten.
Strohhüte-Neuhelten, Saison 1900.
(Manilla, Palm, Floreutiner, Jokahama, (direkt« Bezug) deshalb
billiger am überall.
Helgoland«. und «ugot^äubche» für Kind«, aus Phantasie, Geflecht,
Seide und Gaze arraugirt, (reizende Sachen) überraschende Neuheiten von
1.20—3.50 per Stück (auch Orig. Französisch), Blumen, Bouquets nurFran-
zöstsche und Wiener-Waare, enorme Auswahl, überraschende Neuheiten s 50 kr.
Blume« einzelne Rosen, Nelken, Vergißmeinnicht, Maiglöckchen, Laub u. sämmtl.
Blüthen, hochaparte Sachen.
Straltst-Phautaste-Federn, Kiele, Tausende zur Wahl. (Spottbillig.)
Strohborten, Strohtülle auch mit PajetS benäht, in allen Farben. (Sehr
preiswerth.)
Aette-Deckel, Maschen, Borten, Tülle, Traueraigrettes und Trauercrepp«.
Trauerblumen, Tranergrenadi« in reichst« Auswahl.
Seiden-Peluches-Glanz-Sammte, Patent-Sammte, große Partie angelangt,
zu staunend billigen Preisen.
Boern-Hüts (Neuheit) garnirt mit Sammtband u. Schnalle fl. 1.95— fl. 2.50.
IV. Abtheilung Souterrain.
Teppiche in riesiger Auswahl, 18 kr. bis fl. 2.50 pr. Mtr., 60 bis 150Ctm. br.
Teppiche, abepaßt, in allen Größen und Längen, staunend billig.
Steppdecke« in Wolle und Atlas von fl. 1.55 bis 10.— per Stück.
Garnituren (Occasion) 2 Bettdecken, 1 Tischdecke, fl. 3.50 bis 25.—
Tischdecken, große Parthie, fl. 1.10 bis 2.50.
10.800 St. Japan-Bettdecke« (Partiepreise) 88 kr. per Stück, noch nie da­
gewesen, nur insolange d« Borrath reicht.
Vorhänge, weiß und creme, 15 kr. bis fl. 1.20 pr. Mtr. In riesiger Auswahl
lgrotze Partie angelangt.)
Vorhänge, abgepaßt, weiß und creme (1 Fenster komplett) von fi. 1.20 bis 6.50
die feinsten, gefaßt auf beiden Seiten, 350 Ctm. lang.
100.080 Meter (Dceasiou) Japan-Borhänge Sceeessiou mit bunten Blumen,
große Partie 15, 28, 45, 55 kr. pr. Mtr.
1600 Paar Wolldecke», carrirt, bunte .Dessins h fl. 1.10, 1.35, 1.98, 2.90
pr. öttut
PlaidS nud Tigerreifedecken in gwßer Auswahl staunend
Kein Haufzwang!
In unseren beiden Filialen, „Weintraube“ 644 and Galli-
kloster 539, an beiden Ecken der Eisengasse, gelangen auch alle
diese angeführten Artikel diese Woche znm Verkaufe.
Provinz-Aufträge werden sofort nach Eingang effectuirt,
Muster von allen angeführten Artikeln werden franco zu­
gesendet.
Nachdem sich der Andrang der P. T. Käufer diese Woche
sehr stark und speciell die angeführten Occasions-Waaren rasch
vergriffen sein dürften, so bitten wir am Besichtigung unserer
Waarenränme behafs des günstigsten Einkaufes und zeichnen
hochachtungsvoll 5683
billig.
Seidenspitzen, Applications und Luftstvffe für Glattheile, Eoutagen, Perliülle,.
\ Erstes 11. grösstes Settleia- o. modewaarenhan§
L. FISCHER är Co.,
Prag, Eigenmasse 494-1,, 644
AMMJWRaapgag? m> »——> .——»
839


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 53 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 53.
15. April 1900.
Dr. Alfred BaStyf,
Ferdinand-Strasse Nr. S, I. Stach,
neben der böhm. Sparkassa
Telephon Nr. 759. -MG
*21255
MIEDER
»eft«* QuNlttüt and A«Sführ»«g
fabricirt 21844
FEOERER& PIESEN,
Png, Obstgassa 17.
Detall-Eleaerlag-eu: Obatg. 17. Zeltnergasse 17.
Wir einpfeUeti jist ®tämtüttnrtioir, fowi* für NrikimdismlgrL die belemrte» i»-
yllkSrcichca. reich ill-istrirk-». elegant aulgestettetsn und raeilmtoitelta FachMäNer:
Weiv- »ieitnnn RS-ctenr: Anioiki« d-rl Vtilj. Jeden T°o-
«N HbtliClUC ^rnun^ nerßag erscheint eine Nummer. Pränumera-
tiO*^«#amSzm%EI&'rzixk*ii:-/!SBe tions»r.,der frco.zu senden ist, dierielj. L. 3 .—
Wiener Land w itthschaftliche Zeitun g
HugoII HitscUm?,nn'£ Journalverlag, Wieil.,Bomicikaserbastei 5
Feinstes TbeegeMck,
wie Cakes, Patience, Petitfanrs, Mandel-Con-1
fect etc. gemischt oder jede Sorte separat
per 1 Ko. 4 K
ferner LarlsVader Oblate« per 5 V Stück* K 1.10
und K 3.—.
Eiswaffel 50 St. t 89 b
erzeugt und versendet von 3 Kg. aufwärts, franko per $oft,]
Emballage gratis, überallhin
Erste Iglaner ZLlllermaarenfakmk»
Eglau (KiahrenJ.
3230*
Ingenieur gesucht.
für das Bureau für Projectirung des Donau-
Moldau-Canals.
Derselbe muß Erfahrung imTractren haben,
beider Laudesspracheu mächtig sein und baldigst
antreten körmen.^.
Der Schalt betragt 320 bis 40V Kronen und
dir Feldzulage 120 bis 150 Kronen monatlich.
Die Dauer der Beschäftigung erstteckt stch voraus­
sichtlich bis Elide Juni 1901.
Anträge mit Zeugnißabschriften und eiirriouluni
vitaean MeBauunternehmnng AXanna
in l*rag. 6297*
jiiiHHHimtM. Schutzmarke: Anker Hiimmiuuia
iÜHMHT. CiPSICI COMP.|
| aus Richter- Apethrke in Prag, -» I
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
§j yinreibnng; zum Preise von 40 ft, 70 ft. g
- und 1 p. vorrätig in allen Apotheken, «a» E
5 verlange dieses»* E
| allgemein beliebte Hausmittel I
M gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
ß Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo»
Z theke und nehme vorsichtiger Weife nur
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Or^mal-ErzengniS an.
I Richters Apsthrkr zu« Golden» Aw»
-« ln tyvag* LNsahethstrastc L.*
«nimmwi»iumuu»m»um»»tttovr««iwmmMi
Saison 1900!!
Hochmoderne
Sgnen- Schirme
sehr elegant 4334
und dauerhaft
offertrt
tu grosser ünswadl
ZU fabelhaft billigen
Preise«
S- Zchwarzksps,
Prag,
«eltnergasse Nr. 23 m,
neben Caft „roth. Adler."
Provinz» usträge werden schnell
und solid cffectuirt.
Echte Pariser
beste hygienische Arttiel
rv lieg billigsten Preisen,
verläßlichster chnatttaten
versendet mit Beilegung deS
Preisblattes und PrvspecteS
diskret das erste und größte
Wcinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Josef Jisiirt
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstratze Ar. 15 «eu.
Mnstersendnngen ä 80 kr.,
st. 1.—. 2.—. *5705
zusammengesetzt a«S
Spitzwegerich- Extraet- Saft mit
Kalkeisen, Schutzmarke.
Dieser Brustsast ist ein feit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das stch
stet» auf das Beste bewährt hat. Er wirkt hustenstiven»,
schleimlösend, lindernd und ansenchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines GehaltcS an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenverbindungen noch die besondere
Eigenschaft, blntverbcssernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Reconvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalflasche fl. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und sede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 19099
Erzeugnugsstelle und Hanptbezngtz-Depot:
Franzisku s-Apotheke,
Wie«, V/S Schönbrnnuerstratze fit. 107.
(Postbestellungen werden umgehend esscctuirt). Zu haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
Herrn Apothekern- Max Fanta, 1., Großer Ring 24;
Dr. C. Fragner. lll, Kleinseitner Ring 16-, Josef Fürst,
11., Poikii 15; M. Kubert, I., Am Brück!; Dr. Richter,
1., Elisabeths«. 5; Prag-Carolinenthal- A. Ferkl; Prag-
Wyöehrad- Th. tzavelka.
Bedeutendere ungar. Provinzmühle (Weizen- und
Roggenvermahlung, Priaamarke) sucht für den Präger
Rayon verfrrteu,
,,8524
Für Blumen! iedhaber
Klattauer Pracht-Nelken.
Sehr schöne, dichtgefüllte und
reichblühende, in gesunden und
starken Exemplaren, u. zw. wegen
Mangels an Platz gegen sehr nie­
drige Preise überlaste ich:
100 Stück in 100 Sorten fl. 12.—
Kataloge gratis und franko.
Johann Spätd, Handelsgärtnerei,
Klattan (Böhmen). 5788”
100
in 10 Sorte»„
8.—
100
mit flkamen.„
6.—
100
ohne Name».„
5—
100
Sämlinge..„
4.—
100
Landnelken..„
5.—
50
in 50 Sorten*
6.—
50
in 10 Sorten„
4.50
25
in 25 Sorten„
3.50
12
„
in 12 Sorten„
2.—
cautionsfähigen
Vertreter.
Offerte unter Ch. „Rührig 3611-4" an die Adm. d. Bl.
PsitEe mit
HSchster Kleinster
Glanzl Verbrauch.
Grösste Dtraerbafttgketl
tu Mtn.
In jeder Specerei- und Leder-
handlung a »erlangen.
Protocollirte Schatzmarko
9384* genau beachten.
Feinste Lacke and Creme i
gelbe Schuhe.
I Chemische Fabrik.
J. Pollatschek,
Münchengräts,
Seit dem XäliFe wird
e Berger’s medicinische
TMIEl^EIFIS
die an Kliniken and ron Fielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht auf
In OesUrreicb^Uagarn, sondern sack in Deutschland, Frankreich, ßussUnd, da«.
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Harnleiden, insbesondere gegen. 1
Hautausschläge verschiedener Art
l oestes Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Tkeerseife
. ^ionisches Kittel zur Entfernung der Kopf- und Bart-schuppen,
sür Reinigung and Desinfeetion der Baut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berfrer’a Tbeeraeis« enthält 40% Holz*
ttiecr und unterscheidet sich wesentlich ron allen übrigen
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütuiig? von T&n«
schangen bogthro man ausdrücklich Berger’e Theer«
•elfe und achte auf die hier abgedruckte Schutwaarke.
W Bei hartnäckig eu Hauticiden wird au Stelle der Theerseife mit Erfolg
**-■ Bcrger’s med. Theer-ScSiwefelscil'e
angewendet.— AU mildere Theeraeife cur Beseitigung aller
VJureinhcllen des Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetisch!
Hasch* und Badoseife für den täglichen Bedarf dient
Wte* Berger’a Glyoerin-Tkeerseife,
die 95% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung,)-
Von den übrigen Berger^chen medlctnlsch• kosmetischea
Bessern verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benzoeselfc zu 1
Verfeinerung des Teints; Boraxsels© gegen Wimmerln; Cavboiaelse zux
Gllttung der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Leite; Berger*!
gichteauadel-Badeieire omd FlehtenuadoMoilciteselfe. Ber*
ger’i Kiuderteife für das «arte Kindesalter (23 kr.b
Berger’s Petrosnlfolseife
ge*en OericUsteth«, Kupftm»«, AiusshU*« “• Haa^ocken; Somm :n,roKics.
■eire, s«kr virknis; Srlvweselrailctoseise gegen Mitesser end Qeskht».
snreini^äteii; Taanlnselse gegen Sctmeissfdue n. gegen du Anstauen der Eure. 1
^ Berger’a Zahnpasta in Tuben,
Metes Zefcnreinigncgsmittel, Nr. 1 für eornale Zäline, Kr. 3 für Bencber. Freie 90 kt'
Betreff« aller üürigen Berger’srlirn Seifen verweisen wir snf die ÜeSr»neü»5
s»Weisung. Msn begehre stets Berger’s Seifen, d» es ublreiebe wirknngsio:
Imitstionen gibt.
Zu heben in Prag in den Apotheken S. Fürst .am PoH4
Fr Schnobling, J. Zink, W. Adam, Lerch’s Wwe., V. Kubert.
Hirschen-Apoth. am Brückel; B. Fragner, Klein»eite; H. Rüsa\ing j
Wassergasse; M. Fanta, Altst. Ring; Joh. Schwejda, Marieng;
ILLerÄ’s Apoth. am Graben u. in denDroguerien J. L Bossle»
W. Ott, J. Preissig, Ph. Kewinny, Fr. Hunük, sowie in de»
meisten übrigen Apotheken n. Drogueriea Prags und Böhmea^
4590


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 54 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 54.
15. April 1900.
neuestes zur Saison!
Elegante
5512"/.
Sonnen-Schirme.
„Zum Pariser“
sm® K»« -L M« W e#
Gute Ohren billig
HAHNS KOHBAD,
Uhrrnjarrü und Soldwoarm-ErpoithauL In Brüt
iBöhmrn).
Echt Eilb-r-Rem.-vrr sl. 6.80. «nie MSet-Stem.-Ubr j
Echte Sittcttette fl. 1.2Q. Ritkrl-Wrikeruhr|
fl. l.W.
(äiolt>= ». euitrirtlctt nach Gewicht. Für jede Uhr wird S Jahre schristl.
gsrontirt. Sersandt per Nachnahme. Umtausch gestattet oder Geld retour.
Reich illnürirte Preis-Tataloge gratis und franco. 803
»TSendenSieimrAdrehe.?
sco reiche, reelle Hairats- ~.
parilen auch Bild erholten Sie sofort r
zur Auswahl. Reform,' Berlin 14
Eine kleine 22804»
liidn^tne
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet werden.
Artikel erster Nothwendigk. Guter
Verdienst garantrrt. Briefe mit
25 Heller frankiren an
Iggsrt L F. £. Hagi'inl,
Mailand (Italien).
Von Fabrik ätherischer Oele
wird pro 1. September ein in
Böhmen. Mähren, Schlesien in
dieser Branche gnt eingeführter
Reisender
gesucht.
Offerte mit Angabe bisheriger
Neisethätigkeit unter Ch. »VI. P.
1996« an Rudolf Moste, Wie«,
l., Seilcrstätte 2. 6440"
V eicheisenauss
chwie ^gewöhnlichen Grangnsg erzeugt nach eigener und freuten
Ant. Itet&enzaliii,
landwiEchaftliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag-
Bubna.
iyer Commis
der Tuchbrauche, am hiesigen Platze gut eingeführt, wird
gegen hohe» Gehalt acceptirt. Offerte «uter Chiffre »S. N.
3007-4« a« die «dm. d. Blatte«. 6038,'
Lii mdw Aslk
für die unglücklichcrr Opscr der[
Seib&tbfcfleeiim»* (Ouanie) i
und gehchafn Ausscheret*|
fnns-an ist ba§ bcrühnite Merk:
Br. Betank
SelbsibcwahraBg,
81. Hup. Mit 27 Abbild. Preis
L Gulden.[
Lese es Jeder, der anden scZiTecK o
»cÄe» Folareo dieses Lasters F
leibet, seine aufrichtigen BrlehrunLcu j
rettet* Tansfinrie I
vorn sieHci u Tode. 8u f e 1
ziehen drrrch das VerfagsS-Äfa* g
g-.-.ziu in EiOiEHKig,Hfenu?«*Fkt[
sr. sowie durch jede Buchhandlung. 1
In Prag vvrrärhig in der Bnchhlg.,
von Alsls Byncfe, Zeiimrtzasse\
Nr. 11. Zu g'erchelu Preise ist das\
Buch allch in böhmischer ^pra^e i
zu haben. *458 -1
■aschineadrahtgef iee hte
ttr Garten-, Wald-, Wiesen- und
ParkeinzäunungenHühnerhüfe re.;
compiels Bartenzäune
«a« verschiedenen Drahtgeflechten
sammt Aufstellung;
Thore u. Thüren, einfache u.
Bttjieitc Muster, in geschmackvoll.
Ausführung zu bMgen Preisen.
vaumbleche
PH. NEBRICH,
PRAG-SMICHOW,
Tylgaffe Nr. 22 neu,
FABRIK
{Sr Kno*enfa*g-Anlagen,gelocht©
Bleche, Draht- nnd Siehwaaren,
Jllustrirte Kataloge und PreiS-
courante gratis und stanco.
id Tab'"
rn Rollen und
Drah tgewebe
in allen Metallen und jeder
Ausführung,
vured vnrkgUtsr kür all« Zwecke.
Fenster»Drahtgitter für
Fabriken u. Oekonomien etc.;
Verzinkter Siachetzaundraht,
Gelochte Bleche
in allen Metallen u. jed. AuSführg.
Tafeln für mechanische Weber eien. *4887
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Elegantester Toilette», Ball* «. Salonpader.
veUs, rosa oder gelb. *598
Chemisch analysirt ud feegatachtat tob
Dr. J. J. FOHL, k. k. Professor Ib tften.
R uerteuunngS-Schr elbeu aus d. besten «reifem liegen jeder Dose bei
Gottlieb Taiussig,
«.». Hos-Toilette-Seife«- »«d Parsiimerira-Fahrik, 6
Kreis «iu«,Dosest.1.ÄO
versandt gegen Nach
|.«»hme oder vorherige«.«.«. vo,-L0Nett«-Seise»- »«d Parsiimerira-Fahrik Wie«
Haupt-Niederlage: WIEN, I., Wollzaila Nr. 3.
S«t* *IS«!
Ä LS*?S3i
^“SSSÄf K'^Ss*'
Teichbesatz.
1 sSmmerige Galizier-Karpfen, meist Spiegeln, fchnellwüchsifter Rare,
1—12 Ctm. lang, verkauft mit fl. 3 per Schock, loco Bahnhof
LeZtina, die "6242
ObermLyer'seke T eichguts Verwaltung,
Wrbitz per Lestina, v W. W. B.•
Einen Posten als
Gescheiter
oder Reisender sucht ei« junger Kaufmann, der ei« seines
Modewaarengefchäst durch eiuige Jahre selbständig leitet,
und sich mit beste» Referenzen ausweisen lau«. Gefällige
AntrSge «uter Chiffre »Verlässlich B. 3011—4« an die
Adm d. Bl.
6509,,
D. SCHICK &ROSENBAUM,
Prag, Wenzelspiat* 15 neu.
Internationale Spedition, Sperialbureau für
Hobel-Transporte
und *5251
tJebersiedlcingen.
I. Präge r inter nationales
1 H&«* i- Ikna-eshw«
Ausgabe von Rnndreisebillets für die
Weltausstellung nach Paris
und Eisenbahnfahrkarten nach allen Richtungen:
SvhiSsdUlvts llll Amerika
und allen überseeischen Plätzen.
Padetexpretzverkehr nach Amerika, England,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s. w.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 55 ]
i*r£urer Tagblatt Nr. 104.
Seite 55.
CHOCOLÄT 1ENIER
Bietete Fabrik der Well.__
TÄGLICHER VERKAUF öOjOOO KÜOS.
Zu haben in allen Spezerei-
•EUI»TESSEH-H*IIDIU*SEII OND
Conditoreien.
In unserem Panzergewölbe überlassen wir
Sicherheit sschränke Z
unter eigenem BnWußc tat Pmtcieii.
Miethpreis je nach Grosse des Schrankest
1.7,ft 12,fl. 15,fl. 20.fi.25, fl. 35,fl. 50 ganatfähr.j
Wir übernehmen
ißectsipapiete zur Nustemakruug und HßnoaKaaö
(offene Depots).",
Durch Errichtung eine- offenen DepotS bieten wir jede« vesitzer von Wcrthpadieren!
Gelegenheit, jene Vortheile auszunützen, die eine regelmäßige vankverbinduua
gewahrt.— Auf Einlagen gegen unsere- 1
gewähren wir bis auf Weilers:
1633'
a. Rück
Lei Betragen bis fl. 1W6 4°/, x. a., über fl. 1SV« 8-/,»/. v.
zahlnng von Betragen bis 500 fl ohne vorhergängige «Snbignng,:
von Beträgen bis 4000 fl. gegen 8tägige Kündigung, über 1000 fl.
gegen 3«tägige Kündigung.
Verzinsung von Einlagen anf unsere Cassenscheine
Berstchrrung von Werthpapicrcn gegen Verlosuugsveriuft.
Kais. hon. gdfeg prifi l.
Böhmfselie M Union »Bank.
Dauerhaft
Ausschliesslich Handarbeit
Elegant.
Vorzügliche
Passform
Solidestes
Material
Prctocollirt
Schutzmarke
Nur
Handwaare
Aufmerksamste
^ Bedienung
V, Sommer»
Prag, Eisengasse Nr. 490.
Billigste
Fabrikspreise
Welsr:
15 April 1900.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Selden-Foutard, Rayd, CadriQd,
Höh* und Waschseide für Kleider und Linusen von 60 Kr.
an p. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, (Schweiz)
Seidenstoff-Export 5155
Tüchtigen deutschen
Maurerpolier
für den evangelischen Kirclienban in Turn sucht
Josef König»
taumeister, Turn -Teplifz.
640*»
atfV«Ma.SSX|
Josef Klebt" Possbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Stnubbildung.
Blechflaschen Rette 3'/, So. 5 So. 10 So. 15 Ko. 20 So. 1
per Flasche ä fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Jose« Klein, *tiJÄT
Prag, 917—1.
Wiederverkäufer erhalten Rabatte. *16531
Billige
Garantie
für
jedes
Paar.
Reichste
Auswahl
von
Flachen
und 5840*
Säcke
oüerlrt
i MM,
Prag, Clemensgasse Kr. 24,
Einige
Clrcular-
ii
Herren-,
Damen-
und Kinder-
Schuhwerk.
msre« ..6437
Moderne Tranrmissisnranlagen ant«. System,
Siegelmaschinen für Hand- und Dampfbetrieb,
Sertlelnermigsmaschinen ÄU'
Ansbereitungrmaschinen für Erze etc.
Moderne vampsmajchinen von 4—100 llk.
Zeunbeständige Roste
hattgntz (EoqnilrnguU,
erzeugt
*6421
Kosteuüber schlüge Oereitwikrigs».
)ac. Raubitjchel,
Sisengietzerei und Maschinenfabrik
Prag—Bubua.
40 cm. breit sind
billig am haben bei
der
fiel Mm m
Kiiswarter’ste
WWllete


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 56 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 56.
15. April 1900.
Slanelldecken
prachtvolle
Secefiourdessilir
von st. 2.25 bis st. 15.—
Steppdecken
auS
Rouge von fl. 1.75 an
Brillant-Atlas v. 4.fl. an
Woll-AtlaS
V«« ft. 4.50 bis 10 ft.
Seiden-AtlaS
von fl. 10.80 bis 20 fl.
Lausteppiche
von 18 kr,
bis fl. 4.50 pr. Mir.
Abgepaßte
Teppiche
in
Tute, Wolle, Tapestrh,
Plüsch, «xminster,
Smyrna.
Vorhänge
und
Portieren
von ft. 1.40 bis 80 y.
Garnituren
<2 Bett- u. 1 Tischdecke)
aus
Gobelin, Wolle, Ctzenille
Plüsch-Seide.
Größte Auswahl!
Brant-Ausstattnußen
Siegfried heikles, Prag.
vbstmarkt Nr. 12 «nr «eben dem Bazar.
Preiseourant« «nd Muster nach Wunsch.
Universalwagen
zum Sitzen und Liegen
von ft. 10.— an
Dreirad-
and
vierradwagen
von fl. 7.80 an.
ZMeit-Vorltänge
und
CNRWÜcaiion
per Meter and
Ainderwagen
englische
fl. 18.78 bis fl. 80.-
Rastenbetten
meine Specialität
«nr Prima Waare
fl. 12.80, 14.80.
Rinderstühle
fl. 4.78
Eiserne
Kinderbetten
H
fM'
11
sei« lackirt und gemalt
:$
von p. 8.— LiS 40 fl.
Si jif«!
. der Böhmischen Industrial-SSanfe
emittirt aus Grundlage von hypothekarisch sichergestellten nach
gesetzlichen Grundsätze« über die Pupillarität gewährten
Darlehen, verzinsen sich bei gegenwärtigem Course von 99
mit mehr als 4'/,°/,. »5952
Creldeinlagen
gegen Caflaschetne mit Wtäg. Kündigung, sowie gegen Ei«
lagSbücher übernehmen wir zu 41 °|o,
Siniscte Mßtrial-M in Mg, Grabea Nr. 35.
Kurz, Rietschel& Henneberg,
Firma-Inhaber R. Kurz, Ingenieur,
k. und k. Hof-Lieferant.,
Wien, Prag,
Xll> Arndtslrasse Hr. 54. II. W&nzelsplalz Nr. 55.
Ausführung von:
Pumpen-Anlagen für Kraft
und Handbetrieb.
Das Feuer der Sonne
nachgrahmi durch wiftenfchafMchr Forschung, Ist unüdcrtroften vorzüglich grlimgca
durch nufrren in der ganzen Well b-liebteu
Jura-Örillanten-Schmuck.’
Unsere lcra*BriUaaten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, tttil
lebhaft f. Farbenjviel (auch im Dunkeln) find alÄ
<£. Äerrnt- ober Damen-Kinae, -raoatten-Nadet«, Mrrtag#
S ta solider, stylgerechter, echter Kotsfaffrt«- (gefttzl. tzcstcwy.), iebtr sar sich
^mit juwellerinäbiger GmauigE derart forgfälligst angefertigt, daß Niemand die«
selben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann. und kosten pr« Stück
„nr fl. SB. 11. «iw.* sein* ^-O.—.
Jede« Stick ira ekeg. Stutz. SUnjwtiU mit Sctpi«fitcifm zu Mtftrn: ~™ T'
gfetan Nroschei» n. Ar» Sander ei ruf. mit nur ft. fenerhell s. n*uerkl»ea
Jura-Brillanten in feinst« Gold Ooxdlü-Faffung nur Fl. 8.— lt. 4.— pr. Sich,
^ In ecbter Gotu-kussong Bcochen Fl., Armbänder Fl. Lki-.
Unsere Jnra* Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus­
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersah für kost.
spieiige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen Ausführung niemals Batists an d. Kchtheii erregen.
«erfand ». Boraussendg. ob. Rächn. d. Belr. zollfrei. Richiznf. Zurückn. durch b:
Jan-BnUanten-Indosteie CosunaRdit-OeaeUselurfC
„ ftaiol (Schweiz). 8äi Deutschland! LSrrach {Badens.
Für Eugros-Vezug vortheilhaste Offerte.
s« s
ßi
kontralheizungs- und Ventilations­
Anlagen aller Systeme.
Trocken-Anlagen.
Patent-Dampfkochküchen.
Waschküchen u. Waschanstalten.
Desinfections-Anstalten
u Desinfectoren.
Bade-Anstalten u. Bade-
Einrichtungen.
Douche Anlagen.
Volks-Douehe-Bäder.
Wasserwerke für Städte.
Wasserleitungen für Villen
und Wohnhäuser.
Water-Closets und Pissoir-Anlagen.
Bau von Steinkohlen-Gasanstalten
u. Lieferung einzelner Apparate.
Bau von Oelgas-Anstalten.
Wassergas-Anlagen nach System
Dr. Hugo Strache.
Gasbeleuchtung von Eisenbahn­
waggons.
Patent-Dampfschieber für Eisen­
bahnwaggonheizung. Vi 5775
/<
«J 1^^
Ja
/t&T^-V
w%
*%^
1 Wien Brunn-Frag-Budapes
Höchste Auszeichnungen
10 seid. Medaillen
Sgmund Fiuss,
I Etablissement 1. Banges
' für modernste Dampf
Kleiderfarberei.
cbemisclie
Wäscherei
Garderoben und Stoffe
Jeder Art.
Fabrik Briinn, Zeile Nr.38
Telephon 573.
jktgene Niederlagen: l.Prag, Yenzelsplata 53 neu. 2.Klein-
ßselte, Brnckengasse 41. 3. Carolinenthal, Köaigsstr. 15
inanmefttellen In allen grösseren Städteu. Provinz-
,. .... Anfträge prompt.
Ien bitte wegen Nissbraach genas auf messe Firma
zn achten !! 532
II


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 57 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 57.
15 April 1900.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 15. April
44. volksthümliche Borstellung zu ermäßigten Preisen.
Zu Gunsten des Theater-Penstonsfondes.
Einmalige Gastdarstellung des k. u. k. Soffchauspielers
" rl
Carl v. ZeSka.
Die Fledermaus
Operette in drei Acten von
Gabriel von Eisenstein, Rentier.
Rosa linde, leine Frau
Kraul, Gcfängn'b-Direetor...
Prinz CMotiSft)
Fohaun Strauß.
Carl v. Zeska a.
Nitti Sornelli
Karl Kopp
Lina Carmastni
Alfred, G.sangÄehrer des Prinzen Josef Paul!
Dr. Falk«, Rotar Wilhelm Bauer
Dr. Blind, «dvccat Richard Tauflig
Adele, Stubenmädchen b-Rosalmde Marie Bardi
«li Bey. ein Egyptcr Rudolf GcwerS
Ramnsta, Gesandt,chastS-Attache. Anton Paul
Murray, ei» Amerikaner .... Philipp Veit
Carciconi Jgnaz Dörner
Frosch, GerichtLdiener Gustav Löwe
Ivan, Kammerdiener d. Prinzen. Carl Otto
G.
Jda,
Jelicita, Gäste.
Midi, deS Prinzen.;
Mini, OrlowSky.,
Sabine,.,
Caffaeröffn. 6 Uhr. Anfang
, Therese Blasel
.. Bertha Krone
.. Bctti Bauer'
.. Mnna Totzek
.. Marie Schuh
Uhr. Ende nachV.lv Uhr.
' Montag den 16. April.
45. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in 3 Acten
frei nach Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego. Wilhelm v. Wymetal
Rodrigo. sein Diener ...... Gustav Löwe
Doiia Beat» ........ .Johanna Buska
In es, ihre Zofe Betty Dienst!
Dosta Clara .... ’T’V.. Marie Jmmisch
Jsabel, ihre Zofe... v... Marie Bardi
Don Felix Richard Tauber-
Don Leonelo ......... Hermann John
Don Sanch» f*.. Mori» Zeisler
Ein Häscher ......... Rudolf Gewers
kassaeröfsn. 6 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 97, Uhr.
Dienstag den 17. April. 143. Ab..Borst., 3. S.
Eollege kramHto«.
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 15. April. Bei aufgchob. Abonnement
Zum Besten deS Chorpersonales.
Abschieds-Gastdarstellung des k. u. k. Hofschauspielers
Adolf Sonnenthal.
vte loodLsr ük8 Herra Fabrlcins.
Schauspiel in 4 Acte« von Adolf Wilbrandt.
Eulenstcin. EerichtSrath..... Erich Schmidt
Rolf, Fabrikant Richard Tauber
Frau Jda Rheinhold.... Martha Pauli-Baumgart
Frau Agathe Stern ...... Marie Jmmisch
Hugo, Agathe's Söhnlein.... Josefine Filaun
Fabrins Sonnenthal «. G.
Frau Wollmuth Antonie Lipsky
Drmmler, Rolf'? Diene»... Moritz Zeisler
Abel, Rols's Gärtner.. .".'".'.Wilhelm Grauert
Kätliche». l Paula Winkler
Fricdcrik«, s H-nd-chuhmacherinnc» Urfus
Ein Drotocollführer.. Rudolf MändL
Ein Gerichrsdicncr ....... Hans Jusa
Cafsacrössn. 6 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 7,10 Uhr
Montag den 16. April. 142. Ab. Borst., 3. S.
Heinrich der Achte«
Große Oper in 4 Acten und 5 Bildern nach dem
Französischen von L. Detronac und Armand Silvestre.
Deutsch von Hermann Wolf. Musik v. Camille Soint-Savns.
Heinrich Vlll, König von England Max Dawison
Don Eomez von Feria, Gesandter
Spaniens Wilhelm ElSner
Cardinal Campeggio, päpstlicher
Legat Alexander Haydter
Graf Surrey Josef Paust
Herzog von Norfolk Heinrich Gärtner
Cramner Erzbischof ...... Magnus Dawison
Katharina von Arragomen... Hermine Rey
Anna von Boleyn Lina Carmasini
Lady Clarence Therese Jusa
Garter, Wappenherold ..... Josef Pohl
Ein Gerichtsbeamte Richard Tauffig
Caffaeröffn. 6 Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A 8ut$
Eröffttungs-Borftellung
Sonntag den 15. April 1900.
Zunt Besten des Vereines deutscher Schulfreund« in be*
Stadt Kgl. Weinberge.
Zum erstenmale-
Wie man Männer fesselt.
(Les Fetards).
Baudeville in 4 Acten von A. Mars und M. Henneauiq,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Musik von Victor Roger.
Beginn der «orstellnng 6 Uhr.
Montag den 16. April 1900.
Wie matt Männer fesselt.
Beginn der Vorstellung« Uhr.
Gesteh« u Metaj m der WaHig
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
JanouSkoveci
Prag—II., Elisabethstrabe 1080. a6
Kräl. zemskö deske divadlo
Närodai divadlo.
V nedeli, dne 15. dubns. Zaßatek o 3. hoim. 60 kr., v. Bahnk, 2. Ecke links. Bendc-zvous d. Rsis.
BDDENBÄCH. Hotel Umlanft.
den H. liegenden u. Tour. best. empf- Vorziigl. Küche
5773»
BODENBACH. Hotel Vereinshais.
__ Jose! Jung, Hotelier^
DUX. Hotel Deutsches Haas,
den P. T. Reifende n bestens empfohlen. 5780*
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Oute Verpflegung. 6777
KLADNO. Hotel Beränek, Ä! 1
Neu renov.,Rendezv. d. Hm. Gcächästireis.V orz. Küche.
5782-
KORROTAU. Hotel Adler
>m Harkipiatz. Vorzügl. Küche. Billige Fremdenz.
LEIPA i. B. Hotel Kronprinz.
Omnibus za jedem Zuge.
7773
LEITMERITZ. Hotel Hirsch. i g
S770
Deniin.
LEITMERITZ. Caid Corso,
Josef Junger, Cafetior. 6768*
PRAG. Hotel Bavaria,
Pofic. Besitzer W. Weinert.
5783
PRAG. Hotel schwarzes Ross.
angi I. Res. Elektr. Beleuchtung. 5666
PRAG. Hotel blauer Stern
(Carl Seltmami).
4636
PRAG. Hctiel da Saxe.
Hyberuergasse Nr. 2 neu. 6793
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer W. Benes.
PftstC!. HcttalGarni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert. 5754
PRAG7liotri göld. Engel,
I. Rang. Zeltnergasse (Ferd. Stickel).
Neu renovirt.
BK* Cafe und Restaurant. "T61 5765
PRAG. Hotel Ropal,
vis-ä-vis dem Stastsbahnhofe, massige Winterpreise.
PRAG. Hdftel Schebek,
Pofitsch, inässige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe.
6794
PRAG. Hotel Victoria.
Jungmannstrasse. Mässige Preise.
6785
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Vor und nach dem Theater irische Küche.
ff. Biere und Weine. 5767
REICHENBERG. Hötel Reichenberges W
früher Union), empfiehlt sich dein reisenden Pablicum.
REICHENBERG. Ceatral-Hotel
verbanden mit dem Central-O'afö and Schivechater
Bierhalle. Altstädter Platz vis-a-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen 5761
REICHENBERG. Hötel schwarzes Ross.
Bestrcnommirtes Restaurant. 6779
REICHENBERG. Josef Mahner’s Restaurant,
Schützeagasse, empfiehlt sich dem P. T. Publicum. 5731
TEPL1TZ. Hotel blauer Stern, i
Beste Lage,nahe d. Theater,Familien- u.Counnerz.Ilotei
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im geeesaiomstisch. Styl. Sehenswürdigkeit
THERESIENSTAÜT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmcritzer Thor. 5769
PRAG. Restaurant Scblaraffia,
Frag, Stephansgasse 38. 5794
Vorzügl. Pilsner u. Spaten vorn Zapfen. Orig. in- n.
ausländ. Weine. Gabelfrühstück, Mittag- und Abend-
tisch. Vor und nach dem Theater frische Küche.
WIEN. Hotel BelVevue, i
vis-ä-vis Franz Josephs-Bahnh, Zimmer von 1 fl. aufw.
incl. Licht n. Bed., Specialhans für Geschäftsreisende.
WIEN. Frobner’s Hotel Impbrial,|
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Licht u. Service.
PRAG. Rest. Schlimp y &777
Heinrichsgasse. Rendezvous der best. deutsch, Ges.
PRAG. Cafe Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags. —-
Genre Secession.
576»
THERESIENSTADT Cafe Wien,
vis-ä-vis den Colioredo-Aulagen. 5771
WIEN. Cafe Colosseum*
IX., Nussdorferstrasse 6.
6B»
PRAG. Erste Pension für Passanten
(Pension Finger) Stadtpark l.DependaneeStadtpark 7,
empf. schöne- i>!-g._Zim. mit u. ohne Verpfleg, für e.
Tag oder 5 g i -,-Adr.: Finger Internationale.
*
Stadtbezirk Wieden, Hauptstzasse t
Stadtbahn-Station Cavlsplatz:
Hfttel „Goldenes Lamm u.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Opern- und Kärntner-
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer inet.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kc.
aufwärts, Tarif m jedem Zimmer. Vorzügliche»
rönnlic"
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 579« J. Knhrer, Besitzer,


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 58 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 104.
Seite 58
15. April iy00
TageS-Anzeiger für Prag. ©Mittag, i&. stpr«.
Math: Cdirfornitag. Prot.: L!t rfount.- Sonnen-Aufgang& Uhr 10 W
— Goimen-Untergaiig k Uhr 52 Minuten.— MondeS-Ansgang 8 Uhr 54
Minuten Abends.— 40stü»h. Scbe! in der Ea-nciinr-Kirch-, Neustadt
Verqnüaungsanzeiger.
Sonntag, den 15. und Montag, den 16. April.
Theater Variete, Carolineuthal: Zwei Vor­
stellungen, '/,4 und 8 Uhr. ...
Hotel „Zur Stadt Wen", Hybernergaffe:
Borsteltung, 8 Uhr.
i Strand Hotel (Wintergarten): Zwei Militär-
' Concerte, 3 und 7'/, Uhr.
Elite-Bevguüguugs-LtadliffeMeMt „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Sradenkeller: Concert Sieoeriuger Terzett,
l. Orpheum Variete, Weinberge, Palackhstraße:
Zwei Vorstellungen, '/,4 und 8 Uhr.
^Ol^npla«, früher Restaurant Lchwcrtaffek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Reftnuratiorr Shkora, Zeit« ergo sie: Vorstel­
lung,« Uhr.
Restauration der k. k. Hofbicrbrancrei,
Stephansgasse: Militär-Concert, 7 Uhr.
«estanratio« auf der Schützeuinfel: Militär-
Concert.
«lieka's Brauhaus „Zum weißen Schwan",
Poric. Militär-Concert.
Rcstanratio« Deutscher
Concert.
.. Insel Groß- Benedtg,
. Concert.-
Handwerkerverei«:
erste, Restauration:
Meteorologische Beobachtungen
„f Oem Aussichtöthurme des Laurcuzibcrges
SLS Meter-Seehöhe.
^ Am 1S./14. April 1900.
9U.A. 7U.M. 2U.N.
Barometer ...
Thermometer 6.
Psychrometer.>
Horizont ...
Wind
t öchste Temperatur im Schatten+ 14 2
reffte Temperatur im Schatten+ 40
J ochste Temperatur in der Sonne 4- 234
iefste Temper. durch Strahlung -s- 18
Sonnenscheindauer in Stunden... 2'/«
Mittlere Windgeschwindigkeit i» Kilo-
meter per Stunde 49 5
^Äderschla^wMMmeteri^^^^^45
725.2
730-3
733 4
-t- 5 2
-j-7-0
-f 10-6
87
82
52
b.klar
trüb
halbklaar
SSW
W
WNW
frisch
stark
tark
Wer seine Zähne gegen Hoblwerden versichern
will, reinige den Mund gründlich Morgens und
namentlich auch Abends mit dem bekannten
desinficircnden Mund- u. Zahnwaffer„llos»m»n"
welches Dank Wirkung u. erfrischendem Wohlge­
schmack Jedem nach kurzem Gebrauch unentbehrlich
wird. Flasche fl. 1,
1 lange ausrei­
chend, erhält!.'
in Apotheken,
besseren Dro-
guerien und-
Parsümerien. 770;
ict für Böhmen
Ähren
und
Max Fantas
„ Einhorn"-
Apotheke Prag.
DIE SQMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Mährpräparates«*
fnr Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
and muskelerzeugend. *3449
In den Apotheken und Proguerien.
in bestem SHERRY,
genannt
LU UCU AfAOlieKWl
SOHIATOSE
„Roborans“, hervorragendes 'kräftigungsmittel.
—" Geist-Apotheke. Wien, Operngasse 16.
HeU.
in grosser ijaswaM.
Passenrentrie-
waare
und alle ZugehBre
für SameoUeidsr.
Salomon GrOnhut,
6835 Prag, Graben 3.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittag&ttsch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Orlginal-Waiae, Pilsner n. Spstenbrin.
Telefon 2626. Karl Cada.
13328
Sctato’s Reis
zur
Parise,.
Wettaus-
stettung
1900.
Glück,
Clamerauszug mit Text,
Johann Straoss,
Biographie,
zu haben bei 21491
J. TAVBELES,
Buch-, Musikalien-Handhing n. Antiquariat,
Prag, Bergmanusgaff«. Telephon 2.35«.
Wäscheausstattungen
bester Qualität, muftergiltige
Arbeit, werden, so lange der
Vorrath reicht, ohne Preis»
erhöhung geliefert.
J. Noväk, Prag,
Wasserg., Bans »Steiger«.
Mufftirte Catalvge gratis.
Ausgezeichnet mit Ehren-
diplom für mustergiltige
Arbeit. 9021
Intormations-Lareaux
NIE«. PRAG. BRONN.
n., Hyberuergasse 4.- Telephon 1278. *22779
BEVIJ. FISCHL,
Firma-Rei eren zea.— Prospecte grat is nn d iraseft.
CegrOndet 1880.
bestehc«d aus 3 große» Zimmern, Küche, Speis,
Keller mit Zugehör, Alles unter einem Gesperr,
mit Benützung eines großen Obstgartens, mit
einer Badeeabine und einer Kegelbahn, ist z«
vermiethen in Jacobsthal, inmitten von Wal­
dungen, halbe Stunde von der Bahn entfernt.
Wafferlml- und iifenßädet
in der Rahe.
Näheres bei R. Petfik, Lochotvitz. 6827
Fanny Mika,
aepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethftr) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
4534
Handlung
mit Buchbinderei, gutes Schul-
geschäft in bestem Gange, in
großer Stadt Böhmens zu ver­
kaufen. Zuschriften unter Chiffre
»Existenz 1900« nach Pilsen
postl. 6869,,
Julie Qruenhut geb. Hämisch gibt vom Gram gebeugt in ihrem
und im Namen ihrer Tochter Hetese, sowie im Namen sämmtlicher Beredte»
die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres rnmgstgeliebteu Gatten,
beziehungsweise BaterS, Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn
Victor Gruenhuf,
Oberbuchhalter he* Firma Löwtz» Winterberg in Prag.
Er verschied nach kumem Krankenlager, ergeben in den Wille» Gottes,
Donnerstag den 12. April d. I. um 4'/, Uhr Nachmittags i» 49. Jahre feines
pstichttrruen und dem Wehte seiner Familie gewidmete« Lebens.
d. I. um.
eingesegnet ....
Ruhe beigesetzt.
« Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 18. April d. I. ms 9 Uhr
Bornutiagg in der Pfarrkirche zur Allerhrii. Dreifaltigkeit in PodÄal gelesen.
Prag. den 12. April 199».
ist «in wichtige* Hilfsmittel znr
raschen Erzeug, aller Sorten feinen,
geschmackvollen nrd gesunden Ge­
bäcke. Jedem Päckchen werden &0
Stück bewährte Mehlspeisen• ße-
cept» beigegeben. Haoptdepöt B.
Fragner, Apotheke, Kleinseite, Ecke
der A’eradaga-sse, sendet gegen Vor-
anssendang von 3 Kronen 12 Packet
franco. Ferner erhältlich bei J, Stiidi,
Kadecky-Platz, J. Jäger, lungmanns-
platz, K. Maschek, Liliengasse. J.
Lippert, Graben, A. Kniera, Delica-
tesseolianiiluiigeii: tlsrlegasse,' Ferdi-
nandstrasee, Kadeckypl.; Odkolek s
Mehlhendlnngen.” *45iS
Berlobunßs-
tuth Tranungsrarte«,
NialadnngS-«. DarrRagtUtgS
statten,
Kamitienanzeige«,
Programme, Speisezettel U.
Widmungen, Festgrüste und
Mcnukartc»,
HochzettSzeitschriste«,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
zauteveu Ausführung
offerirt zu billigste« Preisen die
Buohdrnckerei
HEINB ÜEEBC2 SOHN
sDruckerei d. „Präger Tagbkatt")
Prag,
Herrengasie Nr. 16 neu.
LrüLLeuradrstSdle
und 4514*
Handbetriebswagea
für Fnsüleidende nnd Invaliden,
bestes Fabrikat. Empfohlen durch
ärztliche Kapacitäten! Fabrik von
L. BAUMANM,
k. n. k. Piivileginmsinhaber,
Wien, VI.. Mtnergaase 9Tr. «F.
lUuätiirte Oataloge franco.
r
welcherdee beiden Landessprachen mächtig ist und kann sich mit
guteu Referenzen, sowie meyrsayrioer Praxis ausweisen, wird ge-
- |coic mc,)ij„ynget Praxis auswei
sucht. Eintritt möglichst sofort. Nutr. unter Ch. »A. Z.
Auuo neenburca» Joh. Grögr, Prag, Heinrichsg
SOÜ« an das
g. IS. 6810*


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 59 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 59.
15. April 1800.
iDie tiefirawni HiiMeta.
6805
Familie Rnlt.
6974
Dr. Ekstesn’s Frauen-Sanatorium
Telephon 220.
Ordinirt: 8—9, 3—4
Prospecte werden uns Ver­
langen zugesandt
Natürliche
in- und ausländische stets frisch bei
Mineral-Wasser hobest ender.
nSvIOlIll Hl ff PRAG, Ferdinaadstrasse 58—ä.
, Ausserdem Brnnnennalze und Pastillen von »Hin. Karlsbad, Ban, Martenbad, Soden, Vichy. Kalieiner Kutter-
„”f. ensalz. Tabletten. Mattonis Kineralmoor, BKoorsals nnd Moorlauge, sowie alle anderen Qnelleaproducte. Aufträge
werden sohnell and billigst ausgeführt.— Telephon 369. >7,c;U.
Don unser« Einkaufsreise zurückgekehrt, «tauben
. wir uns die P. T- Damen zur Besichtigung unserer
6810
höflichst einzuladen.
Hochachtungsvoll
Irma Fischer L Camilla Schilf
Prag, Srrtbcn 7
fLhrist), beider Landessprache» i» Wert ». Schrift mächtig,
möglichst mit dem SPeditionSwefe« vertraut, wenn möglich
sofort, spätestens aber pr. SO. Enni d. I. vo« einer
.......... ... 6651
sr.
r-ü,
sowie wifsenschastliche Waff«heilcur in Bohdanec bei Pardnbitz. Badearzt KUDr. Fr. Kubr, lang
jähriger Arzt deS k. k. allgcm. Krankenhauses in Prag. Saison vom 1. Mai. Ileberraschender Erfolg.
Zimmer, Restauration, Casehaus rc. im Badehans. Gesunde Luft, klimatische Gegend.
Herrlicher und reich« Wald. Für Arme um den halben Preis. Nähere Auskunft ertheilt He«
Nvvr. Er. Blasak, Stadtarzt in Kgl. Weinbergen, sowie die Badeverwaltung in Bohdanek.
Prospeete gratis und frauco. 6676"
Spar- und Credit-Verein in Smichon».
(stegistrirte venosrensehatt mit nnbesehränhker Haftung.)
Gemäß §. 22 des Genossenschaftsgesetzes wird nachstehend der von d« am 12. M. adgehattenen
Generalversammlung genehmigte Rechnungsabschluß für das Jahr 1899 veröffentlicht:
Activa. I. Vermögous-Ausnels. Passiva.
»schiuenfabril Prags gesucht
RuSsührl. Off. mit Lebe!
Lebenslauf, Aeuguißabschrifte»,
Gehaltsanspr. re. nnt. »Christ 3013-4« a» d. Adm. d. Bl.
Ein inte«., bestempfohlener
6650
Commis,
Nicht unter 2C I., felbstständiger, freundlicher und flotter
Detaillist der Colouialwaarrn- und Mehlbranche, beider
Landesspr. mächtig, wird für unser Detailgeschäft aufge­
nommen. Gehalt «ach Nebereinkommen. Eintritt kaun sofort
erfolge«. Off. ohne Sietourmarke an Adolf Feldmann
A Sohn, Komotaw.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise 'herzlich« und auf­
richtig« Theilnahme, welche uns bei« Hinscherden un­
seres theueren, unvergeßlichen Sohne», resp. Bruder»,
Herrn
Josef Stlk%
Abiturient.
von Nah und Fern zukamen, soiviefürdie herrlichen
Blumenspenden sagen wir Allen, Allen, die auf welche
Art immer unser Leid zu lindern suchten, rnsbe/ondere
ab« den Zerren Beamten und Dienern d« Bühnnschen
Sparcaffe, den geehrten Herren Profesioren und den
Collegen des Verstorbenen, allen Bekannte», Freunden
und Verwandten unseren voll"
innigsten, aufrichtigste« Dank.
Prag, den 14. April 19'».
Cassastand fl. 10.715 98
Guthaben bei Geldinstituten...„ 15.827 66
VereiushauS, .v .'.„ 106.000—
Darlehenstand„ 684.399 51
Mobilien„ 750—
Zinsenrückstand.. "T......, 177 11
Durchlaufende Posten:
Begebene nicht abgelaufene Wechsel. 66.992 64
Penstonsfoud... 6.12149
Eingang.
fl. 890.984 39
II. Gewinn-
Resewefond fl. 63.525 79
Antheile der Mitglieder„ 37.100—
Penstonsfoud (durchlaufende Post)..„ 6.12149
Spareinlagen..„ 704.019 51
Giro-Obligo (durchlaufende Post)..„ 66.99264
Unbehobene Gewiunaniheile... .. 359 35
Rückständige Verwaliungsanslagen.. 1.445 50
Voraus erhobene Zinsen 6.789"83
Reingewinn 4.630.29
L
890.98439
Empfangene Zinsen pro 1899...
Erhaltene Provisionen
Erträgniß des VereinshauseS..
Auf frühere Abschreib. eingegangen.
36.70617
52-94
.
4.583-03
• n
38255
fl. 47.868-26
Verlnnt-Rechnnng. Ausgang.
Gezahlt« Zinsen fl. 31.523 34
Benvaltungsauslagen 8.375 77
WidmungsbettrSge„ 343—
Abschreibungen .....,"..„ S.9S5 86
Reingew inn.•„ 4.63029
____ fl. 47:868-26
Am 1. Januar 1899 zählte der Verein 376 MUglieder mit 376 Antheilen; beigeketen 28
Mitglied« mit28 Antheilen; ausgetreten 33 Mitglied« mir 33 Antheile»; am 31. December 1899 ver­
blieben 371 Mitglieder mit 371 Antheilen.
D« Antrag deS Ausschusses: vom Reingewinne per K. 9.26058 zur Auszahlung einer 5% Di­
vidende an die Mitglieder Ä. 347310 und als Abschreibung vom Werthe des Vereinshauses K. 2 000.—
zu verwenden, sodann dem PcnsiouSfond K. 2.000— und restliche K. 1.787 46 dem Reservefond zuzu­
weisen, wurde einstimmig genehmigt. 6748
Smichow, 15. April 1 900. D-r Präsident i. Freyn.
Chanlksagniiig.-
Für die uns aus Anlaß des Ablebens unsere» innigstgcliebten. unvergeßliche!-.
VaterS, Bruder-, Schwiegervaters nnd Großvater», des Herrn
JUDr. Friedrich Rnlt,
t. I Hofrath, o. 6. Umoersttäls-Prosessor i. R,
zugekommenen überaus zahlreichen Beweise herzlichst« und aufrichtigster Theilnahme
sowie für die zahlreichen Kranzspenden van Rah und Fern sagen wir Allen unsere»
tiefgefühlten innigsten vantt


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 60 ]
ftager Tagblatt Nr. 1U4.
Veits 60.
15. April 1300.
Von Srnichow nach Prag und Umgebung!
Gelegentlich des 3iäbriaen Bestehens meines Cafe n U Holubü" im 1. Stock
6784
erlaube mir meinen herzlichsten Dank für das mir bis jetzt
Es wird stets mein Bestreben sein, meine
mein bestbekanntes Restaurant im
vorzügliches Smichower Actien-Bier zum
Hochachtungsvoll
l8if siLeir, Besitzer des Restaurant und Cafes „II Holubfi" in Smichow.
Concerte u. Vergnügungen 15. u. 16. April 1900.
Theäfre Variete.
OstersoMtag and Ostermontag
§
IO
> Casseueröffnung l/ s 3 «Rck 7 Ohr.— Anlan» V»4 «ck 8 Ohr.
nachmittags ungekürztes Prograuo.
Original«
Transvaal-Buren
in ihrem sensationelle» Schaustück:
Den Krieg i« Transvaal.
w
co
oo
tn
CVI
C. Reinsch, Schulreiter.
Mlle. Lucia, am Equilibre-Trapez.
The 3 Haydas, arabische Springer. 6749
Mlle. Klai'tafij Chanteuse moderne.
Anny Theo Schulreiter in. JH
Mlle Martha, Kautschukproducüo« auf hoher Säule.»
Avny Harry, Musical-Clown. «—
Anny Theo» mit ihrem Sportact§
Mlle Maria, Drathseilkünstlerin. D
Magda Jeronyrn, böhmische Lieder- u. Walzer-Sängerin. .<*»
Ostermontag letzte 2 Vorstellungen in der Saison.«
Elite-Ver gnUgwtgs- Etablissement
«Folies Malice“
Poric, Hotel ^Bavaria".
Heute Gsterfonniag und morgen Ostermontag
fßiefje deHverMunij.
Neun Frl. Annette Halska, »enü
dcntsch-poln. Soubrette...
Neun Frl. Flora IWoi*elly y »«n
Costum-Soubrette.
Neuü Hr. Emil Skok 9 Ncuü
Gesangskoulikcr.
Neu!! Hr. Tui*l Wiener, Wett!!
Gcsangskomiker.
Außerdem Auftreten der Damen: Ella Carmrn. Lilly de Berra,
Slla Rneden, Anita Helbourn, Dlga Berge».
Neu! Sensationell! Neul
„Masken-Abenteuer".
Großes AuSstattungs-Eingspiel.
Ansang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logensttz 2 Krone».
Boroerkauf-EntrLekarten ä 80 h sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
CRABENKELLER^ilS«-^
L Orpheum-Varidtd, Ueinberge,
Heute u. morgen je 2 gr. Vorstell. um '/A u. um 8 Uhr Ab. Dienstag
17. d. M. Abschieds-Festvorsteli. b. prachtv. Beleuchtung. 6862
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
gOT 1 Neu eugagfrt
Paula Goree
Hfisi Blonda— Blly Braselly
Paula Rollini
Toni Lisson— Lilli Verro
Neu!!! Hochkomisch Keuü!
Fuhrmann Haschl.
Originalposse von Malvrne Müller.
Anfang 8 Uhr. 3010 Entrte 1 Krone.
Etablissement Sykora, Z |^ S T
Letztes Auftrete« des gegenwärtigen Ensembles.
Morgen neues reiches Program m.
■r Zwei komische Scenen. '3BQ
1 1 1
Stephansgasse.
Heute und morgen
grosses Militär-Concert,
ausgeführt von der vollzähligen Mufikcapelle deS k. u. k Jnf.-Reg
Nr. 11 unter persönlicher Leitung b. Hr». Capellmeisters.
Anfang 7 «hr. 6806 Entree 20 fr.
Schützen-Insel.
6782
Ute nnd morgen Militär-Koncert der Capelle des
k. u. f. Jnf.-Reg. 91 unter persönl. Leitung deS Hrn. Capellmeisters.
Morgen Montag im oberen Saale große Tanzunterhaltung.
LUöLa'8 Lräudsus p£ ei Vm i! KÄS"*
Heute mid morgen
Concept der Militärcapelle des Inf.-Reg. Nr. 88,
»nter persönlicher Leitung des hrn. Kapell«. «alensly, »«
großen Saal. Kegelbahn zn vergeben. 5706
Deutscher handweüerverein.
Heute «.morgen Concert.»
„©L.ITMIPIA'%
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Sonntag den 15. nnd Montag den 1». April
Große Galavorstellung
mit ganz neuem Programm.
Täglich:
^Der Seeretär des Herrn Grafen",
zeichnete Lachposse, und Auftreten von acht Soubretten und
vier Humoristen.*
Entree 50 tr 6855
Grösster Vergnügungsort Prags
Insel Gross-Venedig I. Restaurat
Großes FMings-Aolksfest
vom 12. bis 24. April
9Nt“ «ach Münchner Art
GSmmtlichcWcltattractione«,Menagerie, Belocipedearonssel.
Gymnastik, Scheibenschießen, Lnftkchankel« re.
Jeden Tag Concert.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Eutrte frei.
6857
A. Horak.
Gold-
Armbänder,
Ketten,
Uhren,
Ringe,
Eheringe
wie auch «ffe Sorte» in
Silberwaaren
empfiehlt i» reichster Auswahl bei
bekannt billigen Breisen
Gottlieb Pohl,
Juwelier u. Goldarbeiter,
PragFerdinandstr. Nr.38«.
Reparaturen gut und billig.^
Krö 88 te ^U 8 vadl
von soliden Spazlerstöcken
pj^eigenr* Fabrikation
Weinitube J. Partes,
_._. Elisahethstrasse Mr. 7.
Prrma Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis 2 Uhr Nachts
— geöffnet.— A»ti spamante.— 5373”
Wofilii beute? W» itauek,
3« den gemüthlichen Weinkeller: Jungmannsplatz neben kmh»sü".
Natnrwerne Hübsche nnd solide Bediennnq.
11 r’ ** Lebcnhart, Besitzer
5M0 PRÄS. 6249
Birectes Importgeschäft.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 61 ]
Präger Tagblatt Nr. 104
Seite. 61.
15. April 1900.
osarsBaae
GMEIII HÖTEIa (Wintergarten).
Heute und morgen sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
Nachmittags 3 Uhr
sosgei. voa der vollzähl. Masik-Capelle d. k. n. k. Ini.-Reg
Senntag den 15 April 1900.
PROGRAMM)
t. „Zu bcn Waffen", Marsch aus der Operette
„Das Nordlicht".... Millöck«
L. „Bei uns z' Haus", Walzer-..... V.. Strauß
S. Borspiel zur Oper „Lohengrin"....... R. Wagner
4. Volks-Seene aus derber „DerEoaugeliuianu" Kienzl
r. „Kaiscrmarsch" R. Wagner
4- j,A.Te Maria“ für Cello und Harfe ...... Schubert
7 „Eine musikalische Weltumsegelung", Potpourri. Schlögel
B. „Heiter durch s Leben", Galopp ....... Fallekruß.
6623
Gefrorenes.
Nr. 91 unter pers.
Montag den 16.
Leit. des Hrn. Capellm.
April 1900.
Komzäk
Das älteste und solideste
Etablissement für
BRAUT-
ü
Eulrie 40 ii.
Abends ’/s 8 Uhr
PROGRAMM«
1. „Earaffa", Marsch
2. „Geister", Walzer a. d. komischen Ballet-Pantomime
„Das Buäelhäns am Berge!" Bayer
3. Ouvertüre zur Oper „Tannhäuser" ...... R. Wagner
4. Sekretion a. d. Optte. „Der Zauberer väm RU" Herbert
5. Einzug der Götter in Walhall a. d. Musik-Drama
„Das Rheingold" R. Wagner
6. „S-ene de ballet“, Viokm-Soko Beriot
V. „Der Trauni eines vsterrmch. Reservaten", großes
militärisches Tongemälde .......... Aehrer
. -... .Strauß
) Eiskaffee.
8. „Bahn kreit", Galopp
Ouvertüre
Wsgvt. von der vollzäLl. Musik-Capslle d k. u k. Ini-Heg. Nr. 88
PROGRAMM).
1. „Erinnerung an Richard Wagner", Marsch.. Kakenski)
Ä. Quadrille aus der Operette „Die Kartschülerin" Weinberger
I. Ouoert. zur Optte. „Orpheus in der Unterivelt" Offenbach
4. „Künstler!eben", Walzer Joh. Strauß
5. a) „Nocturao“ für Cello und Harfe ..... Chopin
b| Die Luft vvm Wienerwald", Walzer-Arie.. Schenk
6. Große Phant. a. d. Op. -Lavallsrla rartioana* Akascagni.
— 28 Minute» Pause.—
f. Einzug der Gäste aus die Wartburg a. d. Oper
„Tanuhäuser" Rich. Wagner
8. „öercatfe, Lied... Beweis
9. „Ueber den Wellen", Walzer Rosas
10. „Der Traiml eines österreichischen Reservisten",
große- militärisches Tongemälde. Ziehrer
1JL „Unsere Damen", Polka fr. Pitschmann
12. „In Saus und Braus", Galopp aus der Optte.
* „Der Probekiiß" Millöcker.
Entrüe 60 h.— Fantllienbloeks
Fl. Pilsner Bier und Münchener Spatenbrän.
anter pers. Leit. des Hro. Capell*.
PROGRAMM«
L „Grenadier', Marsch^ 7• Wieder»« an
2. Quadrille aus der Operette „Das Modell"... Suppt
ur Operette „SimpliciuS"
Quer durchs Leben", Walzer
Scfene de ballet“, Violin-Solo
Zotpourri a. d. Oper „Mignon"
. Strauß
. Gf. Spord
. Beriot
. Thomas
— sts Minute» Paufe. -7
7.
8.
„Die Schmiede zu Gretua-Greeu", Tongemälde. Blon
„Musioa proidita“, Lied Castaldott
9. „In lauschiger Nacht", Walzer aus d. Operette
„Die Landstreicher"- ... Sichrer
10. „Strcifzug durch Joh. Strauß'sche Operetten". Schlögel
11. „Sie ist die meine", Polka fr. KalenSkh
12. „Wien-Berlin", Galopp. .......... Müller
von 6758
Zosef preihler,
Prag.
Mttergafte Nr. 2^.
gegenüber der ftädt. ^arcassa
empsichlt
Teppiche, Bettdecken,
Tischdecken, Steppdecke»,
Alanelldeckrn, «riß und creme
Vorhänge, Stoff-Borhäuge,
Matratzen rc.
in reichster AuSwM zu
bekannt billigen Preisen.
möblirt, empfiehlt »Villa Lkopot«
Nr. 215 in Rnppcrsdorf, ober­
halb Stadtwäldchen und Collage-
Viertel Reichenbergs, 5 Minute»
von der Haltestelle der elektrischen
Bahn, eingezäunte Waldprome­
nade, mit schmucken Lauben i>nd
Ruheplätzen, sowie Schwimmbastiu
und Badccabine im Garten.
6188
6 Personen 2 K 40 H».
Exquisite Küche. Civile Preise.
As L, 14, 15. M 16. Mai p® WMW«l!«rkt in UatM-Mn.
Hochach tungsvoll A. SCHLIMP, Restaaratenr.
Cafe und Restauraut
Pr i nzen (l
99
Altstädter Hing,
empfiehlt für die Dstcrfeicrtage
vopzUgHche Osferküche
ohne Prcisanfschlag
IHenu 40 kr. (3 Gänge) 40 kr. Menü.
«abelfrühstiick, exquisites Nachtmahl in '/> und '/»
Portionen
«rohes Nssortimrut auserlesener Weine.
Um
zahlreichen Zuspruch bittet
* Eduard Scfculhof.
6694
Restaurateur.
5? 5?
Ia. Oberschlesische Stück-,
Würfel- end Förder-Eohle,
prompt lieferbar, habe ich noch in
grösseren Quantitäten abzugeben.
H. Hnsserl in Prossnitz,
Mahren.
6799
fü 5«
Braunkolilsii■ Sckckte
O©
§
©OOÖOOIOOÖOQO
Irene Freud,
Emil Fischt,
©
Prag-Horic.
verlobte.
€861
Prag.
w**
o
o
o
Kr lotfofpieter!
Gegen Franco-Einsendung von
3^ Kronen
versende eine Brochure, weiche
eine sehr günstige Combination
sämmtlicher Zahlen von 1 bis 99
einzeln iu Quinterue versetzt
enthält; derselben ist eine genaue
Spielregel und Berechnung der
Gewinne beigefügt. 6746
Wer diese Brochure bezieht,
wird bei genauer Verfolgung
finden, daß bei allen Ziehungen
Treffer gemacht werden.— Zu
beziehen durch den Verlag vo«
Carl Schuh Eduard Tho-
mau« iu Mannheim (Baden)
Litera v. S. 91 t. 7.
00000000100000000000
lt
älteste und größte deutsche Lebcnsversicherungsaristatt aus
Gegenseitigkeit, gegründet 1827.
Versidteraogsbestand am 1. April 1900 914 Millionen K.
Bankfonds am 1. April 1900 297 Millionen K.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138'/ 0 der Jahres-Rornml
Prämie je nach dem Alter der Versicherung.
Haupt-Agentur:
Carl Gemefing, Prag VII.,
Kiechengasse 363.
Tüchtiger Fachmann, langjähriger Leiter einer
grotzen Bücherfabnk, der auch Oesterreich-Ungam bereist,
«Minen. gebildet, wünscht Posten zn verändern. Offerte
erb. unt. Cb-, P. ü. 3014-4'° an die Adm. d. Bl. 6844
Lange Zeit quälte mich iu un­
beschreiblicher Weise ein hoch­
gradig nervöses Leiden, welches
ftch immerwährend verschlimmerte.
Ziehende Rückenschmerzcu, Drücken
und Schmerzen über dem Magen,
Kopfschmerz, Brust- und Leib­
schmerzen, hartnäckige Vec-
6 >pfung, Appetitlosigkeit, große
chmäche, Mißmulh u. s. iv. be­
reiteten mir unertrüMiche Zu­
stände. Bei geuaucr Beachtung
der leicht durchführbaren, schrift­
lich ertheilten Verordnungen des
"errn A. Pstster in Dresden,
stra-Allee Nr. 7 war gar bald
Besserung zu merken und nun
in kaum 6 Wochen bin ich voll­
kommen schmerzfrei, habe Appetit,
fühle mich wohl und. kann mit
tiefstgesühltem Dank diese vor­
zügliche, altbewährte Methode
ähnlich Leidenden wärmsten»
empfehlen. 6761
Marti» Jannnig in Graz,
Lendpl. 16.
eventuell ein Theil derselben wird unter günstigen Bedin
gungen verkauft. Die Kohlcnsorte ist gut eingeführt mid
erfreut sich allgemeiner Beliebtheit. Gefall. Antr. unter
„V. 0. 3873" an das Nnnoncenb«reau Johann
Grögi, Prag, Hernrichsgaffe 13. 68iL>«lAdm."d. Bl.
Reisender
der Wirkmaaren-Branche, in Böhmen und Mähren sehr gut ringe
he.
an die
6354
führt, sucht seinen Posten zu ändern eventuell in ähnlicher Brav
Geneigte Antr. erbeten unter Chifste »#. B. i. 3414-4»
I für Oblaten Verfchlub-ApV«-
rate wird zu kaufcu gesucht.
Gest. Osterten uuter »V.«
2081» befördert Smlott Noss^
Wie« I., Seilerstätte 2. 683 V


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 62 ]
Präger Tagblatt Nr. 104,
Seite 62.
15. Aprii 1900
Princip: Gute Waare!
Srotze Auswahl
was
Teppiche
Vorhänge
Portiferen
Bettdecken
Plnschdecken
Tuchdecken
etc.
BRAUT-
AUSSTATTUNG EN
Richard Adler
M PERSER‘j
33 Wassergasse 33
Billige Preise!
Srotze Auswahl
von
Steppdecken
Matratzen
Eisenmöbel
Kinderbetten
Kinderstühle
Kinderwägen
etc.
Grosse Auswahl!
SEHEN S WE RTHE
NOUVEAUTES
Billige Preise!
6781
Dr. Cerny in Prag
Kredo- nitb Lupns-Kranle werde« »ach der nenen tlrscnrlMethode dp«
Dp. Cernfr ohne Operation behandelt.
DaS Sanatorium befindet sich in einer sehr günstigen Lage, etwas außerhalb
der Stadt. Das Gebäude ist von einem großen Parle umgeben und hat elektrische Beleuch­
tung. Die Diät ist den einzelnen Fällen angepaßt, guter Tisch.
Prospekte in deutscher, böhmischer, sranzdfischer, englischer, russischer und polnischer
Sprache werden aus Verlangen gratis zugesandt.
Ambulante Behandlung bei Dp. Öernf
Vormittag von 9—10 und Nachmittag von 2—3.
Telephon 2607,
6838
Prag, Franzensquai Mr. 6.
Sanatorium des Dr. vorn? für Krebs- und LupuS-Kranke ohne Operation
•st das einzige der Art. Bei schriftlichen Nachfragen bitte Retvurmarke beilegen.
Phonographen
Josef Grünbaam, 8aaz.
mitMediv»
gäbe und
auch mit
Aufnahm«
«. Mied«,
gäbe. Vo»
K'L
erstere
von fl. 12.»
letztere
von st. 23.»
aufwärts,
vrlgln,!»
Valüon!
(leine Co»
pien) }u
fl. 1.50 }S
beziehen
durch
6842
ist aas einzige ner an. Bei schriftlichen Nachfragen bitte Netourmarke beilegen. B
Daiptosclira 35 HP
wenig gebraucht, wird sammt gehSrige« Kessel verlauft.
Diesbetressende Anträge sind «nt. Eh. »R. ?. SS» an das
«nnoncenbnrea« Johann «rege. Prag» tzeinrichsg 1« ,«
richten. 6811*
Hrubä liii
pro zäklopkovy pristroj na
oplatky se konpi. Nabidky pod
zna£kon »V. R. 2081« pfijimi
Rudolf Rosse, Tiden I.,
Seilerstätte 3. 6936
VEHTNETER
des* 'FexflllhraincSie
für Prag»
Böhmen. Mähren
be?elUN* a" mmxi bereist -der
wird gesucht.
Offerte unter Chiffre „Textil
3014—4" au die Adm. d. Blattes.
Maar»
and
Bartsarbe,
chemisch geprüft undals gänzlich unschädlich erkannt: daS beste
und unverlavltchste Mittel zur Erlangung der urfprüngüchen Haar­
farbe. Bei Bestellungen, bitte genau anzugeben, ob die Haare von
der Bart schwarz oder dran« gefärbt werden sollen. Der Preis eines
Cartons sammt Gebrauchsanweisung ist~ 6777
§43*» 1 Kronen. dH
Einzig dargestellt in der^-
Zsrl llynvk's Apotbeke „zam goldenen Löwen“,
i« Kolin a. d. Elbe.
Niederlage:
K>». 8 oh 8 diig, tipoidoks, »mir goldsne» Rrono«,
Ring.
in Prag. Kleiner
, pat. wetterfeste
flüssige Facade-Farben
erlangten in Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaften, als Schönheit
des Anstriches, Haltbarkeit und äußerster Billigkeit die größte
Anerkennung und Ausbreitung— 100 Kilo kosten 8 fl. und
genügen zum zweimaligen Anstrich von ZOO Quadrat-Meter Fläche
voUlommen. Für die Haltbarkeit garantirt der Erzeuger.— Zu
gaoen in allen Nuanzen und jeder Menge nur beim Erzeuger und
__ Patentinhaber
rexider, FaMaM rat Draperie,
Mt'?f l, J l6r 9 e’ Päiackjslrass» Nr. 299°
pradjitJoH illustrirte Musterkarten erhält Jedermann anf Verlange»
gratts und ftanco. 686z


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 63 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 63.
15. April 1900
5kr.f. IMUslrzsr AtasEelger.
Insertiocs-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr.urZiil
Inse rate über 15 Zeilen finden isu ^Kleinen Anzeiyer« nnr ausnahmsweise A cicahine und werden nach den» allgemeinen höheren Tarif berechnet
"“Auskünfte und EntgeileSaiSmi voiTÖÖerten nnentaelüich.|. Aas ragen ist das Eetourporto beiauscMiessen.
a«.^.anzlwl■ --■'■ ——■ *• I
m
..Einigkeit" Pilsen.
Mittwoch 85. April IM)
VereinSlorale „Teutsches Haus"
1». ordentliche «eueral-Ber-
fammluug.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
8. Bericht des Caffiers.
3. Bericht der Revisoren.
4. Wahl des Vorstandes.
5. Freie Antrüge.
Beginn präcise 0 Ühr Abends.
6680 Der Vorstand.
KuterstiitznugS-Berei«
„Eures".
Mittwoch den 18. diese- findet
die außerordentliche Generalver­
sammlung statt. 4457
Elsa 21.
BiS heute erhielt ich unter
vereinbarter Adresse keinen Brief
von Dir und bin deshalb sehr
besorgt. Bitte, schreibe mir, wenn
irgendwie möglich, sofort, wenn
auch nur wenige Worte! 4528
Centralverein der Agenten
jti Prag übernimmt und ver­
mittelt Offerten und Anfragen
wegen Vertretungen. Dieselben
find an den Vorstand zu adres-
stren und werden prompt erledigt.
Neuer Vertretungs-Eiulaut:
Import von ägyptische» Zwiebeln
L. K. 322; Albuminfabrik (für
Prag) L L. 333; Import von
russischem Terpentinöl I,. M. 324;
Combinirte Seifenparsums L. N.
325; Slivovitz, llOeintreber, Bo-
rovicka l>. 0. 323; Hanna-Malz
L. P2, 37; Maschinenpapier-«
Papiersäckefabrik £• B. 328; Fab­
rik für wasserdichte Decklnchex,
Zelte rc (für größere. Städte,
Prag und Budapest ausgenom­
men) k>. 8. 323. 6864
Suche mit junger christl. Dame
ehrbare 4301
Corresponberrz.
Chiffre »Lohwarrgolst« Haupt'
post rest. Prag nur gegen Jns.-sch.
6öStLS dopisovati
preje si 32!eM, vsnmLIö slecna
s inteligentiinn pänem pfime-
feneho stärk. Ct. dop. tät nem.
pod »Frühjahr 32« hlavni poäta
protHn^ listku. 4499
Caesar.
. Wünsche von Herzen frohe
Feiertage. War in Gedanken stets
bei Dir und freue mich mit Dir
über die Wendung zum Guten.
Brief unter alter Chiffre erliegt.
Tausend Grüße und Küße.
4417
Jene fesche Dame.
die gewiß durch das schlechte
Wetter verhindert war, weder
Sonntag noch Montag auf dem
Graben, zu erscheinen, wird von
dem fie hvchverehrenden ele­
ganten Herrn inständigst gebeten,
bei halbwegsgünstigcr Witterung
Ostcrsonntag oder Ostermontag
zwischen 11—12 Uhr auf den
Graben zu kommen und wenn eS
gestattet, mich vorzustellen, so Bitte
ein kleines Beilchenstränßchen als
Zeichen zu tragen. 4385
Jung. fesch. Mädchen, die einen
cleg., eingeführt. Modesalon hat,
würde behufs Ehe mit einem gut
sttuirten intelligenten Herrn
in Correspondenz
treten. Gen. Antr. unter Ch.
»Glückauf» Hauptpost rest. geg.
Jns.-Sch. Bermittl. ausgeschlossen.
4395
Carl« l
Wünsche recht frohe Ostern!
Besuchen kann Dich aus begreif­
lichen Gründen nicht, so gerne
Dich umarmen würde. Ich warte,
bis uns das Los wieder vereint.
Schreibe bis Mittwoch Deiner
treuen Earla 4421
Victor!
Behebe Brief, furchtbar bange,
komme bestimmt Dienstag.
1000 Küsse.,• 4394 Biotop.
Correspondenz
mit gebildeten unabhängigen Da
meN suchen zwei junge Wiener,
hierorts ganz fremd. Briefe unt.
»Bach Visa« Hauptpost rest.,
nur geg. Ins.-Schein. 4400
Warum gibt Schelm d. Wetters.
k. Antw.? 4450
Herzlichstes...
Lebewohl!
alle» meinen lieben Verwandte«
und Bekannte« bei meiner
Abreise
nach Par»S,
wo ich durch das Präger Ver-
mittlungs-Bureau B. Klepetäb
(Grmsengassc) Stellung erhiell,
M. Cekan, 4519
Paris, Aveaue da l’Opera 42.
@ti» best fituirter Herr von
nicht unangenehmem Aeußern
wünscht durch
ehrbare Correspondenz
mit einer feschen und schönen
Dame deutscher oder cechischer
Gesinnung bekannt zu werde,,.
Geneigte Anträge werden bis
zum 84. d. M. unter Chiffre
»Transvaal«, Hauptpost restante
nur gegen Jnseratenschem er-
beten. 4555,2
44
„Hedwrg.
Fröhliche Ostern I Unter Ihrer
allerersten Chiffre sandte ich ei
uige Zeilen. 4378
Nlarien-Ierusalemsg.
Fröhliche Ostern! Warum kein
Brief?
4471
Meine verwandte.
tu., hübsches, gebild., tüchtiges
Mädchen, 19 I. alt, aus g.
Haufe, g. erzogen, mit schöner
Ausstattung, nebst 4000 Kr. Mit­
gift, wünsche ich paffend zu ver-
heirathen. Richtanonyme Anträge
unter Ch. »Trautes Beim 3014-
4« an die Adm. d. Bl. erbeten.
24^hr. isr. Beamte erster
Fabllksstrma wünscht mit hüb­
scher, gebild. jung. Dame ehrbar
zu eorrespondiren.
Briefe unter »Iris 1717« Prag,
' auptpost rest. nur gegen Ins.-
Schein. 4318
Schadchen,
Zsr.,vernntt. ohneVorschnß.Zuschr.
unter »Gut Glüvkr« Gablonz a^N
Schadchen
wollen ihre, Adressen angehen
unter Ch. »?. Z. 617« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 6609
Ein jüngerer, hübscher, streb-
samer Kaufmann, 86 Jahre alt,
welcher fein Geschäft vergrößern
will, sucht wegen Mangels an
Damenbckanntschast auf diesem
Wege eine 4033"
Lebensgefährtin
mit Capital, welches eventuell
fichergestellt werden kann. Phot.
steht zur Verfügung. Nur ernstg.
Antr. erbitte mir unter Chiffre
»F. H.« Postfiliale Kratzauerstr.,
Reichenbcrg. 4083"
Heirathsautrag
Ein bei einer großen Herrschaft
angestellter Oeconomic-Verwaltcr,
d. Z. mit 3800 Kr. jähr. Einkam,
u.Pensionsb erechtigung. Vierziger,
von angenehm. Aeußern, sucht
wegen Mangel an Bekanntsch.
auf dies. Wege behufs Ehe eine
angemessene Bekanntschaft zu
machen. Gest. Antr. u. Chiffte
»K. 0. 100« nur gegen Jnseraten-
schcin poste rest. Hauptpost Prag
erbeten. Verschwiegenheit wird
strengstens eingehalten werden.
6824
c mich möglichst basd
Israel., 84 Jahre, erster
Beamte eines Grosthand-
lnngshaufeS wünscht behufs
Stabliruug hübsches, der-,öd. junge Witwe
mögendes Fränlcin
zu Heiratheu.
Nnr nicht anonyme Anträge
möglichst mit Photographie
unter »8. H. 2010-4« an die
Adm. d. Bl.— Strengste
Diskretion gegeben «nd ver­
langt. 4129
»verheirathe«
Bin selbständ. Chef eines mehr.
I. best. guten Geschäftes in Prag,
schuldenfrei, Isr., ledig, im beste»
Manneöalter, beanspr. ein brav.,
hübsch. Mädchen bis 30 I. alt,
's. (wvmögk. volle,
| corpuf. Gestalt) mit ca. 10.000 fi.
Fortem fortnna adjuvat!
Witwer mit 2 groß. Kindern,
Ende 30er, pensionSberechtigter
Beamter mit steigendem Gehalt,
gegenwärtig 2000 Kronen wünscht
Bekanntschaft mit einem Mädchen
oder kinderlosen Witwe zwecks
baldiger Ehe.
Bedingung i Herzensgute, Be­
scheidenheit und Häuslichkeit.—
Mitgift einige Tausend Gulden.
Consession, Alter, wenn sonst
angenehmes Aenßere— Neben­
sache. Ernste Anträge bitte unter
Chiffre »Trautes Beim 2011-4«
an die Adm. d. Blattes.—
Anonym zwecklos.— Vermittler
ausgeschlossen.— Strengste Dis-
cretion. 4200"
Wünsche meine Tochter e. hüb-
sches, 27jähr., isr. Mädchen, wohl­
erzogen, tücht. im Geschäfte u. in
der Wirthschaft, mit 6000 K Mitg.
n. schöne Ausstattung an e. gut
fit. Geschästsm. o. Angestellten
zu verheirathen.
Nur ernstgem. Antr. u. »Glück
E. 2012-4« an die Adm. d. Bl.
4345
I Mitgift, jedoch auch weniger, wenn
' personell sehr schön. Gest. nicht-
aizonyme Antr. an die Adm. d.
Bl. unt. »Ernster Antr. 2031-3«
mit Angabe der Iamil.- und
VermögewVerhältnisie^E^^^90
Eine Wirthschaft
Heirathsautrag.
Eine 26jähr., disting. Dame,
Mutter eines 4jähr. Mädchens
wünscht zu heirathen. Vorläufige
Vaarmitgist 600000 Kronen und
für das Kind sind 100.000 Krone»
deponirt, weitere 600.000 Krone»
werden nach 10 Jahren fällig,
bis zu welcher Zett aber tot
Zinsen ausbezahlt werden. Nur
solchen ernsten Reflect. ertheilt
Auskunft unter strengster DiScr.
das Bureau »Fatrl»« in Bude­
pest, Jsabellagaffe 69, welche ge­
neigt sind, das Kind z» adoptireu.
4483
tzelrathsinterventio«
betreffend, wende man sich unter
Ch. »Fromme Wünsche 2013-4«
an die Adm. d. Bl. 4305-
nächst Komotau, circa 50 Strich
guter ungebauter Grundstücke
(Rübenboden), ist um fl. 9000
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anfragen unter Chiffre
»v. P.« an die Annonccn-Exped.
Julius Mäudl,
Komotau. 6573"
Einheirathen
wünscht Kaufmann der Gemischt-
maaren- und Productenbranche
in ein ähnliches Geschäft. Selber
ist Isr., 23 Jahr., angenehmen
Aeußern. Junge Witwe nicht aus­
geschlossen. Diejenigen, welche auf
einen charaktervollen Mann re-
flectircn, wollen ihre Adreffen
unter Ewig treu 2009-4« an die
Adm. d. M. eins. Discret. Ehrens
3973,.
Reelle Heirath
vermittelt die Administration
„Intelligenz Journal", Buda­
pest, Börösmariigaffe 78.
(Prima-Referenzen). Vornehme
Verbindungen. Damen mit Verm.
von 3000 st. bis zwei Millionen
Gulden vorgemerkt. Probeblatt
(16 Seiten Hcirathsvorschläge)
nebst Informationen gegen 30 kr.
Brieffaarken (Discr. Versandt).
-4236
Suche
für meine Schwester, ein intell.
Mädchen aus sehr achtbarer isr.
Familie in den 30 Jahren, sehr
wirthschastlich und zum Geschäft
geeignet, mit 4000 Kronen und
Ausstattung einen charaktervollen
Mann in besserer Lebensstellung
event. Wittiver. Anträge erbeten
unt. »Glüefc im Friede» 2009-4«
an die Adm. b. Bl. 4023
Jntellig. fesches Frälein sucht
Bekanntschaft mit beststtuirtem
Herrn u. bietet Demjemge» ihre
Hand, 4321
welcher geeignet ist ihr zu einer
sicheren Existenz zn verhelfen. Nur
ernstgemeinte Anträge find zn
richten unter Chiffre »Bvteisss«
Hauptpost restante Prag gegen
Schein (Scherze sind verbeten).
Reeller Heirathsantrag.
Intelligenter Schneider, guter
Fachmann, mit Privatvermögen
von 1300 fl., würde sich in ein
Schneidergcschäft oder Realität,
wo er solches Geschäft mit gutem
Erfolge treiben könnte, einheirath.
Auch aus's Land. Antr. unt. Ch.
»V. N. 3512« a. d. Annonc.-Vur.
I. Gregr, Prag, Heinrichsg. 19.
Für ein israel. Mädchen von
angenehmem Aeußeren, tüchtig i.
Geschäfte sowie in der Wirthschaft,
mit 4000 Kronen Mitgift nebst
schöner Ausstattung, wird 4184
passende Partie
gesucht.
Anträge bellebe man zu richten
äst die Adm. d. Bl. untei: Chiffte
»Gläoh 2011-4°.
Hochgebildeter Mann mtt 5000
Kronen Fixum, Bergwerksbesitzer,
verwitwet, in Wien wohnhaft,
wünscht mit vermögender, älterer
Dame, wenn auch geschieden,
häuslich, einfach, edlen Charatt.
und vornehmer Gesinnung, mög­
lichst alleinsteh. und isr. Relig.
bebujs bald. Ehe
in ehrb. Corrcsp. zu treten. Nicht-
anonyme Antr. mit gen. Angaben
unter »Gestiegener Character
2014-4« an die Adm. d. Bl.
Kinderlose Witwe, Christi»,
Anfangs der 40er, angenehmes
Aeußere, häuslich, gebildet, sicher­
gestelltes, kleines Bern»., wünscht
in ernster Absicht mtt einem
characteredlen Manne in
Correspondenz
zu treten. Erwünscht in gesicherter
Stellung oder größerem Geschäft.
Witwe mit Kindern nicht ausge-
chloffen. Antr. unt. Ch. »Glück­
licher Zafall 2014-4« an die
Admin. d. Bl. 4441
Ein tüchtiger Geschästsman»,
Isr., 30 Jahre alt, von sehr an­
genehmem Aeußeren, möchte i»
ein Geschäft 4437
einzuheirathe«.
Nur direkte und nicht anonyme
Anträge erbeten unter Chiffve
»B. 2014-4« an d. Adm. d. Bl.
Discrction -Ehrensache.
Rechnungs-
Untcrofficker
eines Cavallerie-Regiments sucht
wegen Mangels an Bekanntschaft
auf diesem Wege sich entsprechend
zu verehelichen.
Detaillirle Anträge unter Bei­
schluß der Photographie unter
»vlsorevo»« postlagernd Brody,
Galizicn. 4267
Nabidnuti k sfiatku.
Slecna, intel., staräi, osamel4>
slusneho zevnej'iku, se zarizenoa
iivnosti, kräsuoa domäenoati,
hledä cestnou znümost a inteL
starsim pänem v jistö existenci,
v atäH od 45—60 let. Nab. [pod
za. »R. H. 2014-4« do adm.
t. 1. 4500
Heirathsantrag.
Zwei Freundinnen, die eine
23 Jahre und die zweite ältchz
beide sehr schön, in der Haus­
wirthschaft bewandert, mit große»
Vermögen,’ suchen mit Harre»
ähnlichen Characters Ehe j»
schließen. Gest. nichtanonymr
Antr. unt. »Base 2014-4« a»
die Adm. d. Bl. 4436
Heirathsantrag.
Intelligenter, kaufmännisch ge­
bildeter junger Mann, Anfangs
d. 30er Jähren, Eisenbahnbcamte
pensionsfähig, wünscht sich mit
einem Fräulein zu verehelichen..
Derselbe wäre auch zu jedem Ge­
schäfte geeignet. Richtanonyme
Anträge unter Ch. »Ernsthaft«
befördert die Annoncen-Expedition
Julius Mündig
Komotau. 6574
500 Krone« Honorar Dem­
jenigen, der mir die Eiuhei-
rathung in eine 4491
Vahnrestauratton
vermittelt.— Bin aus guter Fa-
mllie, alleinstehend, Isr., in dem
besten Mannesalter, gefall. Extcr.
und besitze ca. 14.000 Kronen
Baarvermögen. Gest. Antr. von
Fräul. od. Witwe« erbeten an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Bahnrestanration 2014-4«
Heirathsantrag.
Intell., israel., 30jähr., fescher
Mann, 8 Jahre in einem Wien«
"wbrikshaus angestellt mit eine«
sähreseinkommen von 3000 bis
600 Kronen, wünscht mit einem
Mädchen mtt einer Mitgift dc«
mindest 14—1600 Kronen ehr­
bare Bekanntschaft zu machen.
Da soeben bei feinen Ange­
hörigen in Prag weilt, ersucht
um eheste Anträge an die Ad».
d. Bi. unt. »Vermittler nickt
ausgeschlossen 2014-4« 4514
Schadchr», der in den feinste»
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
auf's Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Königinhof an d. 9
2054«


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 64 ]
jrrager 1 agDiatt iNr. iv*.
öeite V 4.
10. Apnl 1900
5 kr. Qf, ^EllB. Kleiner Anzeiger. «JSSTSSU B ter. |if.
tnserüons-Tarü
tm kleinen Anselgen
Ins erate über 16 Zeilen linden in »Kleinen Anaeiger« amr «nauaimeweUe Anfnahiae and werden nach », so kr. AmtSstondea täglich
«« g—6 Uhr Krakauergaffe
8tf- 20
DaS 3961
Lenttal Ztevenverm.-
vureau deutscher Kaufleute
»nd Industrieller i« Böhmen
Prag, Jeltnergaste Nr. 38
Lelephon 250« sucht unter
Anderen-
«inen Buchhalter für e. Säge­
werk. bilanzfähig, Jsr.; -ine«
Comptoiristcn au» der Eisen-
branche; einen Reisenden für
eine Mühle; einen Reisenden
aus der Spiegel- u. Goldlcisten
brauche; einige absolv. tza«
delsa lademiker mit Sprachkennt-
»iflen; eine Comptoiristin für
snmzös. Correipondenz; tüchtige
Commis aus der Eisenbranche;
einige Commis aus der Colo-
»ial- und Farbenbranche; einige
Praktikanten 14—16 Jahre für
Comptoir und Magazin.- ,6831
Die Vermittlung ist provisionS-
frei für Chefs und Angestellte.
Letztere zahlen nur einen einmal.
Spesenbeitrag von 2 Kronen.
Tuchbranche.
Ein Commis wird für eine
größere Provinzstadt anfge
nommmen. Offerte sind zu
richten »nter »2. A 2. 3014-4«
an die Adm. d. «». 6775
C
Beschließerin
ür Carlsbader LogishauS ge-
ucht. Ch. »P. B.« postlagernd
Carl sbad. 6770
Perf Äöchin
für Carlsbader feines PrivalhauS
gesucht. Ch. »?. B.« postlagernd
Carlsbad. 6770
Commis,
tJsr.t, aus anständigem Haufe,
beider Landessprachen mächtig,
der Eiseubranche kundig, der auch
in größeren Colonialwaarenge-
schästen servirte, wird für ei»
Land-EngroZ Geschäft zum Ein­
tritt per 1. Mai areeptirt. Off.
au richten a» «rüder Kallman,
Prag. --'6778
Kirrdssran,
anständig, solid, wird zu einem
kleinen Kinde sofort aufgenam.
Adreffe in d. Adm. d. Bl.
Für mein Droguen- «nd
Farbwaareugeschäst suche per
sofort, event. 1. oder 15. Mai
einen verläßlichen, beider Landes­
sprachen mächtigen "6874
jungen Mann.
Off. unter Chiffre »vrogutst 423«
an Map Kohu'S Annonce«
Expedition Brür
Tücht. Buchhalter
deutsch, und böhm. Correspondent,
bilanzfähig, kalligr. Schrift, sucht
Posten. Chiffre »Ehrlich und
lleissia 2014-4« an die Admin.
d. Bl. 4530
Wünsche mich an einer guten
Vertretung
sRohzucker oder ähnl. Branche)
zu vetheiligen. Gest. ntchtanon.
Antr. unt. Ch. »v. 8. 8.2014-4«
an di e Adm. d. Bl. 4390
Gänzlich unentgeltlich I
empfiehlt den P. T. Herren
Dienstgehern
nur verläßliches Personale
Beamten ««»Diener
jeder Kategorie
k. k. behördlich eoneessionirte
älteste «nd verbrettetst«
Dienst -Bermittlnngs-Anstalt
im alten Glasdnrchhanje am
Graben 584—I. alt, 25 n.
6818 «. Bandis.
Hochgeehrten P. T. Herren
Hoteliers
erlaubt sich nur erprobtes
Hotelpersonals
zu empfehlen, umfomehr, da ich
durch Jahre lang die hochgeehrten
P. T. Herren Hotelbesitzer zur
Zufriedenheit bediene.
Hochachtungsvoll
Dienstvermittlungs- Bureau
„im alten Glasdnrchhanse"
am Graben 25 n A Bandis
Lomptoirpraktikant.
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein Fabrikshaus in
größerer Provinzstadt aufgenom­
men. Gest. Offerte unt. --Pleissig
3011-4« an die A. d. Bl. 6545
Gekonomie-perfonal
höherer «nd niederer Kate­
gorie offerirt den P. T.
Herren Gutsbesttzer»
ganz tostenfrei 4426
Cone. PlaeirnngS- Bureau
S. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Hauptstr. 41 n.
Zwei Lehrknaben
aus anständiger Familie, werden
im Gemischtwaarengeschäste in e.
Provinzstadt nächst Pilsen aufge­
nommen, daselbst ist auch eine
Gewerbeschule. Antr. unter Ch.
»Ehrlich« poftlag. Staub. 6764
Junger 4526
rrttellig. Mann,
kauft», geb., beider Landesspr. in
Wort u. Schrift tu., Kanzleifach
verfirt, sucht etwaigen Posten.
Gef. Antr. unter »P. 8. 2014-4«
a n d. Adm. d. Bl.
Für den k. k. Taöak-Haupt-
Verlag in Jungbunzlau wird ein
tüchtige- 6567
Fräulein
als Verfchleißerin in der ä la
minutn, welche auch die k. k. Lotto-
rollcctur vollkommen selbständig
zu sühren versteht, per 1. Mai
d. I. anzutreten, gesucht. Off. an
den k. k. Tabak-Haupt-Vcrlag in
Jungbunzlam^
Welche Herrschaft wirkt. best.
gewählte, brave, «ette 4523
Dienstmänchen!
mit besch Anspr. sucht wende
ich vertrancnsv. a. das durch
25 Jahre bestbekannte Plae-
Bnr. d.FrauM.Perzina, Prag
nur Goldschmiedsg. 10, 1. St.
Der Zuckerwaarenbr.
gelernter, durchaus tüchtiger,
prachenkundiger, kaufmänn. ge-
uldetcr, welterfahrener Mani-
pulant, von angenehmem u. sym­
pathischen Auftreten, sucht 4130
Reiseposten
in der oder ähnlichen Branche.
Bermittler honoritt. Gest. Aner­
bieten unter Ch. »Fachmann m.
20jähr. Erfahrung 2010-4« an
die
2 Portiere,
2 Herrschaftsgärtner, ein Bade-
diencr, em Lagerhalter, 3 Maschi­
nisten, 2 Heger u. Forstwarte,
1 Biänhausbinder, 1 Casster,
3 Oekon- u. Forstadiunkten, 2 Ge-
chäftsdiener, 1 Secretär, 3 Ma-
gazineure, mehr Commis, 1 Bau­
aufseher, 2 Schaffer, 3 Comptoi-
risten, 2 Obermüuer gesucht. An-
ragen mit Rückporto an. Wiener
Centtal-Anzeiger Wien 3, Hauptstr.
29 <13. Jahrgang). 4349
Ein Fräulein
wird zu einem I2jähr. Mädchen
anfgenom. Nachhilfe i» Deutsch
»nd Franz, bedingt. Adreffe in
d. »din. d. Bl. 4527
u.
Mehl-
6776
Für mein Getreide-
geschäst wird ein
junger Mann
AUL ordentlicher Familie, nicht
über 29 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig, und so auch mit allen
Lomptoirarbeiten vertraut, Ste-
nogravh, mit schöner Handschr..
«r Reffe geeignet, zum möglichst
baldigen Eintritte gesucht. Ost.
mit Zeugnißabschristen und Ge-
haltSansprüchen zu richten an
iLeop. GaQsel’s Sohn
ia Hoheifftadt. Mähren.
Vemjches Mädchen
um 2ani>c wird von einem
Lager Lampengeschäfie in die
Lehre aufgenommen. Offerte unt.
Chiffre »Kädohen« an das An
nonecn-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben, „Spinka". 6754
Commis,
ledig, Christ, der Spcccreiwaaren-
branche wird mit Antntt oom
15. Mai d. I. für eine Ge-
mischtwaaren- Handlung aufge-
nonimen. Entsprechend belegte
Offerten an 6687"
Moldaumühl-, Cellulose- «nd
Papierfabrik, Kienbcrg
in Böhmen.
Ein praktischer 6571*
Fachmann
wird zur Vergrößerung u. Ver­
besserung einer Essigiabrik auf­
genommen. Off. find an die Adm.
b. Bl. unter »Tüchtig 3014-4«
zu richten.
Lehrknabe
aus anständiger Familie, der
deutsche» und böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, wird
in einer 6769
«> Buntweberei
aufgenommen. Offette unter Ch.
?*:„£• R 3014-4« an die Adm.
d. '-öl.
Ein Commis
«ad) der Auskehre aus der
Manusactur- und Modewaaren^
brauche, tüchtiger Verkäufer,
guter Auslagearranaeur wird
sofort ausgenommen bei 668g
Ludwig Segler, «ratzen,
Dffsne Stellen:
Hausmeister, vh., lindert.,
«eschäfts-Praktikant, Christ,
Hausdiener, Bedienter,
Fabritskutscher, 6858
Berkäuferiu, Chr., Liqncurg.,
2 Wirthfchafteriuueu f. Stadt
und Dekouomie, Bonnen,
Gefchäftsmädchen, sehr viele
Köchinnen, Stuben-, Kinder-
u. Dienstmädchen für Alles.
Näh. I. Präger Dienstv.-Anst.
E. Nutermüller
im neue» Bazar.
Praktikant
(Christ), gesund und kräftig, beid.
Landessprachen in Wort u. Schrift
vollkommen mächtig, mit schöner
Handschrift, wird gesucht. Off. u.
»P. v. 613« a Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14. 6730
Kinderpflegerin,
deutsch, mit vorz. Zeugn. a. vor­
nehmen Häusern empf. f. Prag.
Institut Rewekluf,
Kerdiuandstrntze 38 neu.
Tücht. Wirthschafterinnc»,
Kindergärtnerinnen und Bonnen
empfiehlt gewiffenhast 6700
Just. Rewekluf,
Ferdinandstraße 38 n.
piadrungsburcciu
der Frau R Newektus befindet
ich Ferdinandstraße 38 «e«,
Portheim^jchcs Hans.
Ein Commis
der Specerei- und Brannt­
wein-Branche wird pr. sofort
bei Leopold Schulz 1. Rendet
bei Karlsbad aufgenommen.
Wegen Postschluß sende Mor-
gen das Gels. 6765
Vertretung
sucht intelligenter, cautionsfähiger
Handwerker, coentneii übernimmt
Comimssionsloger. Gest. Off. unt.
•m. P. 300« an daK Annone-
Bnrean Günther in Teplitz.
6510
Comptoirrst
gesucht, deutsch-böhm., verläßlich
und schnell im Rechnen, weil er
Abständig zu facturiren hat.
»eutliche Schrift wünschenswetth,
Antritt Mai d. I. Anfänger aus-
geschlofien. Off. mit curr. vitae
unter Gehaltsanspr. und Reser.-
Ang. unter Ch. »v. 0. 2013-4«
an die Adm. d. Bl. 4 356
Ich acceptire für d. Detail
Abtheilung meines Knrz-,
Wäsche- «nd Wirkwaaren-
GeschäfteS -ine« im Umgang
mit der Kunde gewandten
Commis,
welcher beide Landessprache«
beherrscht und perfekter AnS-
lage-Arraugeur ist. Einen
zweiten Commis, beider Lan­
dessprachen mächtig, nehme
ich für die Sngros-Abtheilg.
auf. Off. mit Aug. der «e-
haltsanspr. »nd ohne die
tonrniarke an 6656
Moritz Langer,
Teplitz-Schöna«.
Commis
aus der Galant.-, Kurz-, Wirbv.
und Schneiderzugehörbr. wird
aufgenommen. Derselbe muß tüch
tiger Verkäufer u. Auslagarran-
geur sein. Off. m. Beischluß der
Photog. find zu richten an Robert
Auerbach „Varlsbad- Bahnhos".
aselbst wird auch ein Lehr-
knabe aufgenommen. 6638
Commis,
Jsrl., nach der Auslehre, beider
Landessprachen mächtig, wird in
mein Äanufactur-, Colonial- u
Galanterie-Geschäft ehest aufge­
nommen. Daselbst wird auch ein
starkes Lehrmädchen, unter guten
Brdingniffen aufgenommen.
I. Herschman», 6612"
Dentsch-Bencschau.
Stelle
als Magazinenr
möchte antreten ein 22 Jahre
alter, ansgelernter Kaufmann,
mit schöner Handschrift, der dcut-
'chen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, mit
Zeugniffen, der schon in einer
zrößeren Fabrik als solcher be-
riensiet war. Gefällige Anfragen
erbitte mir unter Chiffre »llaga-
zineur« poste rest. Groß-Nehwizd.
4335
Junger Mann,
repräseniationsfähig mit prima
Referenzen, der 4 Jahre in
einem hiesigen Fabrikshause als
Comptorrist thätig war, sucht
ebensolche oder eine Reisender-
stelle. Gest. Anträge unter Ch.
»Bescheidene Anspräche 2014-
4« an die Adm. d. Bl. 4529
Gesellschafterin
für Aristottatin m. höh. Gehalt,
sucht Cone. PlacirungSbur. 4020
Flora Weiß. Prag,
Carolinenthal, Königstraß e 14 n.
Erzieherinnen
mit Sprach- u. Mufikkenntniffe»,
Französinnen. Kindergärtnerinnen
Bonnen. Gesellschafterinnen,
Stützen, Wirthschafterinnen und
önst. Personal, empfiehlt und
»lacirt sofort Conceff. Platirungs-
Bureau 4489
Flora Weih. Prag,
Carolinenthal, Königstraße 14 n.
Agent.
Für den Verkauf von technische«
Bedarfsartikeln wird für den
Präger Platz, ein tüchtiger, gut
eingeführter Vertreter gegen hohe
Provision sofort acccpttrt. Offert«
unter »Eingeführt 2012-4« an
d. Adm. d. Bl. 4257
provisionrreisender.
der bei industt. EtabliffemenlS,
lWebereien, Spinnereien re.), gut
eingefühtt ist und den Verkauf
von technischen Artikeln über­
nehmen würde, wird gegen hohe
Provision sofort accepttrt. Offerte
unt. »Bentadler Nebenverdienst
2012-4« an die Adm. d Bl.
Fräulein 13 I. alt, Jsr., beid.
Landessprachen mächt, die auch
ein wenig ftanzöstsch versteht, sucht
Stellung als 4254
Rersebegleiterin
zu einer, wenn auch älteren
Dame, am liebsten für die Pari­
ser Weltausstellung. Honorar
nicht beansprucht. Gest. Antt. an
die Adm. d. Bl. unt. Ch. »Be­
scheiden 2013-4«.-
Pfiruöi,
187a rokn stdr, obou semskych
jazykn mocen, z oborn kolo-
nialniho a zelezar., prosi P. T.
chely o mists. Laskave nabidhy:
Josef Brnsnicky, Kräluv Hdsteo.
4346
* Ei» tüchtiger 6382
promfionsreiseir-er
für eine sehr leistungsfäh. Watta-
fabrik, der auch bei Schneidern
gut eingeführt ist, wird aufzu­
nehmen gesucht. Gefi. Off. unter
»Bade Provision 3011-4« an d.
Adm. d. Bl. 6383
Do äpedicaiho sävodn, velko-
ohcbotln s kolonial, zboiim neb
j. p. velkoisävodu 4557
nabizi svö slazby
241ety ahsolvent obcb. skoly.
Lask. nabidky pod zaämkoa
»Kercnr 2014-4« do admin.
t. listn.
Herrschaftsbeamte
Ein adeliger junger Mann v.
angenehmem Aeußeren u. solidem
Charakter, kauftnännisch gebildet,
in allen Comptoirarbeiten be­
wandert, zuletzt als Kanzleibramte
einer größeren Unternehmung
thätig, bitte! bei einer Herr­
schaft ehestens a« Stellung.
Geneigte Antt. unt. »Gnte Ver­
gangenheit 2012-4« an d. Adm.
8. Bl. erbeten. 4248
Buchhalter
und Correspondent
in deutscher, eechischer, franz. und
italienischer Sprache, Stenograph
und Maschinenschreiber, selbsp
ständiger Arbeiter, mit mehrjähr.
Praxis, wünscht, gestützt auf Prima
eugn. und Res., seinen Posten
zu ändern, event. Verttauens-
stellung gegen Cautions-Erlag.
Gest. Antr. unt. Ch. »Gewissen­
haft« an die Zeitungsagentu«
Günther in Teplitz. 6239


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 65 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite €5
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
r. V.
. P
;üilü,
Inseriions-Taril
des kleines Anzeigers
'fcr. pr. Ml
Inserate über 15 geilen finden ün »Kleinen Anz ei ger« nur aoscahms weiss Atifoahme and werden nach den» allgemeinen höheren Tarif berechnet
&nsküäiie tmi EatgsgecaaluEe von Offerten uBentgeltlicE( Anfragen ist das Retoarporto beizascMiesseä.
Der Bcrband deutscher SiechtS-
auwälte in Böhmen über­
nimmt die *664
«nerltgeltlicye
Stellenvermittlung
zwischen seinen Mitgliedern und
Concipient. Sollicitatoren und
anderen advocatorischen Hilfs­
kräften. Beiderseitige Zuschriften
sind an Avvr. Cultus Epsteln,
Advocaten in Teplitz- Schönau
in B. zu richten.
Der deutsche +47J.3
Keürrer-Verein
für Böhmen
in Prag.
Mnzig und größte unentgeltliche
Etellenvermitrl.) empfiehlt tücht.,
sprachknnd. Ob.» u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie fämmtl. Hotel- u. Nestau-
rantspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im VereinS-
locale „Cafö Kaiser" Obstgaffe.
Agentur
von einem ersten Bankhanse
unter sehr günsttgen Bedingungen
sür den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Losen
gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben. Nur anständige und rcde-
arwandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf
Moffe, Wien I. u. »Existenz.«
5315"
Cestujfcf
kn prodeji pump, plyno- a vodo-
rvdü, technick/ch potreb pro
prömyslovö zivody, pivnich
iakoatrojö at d. se hledi. Nab.
E od. zu. »Roziafnosf« do iasertni
anceldfe J. Anbreebta v Praze,
Ka Pfikopö, „U Spinkü.*
6755*
Kostenlose 6357"
Stellenvermittlung
für Geschäftspersonal
besorgt
der Fachvereiu der HandelS-
«»gestellte« «ud verwandten
Branche«
in Pilse«,
«etonrmarkcn erbeten.
Ein« Vauunternchmung für
Waffer- und Gasanlagen sucht
einen im Bau- und JnstallationS-
Wesen bewanderten, an einer
Staatsgewerbeschule theor. gebild.
Techniker
tnr Verwendung in der Provinz
m dauernder Stellung. Offerten
erbeten mit Zeugnißabschristen
über Studiengang und bisher.
Verwendung, Familienverhällniffe
und Gehaltsansprüche unt. Ch.
»H. W.H. 3009-4« an die Adm.
d Bl. 6378"
besucht ein gewandter 6379"
Bauzerchner
zum sofortigen Eintritt in ein
technisches Bureau in Prag.
Offerte mit Zeugnißabschristen
und Gehaltsansprüchen unter Ch.
»s. V. H. 3009-4« an tue
ftbm. d. Bl. 6379,.
Einfache 6380
Bonne
oder SiudergSrtneri« wird zu
r i Knaben im Aller von 5 u.
Jahren sofort aufgenommen.
Zeugnisse und Photographie er­
wünscht.
Alice Subak,
Drebitsch, Mähre«.
Liqueurbranche.
«erkäuferin
für e. feineres Detailgeschäft
gesucht. Offerte« mit «ehaltS-
tngaben, Referenzen u. Pho-
tographiebeilage «nt. Chiffre
»P. J. 602« an
Rudolf Masse, Prag,
Grabe« k. 6471/..
Die 6144,3.
Stellen-Vermittlung
des Vereines der kanftnänn.
Angestellten und verwandter
Branchen placirt Handelsange-
stellte und Gehilfen aller Branchen
ganz lostenloS.
Bewerber wollen ihre Offerte
mit Rewurportv-Beifchluß an H.
Friedrich Banmaun,
CarlSbad, Bahnhofstraße, ein-
fenden.
Tuchbranche.
Junger Commis tChrist) wird
in einer deutschen Stadt Böh­
mens per sofort oder Mai auf­
genommen. Offerten unter Ch.
»0. P. 600« postlagernd Eger.
6449,.
Tüchtiger 6450 18
Commis,
gesetzten Alters, Deutscher, der
tcchischen Sprache jedoch mächtig,
flotter fieuudl. Verkäufer um
l. Prima-Referenzen, findet per
I. Mai dauernde Stellung bei
iü. Kichltsch& Sohn,
Leitineritz, Colonial- und Deli-
cateffenhandlung. Retourmarken
verbeten.
Musiker,
guter Fkügclhornist und guter
Hornist werden unter günstigen
Bedingungen bei der Musik-
verwaltung des k. u. k. Jn-
fantcrie-RegimcntS Nr. 11 in
Prag aufg enommen. 6485
Commis
znm Eintritt per 1. Mai
wird ausgenommen ,./6491
bei
M. Frankenseld Sk Sohn,
Colonialwaarengeschäst
in
Chotiescha»
bet Staab.
Tüchtiger 6505"
Commis
auS der Specereibranche, brav
und fleißig, mit angenehmem
Aenßeren, findet per sofort oder
1. Mai Ausnahme bei
Joh. A. Walter sen.,
Kaufmann, Marieubad.
Vefferes Mädchen
zu 2 Knaben im Aller von 6 u.
3 Jahren, daS auch leichtere
häusliche Arbeiten zu verrichten
hätte und nähen kann, wird
nach Saaz aufzunehmen gesucht.
Anträge unter Ch. »Eänslohkell
301 i-4« an die Adm. d. Bl.
6506'«
Mädchen
auS anständigem Haufe wird für
Epecialgefchäft als Lehr-
em
Mädchen bei freiet Station sofort
aufgenommen. Off. erbeten unter
»2. K.« an die AeitungS»
Agentur Günther in TepliH.
Commis
auS der Coloniat- u. Specerei­
branche. auch der Delikatessen- n.
Weinbranche iSchinkenfchneider)
kundig, Christ, deutsch, 19 Jahre
alt, sucht unter besch. Ansprüchen
baldigst Posten. Event, als Ma-
gazineur, Lagerist, für Verfandt-
Gefchäst re. Gest. Antr. unter
»Fleisslg« an die Zeltungs-
Agentur Günther In Teplitz.
6513"
Comptoirist
mit schöner, flotter Handschrift,
kür leichtere Buchungs- u. Expe-
oittonsarbeiten, möglichst deutsch
und böhmisch, wird aufgenom­
men. Angebote an 6568"
Foh. Pabst& E».,
Miederfabrik,
Görkart bei Komata«.
Junger Mann
aus der Meblbranche, für Ma­
gazin und Reise verwendbar, in
allen Comptoirarbeiten und Zin-
scnrechnungen versirt, der im
Rayon Bodenbach— Komotau
bekannt ist, wird aufgenommen.
Offerte unter Chiffre »Mehl-
branche 500» an die Rene
ZeitnngS-Ageutur, Teplitz.
6514"
Vorzügliche 6560"
Plätterin,
vvllkom. deutsch sprechend, wird
sür ein Institut gesucht. Anmel­
dungen nimmt v. 6—9 Morgens
entgegen Frau
Rora von Gör« er,
Ferdinandstr. 12.
(3 fr.)
wird
Lehrknabe
auS anständiger Familie,
in meinem Specerei- und
Getreidcgeschäft sofort aufge­
nommen. 6570"
T. Reimann,
Rakonitz.
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Adnocatenkanzkei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Vorkenntniffe
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
8. 3012-4« zu richten. 6575
Ein Lehrjunge
aus anständiger Familie wird
per sofort ausgenommen bei
Jos. C. Niederer,
Colonialwaaren-Geschäst,
Dachen. 6613
Ein felbstständiger junger
Kaufmann in Prag mächte
eine gnte, lohnende
Vertretung
oder Agentur übernehme».
Gest. Antr. unter »Fleisslg«
au das Annoncen» Bnrea«
Ed. Derfch, Prag, Ferdinand-
"Ein tüchtiger 6382,,
provifionsreisenäer
der Schneider besucht und bei
denselben gut eingeführt ist, wird
bei hoher Provision aufgenom­
men. Gefl. Offerten unter Chiffre
»ll. H. 3009-4« an b. Adm. d. Bl.
Ein Fräulein,
Jsraelittn, von angen. Aeußern,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird in
mein Colonialwaaren-Geschäst per
sofort oder längstens 1. Mai d. I.
aufgenommen. Anträge mit Ge-
haltsansprüchen sind zu richten
an Friedrich Weil,
Mühlhause» vei Davor.
6438"
Eiu Lehrmädchen,
eider Landesspr. mächtig, wi
wird
6641
beider
aufgenommen bei
S. Getreuer,
Galanterie- und Spielwaarew
Geschäft, Aussig
süchtiger 6646
Commis,
C ol.« u. Mehlbranche, mit
nachweisbarer Reisepraxis, wird
per Mai gesucht. Offerten mit
Zeugnißabschristen und GehallS-
ansprüchen an
F. Engländer, Wlaschi«.
Comptoir-Praktikant,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift, so auch der
Stenographie v. mächtig, wird sof.
aufgenommen. Offerten m. Pho­
tographie an die 6653"
Hoheuelber Papier-Juduftrie
Bruder Rettl,
Hohcnelbe.
Tüchtige, deurschbvhmischer
Corrrespondent
flotter Stenograph, geüber Type-
writer, sprachenkundig (ftanzösisch,
engl., llal.), bittet um paffende
Anstellung. Geneigte Anträge
erbeten unt. Ch. »MilitSrirei 24«
an G. Lüstschitz, Aunonccn-
Expcd., Pilsen. 6678
Commis
Ist., beider Landessprachen m.,
mit gute« Zeugniffen, tüchtiger
Verkäufer, wrrd in meinem Co­
lonial-, Elfen- und Getreide-Ge­
schäfte per 15. Mai aufgenommen.
Offerte nebst GehaltSansprüchen
sind zu richten an 6686
Emil tzerrmau«. Hadern.
Gebild. Fräulein
für ein ifr. Haus in einer deut­
schen Provinzstadt zu drei die
Schule besuchenden Kindern bei
gutem Honorar gesucht. Clavier,
Franz, und körperliche Pfl,
der Kinder Bedingung. Offerten
unt. Ch. »A. F. 3015-4« an die
Admin. d. Bl. 6650
Ein jüngere 6677
Hotelköchin
wird per sofort oder 1. Mai für
eine Provinzstadt Rordbohmens
esucht. Ruhige JahreSstellung.
)ff. unter »F. K. 3013-4« an
die Admin. d. Bl.
Colonialbranche.
Junger Mann,
beid. Landessprachen mächtig,
branchclnndig, für Magazin
und Reise verwendbar, in
Comptoirarbeiten versirt, d.
bereits gereist hat, wird per
1. »der 15. Mai ansgcnom-
men bet 6679
v. Scheu»,
Pilse«.
Tuch-Commis
findet sofort Stellung bei einer
hiesigen Tuchfirma. Offerte unter
L. K. S. 2004-4« an b. Adm.
d.Bl. 3387"
Tuchbranche,
Tüchtiger Reisende wird
gegen große« Gehalt «. llm-
satzprovifion acceptirt. Jene
Herren, die in Dentschböhmen
eingeführt find, werde« be­
vorzugt. Unter Ch. »Versirt
2004-4« an die Adm. d Bl.
3368"
Perfekte Köchin
sucht eine dauernde Stelle zu e.
chnstl. Fam. Lohn 15 fl. Adr.-.M.
T., Prag Vll. Krouengaffe 682.
3638"
Bedeutenö. Verdienst
ist durch die Uebernahme unserer
Vertretung Jedermann gesichert,
der gute Bekanntschaften besitzt
und mit Parteien zu verkehren
versteht. Gen. Offerte insbesond.
von Personen befferer Stände
unter Ch. »Lrkolg« an d. Zeit.-Ver-
schleiß, Prag, Graben 33. 4005"
kttruet,
z oborn galant., modnibo»
pfiprav pro krejöi, dobr^ sv
mostatn^ prodävaä, obou ja<-
zykü dplne moeny, ktery se
dodr/w odporucenim vykäzati
mA2e, vojenske povinosti prost
a k cestovdni spüsobily prijme
se. 4038»
V. Prowasnik,
▼e Dvofe Krälovö n. L.
Für sofort wird in Colon.-,
Südsr.- u. Delic.-Handlung
ei« Commis gesucht.
Anträge mit Gehaltsanspr. und
bish. Verwend. unter »Belohen-
derg 222« postl. Reichenberg.
4047"
Junger Uausmann,
Deutscher, Christ, 29 I. alt, verb.,
sucht Stell, als Lagerhalter, Ge­
schäftsführer u. dgl. Auch würde
er sich als Theilhaber bei einem
Unternchm. thätig beth. Antr.
unter »3. 8. B. 1756« postlag.
Reichenberg. 4048"
Offene Stellen
für techn. Beamte, Buchhalter, Cov
rcspond., Comptoiristen, Commis,
Magazineure, Aufseher, Werk­
führer, Mafchinistc», Ingenieure,
Wirthschaftsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
rc. find in d. neuesten Nr. d. ,,Buba-
pester Ankündigungsblatt" (17
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sos. theils zur
spät. Besetzung veröffentl. «.werden
neue Nr. gegen Einscnd. v. 20 kr.
in Briefm. Jederm. zugesendet.
3211"
Junger Mann,
Jsr., beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, aus der Liqueur- und
Colonialbranche, sucht einen
dauernden Posten für's Magazin.
Derselbe ist auch sür Reisen und
Comptoir geeignet. Gest. Anträge
an Carl Rtlß bei Hrn. Friedrich
Kafka, Prtbram. 4088]»
l’rsrwcl.
ältilety (isr.) z oborn kolonial-
niho, dobry praziö kav}', jeni
po 3 lAta re v'etsim koloniäJnim
obchod6 zamfistiiiin byl, liledA
mlsto. Ct. nab na adr._: 4175,,
Eduard Bloch v Celini
p. Borotice.
Zwei Retoucheurs
sür Negativ «nd Positiv
werde« aufgenommen im
I. «. k. Hosatelier
I. F. Langhaus, Prag.
4179"
Herren ohne Stellung
oder solchen, die über freie Zeit
verfügen, wie auch Pensionisten,
die ihr Einkommen zu vergrößern
wünschen, bietet sich Gelegenheit
durch Vermittlung von Versiche-
rnngsgeschäften großes Einkom­
men zu erlangen. Bew. Kräften
ixes Geh. Laien crh. jede nöth.
Jnf. Anfr. unter »Ernst und
Ausdauer« an den Zeit -Verschl.
Prag, Graben 33. 4007/,,
Tücht. Requisiteure
sowie Bezirksliispectoren finden
überaus vortheilhafte Stellung b.
-Globus* Lebens- und Renten-
Verf.-Gefellfchaft, Prag II. Jung
mannstraße 14 neu. 4006"
Absolvent
ohoholai Skol^ a velmi dobrfm
rysrSdSeslm prost o mlsto do
plsärn;. Ct. nah. pod ansähen
»Sna&rost 1011-4« do admin
toboto L 4158''
Perf. Diener,
30 Mark Gehalt monatl.. zum
15. Mai oder 1. Juni gesucht.
Photographie u. Zeungniffe ein­
senden 4202"
von Jakrzewski,
R. G. B. Reaierungsrath a. D.,
Schloß Spindlhof b. Rcgenstauf,
Bayern.
Za cestuj'tctho,
zvlAitö▼ oboru kävy neb ko-
loniilniho zboii, kanditö»
cigorie, pfil by sob5 naatonpiti
mlsto routinovany, zavedeny a
znAmJ- u p. l. p. knpei v sev.,
severo-v^ch., jiinich Cechäch
a zdpadni Morave, zen&t^ mni,
37 rokü 6tdr, katolik a oteo
DÖkolika ditek. Lask. nabidky
pod zn. »C. H. 2011-4« do
adm. t. 1» 4203, 1


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 66 ]
Pra?er Tagblatt Nr. 104
Seite 66.
15. April 1900.
Insertlons-Tarit
des kleinen Ansei?er»
5 kr. ff, ZBilB. Kleiner Anzeiger.
lnserttou*-Tasti
des kleinen Anzeigers
5 kr.E Zeile.
Inserate über 16 Zeilen finden Im »Kleines Anzeiger«^ nur aus nahmsweise Aufnahme und werden nach desa allgemeinen höheren Tarif berechnet
"Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoorporto beiznschliessen.
Lehrkvabe,
Fsr. aus ordentl. Fam. stvird in
meenem Galanterie-, Kurz- nnd
Wirkwaaren-Geschäfte sofort aus­
genommen. Beding.: 3jähr. Lehrz.
'gegen ganz freie Verpfleg. Offerte
an Gustav Stränsky, Leitomyschl.
- 4198'»
Lehrjnnge,
gesund und kräftig, wird in
meinem Schnittwaareu-Gcschäfte
unentgeltlich bei freier Station
sofort aufgenommen. Derselbe
muß der böhmischen Sprache voll-
kommen mächtig sein. 4344
Joses Kaltt«,
Jnngbunzla«
Zuschneider,
böhmisch und deutsch sprechend,
wird gesucht. Offerte unter Ch.
»S. R 2V1S-4« an die Adm.
d. Bl. 4248
Eine Leinenweberei sucht einen
Comptoiristen.
Offerten unter Chiffre »?äedttg
2V13-4« an die Asm. d. Bl.
4326
Eine mechanric^e Weberei ac-
ceptirt einen 8527
Comptoiristen.
Offerte unter Chiffre »A. I. A.
2013-4« an die Adm. d. BlattcS.
Papiersachmann
sucht Posten als Facturist, Ma-
gazineur oder dgl. in Prag. Ver­
mittlung gut houorirt Gefällige
Anträge unter Chiffre »kapier
2013-4« an d. AdmtN. d. Bl.
4329
"Braver Fräulein,
Deutsche. Christin, möglichst ge­
prüfte Kindergärtnerin, wird zur
Erziehung von drei Kindern im
Mter von 5, 3'/, und 2'/, 3- in
einem besseren Hanse einer deut­
schen Stadt Nordböhmens aufzu­
nehmen gesucht. Gest. Antr. u.
»E. B. 2012-8« an d.Adm.>d. Bl.
4268
Snche
für meine Nichte, großes,
schönes Mädchen, in der Wirth­
schaft und im Geschäft bcwand.,
behufs Erlernung der deutschen
Sprache unentgeltlich einen Posten
in ein größeres Geschäft. Gest.
Antr. an Max Braun. Podkbrad.
4269, s
Eine Verkäuferin,
die durch 6 Jahre in einem gr.
Posamenterie- u. Futterwaaren-
Geschäste thätig war, sucht per
1. oder 15. Mai Stelle in Prag
oder in der Provinz. Anträge er­
beten unter Ch. »3. H. 2013-4«
an die Adm. d. Bl. 4330
Tücht. Commis,
Gemischt,».- und Branntweinbr.,
beider Landessprachen mächtig,
e Posten per sofort Gefall.
. unter »K. 100« postlagernd
Svitla. 4342»
Mehl. u. Getreidebr.
Tücht. junger Man«, deutsch
und böhm., in der Bnchführ.
verftrt, zum Reisen verwend­
bar, guter Waarenkenner,
sucht ehestens Posten, Gest.
Anträge unxer Ch. »Fletrstg»
postlagernd Nimburg. 4343
placirungs-vureau
Anna Leitgeb'S Rachfolg.,
Prag, Jungmannstraße 41—it,
placirt und empfiehlt
Lehrerinnen, Erzieherinnen,
Französinnen, Engländerin­
nen, Kindergärtnerinnen,
Haushälterinnen, Bonne«,
Kammerjnngferu und sonst,
best. Pers. für den Haushalt
5825'«
weibl. Dienstpersonal
jeder Kategorie, Mrthschasterin-
nen für Stadt und Land, exquisite
HerrschaftSköchmnen, tüchtige
Bürgerköchinnen u. Stubenmäd­
chen, Bonnen und verläßliche
Kindermädchen nnd anst. Dienst­
mädchen für Alles mit sehr gut
Zeugn, empfiehlt das Plac.-Bur.
d. Frau Z. Schmutze», Prag lt.
Bergstein 14. 4507
Junger Mann
sürS Lager «. Somptotr
aus der Modisten- und Mode-
- waaren-Branche 4495
sucht ehestens
seinen Posten zu ändern. Gest.
Zuschr. unter Chiffre »B. Z.
2014-4» an die Aom. d. Bl.
ZumsosortigenAntritt
empfehle:
tücht kath. Verkäuferin (Manuf.)
tücht kalb. Verkäuferin (Confect)
tücht. kath. Verkäuferin (Modem,
n. deutscher Stadt), Bctkäuferin
(Gold, GlaS, verf.Comptoiristinnen
und placire sofort:
Tücht. Verkäuferin (Hutbranche),
Verkäuferin lSchneiderzug.),
Verkäuferin der Bandbranche.
Regina Koh«, Placiruugsbur.,
^ Eisengaffe 14.
Tücht. geprüfte
Lehrerin,
deutsch, böhm., 100 Krone» zur
fe ^tatiow Kindergärtnerinnen,
äulein für die Nachmittage,
Prvmeneusen, .Stützen d. HauSft.,
Wirthschasterinnen und Bonnen
placirt sofort
Regina Sohn, PkacirungSbur.,
Eisengaffe 14.
Ein CommiS
Oft.) wird zum baldigen Eintritt
aufgenommen in dem Eolonial»
und Eisemvaaren-Geschäste des
Josef Bndlovskh in Beneschau
bei Prag. 8870
Junger Mann,
gelernter Glasmaler, guter
Zeichner, beider Landessprachen
mächäg, sucht Posten als Zeichner
oder Verkäufer am liebsten in
Prag. Gest. Offerten an Albert
Matena, Prag, Smichow, Kinsky-
straße Nr. 32,1. 4270»
" Wir fud)cn einen 427t,,
ifr. Commis,
zum Spccerei- und Branntwein-
geschäft, welcher der böhmischen
und deutschen Sprache in Wort
nnd Schrift mächtig ist und sich
mit guten Zeugnisse ausweisen
kann. Anträge nnter Chiffre »X.
k. F. 2012-4« an die Adm.
d. Bl.
Dienstmädchen,
tüchtiges, für meinen Haushalt
in Berlin verlangt. Offerten nnt.
»R W. 33« Berlin Postamt 43
postlagernd. 4347
Provis.-Reiseposten
gegen Spesenbeitrag und Pro­
vision vom fleißigen Kaufmann
gesucht. Geneigte Antr. unt Ch.
»Correctea Vorgehen 3014-4«
an die Adm. d. Bl. 6867
Commis,
nach der Auskehle, selbstftändiger
Auslagearrangeur, wird in mei­
nem Modcwaaren- u. Schneider-
zngehor-Geschäfte acceptirt. Auch
wird ein Lehrknabe aus auständ.
Hause aufgenommen. 4281
Harcus Friedlänäer, Saaz
Gute Belohnung
demjenigen, der einem waaren-
u. sprachcnkund. Manne, gefetzte»
Alters, passend. Posten verschafft.
Auf groß. Gehalt wird nicht refl.
Adreffe: A. Richter, Wenzelspl.
Nr. 68, 2. St. 4284"
Commis
22 Jahre alt, kath., aus der Co
lvmal-, Wein- u. Delicateffenbr.
noch in ungekündigter Stellung',
fucht in einer deutschen Stadt
aynuchen guten Posten oder eine
mrt gehende Filiale zu übern.
Gest. Antr. unter Ch. »A. L.
22« postlagernd Trautenau.
Praktikant
gesucht von der Präger Reprä
fentanz der Ocsterr. Actien-Ge-
seüschast^ für Gummi-Jndustrie-
Graöen 14. 4368
In ein Kohken-Engros-Geschäst
wird ein 4370
Gcfchäftsdiener
aufgenommen.— Derselbe muß
beider Landessprachen mächtig
sein und eine Cantion von
200 fl. leisten. Offerte unter Ch.
»viener 2013-4« an d. Adm.
d. Bl.
2 Friseurgehilfen
werden sofort ausgenommen
im Geschäfte des k. u. t Hos-
«nd Kammer-Friseurs Carl
Hartman» in Prag, Klein-
seite, Radetzkypla«; 4371
Praktikant
aus anständiger, israet Familie
mit nöthiger Schulbildung wird
sofort ausgenommen. Bedingun­
gen: 3 Jahre Lehrzeit, freie
Verpflegung im Hause, Lehrgeld
keines, nur für Bekleidung muß
gesorgt werden. Offerten sind zu
richten an 6872
I. Ehreusreund,
Tuch- und Modewaarenhandlung,
Mähr.-Trüban.
Tüchtige 6619
Modistinnen-
MamsclleS u Znarbetterinne«
werden sofort bei hohem Gehalte
placirt
Regina «ohn, PlaeirungSbur.,
Eisengaffe 14.
Schneiderin
bittet geehrte Damen um Arbeit
ins HauS. Offerten unter Chiffre
»L. Z. 2014-4« an die Admin.
d. Blattes. 4463
8 Zählkellner,
12 Spciscuträger,
4 Bicrträgcr,
4 Küchcnchese,
werden sofort aufgenommen.
Näheres Stellenvermittlnugg.
bnreau f. Hotelpersonal
^3«r Fortuna". 6818
i l h e l m K l« p e t»
Fischmarktgasse «78.
Commis
der Eisenbrauche, der deut­
schen und böhmische« Sprach«
t» Wort und Schrift voll-
komme« knndig, tüchtiger De­
taillist, findet sofort Aus­
nahme bet Leopold Krakauer,
Anspitz. ,»4493
LompLoirprattikant
mit schöner Handschrift
wird ausgenommen.
Offerte unter »R. L. 982«
postlagernd Karlsb ad." 4492
Ein isrl. Fräulein sucht Posten
als Bonne
oder in ein Mehlgcschäst, a»
liebsten würde fir als Stütze zn
einzelner Dame gehen. Gefällig«
Zuschriften find zu richten, unt.
»8. E. 8. 2014-4« a-d.A. d. Bl.
4479
Ein Fräulein
aus besserem Hause wird zu
einem Mädchen von 2'/, Jahren
für die Nachmittage von 4—8 U.
gesucht. Anträge mit GehaltS-
anjprücheu unter Ch. »3. v. S.«
postlagernd Smichow» Kottrkgaffe.
4450
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein Leder-Engros-Ge-
schäst in die Provinz aufgenom
men. Offerten unter Ch. »K. L.
2014-4« an b. Adm. d. Bl. 4451
Lehrmädchen
und 4378
Lehrknabe
werden für die Fabrication und
«in Praktikant
für's Comptoir aufgenommen bei
Josef Korctz,
Paffementeriefabrik, Prag, Me-
lantrichsgaffe 16.
- 4303
Ukit»m|eri« üet ^onjeet.- u.
lviodewaarenbranche, 13»
ölt und von angenehmem' Aeub
wünscht ihren Posten zu ändern.
liebsten in groß. deutschen
Stadt. Gest. Anträge unter Ch.
»m. S.« postkag. Schmarz-Kostcleg.
4323
Jüngerer Buchhalter,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, selbstständiger Corresp
mrt schöner Handschrift, wird für
eine Fabrrk m einer größeren
Promnzstadt ausgenommen. Gest.
au' V vj ^r^ e. Adreffe: StlaSny, Prag,
W-nziggaffe 4. W74
Commis,
Colonialbr., 24 Jahre alt,
Israel., beider Lauvesspr.
mächtig, mit Magazinsarb.
vertraut, ,nm Reisen ver.
wendbar, sncht per 1. Mai
dauernde Stellung. Gefällige
Antr. unter Ch. »V. 2014- 4.
an die Adm. d. Bl. 4402
Wirtschafterin
für kleinen Haushalt, mit be­
scheidenen Ansprüchen wird aufs
4435
Cassierinne«,
Credenzsränlein,
Comptoiristinne«
empstehlt Plac.-Bureau 4456
Therese Exn er.
Graben Nr. 35 neu.
(Photograph im Hause).
Commis,
18 Jahre alt, Christ, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, aus der Mode-
und Manufactur-Branche, bittet
die Herren Chefs um Posten. Gest.
Zuschriften an Johann Werner,
Poiatek. 4480
Erzieherinnen
mit Sprach- u. Musikkenntniffen,
Französinnen,
Engländerinnen
empfiehlt und placirt Bureau
Therese Exner,
Graben Rr. 35 neu.
(P ho tograph im Hause).
Geprüfte 4456
Uindergartnerinnen,
Bonnen, Kinderfrane«
empfiehlt und placitt Bureau
Therese Exner.
Gesellschafterinnen
mit Sprachkenutuiffen, 4456
Wirthschaftertuu««
i« Kochen and Landwirthschaft
bewandt,
Stütze« der Hausfrauen
im Nähe» und Koche« tüchtig,
empfiehlt und placirt Bareau
Therese Exner.
Kellnerlehrling
ür ein Hotel wird sogleich auf-
ftnommea. Bedingung: Sehr gut
>eutsch und auch böhmisch, ent-
prechende Schulbildung n. gef.
Aeußere.Offerten u. »IietürUng« an
den Zeitungsverschl., Prag,
Graben 33. 4454
Rebenbeschastlgung
ucht ein Comptoirist. Gest. Antr.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
ruvtltig 2014-4«. 4399
gr.„„ gesucht.
Adreffe erliegt in der M«. d. Bl.
Praktikant
setzen Zahlung wird aufgenommen
be, Julius Karpner, Buch­
druckerei u. Contvbücher-Fabrih
Pmg, ll., J»ng,»annstraße 32.
4444
Commis,
Manufactur- und Confections-
branche, nach der Auslehre, tücht
Verkäufer, Auslagarrangeur, wird
per 1. oder 15. Mai accepttrt
Offerte sammt Gehaltsansprüchen
ohne Retourmarke. „4483
Joses Kafka, Marienbad.
Frirmcl,
19 rokö sfcir, z oborn galanter-
niho a Etfi2neho, zrucn^ pro-
davae, rdd by svö dosarädnf
misto zmenil. Laskave näbidky
poate rest »2030« Starä Hnf
u Berouna. 4484
Als Buchhalter,
Correspondcat,
Vcrivalter, Reisender oder Ver­
treter wünscht junger Kauftnanrtz
der Oesterr. u. Böhm. bereiste
beider Landessprachen mächtig n.
bilauzfähig ist, in größerem Hause
unterzukommen. Gest. Antr. unt
Ch. »?. 2014-4« an die Adm.
d. Bl. 4543
Provifionsweise
Vertretung
suche ich für meinen fir ange-
stelltcn Reisenden, welcher ba
Galanterie- u. Gemischtenivaarea-
händlern sehr gut eingeführt ist.
Ein. Feder,
Korbwaarcn- u. Taschen-Erzeugnt
llünlzsaat 4544
Verläßliche, ganz deutsche
Bonne,
womöglich Kindergärtnerin, wirb
zu 4 Kindern gesucht Off. mit
Ansprüchen unt. Ch. »A. B.
3720« an das Anuoncen-Bnr.
Joh. Gregr, Prag, Heinrich»«
gaffe 18. 4554
Wirthfchafterin,
ältere, brave Person, welch«
elbstständig kocht und in der
Krankenpflege ein wenig bewan­
dert ist, wird neben einem Dienst­
mädchen bei einer Familie in
größerer Provinzstadt 4413
aufgenommen.
Offerte unter »Tren 2014-4« a«
die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 67 ]
Präger Tagblatt Nr. 104
Seite 67,
15. April 1900.
S kr. f. M. Kleiaeg Anzeiger.
Insertioos-Tartt
des kleinen Anzeigers
6 lere DP,
I nsarti ons-Tarlf
ides kleinen Anzeigers
* Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnah msweise Anlnahice nnd werden nach dem aügemeinen~höheren Tarif berechnet.
)' Auskünfte and Entgegeänahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragsa ist das Retonrporto beizuschiiessen.
0.
(SJemfengajfe, Prag,
6. Klepetar, Telephon
Sir. 26 40. Ex pretzvermlttlnng.
'Kellner! Köche!
Köchinnen, Cafflerinneu,
Stubenmädchen offerirt
erstes Vermittl.-Bureau, Prag,
Gemfengasfe 1.
Leleph. 264».« Klepetar.
Ganz Unentgeltlich offerirt
Oek.-Hofbesorger,
«ldjttncten, Wirthschafter,
Spirit.-Brennerei-Leiter,
Schasfer, Gärtner 6755
I. cottc. Vermittl.-Brrr.Prag,
Gemsengaste 1. B. Klepetar.
Telephon 264» interurdan.
sAlZ Vitthschafterin
zur alleinigen Führung eines
kl. Haushaltes wird ein älteres
Mädchen oder kinderlose Witwe
zu einem Witwer gesucht. Adresse
erbeten unter Ch. »Kaufmaun
38« Teplitz postlagenid. 4412
Flinker
Correspondent,
deutsch und böhm., Christ, der
Stenographie mächtig, pr. sofort
gesucht.
Offerte unt. »7erlässlieh 2014-4«
an die Adm. d. Blattes. 4410
Christliche
Comptoiriftin
«it schöner Handschrift, deutsch
und böhm., wird sofort aufge­
nommen. Offerten unter Chigre
»Strebsam 2014-4« an die Adm.
d. Bl. 4411
Manllfactmbranche.
Mit langiährigen Zeugniffen u.
I. Referenzen versehen, sucht ein
tüchtiger, selbstständiger Ver­
käufer, 28 Jahre alt, Jlr., per
sofort oder 1. Mai dauerhafte
Stellung in der Provinz. Gesäll.
Antr. unter »Angot 2014-4« an
d. Adm, d. Bl. erbeten. 4414
Manufaktur- und «iqucnr-
Branche. 4415
Ein 26s., tücht., selbstständiger
Verkäufer,
Jsr., mit besten Referenzen ver­
sehen, der in beiden Branchen
in der Provinz längere Zeit
gereist hat, sucht ähnliche An-
elluna per sofort oder 1. Mai.
st. Antr. unter Ch. »Gloria-
and Hosenligneor 2014-4« an
d. Adm. d. Bl. erbeten.
Jsr. Fräulein,
welches deutsch und böhmisch
hmcht, im Kleidernähen sehr gut
bewandert ist, sucht Posten zu
größeren Kindern. Anträge erb.
unter Ch. »Ehrlich 2014-4« an
die Adm. b. Bl. 4423
Küchen-Chef
mit besten Referenzen, sucht Stel­
lung. Gen. Antr. erbeten unter
Ch. »A. 2014-4« an die Admin.
». Bl. 4424
Vertretung
technischer Artikel,
Oele, Riemen, Kautschuk, sucht
eis erfahr., langsähr. Maga-
zineur der Zuckerbranche, Bau-
unternehm mit ausgebreit. Be­
kanntschaft und Connexion in
diesen Branchen gegen Diäten
event. Spesenbeitrag. Gest. Antr.
unt. »A. 2.« Hauptpost «st.
nur gegen Jnseratenschem.
4429
Als Verkäuferin
focht ein anständiges, isr. Mäd­
chen in ein Galanterie- oder
Schnitttvaarengeschäst baldigen
Posten. Antr. an die Verkäuferin
von Hormon Engel in Boden­
dach. 4310«
Um Stelle
bittet 35iähr. Mann mit längs.
Verw. als Magazineur, Lohn­
listen, Krankencaffasührcr, Caffier,
Kanzlcib. in der Zuckerbranche u.
Waffecbauunternehm. iu obiger
Eigenlch. Gest. Antr. unter Ch.
-A. 8.« Prag, Hauptpost rest.
gegen Schein. 4430
Eine bessere 4432
Pflegerin
wird zu einer leidenden Dame
sofort aufgenommen. Näh. bei
Joses Haker,
Prag, Marieuplatz 100—1.
Junger Commis
der Colonial-, Eisen- u. Farb-
waarenbranche mit I. Referenzen,
wünscht seinen Posten per 1. Mai
l. I. in einer größeren Stadt zu
verändern. Ges. Antr. unter Ch.
»E. S. 2014-4« an die Admin.
d. Bl. 4434
Tüchtiger 6876
Commis
lJsr.) zum Comptoir u. Magazin
gut verwendbar, wird in einem
Mehl- u. Produrtengeschäfte in
einer größeren Prooinzstadt nahe
an Prag ausgenommen. Offerten
unter Ch. »E. H. P. 3014-4« an
d. Adm. d. Bl.— Eintritt per
1. Mai L I.
Suche ein verläßt israel.
Mädchen,
deutsch mit bescheidenen Ansprü­
chen, zu zwei Kindern im Alter
von 6—8 Jahren per sofort.
Offerten mit Gchaltsansprüchcn
unter Chiffre »A. K.« postlagernd
Eger. 6875
hochgeehrten Damen
empfiehlt sich d. conc. Placir.-Bur.
der Frau B. Bauet
am Wenzelsplatz, im Hanse
„zur goldenen Gans" im Hose
2. St. 4524
Verkäuferin
für Spccereigeschäst, Deutsche und
Christin findet Stellung bei
V. V. Wagner, Kaaden.
6572
Aeltere Frau,
perfekte Köchin sucht Stelle
aufs Land. Antr. unter Chiffre
»31. 2014-4« an die A. d. Bl.
4522
Comptoirist,
in der Buchhaltung und Corre-
spondenz verfirt, deutsch u. böh­
misch sucht ehest dauernde Stelle.
Gest. Antr. unt. Chiffre »3. F.
»2014-4« an die Adm. d. Bl.
4520
Tuchbranchereisender»
welcher gegenwärtig für e. Präger
Tuchgeschöft Böhmen. Mähren.
Schlesien bernst, würde die Ver­
tretung in Schneiderzuhör- und
Warnsdorfer Artikeln in Proviston
mitnehmen. Beste Reser. stehen
zur Seite. Gneeigte Antr. unter
Ch. »SoUä 3014-4« an die Adm.
d. Bl._ 4518
Tücht. Commis
aus der Gab- und Wirkwaaren-
Engros-Branche, 18'/, I. alt,
auch zu kl. Reffen verwendbar,
wünscht in ein EngroS-Geschäst
als Lagerist ob. Berkäufer unter­
zukommen. Gest. Antr. unter Eh.
»Selbständiger Arbeiter, postl.
Karlsbad Bahnhof. 4512
Commis
wird zum baldigen Eintritt ge­
sucht bei 6644«
Carl Püschel, Brüx,
GlaS-, Porzellan-, Lampen-, Bil­
der, Spiegel- und Galanterie-
i waarengeschäst.
placirungs-Institut,
Erioh's »acht, 3. Skosh, Graben
1, 1. Stock, empfiehlt u. placirt
vorz. Kräfte f. d. Lehr- u. Er­
ziehungsfach, wie.- Französinnen,
Norddeutsche, Bonnen, Kinder­
gärtner., Kinderfrauen, Kammer-
fungfern, Wirthschaft, u. alle
Art sein. weibl. Dienersch. Rasche
gewissenhafte Bedienung verbürgt.
4552
Jntl. Fräulein,
deutsch und böhm., in Kinder-
pstege und Erziehung tüchtig, im
Haus Stütze, sucht Posten. Näh.
bei O. Lederhofer, Brenntegaffe
Nr. 35. 4510
Ein Reisender
der Bürstenbranche,
Oteifenver
der Lack- und Farbenbranche,
Buchhalter,
Comptoiriste«,
Commis u. Austagarraug.
ieder Branche,
Verkäuferinnen,
Comptoiristinne»,
Lehrkuaben u. Lehrmädchen wer­
den sofort placirt d. d. Stellv.-
Bur. Klara Muuk, kl. Ring
14. Telephon 420. 4509
Geprüfte Masseuse
(Maffeurin) empfiehlt fich.d. Da­
ten ins Haus bei maß. Honorar,
Mow, Karlsg. 69. Pr. Adametz.
4505
Ein Praktikant
zum sofortigen Antritt wird auf­
zunehmen gesucht bei Brüder
Rohel, Getreidcgeschäft, Prag.
Florenzgaffe 9. 4504
Dienerschaft
beiden Geschlechtes aller Art ver­
sorgt schnellstens Altgem. Berm.»
Bureau Schulgaffe 32. 438 3
Galanteriewaaren-
Reisender, 4494
der eingeführt ist, wird aceep-
tirt. Off. unter Chiffre »A. O.
2. 2014-4« an die Adm. d. Bl.
4494
Bahnbeamter i. R.
übernimmt Frachtenrevisionen
gratis. Gen. Antr. unter Chiffre
»Revision 2014-4» an die A.
d. Bl. 4496
praMant für Prag.
nicht über 15 Jahre, bei den
Eltern wohnend, gegen Anfangs-
gchalt gesucht. Gute Handschrift,
deutsch und böhmisch in Wort u.
Schrift Bedingung. Off. unter
Ch. »Eisenbranche 2013-4« an
die Adm. d. Bl. 4333
Uhrmacher,
selbständiger Arbeiter, gesetzteren
Alters, sucht eine Stelle als Ge-
schäftSleiter oder möchte deffelbe
eine Filiale in einem Curorte
übernehmen und ist eautionsfähig.
Unter Ch. »8. 8. 8. 2013-4« an
d. A. d. Bl. 4328
HaMelssclnle Mein,
Prag, Pökle Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet aus ILjäHr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
öweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Dauernde Stellungen
r r sofort und später sind im
Wiener Vermittler, Wien I.,
Fleichmarkt 15 enthalten. 200 Va-
eanzen aller Branchen (Diener,
Profeffionisten, Beamte bei Privat.
Anstalten u. Bahnen) angemeldet.
Näheres prompt gegen Rückporto.
4348
Platzagent
»der Reisender» der Lackirer
und Anstreicher, eventuell auch
Installateure, Apotheken sund La­
boratorien besucht kann lohnen­
den Artikel mitverkaufen. Leine
Muster. Off. unter »Lohn Pro-
cent 2013-4« an die Adm. d
Bl 4334
Ei» Commis
nach der Auslehre. tüchtiger
Verkäufer, aus der Manusaetur-
branche, guter Auslagearrangeur
wird sofort aufgenommen bei
Ludwig Ziegler, Gratze«,
Böhmen. 6888
Tüchtiger 6685*'
Commis
mit I. Referenzen, Deutscher, der
Eisen- und Speeereibranche, im
Eisengeschäfte sehr gut bewan­
dert, verläßlicher Rechner, findet
per sofort oder längstens 15. Mai
dauernde Stellung. Offerte ohne
Retourniarken an
Beuj. Hirsch Sohn,
Carlsbad.
Praktikant,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen bei 6767
Stern schütz& Sonde!,
Tuchgeschöft in Reichenberg.
Adicr’s 2370*
Lehrjalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Masestät dem Kaiser.
>eihcde Professor Fischl.
Poritfch Rr. 19.
Früh- und Abendcarse.
Anch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Justin Löschuer, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Pros. 0. Griinfsid,
renommirtester *2682
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spiaka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome ete.
Benioiselle franqaise
cherche engngement d’ete. Ch.
»Parisienne 2010-4« ä l’adtnin.
de ce joimial. 4052 15
English.
Miss Horsley Wassergaffe 28, III.
4095'*
„BERLITZ SCHOOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Kr. 3.
Franz., EngL, Ital., Buas.
von Lehrern der betr. Hatten.
Gebersetzungen
In allen Sprachen.
Prospscte tranco. *4790
Engl. u. Franz.
zur Staats- nnd üniversitäis-
präfnng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Xonnsteln. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12'/,—1'/,. *9439
Franz. u. Engl.
unterrichtet in Einzel- u. Sam-
melstunden, auch am Abend. Frl.
Spitz, Egydigaffe 3, 1. Stock.
1265"
Unterricht
im Zeichne» und Male»
ertheilt vcrheirathcter Kunstmaler
aus München in eigenem Atelier,
geht auch ins Haus. Näheres
Waffergaffe 46, 2. St., Miitelih.
3915"
Bo» b. höh. 11 Statthalterei
coneessionirte Schule für
Schnittzeichne»,
Maßnehmen, Kleidernöhen unter»
richtet gründlichst für 3 fl. mon.,
für besten Ecfolg garantirt. Elcg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins vom Lande in ganze
Verpflegung aufgenommen, Julie
Fischer vereh. Ffirih, Modesal.,
" usgass e Sir. 4. 4407
Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Kleidcrnähen
unterrichtet gründlich für 4 fl.
monatl. Marie Polornß, Mo­
desalon, Korngaffe, jetzt Nr. 39,
1. Stock. Auch werden Damenroben
elegant von fl. 4.50 angefertigt.
»,4447
Wenn Sie in 50 Lcciionen
geläufig and correct Englisch
sprechen lernen vrollen, lernen
Sie bei einem 4472
Lttndoner.
Busseil.'JoaeR, Smeökag. 15,1. St.
Erste Wiener
Damen -Akademie
Unterricht für Schuittzrich»
neu, Kleidernäheu u. Mast-
nehmrn nach dem bestanerkannt.,
mit 23 Medaillen ausgezeichneten
Wiener System A. W. Schack.
Marie Dehrig,
geb. Schembera, 4418
Prag, Wenzelsplatz 7.
Wer gut und üiliig 4476
Englisch
lernen will, möge seine Adreffe
и. Ch. »Gediegener vnterrlcnl
2013-4« a. d. Ad. d. Bl. abgeben.
MUttür-Jnstitnt 1200*
Funk,
к. u. k. Hauptmann in Prag L,
Franzensqnai 6 n.
Vorbereitung zur BefähigunaS-
Prüfung für das Einjährrg-
Freüvilttgen-Recht; Vorbereitung
zur Aufnahmsprüfung in die
Cadettenschule u. ftir die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
dettenschule. Programme gratis.
Fahrradschule
chönste, ung. Mitteln. PragS
Reparaturen gut und billig Em.
Kothe, Gerberg. 152, Seitengasse
d. Nieol ander gasse. 2566"/,
Größte und schönste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Puchmasergaffe.
Polizeilegitimationen dase"
3149
Amerikanerin
m. vorz. Eng. sucht Stellung für
Vormittage. Antr. n. Ch. »X. A.
B. 2011-4« an die Adm. b. Bl.
4157"
Englisch
und 4307«
»«ffifch
lehrt
I. Bäna,
em. Mitgl. einer engl. Hochsch.,
>erf. engl. und russischer Lehrb.
Brenntegasse 49.
LxpaMvn 1900.
Une FraiiQaisc sachant allemand
anra k la disposition des
etrangera 4508
des chambres menbWes.
Centre de Paris. Ponr reu»
seignemenls ccrire sous chiffre
»Prix moderö 2014-4« A ladn*,
de ce joaraal.


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 68 ]
Seite 68.
Präger Tagblatt Nr. 104.
15. April 1900.
Insertioiie-Tarli
in kleinen Anretgera
"5 kr. nr. ZEilB. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-T&rif
den kleinen Anzeigers
STtr.f.lile.
Inserate über 16 Zeilen linden in »Kleinen Anzeiger«
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. tz
Techniker 4545
für darstellende Geometrie sofort
«sucht. Gest. Antr. unter Chiffre
*F. L. 2014-4« an d. A. d. B l.
"Ein junges Mädchen aus fein.
Hause 441.6
sucht Partnerin,
um tzandelSeur» privat zu
lerne«. Anträge unter Chiffre
»K. J. 2014-4« an b. A. b. 931.
nrnaäsnahmw3eÖ Aninalune nnil werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retourporto beiznschliessen.
Sommerwohnungen.
[n Klein- Jirna bei Prag am
Salbe, v. Stat. Jirna o. Onval,
L0 Min. Fahrt, find an disting.
f arteien zu vermiethen, f Zim.,
liche 120 fl., 1 kl. Zim., Küche
80 st., 1 Zim. 65 st. per Saison,
möbl. Hübscher Garten, gut. Trink-
wasser. Bor;. Gasthaus. Gest.
Anträge an Bes. Alex. vier ht
viarieubad. 6691
Am Moudsee
lSalzkammergut) stnd Villen mit
und ohne Küche, und Wohnungen
im Hotel „Rnhof", zu ver­
miethen, Post-, Telegrafen-
nnd Dampfschiss-Statio» Pich!
am Mondse«. 5482%
Möbl. Wohmmg,
2 Zimmer, Vorplatz und Kammer
sogleich an ruh. sol. Herren zu
vermiethen. Ferdinandsquai 6.
5756
Eine Wohnung,
3 Zimmer, Vorz., Wafferleit.,
Closet, ganz neu hergerichtet, ist
billig und sofort Teingaste 17,
zu vermiethen
Eleg.möblGasienzim.
S ,ß, mit sep. Eingang u. Haus-
lüsiel ist an disting., stabllcn
Herrn abzugeben. Brenntegaffe
Nr. 61, 2. St. lEck Ferdinandstr.)
4286
gahreS- nnd Sommer-
Wohnungen
große Zimmer und Küche mit
Gartenbenützung in BrandeiS
a. d. Elbe, Schloßbezirk zu ver­
miethen. Zu erfragen bei
Leopold «öppl, Weinberge,
DiviSgaffe 2. 4332
Zimmer,
elegant eingerichtet, mit separ.
Eingang, im Parterre, ist zu ver­
miethen Caroliuenthal, Gärtner-
gaste Nr. 356, hinter d. Schönhos.
4340
Nahe Wenzelsplatz
ist ein htilwcheB Zimmer, möbl.,
mit fep. Eingang, sehr billig
abzugeben. Zu erfragen beim
Hausmeister, Weinberge, Balbin-
gasse Nr. 3, 4374
Schönes Zimmer
mit Schlasrabinet, Rittergaffe 30,
Gaffenausficht zu vermiethen.
4485,,
Schönes Zimmer,
Anfangs Weinberge, JungmannS-
gaffe 9, vollständig feparirt, zu
vermiethen. 4486
2 eleg. Zimmer
mit ganz sep. Eingang sind gleich
zu vermuthen. Krakauergaffe 15,
Parterre. 4497
Schöne Wohnung
best aus 4 Zim., s. all. Zugeh.,
großes Vorzim., Badez., GaSleitg.,
UebersiedlungShalber ab Mai zu
vermiethen. Weinberge, Manes-
gaffe 30, Mez. links. 4498
Schöne Wohnung,
5 Zimmer sammt allen Zugehör,
mich für Kanzleien sehr geeignet,
billig zu vermiethen, Martengasse
Nr. 11, 1. Stock. 4391
Zimmer,
rein, licht, mit separirtcm Ein­
gang, ist bei alleinständiger Frau
zu vermiethen in der Teingaffe
Nr. 628—£ Näh. beim Haus-
mei ster. 4383
Lichte s^öne
Schöne Wohnung
3 Zimmer m. sep. Eing., 1. St.,
Borz., Küche, Kammer, sammt
Zug. Mai beziehbar, um 400 fl.
netto zu vermiethen. Kgl. Wein­
berge, Karlsgaffe 27. 4504
Graben Nr. S,
3. Stock, ist ei» möblirtes Zimmer
mit separ. Eingang sofort abzu­
geben 4513
Eleg. comf.
Wohnungen
von 3 Zim., Küche, Bad u. Zu­
gehör, Hochparterre u. 2. Stock,
von Mai zu bewohnen. Königl.
Weinberge, slezskä tk. 38. Pracht-
volle Parkaussicht. 4516
Wohnung, 6732
bestehend auS 1 Zimmer sammt
Küche und Zugehör in Teingaffe
4403
Wohnung,
3 Zimmer, Küche und Zugehör,
Garten- und Gassenausficht, nahe> sf«—ä
Kl. Ring. Zins 330 st. Sogleich Eleg. WvhNUNg,
beziehen. Näheres auS GL-j z große Zimmer, Küche, Bade-
Eleg. möbl. Zimmer,
sep. Eing., an beffere Herren pr.
sofort ob. 1. War zu vermiethen.
Schaleng. 4, 2. Stock. 4537
Sommerwohnung.
In romantischer Waldgegend
in Pürglitz ist eine Wohnung, be­
stehend aus 2 großen möblirten
Zimmer» u. Küche für d. Saison
billig zu vergeben. Anfr. unter
Chisfte »A. B. 2014-4« an die
A. d. Bl. _4515
Sommerwohnung
in Villa „Unschuld" Nr. 8.
Noztok zu vermiethen, 3 Zimmer
und Küche, licht u. trocken mitten
im Park gelegen, großer Garten,
vorz. Brunnenwasser, Näheres
8. Beckmann, Prag, PoriL „Hotel
Bavaria". 4525
! Fälligkeit Bin. Barbiert,
gaffe
Nr. 17, vom Mai zu vermiethen.
Eleg. Wohnung,
3 Zimmer, Küche, vorz., s.
ZngehSr, 3. Stock, Gaffcnauss.,
ist in der Jungmannstraßc 30 n.
(Breitegassc) vom Maitermin zu
vermiethen. Mheres bei Firma
BavrnSka& Mathes. vis-ä-vis
dem Neust. Rathh. Wafferg. 4 n.
4036-
Wohnnng,
schön Herger., von 3 Zimmern,
Küche, Vorzimmer, Dienstboten;.,
Alcove, große Speis ev. Kammer
und Zugehör, Wafferleitung,
Tramwapstation, vom Augustt.
zu vermiethen Kleins., Brücken-
gaffe 4, 2. St. Näheres immer
Nachm. außer Sonntag Schloß
Rozlok bei Prag. 4063"
Aegidv
4403
Wohnungen,
3—4—6 Zimmer, großes Zugeh.,
per Mai, 1954-11., Palacknquai,
zu vermiethen. 4181"
2—1 Zimmer,
lichte Küche sammt Zug., 2. St.,
Ouai-Parkaussicht, sogleich zu ver-
miethen. Thcatergaffc 86. 4219"
Larottnenlhal 561
ist eine eleg. W., 2 Z., Vorzim.,
1. St., Badezimmer Per Mai
drmg zu vermiethen. 4260
Schöne Wohnungen,
eleg. in einem neuen villenart.
Hauses beim Wyschehradcr Thor
oberhalb Podol, mit großem um­
zäunten Garten, schöner Aussicht,
sind zu verm. Waffer in den
Wohn., unt. einem Gesp. kerä.
VilUnger, Inhaber. 4464
Schönt Wohnung,
Carolinental, ruh. Gaffe, eleg.
Haus, 1. St., 2 Zimmer, jedes
mit sep. Eingang, möblirt oder
unmöblirt, gr. Vorz., Badezim.,
ist gleich oder ab Mai billig ab­
zugeben. Auch könnte nur ein
Zimmer und Badez. vermiethet
werden. Adreffe im Annonc.-Bur.
Job. Grögr, Heinrichsg. 19.
4470
Schöne Hofwohnung,
3 Z., Küche u. Zug., im 1. St.,
ist am PoLi! Nr. 32, sof. zu be-
ziehen. 4474
Sommerwohnung.
Luftkurort
Margarethe «bad
im Böhmerwalde.
In meiner vollkommen neu
eingerichteten Villa stnd Zimmer
mit und ohne Küchen für die
Saison zu vermiethen.
Gfl. Anfragen an den Besitzer
B. Bohrn, Prag-Nusle. 3689,,
Sehr schöne, sonnige 6836
Wohnungen
am Wenzclsplatz 63, im 1. Stach
5 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Badezimmer, Speise, Closet «.,
dann 3 Zimmer mit Balcon, Vor­
zimmer, Küche, Speise, Cloffet 5c.
sofort oder vom August beziehbar.
Nähere» Hausverwalter. 6836
Jimmer,
rtegant mvbl. abzugeben. Heu-
waasplatz 15. feie Stadtpark.
Nah. Hausmeist er. 4313
Prachtvolle Wohnung
3. Stach nicht hoch, Park-Aus-
stcht, Sonnenseite, 5 Zimmer,
reiche» Zugehör, v. August be­
ziehbar. Näh. Jrusalemsg.' 14,
8. St. bei Frau Gross. 4386
Schöne Wohnung.
Kgl. Weinberge, Ansang Kronen-
straße, unweit der Kirche, sehr
geltinb Sonnenseite, 3 Zimmer
mit Balcon, hübscher Küche, Bor-
zimmer, Badezimmer sammt Zu-
gehor, 1. Stock, das beste Truik-
waffer,m Hause, ist um 444 fl.
vom August-Termin
beziehbar zu vermiethen. Zuschr
unter »Vesuude Wohnnng«
pofte rest. Kgl. Weinberge gegen
Schein. 4542
In Eichwald
„Villa Rosa", schöne Sommer­
wohnungen, bezw. Zimmer zu
vermiethen mit Benützung von
Garten, Wiese und Baderaum.
Sehr geeignet, schon im Mai,
Juni für Reconvalescenten und
Erholungsbedürftige auch Kinder.
Gest. Anfrag. an MUDr. Schleim,
Eichwald „Villa Rosa". 6241"
Sommerwohnung,
2 Zimmer und Küche mit großer
Gartenbenützung, ist billig zu
vermiethen bei 4353
Kr. Prusäk Ren vuholie
Bahnstation, Veltrus.
Sommerwohnung.
Villa „Karla" Selc Nr. 28, be­
stehend au» 3 Zimmern, Küche,
Drenstbotenzimmer und Zugehör,
rst an eine stille Partei zu ver­
miethen. Nähere» in der Villa.
16822
Sommerwohnung.
4 Zimmer, Küche, Kammer rc.,
unmöblirt, mit großem Garten
Gartenhäuschen in herrl. Nadel­
holzwaldgegend, Station d. Böhm.
Nordbahn billig zu vermiethen.
Arzt, Post rc. in unmittelbarer
Nähe. Auskunft im Detailgesch.
der Firma Äug. Tschinkel
Söhne, Prag, Ecke der Herren­
gasse. 4330»
Sommerwohnung
In vber-Liboc (Stern) in be­
sonders freundlicher und gesunder
Lage, bestehend auS 4 Zimmern,
großer Küche, Keller, Boden rc.
Alles unter einem Verschluß, ist
preiswerth zu vermuthen. TaS
Ha«S steht in einem Garten
zu alleiniger Benützung. Zu
erfragen Prag, Florenzgaffe 17 n.,
2. Stock. 6318
zimmer, Speis-, Dienstboten-
zimmer, mit Balcon und Central-
heizung vom Gange, im 1. Stock,
ist in einem Familienhause vom
1. Mai zu vermiethen. Ecke der
Ovenetz-Gafle und Rudolfstraße
am Belvedere. 6823
Sommerwohnungen,
bestehend aus 4 und 2 Zimmern
nebst ganzem Zugehör sind in der
Krahultt'jchen Bill» in Sel,
zu verm. Großer Park und eig
Zu erftagen dortselbst.
4409
Wald.
Sommerwohnung.
5—6 hübsch möbl. Zimmer mit
oder ohne Küche, Mädchenkammer,
nächst Karlsbad, großer schattiger
Garten, gesunde Luft, waldreiche
Gegend. Fahrgelegenheit im Hause.
Auskunft ertheilt Andreas Pirker,
Pirkenhammer b. Karlsbad.
6231»
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Waffer, StaatStelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Leeben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagev
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Große, lichte 6733
Lokalitäten
find billig und sofort Teingaffe
Nr. 17, zu vermiethen. 6733
Parterre-Loeale
für Magazine n. Werkstätten,
ferner großer
Keller nnd Boden
in Caroliuenthal sind billig zu
vermiethen be» C. H. Mascha,
Prag 1719/11. 4070»
Laden
mitten im Orte in der Nähe
Carlsbrds für jede- Geschäft
evtl. zu Niederlage geeignet, zu
vermiethen. Auskunft ertheilt
Andrea» Pirker in Pirken-
hammer. 6230
Große Localitöten
ä£.w‘Ä*! e "J l» «ubna.
mndolphpratze 297. 6736»
Comptoir
zu vermiethen Wenzelsplatz
2. Stock.
6 «,
4278
In der Sommerfrische 4548
Schelesen
ist ei« schön möbl. dreifenstrtaes
Zimmer in nächster Nähe des
Walde» zu vermiethen u. ertheilt
nähere Auskunft Rosenfeld
Wechselstube beim Pulverthurm.
4547
Eiu in einer fteguentirteu
Straße gelegener 4361
EÄladen,
besonders für Speeereiwaare«
geeignet, da sich kein derartige»
Geschäft in der Gasse befinde),
ist zu vermiethen. Antr. unter
Ch. »8. K. 11« Hauptpost rest.
Prag.
Laden mit Portai
Jeltnergaffe Rr.
z» vermiethen.
17
4042"
n ■■■ jai
b) Nachfragen.
Gesucht wird eine comfortabk
Wohnung
von 4 bis 5 Zimmern, höchstes
2. Stock, mit Dienstbotenzimmer
und sonstigem Zugehör, wo­
möglich Badezimmer, von einer
ruhigen Partei (3 Personen)
per August l. I. beziehbar. Be­
vorzugt wird untere Neustadt
eventuell Smichower Quai. Ver­
mittler ausgeschlossen. Anbote
erbeten an die Admin. d. Bl.
unter »Vohnnng 2012-4«. 4240
Beamter sucht reines, 4512
möbl. Zimmer.
Off. mit Preisangabe unter Ch.-
»F. D. 2014-4« an die A. d. Bl.
Gesucht 4403
eleg. möbl. Zimmer,
feparirt, mit Vadezimmerbmütz.,
yi Caroliuenthal oder Anfang
Zizkow. Anträge mit Preisang.
unter Chiffre »Ständig» poste rest.
Carolinenthal. 4408
Zimmer,
gut möblirt, feparirt, event, mit
Verpflegung, wird zu miethe»
gesucht. Lage: Centrum Prag».
Anträge u. Ch. »Stabil 2010-4»
in die Adm. d. Bl. 4381
Suche 2 Wohnungen,
welche sich verbinden ließen, zu je
3 oder zu 2 und 3 Zimmern i«
1. oder 2. Stock, ev. mit Garte»,
in den Weinbergen zum August­
termin. Gefällige Anträge unter
Chiffre »k. k. 8. 2011-4« in die
Adm. d. Bl. 4217»
Pensionat Kellner
Waffergasse 28
für Mädchen, welche öffentlich«
Schulen besuchen, sich in Musllh
Sprachen, Literatur fortbildei^
Kochen, kaufmännische Wiffen»
schasten o. Kleidcrnähcn erlernen
wollen.— Gesund« Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung. Französin «m Hansa
Anmeldungen nimmt entgegen.
Bertha Sachs, *17669
Inhaberin des Pensionates.
Lxposiljou 1990.
Familie de professenr parisien,
prendrait pensionnaire i> Paris.
Pour renseignements s’adr.: Ulla.
Perrelet, 20 Krakanerg., 2. St'
4434
Ein schSneS, lichte»,
großes Zimmer,
separater Eingang, ist an 1 ev.
2 Herren mit ganzer Verpflegung
zu vermiethen. Zu erftagen ba
M. Taußig, 4502
Krakauergaffe 14.
Ein Zimmercollege
wird bei feiner Familie eventuell
in ganze Verpflegung aufgenom.
Tischkergaffe 87, 8. Stock. 4549


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 69 ]
Präger Tagblatt Nr. 104.
Seite 69.
15 April 19
0(f.
I nseriions-Taril
des Uelnen Anzeigers
iM.
Insertions-'
des kleinen
ZZgL B> Kr JT.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen A nzeiger« nnr ansnahm swei ae Aufnahme e nd werden nac h d em allgemeinen höheren Tarif berechnet
"Ansknnlte nnd EntgegennahmevoETOffrülen onentgeiüicli.
I
Antrages ist das Retourporto beizaschliessen.
4546
Schönes, müblirteS
Zimmer
«tt ganzer «erpflcgnng «ud
AuSstcht am Altstädter Ring, ist
sofort zu vermuthen. Zeltnergasse
Rr. 2, b ei I. Geldhammer, 2, St.
Kost nnd Logis
sucht ein Fräulein vom Geschäfte
bei anständiger ifraelit. Familie
in der Nähe deS Grabens. Ante.
unter Chiffre »Cassierin 2014-4«
mit Preisangabe in die Adm. d.
Blattes. 4538
In Marienbild
wird vom Ende April ab für ein
junges Mädchen Logis nebst voll­
ständiger Verpflegung u. Piano-
benützung gesucht. Offerte mit
Preisangabe u. Ch. »8. 2014-4«
an die Adm. d. Bl. 4440
Für einen jungen Bankbeamten
wird bei einer besseren Familie
i» Prag 4314
ganze Verpflegung
gesucht. Anträge mit Ansprüchen
unter Chiffre »P. 8. 2013-4« an
die Adm. d. Bl.
Königlichen
Blutwein
sowie weihe «nd rothe Tisch-
Weine von eigenem Anbau
tu bester Qualität offerirt
M. DragiLevic,
Eigenthümer v. Weingärten
in Dalmatien.
Hauptdepot "3982
tizlov, Husgaff« Sir. 08.
Telephon 1747.
Preislisten gratiS.
Pianos u. Pianinos.
System Böfendofer, nur von re-
Uvmmirten Firmen, neue und
überspielte, bei großer Auswahl
verlaust sehr billig oder tauscht
um I. Brosch, Brenteg. 98 a., 29 n
4226
Größte Auswahl
Von Pianos, PiannroS und
Harmoniums, neuer u. über-
ftsielter, v. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOiähr. Garantie
R. Kotik,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
.Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,,'3400
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokorny, Koch und Korselt, Oeser,
Hasel, Melkus, Cd. Pallik
Pianos, ganz rein nach Bösen-
torfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie kraus Pohan, Prag,
Mi äwekSaasie 15 neu. /,57i0
wiener Stutzflügel.
7 octav. zu verkaufen. Carl Engel­
mann, Prag, Jungmannstr. 17,
S. St. (Zu. besichtigen zwischen
1—3 Uhr Nachmittag.) 6697, t
Claviere,
ueue und überspielte, empfiehlt
billig zum Verkauf 1-ad. Lrimür,
Pianodauer, Prag, Zeltnerg. 17
Neben „Stadt Paris"). 1662t
Pianos u. Pianinos,
überspielt und neu, von Firma
Stüngl, Wirth, Pokornh u. and.
verkauft billig unter Garantie
%. Bohata, Pianolager u. Er­
zeugung, Prag, Bergstem 360.
4123
Depot der weltberühmten
Blttthner-
Clavirre nebst großer Auswahl
erstrlassiger Pianos, Pianinos u.
amerik. Cottage-Orgeln bei
v. «oh«, Grabe» 22.
Billigste Miethpreife. 4461
Ein prächtiges Berliner AuSft.
Concert-Pianino,
welches in Prag nicht zu sehen
t, sowie prachtvoll« Mignon-
sianos und Harmoniums wegen
Hausdemolirung mit großem
Nachlaß u. 10 I. Gar. verkauft
oder tauscht um «. BarbitiuS
in Prag, Wassergasse Nr. 22»
4300»
4540
Verkaufe
Piano,
wegen Uebers. Roßm. 51, 3. St.,
Ao^geb^links.
Wrener Elavier,
berühmt. Firma, Peluchegarnitur,
Gaslyra, Oelgemälde, w. verk.
Nekazanka 15, 2. Stock. 4541
Piano,
Käste», eiserne Betten rc. «erden
wegen Ueberstedlung sofort ver­
kauft. Zu erftagen beim Haus­
meister, Kleinseitner Ring (Laube)
Nr. 272—m. 6346»
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute» Preise?
Nur bei 7915*
Hermau« Pollak,.
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correfpondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Puppenmaterialien.
Köpfe, Formen, Glieder, Augen
u l. w., werden billigst verkauft.
Gefch. Antr. unt. Ch. »kuppen
2013-4« an die Adm. d. Bl.
4337
Mehrere
Betten- «. Schränke,
für eine Villa paffend, billig
verkauft K. Weinberger, Königl.
Weinberge, Eazawagaffe Nr. 847.
6850
Zither
billig zu verkaufen bei Frau
Therefe Hartmann, Prag, Kar-
pfengaffe 35, 1. Stock 4398
Gebr. Fahrrad,
beste Marke verkauft ckaros, Prag,
Smetanngaffe 2L 6865
Halbrenn-Rad,
B. S. A., um fl. 65.—, so auch
ein Damenrad um fl. 65.— ver­
kauft Hausmeister Wenzelspl. 55.
Wegen Geschäftsauflaffung
gänzlicher Ausverkauf
tief unter dem Einkaufspreise
im Holzschnitzereigeschäft, 4539
crrengasse Nr. 2.
Alte Gebisse
kaufe. Adr. im Annonc.-Bureau
Ld. Versal», Ferdinandstr. 38 n.
6840
Schöner 5eidenNeid
und ein Sammtkleid mit Schleppe
f. Theater u. verfch. andere Kleider
kaust und verkauft. A. Prochazka,
Tuchmachcrgasse 23, 1. St. 4462
Orig. Aemingto«
Schreibmaschinen,
Edison's
Bervielsältigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Justin Löschuer,
Prag, Weuzelsplatz 7.
eigene
Maschiueu-Schreibschule
und
Aeparatur-Werkstätte
im Hause. *1298
Mehrere
Loeomebilen,
6—20 HP
werden leihweise abgegeben
ober verkauft.
Ant. Reißenzahn,
Prag, Bubna. 5528*
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Zitka'
Prag—Carolineuthal. *5754
Anerkannt vorzüglichste
Strickmaschinen
von 60 fl. an, bewährteste
Nähmaschinen *5829
(System Singer von 22 fl. an),
gebr. bill. bei Richard Sembrich,
k. k. landesger. Sachverständiger
Prag, Wenzelsplatz 23.
Gas-, Petroleum-, Dampf*
Motore
u. Locomobtlen, auch gebrauchte,
billigst bei 5830»
Richard Sembrich,
!. t ldg. Sachverständiger, Prag,
Wenzelsplatz Nr. 23.
Zahle
höchste Preise für aba. Hcrren-
und Damenkleider. Corr-Karte
genügt. 4501
M. Tausfig,
Kralauergasse 17.
Pferdeverkauf.
Ein ftischer Transport ungar.
Pferde, verschiedene Farbe, gut
gepaart, 16 Faust hoch, darunter
ein Paar Schwarzschecken, hoch­
noble Zucker, sammt Kutschier-
wagen und Geschirren stehen
preiSwerth und unter vollster
i Garantie zum Verkauf m Prag,
Komenskyplatz Nr. 3. 4469
Eaffen.
Pauzercaffen, Caffctten aller­
erster Qualität offerirt *5831
Felix Blazikek,
k. k. priv. Caffenfabrik,
Prag, Wenzclsplatz 23. Mehrere
eingetauschte Eaffen billig abzugeb.
8 Lokomobilen,
4, 8, 10 12 und 14 Pferdekrast,
sowie Motore von 1 bis 10
Pferdekrast, verkauft zu sehr bill.
Preisen unter voller Garantie,
eventuell auch leihweise. Max
Goldman»,z Prag-Smichow.
6269»
2 Sägegatter,
Riemenscheiben, Stehlager, Rost­
stangen, gewöhnliche u. Patent-
Drahtseile und andere Artikel,
gebraucht, jedoch gut erhalten,
offerirt billigst 6517
At. «oh«,
Eiseuhandluug,
Pilsen.
2 wagenplachen,
12 u. 15 Mir., neu, vollkommen
waflerd., verk. HorejS, Prag,
PStrosgaffe Nr. 219—2. 6698.
Ein Pony
kür Kinder sammt Wagen u. Ge­
schirr, alles neu und elegant zu­
sammengestellt, preiswerth zu verk.
Pra^^erremr Reitba hn. 6670,,
Möbel
aus der ConcurSmass»
(der Firma Mayer) neue moderne,
zu verkaufen. Zu erftagen bei
S. Komin», Bilderhandlung,
Zeltnergasse 17 neu. 6733',
Uebersiedlungshalber werden
Möbel,
Divane u. Garnituren zu den
billigsten Preisen bei J. Straka,
Kleinseite, Malteserplatz Nr. 481
ausverkauft. 6539
Rehbock
2 Jahre alt, sehr zahm, verlause
für 25 fl. Villa »Stfi zrirai«
Koachir bei Prag. 6557
Kaufe leichten
Pony- Wagen. Bill»» 8v6t
ZTirat«, Koschir b Prag 6556
Größere Bandsäge.
gebraucht, für Dampfbetrieb,
zu kaufen gesucht.
Holzwaarenfabrik m.Dampsbetrieb
Julius Bondh,
6645 tzorowitz.
Ein- u. Verkauf
von ueue« u. gebrauchten
Möbel für Stadt- a. Sommer­
wohnungen, solide Preise.
Fr. Reiner, 2212»
jetzt nur «önigshoferg. 8.
Eorespondeuzkarte genügt.
Salon-Pianinos
kreuz?., prachtvoll nur zu 260 fl.,
kurze Pianos und Harmoniums
von 50 fl. weg. Hausdemolirung
ausverk. mit Gar. K. varvitiuS
in Prag, Waffergafle Nr. 22.
*2824
Ein elegantes 4308
Jäckchen,
gestickt, nach neuester Fatzon ge­
arbeitet, schwarz, wegen Ver­
wechslung des Maßes vom
Schneider, billig zu verkaufen.
Tylplatz Nr. 1 beim Nat.-Theater,
2. Stock bei der Stiege. 4308
Alte Briefmarken
von Geschäfts- Correspondenzeltz
Sammlungen rc. kaust F. Duschet,
größte Präger Briefmarkenhaudl.,
Graben „Sp inka." 3933?
Caffa,
gut erhallen, wird gekauft. Antr.
unter »Cassa 2013-4« an die
Adm^ b.J86 4309»
balzburger wagen,
ein- und zwcffpännig, fast nen,
billig zu verkaufen. Hotel
.Schwarzes Roß". Prag. 4315
eölungchawer
billig abzugeben
Portal sammt Spiegelscheiben,
Regalien, 4360
Packtisch un» diverse Käste«
bei Froreich& Eo, Prag,
Graben 31.
Moderne Fahrräder
sammt Zugehör unter Garantie
85 S.
Bei Abnahme von drei Rädern
auf einmal die Preise bedeutend
ermäßigt bei „2963
Adolf Leviuter, Prag,
Brenniegaff« Nr. 59.
Aeltestes Fahrrab-en gros-Ge-
fchäft. Fach. Werkstätte für Re­
paraturen. Bestandtheile stets
vm Lager.
Grosse Bernickel- tt. Polier-
Einrichtnng
für Fahrraderzeuger beson­
ders geeignet, ist billig zu
verkaufen. I. Merfait, Smt-
chow, Usergaste 88. 4369.,
Glänzende Existenz.
Goldgrube.
Ein gut gehendes Partie-
«nd Gemischtwaaren-Geschäft
in großer Stadt Böhmens, 70.000
Einwohner, Marktposten, wo täg­
lich Tausende Menschen verkehren,
ist unter günstigen Bedinguiflen
abzugeben. Adr. erliegt in der
Adm. d. Bl. 3414»°
Kälbermägen
werde« in jede,» Quantum
gekauft.
Geneigte Offerte« a« die
Adm. d. Bl. unter »Eälber-
wägen 2011-4«. 4170»
Geschäftseinrichtung
Cafla, Schreibpulte, Presse, Uhr,
spottbillig Fischl, Wenzclsplatz 43.
'-4206
2räd. Handwagen
spottbillig Fischl, Wenzelsplatz 43.
4207
Landauer,
äst neu, ist zu zu verkaufen m.
550 st. Carlsplatz Nr. 8 neu,
Prag. 4279''
Zimmereinrichtung,
fast neu, um 60 fl. u. z. Almer,
Bettstatt, 1 Nachttasten, 1 Wasche
tisch, 1 Svpha, I Tisch und l
Sesseln! Ferner 3 Stück zweifl.
Almer ü 15 fl. und 1 Trumeau
um 35 fl. zu verkaufen. Näh. bei
iF. Markos, Äleinfeite 4 4460»
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2003-5« an d. A. d. Bl.
4304
Luxushnnde,
Beruardiner.Neusuudläuder,
Leonberger, Bnldoggem-
Doggen, Collies, Barsois,
Windspiele, Spitze» Pudel»
Pinscher, Foxterriers, Dachs­
hunde. Rattler, Awerghuude,
Affenpinscherchc« und alle
and. Arten, mindest. 1 I. alt,
^also staupeftei, kerngesund, find
stets prerswürdig abgeübar bei
Wenzel Fuchs in «sfchir bei
Prag, Villa »Lvöt ürlrat«.
4213*
Großer *5711
Möbel-Verkauf.
Wegen Redttciruug des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenziutmer«,
Salons- nndDamcnbondoirS
etc. zum Kostenprcife ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, WeuzelSplatz Nr. 83
neben Maricngaffe.
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und eruzeln kaust u.
verkauft Larl Weinberger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
em k. k. Gericht 5847*
Transmissionen,
neu und gebraucht, nach den
neuesten Modellen, sehr sauber
appretirt, liefert unter voller Ga­
rantie sehr billig Max Gold»
mann, Prag, Smichow. 6275»/,
Vorzimmerwand.
Eiskastcn, mehrere Toiletten und
Hüte billig zu verkaufen. Wcn-
zelsplatz 63, 2. Stock, Thüre
links. 4405
Verkaufe größere Partie
Hanna-Gerste,
Nachbau, erprobte Keimfähiakeit,
70 Klg. Qualität, zur Saat
8 7 fl. 75 kr. 100 Ko. Bahn-
statton Dobbifch, auch in kleinern
Pariien. Gutspachtung Neuhos
bei Dobkisch. 4043,,
Kaufe
große Thüre, großen Arbeitstisch
und Kantner. 4404
Carl Philipp Pollak,
Mariengaffe 13 neu.
Rad,
gut erhalten, ist um fl. 50 abzu­
geben. Prag, Belcredistr. 492-7,
2. Stock, neben „Mercur". 4396
Tenniseostum
für Herren und ein Racket, gut
erhalten, zu kaufen gesucht. Antr.
unter »Tennis 2014-4« an bie
Adm. d. Bl. 4469


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 70 ]
fraget Tagblatt Nr 104.
8cite 70
15. April 1900
!<«S
Insertlons- 1
kleinen
lä... S fcr. BT. Zeile, Kleiner Angelger....
Insertions-Tarll
kleinen Anzeigen
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anselger« nnr ansnaitms^eise Anfnaiigie und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Ansknnfte ond Entgegennahme "Von Offerten unentgeltlich. s
Alte Briefmarken
kaust und verk. sowie Sammlungen
k.riLvdl.Prag, Nicolandergaffe8.
, 2715..
Antragen ist äss Rstourporto beizoschliessea.
! Rosen,
: 2000 Stück, rvurzelechte, die
schönste Thea-Sammlurg, 1 bis
zweijährige verkauft billig 4406
«lots Jmlauf,
»Gärtner in Kralup a. d. Moldau,
Böhmen.
100 Kilo
gekörnten Levantiner Schniirgel,
gibt billig ab 6684
Kulias Kahn, Pilsen.
Barelle,
größere Posten zu kaufen gesucht.
Anträge unter Chiffre »S. H.
1813« an Haasenstein& Vogler,
^ra^PlatteiS^ 6794
Jaynets,
eleganter Fagon, moderne Krägen,
Kleider für Herren und Kinder
verkauft äußerst billig Johanna
Rechts, Zeltnergaffe 2, im Hofe.
4379
Fahrräder
I» Herrenräder, neu v. st. 75.—
ifeinste Luxusräder (B. 8. A.) mit
pontentirter Jnnenbrcmse st. 120.-
Richaro Sembrich,
! Prag, Wenzelsplatz 23.
' 5832,.
! Bedna se 4458
{lerne. Jest 438 m dlouhä,
2-55 m sirokd, 0 24 mhlubokä,
dobfe stivenä. Bliiäi v Nakla-
öatofstvi Jos. B. Vilimka,
v Praze, SpalenA nl. 13.
Handschuhe
»nd Leder ist sehr günstig zu ver­
kaufen. Off. unt. »Handschuhe
2014-4« an die Adm. d. Bl.
455V
Gasmotore,
Dampfmaschinen, Petrolin» Mo­
tor^ Pumpen und Tischler-Ma-
chinen empstehli J. Sachs, Ma-
chinengeschäst in Karolincnthal,
Viadukt, neben BarietL. 4487
Eine gebrauchte, guterhaltene
euerfeste 4475
Bücher-Cassa
wird zu kaufen gssaoht. Offerten
mit Größe- und Preisangabe an
die Adm. d. Bl. unt. »H. H.
2014-4« 4475
Verkaufe
einige abgelegte Männerkleider
u. 1 Jagdgewehr. Weinberge,
Balbing. 22 neu, 1. St., rechts
b. d. Stiege, 4553
Nur wegen 4445
Nebersiedlung
ist eine sehr gut erhaltene bordeaux
Fauteuilgarnitur und andere
Möbelstücke, auch ein 3rädriger
Kinderwagen, wenig benutzt, sehr
billig bei Löwy, Pflastergaffe 4,
zu verkaufen.
M Liqueur- u. Esiig-
Kabrlkautenl
i Preis werth I 6423
» eben eine Partie Transport-
e von 3—6 Hektoliter,
öagerfäffer, rrrnd und oval, von
12—60 Hectvliter, ferner einige
entleerte Effigständer. Anträge
unter »P. A. 594a an Rudolf
Mosse, Prag, Graben Nr. 14.
Auetiou.
Am 19. April d. I. werden in
der Auctionshalle deL Handels-
GcrichteS in Prag, Zeltnergaffe,
ueue und alte Möbel, Piano,
Hopfen, Kleidungsstücke und
Wäsche, Vclocipcdes, Koffer, Re­
gals, Vitrine, Pappwaaren, Glas,
Operngucker, Bücher ic. veräußert.
4556
Eine flott gehende
wein- und Bierstube
im Centrum einer deutschen
größ. Provinzstadt, ist weg. anderer
Unternehmung per sofort oder
auch später zu verkaufen. Kapi­
talkräftige Reflektanten wollen
ihre Zuschriften unt. »V. P.«
an die Ädm. d. Vl. einsenden.
2107
Gesucht
' leichter Einspänner-
Rntschwagen
Maeton oder Jagdwagen), gut
»erhalten. Offerten unter Chiffre
»P. H. 625« an Bndolf Messe,
: Prag, Graben 14. 6789,«
Aal
grosse
gute
Kalkeier werden
und kleinere
Fässer
um Eicreinkalken günstig ver-
aust beim Emauuel Ferda,
Tabor. 7686
Dampfmaschinen,
netteste Constrnctio» 3957
Dampfteffel
auf hohe Spannung
liefert
gnt nud billig
Maschinen-nDampkeffelfabrik
Schwadawitz.
Kauf, Verkauf,
«nStansch 4428
«nd Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, vecorronfte«,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäften, HotelS n. f. W.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision daS
Conc. Realitäten- und Hhpo-
theken-BerkehrS-Burea«
E. Smctaret, Prag,
Laroliuenthal, Köuigstr. 41 «.
Bei Anfragen Retourmarke.
Meine Villa in Ischl.
herrlichste Lag«, reizende Fernsicht,
absolut überschwemmungsstcher,
7 Zimmer und Zugehör, alles
complet eingerichtet, Wafferltg.,
Telegr., Garten, Terraffe, billig
zu verkaufen oder zu venmethen.
Antr. unter Chiffre »Ischl 19623«
an B. Dukes HachL Wien, i.,
Wollzeile Nr. 6. 6247'»
Verkaufe
2, 4, 6, 8, 12 UP GaSmoiore,
2, 4 UPPetroleummotore, Röhren
und Transmissionen. Edmund
Porges, Prag, Vü., 229. 6669
Conditorei
Engros- und Detail-Geschäft mit
großem Officierskundenkreis, sehr
billiger ZinS, wegen Anstellung
ofort um st. 3500 zu verkaufen.
Adrcffe erliegt in der Admin. d.
Blattes. 2510"
Das in der Karmelitergaffe,
Prag, Kleinserie, gegenüber der
Kirche, seit 30 Jabren bestehende
Wasgeschäft,
Andreas Kaksch,
mit ausgebreitetem Kundenkreise,
ist in Folge Erkrankung der Be-
§ zerrn preiSwerth zu verkaufe«.
ähereS daselbst oder in der
Druckerei von Sig. «. C. Rudi,
Aujezd 404—23 neu. 3871'»
Eine complete
Einrichtung
teuer Systems verkauft sofort
Karl Brrger jrrn.
Tetschen a. d. Elbe.
6788,,
_ ,1
Schottische Schäferhunde (Collie),
5 M. alt, von prämiierten El­
tern, sind Dcrhältmshalber billig
zu verkaufen. Kgl. Weinberge,
Laborgasse 68, Parterre rechts.
4439.«
Delfässer
’bto. Größen werden billigst ab­
gegeben. Anträge unter Chiffre
»8. 0. 1814- an Haasenstein
& Vogler, Prag, Matteis. 6796
Möbel
aus 5 Zimmern, mit Bilder,
Uhren, Teppiche, Vorhängen,
Hängelampe, Vorzimmerwand u.
v. a. im Ganzen ob. einzeln bill.
verkaufe. Die Möbeln sind fast
neu, besonders für eine Braut
od. eine Villa gut geeignet. Näh.
Weinberge, Sazawagaffe Nr. 915,
Station der elektr.Bahn „Orfeum".
6848
Schreibtisch,
Messtngbett, eine elegante Plüsch­
garnitur, 6 Stühle, werden ver­
kauft. Graben 14, 2. Hof, 2.
Stock, rechts. 4532
zu kaufen gesucht.
»Anfzng 100« an
Bur. I Gregr,
19.
Off. unt. Ch.
das Annonc.-
Heinrichsgaffe
4535
Weinfässer
1 fl. 1-— per 100 Liter werden
abgegeben. Anträge unter Chiffre
»8. M. 1812« an Haasenstein&
Vogler, Prag, Ptatteis. 6795
Cafe KarLftein,
v Wschofsgaffe Porik. 4389
m die „Neue Freie Preffe" und
das „Neue Wiener Tagblatt". so­
wie mehrere andere Zeitungen
auS erster Hand zuvergcben
Lanrastcr- „4145
Doppelflinte,
Caliber 10, ausgezeichnet für
specielle Zwecke, nicht schwer,
moderne Präger Handarbeit, wird
billig abgegeben. Aufragen sind
zu richten an H. Roedl in Prag,
Herrengaffe 7.
Üohlenersparnitz.
Gas-Kocher a st. J.90, verkauft
Austerlitz. Bredauergasfe 3,
1. Stock.
100» Stück
-Säcke,
1000 Stück Zucker-Säcke. 1000
Stück Stoffe- Säcke abzugeben
, Salomon Porgeü,
.Fifchmarktgaise 23.
Kriseur-Geschast
irr Prag,
bestens eingerichtet und profpe-
rirend, wird wegen erfolgten Ab-
sterbens deS Inhabers sofort mit
aller Einrichtung billig verkauft.
Mündliche Auskunft ertheilt die
Advokatenkanzlei in NC. 5—III.
in Prag (Klemseitc, Radeckyplatz
Nr. 30 neu). 4372.,
Ein flottgchmdes
Ledergeschäft
in Jndustricgegend, mit nachweis­
barem Umsatz von 30—40 Mille,
wird gegen Baar zu kaufen ge­
sucht. Briefe unter »P. J. 626«
an Bndoli Hosse, Prag, Graben
Nr. 14. 6787,,
Slealrtäten-Berkehr 1
Prag, Gernfengaffe Nr. 1,
8. Elepeiär, Telefon
Nr. 2640 inter urbar» besorgt
solid dc» Kauf, Verkauf, Pach­
tung der Ncalit., Eefchäste,
Hotels, Gasthäuser «. Hh-
Poth-Tarieheu. 6849
Uebersiedlnu gshalber werden
Möbel
i- Waschtisch, 'Speisetisch m.
Segeln, Kommode, Trumeau 2
vollständige Betten, billigst ab­
geben. Händler anSgeschlosten.
Näheres Elisabethstr. 17, beim
ausmeister. 43z
Neueres, Mitte d. Stadt stehendes
Haus in ^iLkow,
modern gebaut, ist billig zu ver­
kaufen. Passiva: 12.000 fl. Nöthi­
ges Capital ca. 4—6000 fl. Ver­
mittler ausgeschlossen. Gesl. An­
träge unt. »0. 0. 4808» an das
Annonc.-Vur. Edaard Terseh,
Prag, Ferdinandstr. 38 n. 6699
Bauparcelkeu
in Zizkvw sind billig zu verkaufen.
Off. unter Ch. »PsreeUon« an
das Annoncen-Bureau Eduard
Verseil, Pmg. Ferdinandstr. 38 n.
6700.,
LstöckigcS
Eckhaus,
mit sehr gus gelegeirem Specerei-
laden in Zijkov, Reinerträgniß
7'/,°/,, verkauft dircct der Besitzer
unter günstigen Zahlungsbeding-
uiffeu. Gest. Anträge unter Ch.
P. 0. 607« an "6535
Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14.
Haus,
Hauptgaffe, Sonnenseite, mit
Garten, der verbaut werde« kann,
ist zu verkaufe».
Preis 28.000 fl. Kgl. Weinberge,
Schafaiikgaffe 6. 4355
Eckhaus
in Prag n, mit Einfahrt «.Hof­
raum ist aus gut. Reinertrag zum
festen Preis von 88.000 fl. zu
verkaufen. Noth. Capital 20 bis
35.000 fl. Rest ruh. Gelder. Näh.
durch A. Pavlik, Mariengaffe 8.
4099".
Grundstücke
bei Anffig zur Erbauung von
Fabriken, au der Bahn u. Daffer
gelegen, sind billig zu verkaufen.
Antr. an Franz Sedlak, Kauf­
mann in Auffig. 6088"
lltäd fierny dum
bilde Vdclarskebo nämesti, mo­
derne a dobfe stavön, je za
68.000 ei. na 6% Äst. v^nosu
na prodej. Zapotrebi 15.000.
fteaman, Praba, Stupai tskä
ulice 15. 5446
Haus m. Garten,
Neustadt, prachtvoller, solider
Bau, schöne Aussicht, verkaufe
auf reine 6"/, um 50.000. Noth.
Cap. 10.000. Anträge erb. unt.
»Euter Kaiif 2014-4« an die
Adm. d. Bl. 4517
ParceÜe,
sehr billig, auf einer Hauptstraße
mit auSgegrabenen Kellern
zwischen Prag und Vorstädten
für einen Vorzugspreis zu ver­
kaufen. Gest. Antr. unt. »V, 0.
38« Hauptpostrest. Prag, gegen
Schein.. 4433
Prachthans,
nahe Wenzelsplatz, hoch elegant
eingerichtet, ist um 63 Mille auf
ca. 6% rein zu verkaufen. Böhm.
Spark. haftet 38 Mille. Noth.
Capital 10 Mille. Anftageu unt.
»ll. A. 2014-4« übernimmt die
Adm. d. Bl. 4445
8abrits-u. Wohnhaus
mit gr. Garten, ganz abgefchl,
gr. Zimmer, Badez., mit und
ohne Dampfir,, schönste Lage
Carlsg, sofort zu ven». Ausk.
^ bssok, Smichow, Somensty-
gaffe 22. H7tz0
Haus
mit Svsohstt 1« Wies.
Sin 2 Stock hoher lleiuereö
Eckhaus ist mit dem darin be­
findlichen Consumgeschäft (Lebens-
Mittelbranche Endetail u. EngroS)
um fl. 26.000 gegen baar zu ver­
kaufen. DaS Geschäft ist eine»
der besten dieser Branche und
wirst bei einem Umsatz von
fl. 60.000 einen Reingewinn von
fl. 6.000 jährlich ab. Auf der
Realität lasten fl. 11.000 zu
Zuschr. von nur directen
Käufern erbeten unt. »ßlücklich
2014-4« an die Admin. d. Bl.
442 5
Neues eleg. Haus,
Smichow, 3-stöckig, große Fronte,
mit GaS, Wafferl., Badezimmer
etc., elegant eingerichtet, ist um
40 Mille auf ca. 6°/, rein z«
verkaufen. Nöth Capital 8 Mille.
Fr. Heaman, Prag, Stupartaaffe
15, Telephon 423. 4446
Schönes Haus,
Zizkov, mit großem Garten, ist n»
18 Mille auf 6°/o rein zu ver­
kaufen. Nöthiges Capital 3000 fl.
Pr. Neumann, Prag, Stupart-
gaffe 15. 4446
Keal-Larean 4397
Czerveuka,
Eettergasse 13, verkauft Häufek
Villen, Güter, Parcellen, audj
Tausche von 20 Mille biS 300
Mille. 4397
Hotel
in verkehrsreicher Industriestadt
DeutfchböhhmenS wird verkauft.
Anftagen nur von Refiectante»
direct sind unter Ch. »Dentsch-
böhmen 2014-4« an die Adm.
dieses Bl. zu richten. 4531
Wirthschaft
im Ausmaße von 200 Strich
guten Gründen, mit starke«
Hopseuban, Obst, reichem
lebenden und todten Inventar
Wohn- und Wirthschafsgebäuden,
ist an einen capitalskräftige»
Käufer zu verkaufen. Gest. Antr.
unt. »Wirthschaft 60« an da»
Annonc.-Bnreau Ed. Tcrsch,
Prag, Ferdinandstr. 33 neu.
6841
Sc^r gute 676t
Capitals-Anlage
für Kaufleute und Gastwirthe>
In einer deutschen Stadt
Nordbohmens sind per sofort ei»
3-stöckiges Eckhaus mft Specerei-
geschäft und ein sehr gut einge­
führtes neugebautes Hotel wegen
Familienveichältniffe zu verkaufen.
Offerte unter »Vapltalsaulaas
3014-4« an die Adm. d. Bl.
Verkaufe
Haus, Prag VII., Belvedere, auf
6'/s°/o rein. Preis 70 Mille, Aus­
zahlung 5—10 Mille. Chiffre
»Geschäftshaus 2014-4« an die
Adm. d. Bl. 4547
Ein schönes »66d
Landhaus,
mit Zier- und Obstgarten, nahe
am Walde gelegen, eine halb«
Stunde von Leitmeritz,eine Vierteb-
stunde von Skalitz, ist zu ver­
kaufen, auch zum Theil an
Sommerftischler zu vermielhe».
Anftagen ersuche zu richten an
Frau Johanna Forsche^ Ober»
inspeetorSwitwe, in LchnttsnltStz
„Villa Stefanie".
Clavierstimmer
des Kgl. deutschen LandestHeataA
Joses Seifert, Smeksag. 8.
43 7
8


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 71 ]
Seite 71
Präger Tagblatt Nr. 104.
15. April 1900.
iBsertions-Taril
des kleinen Anzeigers
kr. f. Zeile. Kleiner Anzeiger. ...
InserUons- Tarif
kleinen Anzeigers
. 5 kr. jf.
1
Inserate über 15 Zellen linden im »kleinen Anzei ger« nur aasnahmswelse Aalna hme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aosköntte nnd Entgegennahme voll Offerten onentgeitlich.|
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessea.
Zu den 2891"
Ofterfeiertagen
«fterirt weißen nnd rothen Wein
in Literflaschen zu 35. 4V, 45,
50, 60 und 80 kr. Süßwein
«terflasche 45. 50. «0 u. 80 kr.
Sliwowitz 80 kr. und 1 fl.
Max Langer.
Dgl. Weinberge, Carlsstraße 589,
18. Bestellungen von 10 Liter
aufwärts werden franko in'S
zugeschickt.
Lsterwaare
inran an '%>
alle Sorten Wein, Syrmier
Sliwowitz, Magronen, Chokolade,
tot Pflaumen vfferirt 3135
Alois Fried.
KSnigl. Weinberge,
Thlplatz 561.
noDn :n 'w
gronen feinster Oualität zn
lnlligsten Preisen, Torten,
Pleven, Zwicback etc., etc. vor­
zügliches Mandelgebäck vfferirt die
Conditvrei Adolf Mater in
PUscn, Zeughansaaffe, Ecke des
RingplaheS. Kaufleute erhalten
großen Rabatt. 5589K
«nS 00 Mehl fein und dünn
anSgebacken per Kg. 40 kr. bei
größerer Abnahme billiger, Gänse'
Gänsehaut, gekochtes Fett,
Magronen, Hier, Obst zu den
Feiertagen '«2573
vfferirt
Fosef Propper,
Tuchmachergaffe 1.
J1C2H in
Magronen
anerkannt feinster Oualität
täglich frisch, sowie
Öfter Plewe«,
Oster-Zwieback,
Oster-Chocolade,
Oster-Confeet 2165*
vfferirt billigst, Wiedcrkäufer
hohen Rabatt,
Emanuel Lebenhart,
Zuckerwaarensabrik,
Prag, Wäwragaffe 6.
^-.OLn:n VV
Osterfiliale
wie seit Jahren 2166*
Geistgasse Rr. S
tter Laden von der Langengaffe.
Emannel Lebenhart,
AnkkerwaarenfaSrik, Prag,
Wawragaffe 6.
Für die Herren Reisccollegen vom
Wiener und Präger Verein reisen­
der Kaufleute gewähre einen 10°/,
Rabatt zu Gunsten deren Witwcn-
und Waisenfonde.
rasn an
«. Schick'» bestrenommirte
Reubidfchowcr Oftermagro-
tten bei Leop. Teller, Prag,
Poric 14 im Taschnergeschäste
früher Hvberncrg) 4238
^ Feinste steierische Maschansker
Tafel-Aepfel
in 5 Ko. Postcolli ä fl. 2— frco.
auch jedes belieb. Quantum vers.
nach allen Richt. pr. Rächn. Adoll
Berghofer, Pischelsdorf, Steietm.
,,3956
Johanna Kohn,
( evr. Hebamme wohnt Fleisch-
ueraaffe 10-2, 1. St. »,4215
M Vruchleidende\
z^ichbänder bester Construction,
sowie Leib- nnd Nabelbinden,
Suspensorium und alle Sorten
Bandagen, alles eigene Erzeu­
gung, empfiehlt Aul. Boiku,
Bandagist, Prag, Palackygafle
Rr. 727-2.
Kür Gsterfeiertage
empfiehlt die
beste« Wein« nnd Lignenre
Ludwig Kafka,
Prag. 4885
Grünmarkt Nr. 5L5
km^ause^des^^abidh^
Solide Mödcl,
BrautauLstatt., dircct v. Tischler
cmpf. Anton Anders, JarobSg. 1,
Ecke Fiichmarkta. 4 Stuf. im Lad.
2553"
Möbel
empfiehlt dem geehrten Publikum
zn billigsten Preisen, billiger als
überall, sein reichhaltiges Lager
von allen Arten geschmackvoll und
solid gearbeiteten Möbeln eigener
Erzeugung für Speise- u. Schlaf-
simmcr, Salons, auch vollständige
graut-Ausstatt,ingcn. Auk. Velat,
Tischlermeister Prag, Jacobs-
flasae Nr. 7. "3493
Heu und Stroh.
Mehrere Waggons In. Heu,
Langstroh u. fertige Sttdhbänder
verkauft ab beliebigen Bahn­
stationen Friedrich Hostovsky,
Pardnhitz. 6546s
Riesenkaninchen
1 Jahr alt, bis 14 Pf. schwer per
Stück fl. 8, 12 15, 20. Junge
' ievon 3 Wochen alt 3 fl. per
-tück, für ieden weiteren Monat
fl. mehr. versendet unter
Garantie gegen Nachnahme
Wenzel Fuchs, Kaninchenzüchter,
Koschii b. Prag. Inhaber von
höchsten Preisen, vielen goldenen
Medaillen und silbernen Staats-
medaillen. 6555/,,
Gut nnd billig
Ledcrschuhe alle Sorten,
Kiudersticfel, „4352
gelb und schwarz,
Drill- nnd Commodschuhe,
alles in großer Auswahl
bei F. Pick, Porik 32.
Geld verborge
an Cavalicre, höh. k. u. k. Offiziere
u. Staatsbeamte streng Misere!
ohne Vermittler. Chiffre »M. Z.
1856« Hauptp. rest. Prag, g. Sch.
.-4110
Gnrken
eingelegt, mittelgroß, feinste Oual.
großes Quantum verkauft billigst
F. Portirs Nachfolger, Prag,
Wassergasse 44. »4137
Capital
wird in 1. u. ll. Hpp. auf Häuser,
Realitäten u. Fabriken (auch Bau-
credits zu mäßig., entsprech. Zins­
füße geborgt. Off. u. Eh. »Capital
400« an Allgem. Inseraten-Bur.
niPrag, Basar 27. 6667
Antonio Janouä,
»rbamme mit Praxis seit dem
^ahre 1879, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Waffergaffe Nr. 28,
Uebcrnimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 4225
Frische«
Rheinlachs,
Slblachs, Lachsforelle«,
Branzin», Baraboni, See­
zungen, Turbot, Aal, leb.
Hummern, Langusten, täglich
frisches steter. Gestiigel, Ca
viar, frische Artischocke» frisch.
Solospargel, Trüffeln, aller
Art Conservcn empfiehlt zu
den billigsten JTageSpreisen
Gustav Fischl,
Prag, Jungmannspt. SS n.
Telephon 864. *6792
Kartenlegen
nach der Methode der Ulle. Le-
normand, Kleinseite, Ecke der
Brücken- u. Karmelitergaffe 267,
Parterre. Putzt schön Spitzen und
Vorhänge. Täglich von 11—6 Uhr.
4382
5767
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
1900er
französische Gansei,
Steten, Hühnchen, Taube»
empfiehlt
zu billigsten Tagespreise«
Gustav Fischei,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864. 6791
Wer sich mit seinem 4427
Capital
a« einem reellen ertragSfäh.
Geschäfte oder Industrie
bethciiigcn will, oder ein gutes
Geschäst oder Fabrikatto»
su kaufe« gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an daS
eonc. VerkehrS-Burean
E. Smetacck, Prag,
Caroliuenthal, Königstr. 41 n.
4551 Nr. 12 „zur Pariserin."
Blousen,
Hemdchen in Creton, Satin,
Zephir, Cloth, Seide, Rohseiden
allen Farben und
sowie Negliges,
Röcke, Schürzen nur eigener Er­
zeugung vfferirt billigst 4393
Drahte
z« Modezwecke«
empfiehlt 4466
Erste böhm. Drahtumspinnerei und
Kabelfabrik
Köppl& Seiboth,
Prag, Mariengaffe. Telephon
Nr. 1048.
Betheiligung.
Zu einer Genossen,'chaftS.
fabrik erste« Ranges in
Oesterreich, fast concurrenz-
los und äußerst lurrativ, w.
noch einige Theilhaber auf­
genommen. Gest. nicht ano­
nyme Offerte unter Ch. »L.
H. 2014-4« an d. Adm d. «1.
4477
Reclame
Klacate, Chromokarten, Reclame-
ialender für 1901. Zugabe-Ar­
tikel in fernster Ausführung für
industrielle und gewerbl. Zwecke.
I. Kohner,
Deplitz in v
Muster bei Angabe der Branche
franco. 6657
Damenroben
jeder Art v. 4 fl. in feinster Aus­
führung. 4478
Salon «. Schiller,
Weinberge, Carisstraße Nr. 5,
neben „Caft Mezina."
-Wer nimmt eine fchwarzbe-
haarte Zwergspitzhünbin 4481"
in Dressur?
Rntr. unter »Station der böhm
Nordbahn 2014-4« an die
Adm in. d. Bl
Josef valme
aus Paris. Französische Speciali-
iäieu von Bäumen und Blumen
Prag, Poti! Nr. 8. Nur kurze
Zeit! 4453
Engl. Roben,
franz. Toiletten, Jaquets, Pa­
letots n. Jeder Art Confeciions-
Stficke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu biUigsteu Preisea angefertigt
im Damea-Hode-Salon,
■ichaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht. 4431'»
8VW Kronen
Austenstände von Geschäfts,
lenten und Private« werden
wegen Anflaffung eines Ge­
schäftes "4344
sofort abgegeben.
Offerte« unter Chiffre »«. M.
2013-4« an die Admin. des
Blattes.
Ant. Bonrek,
geprüfte Hebamme, wohnt Eck«
der Clemens- und Elisabeth-
straße Nr. 1203 empfiehlt sich
den Damen in allen Angelegen­
heiten. 4392


[ 2023-06-29 10:49:36.275 - 19000415 - Seite 72 ]
Präger Tagblatt Nr, 104.
Seite 72
15. April 19ÖU
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigen
5 kr. Es. HMHvlirsr Anzeiger.
Insertiona-Taril
des kleinen Anzelsars
^"krTjOeill.
Inserate über 15 Zellen linden lm »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnti werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznscMiesson.
deheime
8970«
Geschlechts- u. Hautkankh-, alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man­
nesschwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordr-
nation v. 8 bis V«6 Stephansa.
Nr. 61, 7. Haus oom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leii. StephanSg. 61.
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brref-
markensofsen 20 kr.). Fr. A. Eanxa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
9509»/«
i. Thüringer 6480
Wurst-Halle
deS Josef Wagner ]uk,
in Prag, nur Jungmanns^latz 3,
empfiehlt ff. Braunschwergcr,
Gothaer Leber- n. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Prcisblalt frco.
Schinken- nnd Selchwaare«-
Export. Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- n. Blut­
würste. Donnerstag Eoburger
Bratwürste^
Billiges Silber!
In Folge deS höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
4895*
Geheime
«Nd Jolgeübel, Schwäche
ccb. o. 8—11, 12—5.
SEXTDr. Eleblnler,
*.to. Ober- u. Spit.-Abth.-Thefarzt.
Wrreße: krag, Tdeaterg. 26.
Specialarzt
vr. vori, krag, Helantrletgasse
Hr. 6 (trübere Schwefelg.) bellt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ort. v. 9—1 und 5—3. 3532*
Wer billig
Mufikalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung nnd Nntiquariat-
Prag, tzerrengaffe 8. Aus
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
170 fl.
Schlafzimmer, Rußholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
I groß. Waschkaste« (dunkl.
Dlarmor), *2353
1 groß. Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. n. Mann.)
nur bei Ltobard Jeltelos, Möbel-
lager, Melaulrichgafsc (Schwe­
fel.) Nr. 463—L, 1. St., und
MichaelSgasse Rr. 1« (Täubel-
hauS). Telephon 849.
Kiinstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaff« Nr. 41, L Stock
6114*
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Galloscheu, Ktnder-
stieferl, Winter- u. Sommer-
fchuheu,
Lawn-Tsnnis-Scbnb
nur bei 5757*
Earl Satz,
Elisabethstraße 8.
Filiale: Ti f kow, Husstr. 7.
mm öhea,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstet«.
Möbelmagazin, Zeltnergasfe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeiten werden
billigst übernommen. *5761
Speciarzt *2602
für Haut- und  Ecke Sotolstraße
empf. ihre Dienste in jed. Beziehg.
Auf Wunsch ganze Versorgung.
2960
U
vor;. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS» Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
3112*
§rau Der. Souref,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II, Hopfenstoagasfe
Nr. 1956. ,3709
Borzügl. Mehl,
Nr. „00" 1 Ko. 15. Nr. „0" 14'/,
bei Gottfried Polland, Kgl. Wein­
berge (Eck Divis- und Brandlg.)
Fett 1 Ko. 60, Naturbutter 96,
15 Eier 37, Honig 80, GrieS 15,
Mandeln 1.12, Sultanrosinen 56.
Fft. Caeao
1 Ko. 2.60, Thee 3.50, Chokolade
1.10, Reis 15—20, Kaffee vorzügl.
1 Ko. 1 fl. an bis hochfeinst 1.70,
Zucker Fabrikspreis! Spats em»
seife 25—28, Eschweger 22; Soda
1 Ko. 5, Stärke 24, Margarin
1 Ko. 48, Rum 50. Wein 28
—36, Del 34, Spiritus Liter
17, Millikerzen Pckl. 26, (400 Gr.)
b. Polland, Kgl. Weinberge. »3810
Militär
heirathr-Lauttonen
betreffend.
Denjenigen Herren Osficieren,
denen auf den Erlag der Heirath»-
Caulion einige Tausend Gulden
fehlen, strecke ich das Fehlende
vor. Anträge nnt. Chiffre »Can-
tion A. B. 10«j Anonymes un­
berücksichtigt, Hauptpost restaute
Prag, g eg. Jnser.-Schein. 3788»
UeÜer-Auspumpen
besorgt schnell und billigst 3923
Baonl Lendecke,
Verleihung von Pumpen mch
Locomobilen,
lleden, Königsstraße 263.
Oockervoock-
8 chreiim 2 a 8 {;Mae,
vollkommen sichtbare Schritt
vom Anfang bis Ende.
Eingebauten Tabulator nr
schnellen Anfertigung von
Tabellen.
Für Immer garantirte Zellen-
geradhelt
Prospect gratis nnd franco.
Lager amerikanischer Cea-
torelnrichtnngen *4305
Charles Jenson,
Prag, Pori£ 6.
Nebstdem befluoet ftch Ber
Kleiner Anzeiger auf der
63. 64. 65. 66. 67. 68. 6».
76. und 71. Seite.
Die BorgnugnngS -Auzttge»
bef. sich auf S. 66. u. 61. Seit«.
Umfang der heut. Nummer
72 Seite«
Heiar. Mercy Sohn, Prag, Herreag. 1Ü

