
[ 2023-06-29 10:49:38.000 - 19000219 - Seite 1 ]
Nr. 49.
JTIittag/sfrAiisgabe
XXIV. Jahrgang
Expedition
UNd
Administration
<«rrengaflt l« neu, t'ontert I*.
Redaetio»
Hrrrengaffe lS ttes, t. Stock.
Lelrphoa-Vrrbintnkgr
/.. Nr. 193*
Retacfira{_ sjc. 2463
NaZ,druck der Feuilletons dcr»
lotcn, d. sonstigen Anhalts nur
gegen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Manusteipten Ist
Rückporto beizulegen.
vager
Abonnement
ßr die Morgen- m)
-.bendansglide k»c«:
1* der Administration nfc
den HUiairn:
«onaliich SL 0» d —st. 14*
Bitt llustellun« kt« Kanot
monatlich> L m> d »» st. 14*
Mit täglich tmallger Post-
versendung:
Monatlich 3 K 80 h_ ff. l.rt
»tt täglich Lmallger post-
vrrtrndmig:
monatlich» L so d— st. 14*
Einzelne N»m«er«
rag.. 8 h=4 kr.
«wärt». 10 h= 5 (t
Kn ferste
Wkrdea iiiTrfj brat Raume «rit
Lj»««ttlde!eguna der iunfnul
gesvoitenen Petitreile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, den 19. Februar 1999.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Fristerstreckung für die Berständigungs-
Conserenzeu.
Ll. Wien, 19. Februar. Das Organ des
Verfassungstreuen Großgrundbesitzes, die „3JI o n-
tagspresse", veröffentlicht folgende Vorschläge
von berufener Seite:
„Der Verlauf der Conferenzen hat ge­
zeigt, daß man zu pofiliven Resultaten ge-
kommen ist, daß die gegenseitige Aussprache
Annäherungen fast in allen Fragen ergeben hat
und daß, wenn dem eingeleiteten Verfahren,
die Differenzen zu schlichten, noch weiter
Zeit gelassen werden wird, der
schwere Sanirungsproceß unteres Staates, wenn
auch langsam, so doch sicher fort­
schreiten kan«. Wir können mit gutem
Gewissen sagen, daß alle Theilnehmer der
Conferenz von ihrer großen Verantwortlitkeit
erfüllt sind, daß allen die Gefahr vorschwebt,
daß, wenn wieder nur kleinlicher Streit Alles
vereitelt, der intelligente, gute Kern der Be­
völkerung sich von dem fruchtlosen parlamenta­
rischen Kaleidoskop abwenden und sich wider­
standslos von anderen Mächten treiben lassen
Wird.
Man kann eS bedauern, daß die Ein-
derufung des ReickLratheS den Conferenzen vor­
läufig ein Ende macht. Gründe für diese Ein­
berufung liegen aber vor, und im Ucbrigen ist
es fruchtlos, mit vollzogenen Thatsachen zu
hadern. Viel wichtiger ist die Frage: Wie
können die gewonnenen Früchte
der Conferenz gesichert, geerntet
und ergänzt werden? Der ganze poli­
tische Plan des Ministeriums muß unseres Er­
achten? von der richtigen Beantwortung dieser
Frage abhängig gemacht werden. Es möge von
Vornherein festgestellt werden, daß die Tagung
des Reichsrathes ausreichende Zeit gewähre
für die Erledigung der wichtigsten socialpoliti­
schen, staatlichen Nothwendigkeiten, die sich gel­
tend machen, daß aber sobald alS mög­
lich der Reichsrath der Fortsetzung
der Conferenzen wieder Platz mache.
Man beschuldige uns nicht, daß wir damit
einer inconstitutionellen Theorie daS Wort
reden. Heute kommt es lediglich auf die schritt­
weise Gesundung unserer Verhältnisse an. Auf
die erste, theilweise erfolgreiche Conferenzetappe
folgt jetzt eine hoffernlich theilweise erfolgreiche
Reicksrathssession. Wstd dann ein zweiter
Schritt auf dem Wege der Conferenzverhand-
lungen gemacht, so werden möglicherweise
Reichsrath und Landtage in die Lage kommen,
die Resultate der Conferenz zu fixiren. So
wird nach und nach fester parla­
mentarischer Boden unter unsere
Füße kommen. Mögen alle Parteien des
feg) (Nachdruck Wrfwten.)
Jnng-Nin.
Roman von F. W. Robirts»«.
Hansels Unterkiefer sank schlaff herab. Er
wußte ja nicht, was kommen würde, aber ihm
schwante, daß es etwas sehr Unangenehmes sein
würde, man sagte ihm ja immer Unangenehmes
vnd Nin ging grausam mit ihm um.
„Hansel, ich habe diese Anklagen und Ver­
dächtigungen satt," begann Jung-Nin jetzt. „Sie
Kauen Dir nicht; bei mir eine anständige Ge­
sinnung vorauszusetzen, ist schon ganz außer
Frage... ich bin ja lauter Berechnung, eine
Person, die Dich ins Netz ziehen will, Alles,
was schlecht ist. Der Doctor hier ist zwar sehr
höflich und wickelt seine Pille» in Zucker, aber er
denkt, waS die Andern auch denken," setzte sie
Wegwerfend hinzu.
„Ich versichere Sie, mein Fräulein.. ■"
„Unterbrechen Sie mich nicht," schnitt sie
ihm das Wort ab. „Ich spreche jetzt mit Lord
Markingham, nicht mit Ihnen."
Gravatt verbeugte sich und wagte nichts hin
Zuzusetzen.
«So steht die.Geschichte, Hansel," fuhr sie
fort. «Du bist mir und Kitty ein guter Freund
gewesen, der nie die Achtung gegen uns verletzte...
und Du sagst. Du liebest mich?"
„Das thu' ich, thu' ich wahrhaftig, Nin!"
„Willst Du mir's beweisen und zwar so wie
Ich will?" i
„Ja ... ja ... das heißt, wenn's nicht zu
schwer ist," gelobte Markingham mit Vorbehalt.
— 47— ... ",
„Dann bleibe von mir weg, wie Lord Kaue
und dieser Doctor Dir anrathen. Sie sagen, daß
Abwesenheit, große Reisen Dich von dieser Thor­
heit heilen würden, versuche eS damit l"
„Nein! Der Teufel hole mich, wenn ich das
versuche l*
„Ich gebe Dir zwei Jahre Zeit zu diesem
Versuch. Me sind Beide jung und können warten.
Wenn Du nach zwei Jahren kommst und mir
sagst, Du hättest mich nicht vergessen können und
liebest mich noch, so nehme ich Dich zum Mann,
mag sich dagegen stemmen, wer Lust hat."
„Das willst Du! DaS willst Dul" rief
Markingham außer sich vor Glück. „Aber ach,
Nin. .. diese verdammten zwei Jahre I Du wirst
nicht auf mich warten ..> es sind so viele Andere
da, Lord Whitethatch, Paul Rapella und Gott
weiß, wer..."
„Ich verspreche Dir, daß ich auS freien
Stücken zwei Jahre nicht heirathen werde. Wenn
Dir's der Mühe werth ist, zu warten, so warte
ich auch, wir sind aber Beide frei, durch kein
Berlöbmß gebunden. Ganz frei, begreifst Du
das?"
«Ach, wenn ich u«r warten könntet"
«Wenn Du Dein eigner Herr wärst, nach
Niemand zu fragen hättest, ich würde Dich morgen
nehmen ... jetzt..." sagte Sie plötzlich mit
sellsam bebender Stimme.
„Ist dar Dem Ernst, Nin?"
Ja."
„O meine Ninl"
Abgeordnetenhauses, die zu Beginn de? Srf-
sionSabschnittes mit sich über ihre Haltung zu
Rathe gehen, die Gefahren der politischen Si­
tuation ebenso klar vor Augen haben als die
angedeutete Möglichkeit, die sich bietet, denselben
zu entrinnen."
Gegen und für die Verständigung.
Da» czechische Pressionsverfahren gegenüber dem
Ministerium Koerber wird, da nur noch wenige Tage
un» bi» zur Reich»rath»eröffnung trennen, mit ver­
doppelter Kraft fortgesetzt. Die „biLrockal Listy" wollen
sich nicht mehr mit der Einführung der interne»
czechischen Amtssprache genügen lasten, sondern da»
Staatsrecht reactivirt misten; der Widerstand gege»
dasselbe bei den Deutschen entspringe dem unbändigen
Haß, den sie angeblich gegen das czechische Voll
empfänden. Sie seien so thöricht, sich einreden zu lasten,
daß ihnen im Rahmen der selbstständigen czechische»
Staate» da» Schicksal der Rumänen und Siebenbürger
Sachsen erblühen könnte, und sie vergeffen, daß sie doch
den Schutz der Habsb urg'schen Dynastie und die Nach­
barschaft de» 40 Millionen-Dolkes genießen. Gegen de«
Bertreter diese» 40 Millionen-Volkes in Wie», den
Fürsten Eulenburg, ist jedoch gerade jetzt das erwähnte
Blatt auf da» Heftigste erbost. Er habe es gewagt, in
seinem Botschaster-Hotel in Wien den Prinzen Heinrich
mit den Worten zu begrüßen, daß er der Erste sei, der
den Prinzen wieder auf deutschem Boden
„Du hast aber nach jemand zu fragen ...
Dein Vater, Dein Pathe sind da und keiner
glaubt an uns. Willst Du mir helfen, ihnen zu
beweisen, daß sie uns Unrecht thun?" fragte sie.
„Willst Du mir vertrauen und inS Ausland
gehen, wie sie es haben wollen?"
«I. .. ja... wenn Du mir schwören
willst, diese zwei Jahre ledig zu bleiben ... ganz
ledig. ."
„Gewiß, ich will Dir's schwören!"
„Du thust Alles, um mich los zu werden,"
sagte er wehmüthig.
„Alles, um den Beweis zu haben, daß Du
mich liebst, daß Du mir vertraust, daß Du die
Kraft hast, zu warten."
„Laß mich's nur ein paar Minuten über­
legen, Nln," sagte HanS. „Es ist ja furchtbar
gut von Dir, und daß i ch warten kann, weiß ich,
aber ob Du warten wirst?"
„Du mußt mir vertrauen, wie ich Dir ver­
traue," sagte Jung-Nin.
Lord Markingham sank in der entfernteste»
Ecke des ZimmerS auf einen Stuhl, um feine
Gedanken zu ordnen; der Radfahranzug, die
Fischaugen, der verdutzte Ausdruck und der gelbe
Umschlag des unerbffneten Telegramms, der iu
seiner Hand zitterte, gaben ein ziemlich wunder-
I l ches Gesammtbild.
. „Ist'« so recht, Doctor Gravatt?" fragte
Riu leise de» Arzt «Sind Sie zufrieden?^
.Ja."


[ 2023-06-29 10:49:38.000 - 19000219 - Seite 2 ]
Seite 2.
19. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 49.
empfange. Der «deutsche Boden" könne nicht so ohne
Weiteres hingenommen werden, und Fürst Eulenburg
habe darüber Aufklärungen zu geben.
Ein Abgeordneter, der in den »OlreüsKS Llsty“
eine Zuschrift veröffentlicht, scheint diesen Ausführungen
bei Präger jungczcchischen Blattes nicht sehr hold zu
sein, denn er ist von dem Festhalten an den staats­
rechtlichen Postulaten nicht erbaut, „Blind und taub—
«eint er— müßte Derjenige feilt, welcher nicht sehen
und hören wolle, was ringsumher in der Welt geschehe,
und nicht begreifen wolle, daß solche in'S Große gehenden
Forderungen in unseren Verhältniffen unerfüllbar seien.
Nur ein politischer Doctrinär oder Phantast könne die
ornamentalen Arabesken eines Programms mit dessen
eigentlichen Grundrissen verwechseln."
Aus den Wiener Berichten von czechischer Seite
geht hervor, daß die czechischen Mitglieder in der Ver-
ständigungsconsereuz thatsächlich auf realen: Boden sich
bewegen. Als außer Zweifel stehend und dem beider­
seitigen Junktim entrückt wird die Wahlresorm im Groß­
grundbesitz bezeichnet, wonach im nichtstdeicommissarischen
Großgrundbesitz eine Umwandlung des Listenscrutiniums
in eine Wahlbezirks-Eintheilung vor sich gehen werde.
Nach einer Depesche im „Hlas Näroda" wolle das
Ministerium Körbcr die Eprachensrage, falls sie in der
Verstäudi'gungSconfcrenz unausgeglichen bliebe, in Form
einer Regierungsvorlage vor das Abgeordnetenhaus
bringen. Falls die czechischen Abgeordneten mit Ob-
strnctionsplänen in den Reichsraih kommen würden, so
bekämen die Regierungsvorlagen ein ganz anderes
Gesicht, als wie es der Fall wäre, wenn die Czechen
von der Obstruktion lassen wollten. Gewiß würde eine
den Deutschen günstige Situation eintreten, wenn die
Czechen bei der Obstruction verharren würden.
Zu den Ausführungen in unserem Sonntagsartikc!
liesert das clericale „Grazer Volksblatt" die Bestätigung,
indem eS schreibt: „Man wird nicht fehlgehen, wenn
man meint, daß sehr unzweideutige Aeußerungen,
speciell aus dem polnischen Lager, zur Verbesserung der
Situation beigetragen haben. Man weiß heute, daß
der Polen-Club und auch noch andere
Gruppen der Rechten fest entschlossen sind,
irgendwelche Obstruction nicht nur nicht zu
machen, sondem, gleichviel von welcher Seite sie aus­
gehe, nicht mehr zu dulden."
Ei» Bermittluugsvorschlag soll in dem Sinne ge­
wacht worden sein, daß, falls in der Berständigungs-
conferenz über die Frage des Gebrauches der inneren
Amtssprache bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen bis zum 15. März kein Einverständniß erzielt
„In zwei Jahren vergißt er mich, würde
er Alles vergessen!"
„Ich glaube auch. Ich bin überzeugt, er
wird Sie vergessen."
„Um so besser für ihn und mich."
„Allerdings. weil..."
„Weil?"
„Sie keine Neigung für ihn haben."
„Leiden kann ich ihn ja .. er ist warm­
herzig ..."
„Was er mit andern SLugethiercn gemein
hat," bemerkte Gravatt trocken. „Sie wollen doch
nicht sagen, daß Sie ihn lieben?"
„Nein, ich liebe ihn nicht," sagte Mn, die
Achseln zuckend, „und ich werde froh sein, wenn
er fort ist, und mich vergessen lernt. Aber," setzte
sie mit einem trotzigen Aufblicken hinzu, „um
Mißverständnisse zu vermeiden, sage ich Ihnen
ausdrücklich: wenn er zurückkehrt und desselben
Sinnes ist, so werde ich auch froh sein."
„Warum?"
„Dann werde ich einen treuen Mann ent­
deckt haben!"
„Männertreue ist eine seltene Pflanze, aber
ich dächte doch ... sollte der hitzköpfige junge
Mann von gestern Abend nicht...
„Sprechen Sie nicht von ihml"
„Sie lieben ihn?"
„Ich hasse ihn jetzt."
Hansel starrte immer noch rathlos vor sich
hin. Mn hatte »hm ja mehr Hoffnung gegeben
als je und doch wollte sie ihn fortschicken s Wenn
wird, die Regierung ermächtigt wird, diese Angelegen­
heit provisorisch zu regeln. Inzwischen sollen aber im
Abgeordnetenhause die StaatSnothwendigkeiten ihre Er­
ledigung finden.
Aom Hage.
**. Fürsterzbijchof Freiherr von SkrVenSkh
ist heute um 7 Uhr 20 Minuten Früh mit dem Schnell­
zuge der Franz Joseph-Bahn nach BudweiS zum Be­
suche Seiner Excellenz des Bischofes Dr. R i h a ab­
gereist.
,** Trauung Wir erhielten nachstehende Altzeige:
„Franz Freiherr von R i n g h o f f e r, Mitglied des
Herrenhauses deS Reichsrathes auf Lebenszeit, k. u. k.
Oberlieutenant i. d. R. des Pionnier-Bataillons Nr. 10,
und Fanny Frciin von Ringhoffer, geborene Freiin
Klein von Wisenberg, geben hiemit gezicniende Nach­
richt von der bevorstehenden Vermählung ihrer Tochter
Leopoldine Freiin von Ringhoffer mit dcni hochwohl-
geborenen Herrn Ervin Freiherr» Nädhernh von
Borutkn, k. u. k. Lieutenant i. d. R. des Tragoner-
Regimeitts Graf v. Montecuccolt Nr. 8, Sohlte weiland
deS hochtvohlgeborenett Herrn Johann Frcih. Nädhernh
von Borutin, k. tu k. Linienschiff S-LieutenantS a. D.,
Ritters des Ordens der Eisernen Krone 3. Classe, und
der hochwohlgeboreneit Frau Marie Freiin Nädhernh
von Borutin, geborenen Gräfin Bulgarini d'Elci. Die
kirchliche Trauung fittdet am 24. Februar 1S00 um
10 Uhr Vormittags in der Set. Wenzel-Basilica in
Smichow statt."
*** Ovation für Pros. Dr. Finger. Die An-
ie, welche Herr Pros. Dr. August Finger vor­
gestern anläßlich der ihm von der Studentenschaft dar­
gebrachten Ovation gehalten hat, liegt uns nun im
Wortlaute vor. Der Professor sagte: „Meine Herren!
Verzeihen Sie, daß ich die Worte der Freude, denen
Sie eben Ausdruck gegeben haben, damit beantworte,
daß ich sage, eS sei mir schwer gefallen, die mir ange­
botene Professur in Würzburg abzulehnen, zunächst aus
den» Grunde, weil ich meiner Abstammung nach ein
Bayer bin. Mein Urgroßvater ist a»»S Bayern nach
Oesterreich eingewandert, und eine Art HeimathSgefühi
mag es mit sich bringen, daß ich mich in jenem Lande
und unter seinen Einwohnern stets wohl fühle. Weiters
habe ich, der auS praktischer Thätigkeit erst relativ spät
zu theoretischent Berufe gekommen bin, mehr als Andere
auf dem Gebiete meiner Wiffenschast nachzuholen und
zu arbeiten, lebhafter als Andere mag daher ich die
Sehnsucht empfinden nach ruhigen Verhältnissen, die
— 48—
sie nur irgend eine andere Bedingung gestellt
hätte! Diese Entfernung war ihm unerträglich.
Das war ja dasselbe, was sein Vater, was sein
Pathe von ihm haben wollten, nur daß chm jetzt
eine Belohnung versprochen wurde! Fast sah es
aus wie eine Verschwörung zwischen seiner Fa­
milie und Jung-Nin ... aber, nein, das lag nicht
in Nins Natur. Geld konnte si e nicht verfithren I
Geld hatte sie ja genug und sie hatte einmal drei
Tage niit ihm geschmollt, nur weil er gewagt hatte,
ihr eine Banknote anzubieten, um ihr und Kitty
aus einer vorübergehenden Verlegenheit zu helfen.
Nein, eine Verschwörung konnte es nicht sem, es
war eine Genieinheit von ihm, auch nur eine
Secunde lang Nin etwas Derartiges zuzutrauen.
„Brauchst Du so lang zu Deinem Ent­
schluß, Hansel?" rief Nin zu ihm herüber, als
seine blöden Augen wieder rath- und hilflos über
sie hinglitten. „Kannst Du nicht einfach sagen:
„Ich schlage einl... ist's so schwierig?"
„Kannst Du nicht sagen, «in Jahr?"
„Nein, ich sage zwei."
„Dann werden'S wohl Zwei sein müssen,"
sagte er mit einem tiefen Seufzer. „Ich werde
Dir gleich sagen, ob ich darauf eingehen kann...
ich besann mich nur eben..."
Fast unbewußt hatte Hansel bei diesen
Worten das Telegramm aufgemacht und laS jetzt
den Inhalt, wobei feine Augen immer größer
und starrer wurden und sein Gesicht leichen-
l «Großer Gott!" stammelte er aufspringend.
gedeihliche Arbeit ermöglichen. Tiefe Ruhe ist uns in
Oesterreich und besonders in Böhmen seit einer Reih,
von Jahren nicht beschieden. Unter den politischen
Wirren unseres Vaterlandes leidet nicht nur, wie oft
beklagt wird, alle wirthschastliche Arbeit schwer, diese
traurigen Verhältnisse kähmen auch steteren Geistesflug
und schädigen wissenschaftliche Arbeit, denn nicht nur
von dem, der mitten im Kampfe steht, sein Streben
auf Sieg und Niederlage gerichtet, sondern auch von
Jenem, der, wie ich, politischem Getriebe ferne,
den einzelnen Phase» des Kampfes theilnchmend
olgt, gilt der Satz: „Inter arina silent musae."
Wenn ich mich trotzdem entschlossen habe, den an mich
ergangeucn Ruf abzulehnen, so waren hiesür in erster
Linie persönliche Gründe bestimmend, die hier z» er­
wähnen nicht am Platze wäre; nebenbei veranlaßte mich
hiezu auch der Umstand, daß ich eine vor längerer Zeit
begonnene wissenschaftliche Arbeit über das österreichisch«
Strafproccßrrcht iui Auslande kaum mehr hätte vollen­
den können; endlich, doch nicht zuletzt, die Sympathie
der Studentenschaft, die ich mir während des nun abgc-
lanfeneii erste» DecennitimS meiner hiesigen Wirksamkeit
erworben zu haben glaube. Lassen Sie mich noch dem
Wunsche Ausdruck geben, es möge uns gegönnt sein, in
gemeinsamer wissenschaftlicher Arbeit Tüchtiges zu leisten
und mir möge die Freude zu Theil werden, mir sagen
zu können, daß ich Sie durch meine Lehre und wissen­
schaftliche Methode bei Ihrem Streben nach Aneignung
und Beherrschung de» strafrechtlichen Stoffes gelindert
habe. Wenn dann »ach einiger Zeit vielleicht Einzel«,
von Ihnen rückblickend lagen: „Es war doch gut» daß
er damals nicht gegangen ist," so werde ich in dieser
Thatsache Befriedigung finden, sie wird mir Ersatz sein
für manche durch die Ablehnung des Rufes eingebüßt,
wissenschaftliche und persönliche Vortheile. Nochmals
herzlichen Dank für die mir kundgegebene Sympathie."
*** Das jurigezechische Exccutivcomits hielt
gestern Vormittags im Clnblocale in der Jungmanns-
gasse eine Sitzung ab, welche der Situation im Rath­
hause galt und der darum alle jungczechischen Stadt­
verordneten beigezogen ivaren. In erster Linie mächt«
das Erecutivcomitö seinen Einfluß dahin geltend, di«
im Schoße der Vereinigung der jungczechischen Stadt­
verordneten zu Tage getretenen persönlichen
Differenzen beizulegen, aus welchem Anlasse es zn
gegenseitigen Aussprachen zwischen den in Betracht
kommenden Personen kam. Das Executivcomiti suchte
weiter auch in der Richtung calmirend eiirzuwirken, daß
eS den jungczechischen Stadtverordneten nahe legte, sie
mögen von einer principiellen Opposition im Rathhause
„Da seht Beide her I Mein Vater wurde... heut«
früh ... vor dem Parkthor. .. todt aufgefunden s
Todt. .. todt... hört Jhr's? O mein armer
alter Pa... das wollt' ich nicht!"
Markingham glitt neben seinem Stuhl zu
Boden, legte die Arme auf den Sitz und ließ
sein Haupt schwer darauf niedersinken. Nin wollte
!hm zu Hilfe eilen, aber Gravatt hielt sie zurück.
„Mein liebes Fräulein, es wird besser sein,
Sie gehen," sagte der Arzt, aus dessen Gesicht
auch jede Spur von Farbe verschwunden war.
„Ihr Anblick könnte sein Leid nur steigern."
Nin zögerte ein wenig, ging aber dann ge­
horsam der Thüre zu.
„Ja, es wird am Besten sein... sage«
Sie ihm, wie leid er mir thue."
„Das werde ich bestellen."
Der alte Mann, der vollendete äußere Ruh«
bewahrte, begleitete sie auf den Vorplatz, wo es
ihr die Hand gab und sich ritterlich verbeugte.
„Dieser tragische Fall gestaltet Alles am,*
sagte er.
„Ja wohl... Alles," erwiderte Nin.
„Was für ein armseliges Ding unser Plane«
und Denken ist," setzte er hinzu.
Nin bliLe auf; die Stimme hatte unsicher
geklungen; jetzt sah sie Thränen in seinen Auges
schimmern.
„Ja, armselig und hilflos," stimmte Jun^
Mn bei, dann verließ sie nachdenklich des Doktors
stattliches Haus.^
(Fortsetzung folaÜ”


[ 2023-06-29 10:49:38.000 - 19000219 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 49.
Seite 3.
lf. Februar 1900
abstehen und sich der altczechischen Partei gegenüber
nur auf den Standpunkt der sachlichen Opposition
stellen, also einer Opposition, die sich nur von dem Ge­
danken des kommunalen Wohles leiten lasse. Beschlüsse
wurden in dieser Berathung nicht gefaßt.
*** Der neue Professor an der Präger
Kunstakademie, als welcher Herr von Ottenfeld
auS Wien bezeichnet worden ist, hat bekanntlich die
„N4r. Listy" in Aufregung gebracht, weil er angeblich
der czechischen Sprache nicht vollkoinmen mächtig sei.
Da eS sich nun herausgestellt hat, daß sich Herr von
Ottenfeld von jeher als Czeche declarirt, bringen die
„När. Listy" gegen ihn vor, daß er sich hauptsächlich
mit dem militärischen Genre befasse. Sie halten es für
zweckdienlicher, wenn Herr Knüpfer angestellt würde,
der ein noch entschiedenerer Czeche und überdies ein
„Seelandschafter" sei.— Er dürste sich also frei nach
Shakespeare mit dem böhmischen Meere und dem
schwimmenden Polix-nes befassen.
*** Spende. Eine ungenannt sein wollende Wohl­
thäterin und Fördcrerin der Ziele des Rothen Kreuzes
spendete für die Stiftung „Marie Waldstein-Hort" (Asyl
für in treuer Dienstleistung alt- oder erwerbsunfähig
gewordene Krankenpflegerinnen vom Rothen Kreuze)
2000 fl.
*** Sterbefälle. Gestern um V»3 Uhr Nach­
mittags ist hier der Architekt und Stadtbaumcister Herr
Joseph Rydrych, beeideter Sachverständiger, Ver­
walter der Actiengesellschaft für Versicherung auf
Leben, Vorstand des Architecten- uitd Jngenieurvcr-
eines, Präger Bürger und Realrtätcnbesitzcr, im
48. Lebensjahre gestorben. Das Leichcnbegängniß findet
Dienstag um 3 Uhr Nachmittags aus der Franziscancr-
kirche statt.— In Ober-Kamnitz ist vorgestern der
dortige Pfarrer, Herr Franz Trnka, im Alter
von 87 Jahre» gestorben. Er wurde im Jahre 1837
zum Priester ordinirt.— Vorgestern starb hier Herr
Carl Poläk, Botaniker und uaturwiffenschaftlicher
Schriftsteller, langjähriger Mitarbeiter der naturwiffen-
schaftlichen Handlung des Herrn W. Fric in Prag,
Mitglied der Botanischeil Gesellschaften in Wien und
Berlin, nach langem schweren Leiden im 53. Lebens­
jahre. Die irdische Hülle wird morgen um 3 Uhr Nach­
mittags in der Pfarrkirche zu Set. Egydi (Dominicancr-
kirche) eingesegnet und sodann auf dem Friedhofe zu
Wolschan beigesetzt werden.
«** Militärisches. Heute Früh gingen mit
Separatzug der Vuschtkhrader Bahn 2 Bataillone des
Jnf.-Reg. Nr. 28 und 1 Bataillon des Jnf.-Reg. Nr. 102
in das Strikegebiet Falkcnau-Elbogen zur Ablösung des
dort dislocirten Militärs ab.
*** Für die Armen. Auf dem Hradschin wurden
vorgestern von den Geldern, welche der Statthalter
zur Verfügung gestellt hatte, an die Armen 254 Kronen
zur Anschaffung von Kohle vertheilt.
Telephonische Berbindung Prag-Magde­
burg. Gestern wurde der Versuch gemacht, Prag mit
Magdeburg telephonisch zu verbinden. Wir haben unS
an diesen Versuchen betheiligt und können constatiren,
daß man sich, von einigen wenigen Geräuschen ab­
gesehen, so gut verständigen kann, wie auf allen anderen
interurbanen Linien. Während des telephonischen Ge­
spräches crftihrcn wir unter Anderem, daß es, während
hier das schönste Wetter herrschte, in Magdeburg
regnete.
«** Durch'S 19. Jahrhundert, Ballfest deutscher
Schriftsteller uud Künstler. Bei der heutigen Schling,
die um 9 Uhr Abends int Concordia-Locale des Deutschen
HanseS stattfindet, wird auf das Erscheinen sämmt­
licher Mitglieder des Ballausschuffes und des Fest-
zugscomitöS, sowie aller übrigen Herren gerechnet, die
sich dem Cvmitt ztir Theilnahme an dem Zuge zur
Verfügung stellen wollen.
Steiles und Kohlennoth. Die heute ein-
gelaugten Nachrichten besagen noch immer unver­
änderten Stand in der Strikelage. Aus Carlshütte bei
Beraun wird unS berichtet, daß dort wegen Kohlen-
Uoth in der Carl Emils-Hütte, und zwar sowohl
in der Gießerei wie in der Stahlhütte über 300 Gießer
Und 300 andere Arbeiter brodlos wurden. Sollte binnen
sieben Tagen keine Kohle eintreffen, müßten auch die
Hochöfen die Arbeiten gänzlich einstellen, wodurch an
ÄOOO Leute erwerbslos würden.— Die Firma Löbl in
Schlackenwerth bei Carlsbad hat der Präger Handels­
kammer telegraphisch freibleibend täglich sechs Waggons
Kohle zu 155 fl. loco'Prag offerirt.— Im Ziskower
Gemeindeamt« wurden gestern 3 Waggons Kohle in
kleinen Mengen an etwa 1600 Parteien verkauft;
25 Kg. kosteten 70 Heller.
*** Eine Pinge. Gestern nach v Uhr Vor«, ist
in der Johnsdorfer Straße ta Brüx t« Folge Nach-
stürzenS der Erdschicht über eine» tiefer gelegenen
kleinen Höhlraum eine Pinge von über zwei Metern
Tiefe und ebenso großem Durchmesser entstanden,
während gerade ein Mllchwagen die Stelle paffirte.
Ein Pferd rutschte hinab und mußt« wegen starker
Verletzungen gctädtet werden. Dieses Ereigniß ist ganz
localer Natur.
*** Drei Knaben in SririnknngSgesahr. AuS
Dux wird uns geschrieben: Auf der Eisdecke de» Bar-
barateicheS, gegen deren Betrete» ein Verbot erlaffen
wurde, tummelten sich am 15. d. M. Nachmittags einige
Knaben. Drei von ihnen Namen» Fronjek, Dvokak und
Müller brachen ein und schrieen laut um Hilfe. Am
Ufer hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt,
doch Niemand wagte eS, den im Eise steckenden Knaben
zu Hilfe zu eilen. Der am Platze erschienene Polizei-
commissär Herr Schwank legte rasch Mantel und Säbel
ab und drang, bis zum Halse im Waffcr watend und
sich durch das Eis einen Weg bahnend, bis zur Ein­
bruchsstelle vor. Zwei Knaben hatten sich inzwischen
schon auf festes Eis herausgearbeitet, während der dritte
ohne das Eingreifen des Retters unzweifelhaft ertrunken
wäre.
*** Selbstmordversuch. Gestern Nachmittags ver­
suchte sich der 33 Jahre alte Taglöhner Johann Wolf
aus einem Baume oberhalb der Besitzung „Lopellca" in
Smichow zu erhängen, wurde jedoch von einem Arbeiter
noch lebend abgeschnitten. Als Motiv der That wird
Lebensüberdruß angegeben.
*% Unentgeltlicher Rechtsbeistand. Alle Mon­
tage werden von 6 bis 7 Uhr Abends in dem Vcreins-
locale des deutschen VereineS „Frauenfortfchriit", Kra-
kauergaffe Nr. 20, an unbemittelte Frauen und Mädchen
unentgeltlich Rathschläge und Auskünfte in Rechtssachen
ertheilt.
Ball- und Vergnügungschronik.
*** Böhmerwaldball. In unseren gestrigen Ball­
bericht hat sich ein Druckfehler cingeschlichcn. In der
Scene aus „Life" soll es richtig heißen „Tanzerei" nicht
„Tänzerin".
Familien-Nachrichte«.
*% Vermählung. Am 24. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags findet in der Pfarrkirche zu Set. Gallus
die Trauung des Herrn Johann Kukera, k. und k.
Oberlieutenants d. R., mit Fräulein Margarethe
Bö hm statt.
»% Sterbefall In Tuschkau starb gestern Frau
Lotte Z u n t e r st e i », geb. Lichtenstein, im 82. Lebens­
jahre; das Begräbniß findet morgen um 1 Uhr Nach­
mittags auS dem Trauerbanse nach Wscherau statt.
Sport.
DaS karlsbader Programm. Der Jockeyclub
hat das Rennprogramm publicirt. Es ist den bisherigen
Verlautbarungen nachzutragen, daß jeder Tag sechs
Rennen bringt. Der Mindestpreis für den Ersten ist stets
mit 3000 Kronen dotirt. Die großen Ercigniffe vertheilen
sich folgendermaßen: Erster Tag: Preis von Donitz
(Hürdenrennen, 13.000 Kr.). Zweiter Tag: Staats-
prcis von Eger (7000 Ä.) und ein5800K.-Verkaufs-
rennen. Dritter Tag: Sprudel-Handicap (23.000
Kronen). Vierter Tag: Ab er g- S teep le-ch as c
(13.000 ftr.). Fünfter Tag: Schloßbrun n-Han-
dicap (23.000 Kr.) und ein 5800 Kr.-Hürden-Han-
dicap. Sechster Tag: Preis von Marienbad
(7000 Kr.) und Staatspreis von Franzens­
bad (6000 Kr.). Siebenter Tag: Preis van Carls­
bad (23.000 Kr.) und ein 5800 Kr.-Hürdcn-Handicap.
Achter Tag. Hirschensprung-Steeple-chase
(13.000 Kronen) und StaatSpretS von Tepl
(6000 Kronen). Neunter Tag: Preis der Zwei­
jährigen (34.000 Kr.).
Die Bilanz des 1899er Karlsbader Renne».
DaS Meeting in Earlsbad brachte folgende Einnahmen:
Ertrag dcS öpercent. AbzugS der Preise, Bahn-, Start­
gelder rc. 7053 fl., Erlös für Eintrittskarten 16.314 fl.
36 fc, Totalifateur-Einnahmcn 10.109 fl., Standgelder
der Buchmacher 4000 fl.; zusammen 37.476 fl. 36 kr.
Ausgaben: Reimvrerfe und Preis-Zuschüsse 27.500 fl.,
Rennpacht 1500 fl., Instandhaltung der Rennbahn
1536 JL 35 kr., Instandhaltung der Steeple-chase-Bahn
873 fl. Aus« und Einwinterung der Tribünen 563 fl.
50 kr., Affecuranz und Steuern 228 fl. 8 kr, Totali-
sateur-Stablissement 4480 fl, Regie des Rennen? 5094
Gulden 73 kr, Druckerei-Arbeiten 2102 fl. 65 kr,
Annoncen und Reclame 1534 fl. 8 kr, Bahnaufscher
216 fl. 67 kr, Inventar 11.660 fl. 31 kr, Aufzahlung
hei den Extrazügen und bei den Stallungen 967 fl.
3 kr.; zusammen 58.304 fl. 40 kr. Deficit: 20838
Gulden 4 kr.
Mit einem Leipziger Fußballklub unterhandeln
die Cricket er wegen einer Wettspiele zu Ostern
in Wien.
Fürst Max Ego« Fürstenberg will sich acti»
am Rennsport betheiligen.
Steine E-rontK.
* sDer Sterbetag de» Erzherzog»
Albrecht.) Anläßlich de» Todestage» der Erzherzog»
Albrecht legten gestern OfficierSdeputationea de» k. ». k.
Artillerie-Regiments Nr. 5, des Infanterie-Regiment»
Nr. 44 und de» Dragoner-Regiment» Nr. S, welche R»>
gimenter den Namen de» Erzherzog» Albrecht trage«,
Kränze auf den Sarg nieder. Ebenso wurde durch den
Abgesandten der deutschen Botschaft ein Kranz de» ost-
preußischen Grenadier-Regiment» Friedrich Wilhelm l.
niedergelegt.
* (Kronprinzessin-Witwe Stephanies
Die Vermählung der Kronprlnzeffin-Witwe soll mnt
definitiv am 3. März erfolgen, nachdem einige Tag«
vorher die feierliche Renuneiation stattgefunden. Die
Kronprinzeffin bringt durch ihre Wiedervermählung große
materielle Opfer. AIS Witwe de» Kronprinzen bezog fl«
bisher eine Apanage von 450.000 Gulden, außerdem
stand die Benutzung einer ganzen Reihe kaiserlicher
Schlösser, Dienerschaft, Wagen rc. zu ihrer freie» Ver­
fügung. In Zukunft wird fie durch die Fürsorge de»
Kaisers eine jährliche Apanage von 100.000 Gulden be­
ziehen. Lonyay's Einkünfte werden auf etwa 40.000
Gulden jährlich geschätzt. Der Vater der hohen Frau,
der König der Belgier, hat bisher jeden Zuschuß z«
ihrem künftigen Haushalt verweigert, und die Er­
laubniß zur Führung des Titels einer „käniglichen Ho-
heit" auch in ihrem neuen Stande ist bi» heute nicht
gewährt worden.
* fGraf Heinrich vrandi» f.] In Wie»
ist Samstag WendS Herrenhausmitglied Graf Heinrich
Brandis in Folge einer mit Lungenentzündung compli-
cirten Influenza gestorben. Beim Tode waren außer der Frau
Gräfin und dem ältesten Same Grafen Leopold der Proeu»
rakor Pater Schwärzler anwesend. Graf Brandt» war am
20.April182l geboren und gehörte von 1873 bis 1891 al»
oberösterreichischer Abgeordneter dem Abgeordnetenhauscan.
Im letztgenannten Jahre ließ er sich nicht mehr wählen,
sonder» wurde am 2. April in* Herrenhaus Berufen, in
welchem er bis in die letzte Zeit fast ausnahmslos zu
den Sitzungen erschien. Der wichtigste Theil seiner poli­
tischen Thätigkeit fällt in den Beginn der Siebziger-Jahre.
Er gehörte zu de» ersten Erweckern der damals entstandenen
streitbar clericalen Bewegung. An der Gründung und
ersten Entwicklung des Katholischen DolksvcrcineS von
Oberösterreich gebührt ihm ein Hauptverdienst. Er war
der erste Präsident dieses Vereines. In den Achtziger-
Jahren wurde Graf Vrandi» znm Secrctär des Stern-
kreuz-Ordcns ernannt. Die» bedingte die Ucbersiedelung
von Oberösterreich nach Wien. Da er außerdem den
Druck der Last der Jahre zu fühlen begann, wurde Doctor
Ebcnhoch, der jetzige Landeshauptmann von Obcrösierreich,
allmälig in die Geschäfte des Volksvereines eingeführt
und wurde dann auch Präsident des VereineS. Im Ab-
geordncteuhause gehörte Graf Brandis zuerst dem vo»
Grafen Hvhenwart geführten Club des rechten Centrum»,
dann dem nacheinander von den Prinzen Alfred und
Alois Liechtenstein geführten Teiitrumsclub an. Nach
der Mandatsniederlcgung der Prinzen Alois Liechtenstein
im Jahre 1889 ging die Führung der genannten Club»
auf den Grasen Brandts über und er behielt dieselbe bi»
zu den Neuwahlen im Jahre 1891, wo er sich nicht mehr
wählen ließ und dann inS Herrenhaus berufen wurde.
*fFürsterzbischof Dr. Kohns hat,wie die
„Kat. Listy" melden, dem Kaiser die Bitte unter­
breitet, den bei den Excessen in Mähren vcrurtheilten
die Merhöchste Gnade angedeihen zu lassen. DaS Ge­
such wurde durch Vermittlung deS Justizministerium»
überreicht.
* (Sterbefälle.f In seinem 85. Lebensjahre
ist in Lichterfelde bei Berlin der Maler Professor
Juliu» Schrader in der Nacht zum Freitag gestorben.
Seit acht Jahren vollständig erblindet, war er zur lln-
thätigkeit verurtheilt, was er bei seinem immer rege»
Geiste und bei verhältnißmäßig guter Gesundheit sehr
schmerzlich empfinden mußte. Der Tod bedeutete für ihn
eine Erlösung.— Der Seniorchef und Begründer
der Zuckerfirmen F. 91. Neubau» in Magdeburg und


[ 2023-06-29 10:49:38.000 - 19000219 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 49.
Hamburg, bet Geheime Eommereienrath Friedrich August
Neubauer, ist im fast vollendeten 85. Lebensjahre
gestorben.
• fElektrische Wage» s S r den Fern
»rrkehr.j In der Ganz'schen Fabrik werden, wie
UNS au> Budapest gemeldet wird, gegenwärtig sehr
interessante Versuche mit elektrischen Wagen für den Fern
verkehr unternommen, die gelungen find. Die zu bauende
Bahn Wien—Preßburg werde zeigen, inwieweit eine
größere Ausdehnung der elektrischen Fernverkehr- mög
iich ist
* (Großer Frost.j In Mittel-, Ost- und Nord-
rußland sowie in den Ostseeprovinzen herrscht ein unge­
wöhnlich starker Frost. Die Kälte betrug gestern in Riga
V, in Petersburg SS».
Gerichtssaal.
Der Zusammenbritch der Melniker
Zfiloin«.
ivrster Tag.)
Prag, 19. Februar.
Der angekündigte Monstreproreß gegen neun ge
wesene DirectoriumSmitglieder der falliten landwirth
schastlichen 'LlioLna in Meinik hat heute «m S Uhr
Vormittags vor den Geschworene« begonnen. Angeklagt
find: Der «1jährige verwitwete Landwirth Wenzel
NebeSkh (Betrug), der57jährige verheirath.Landwirth
Carl RebeSkh (Betrug und N-runtreuung), der
ütjährige verheirathete Landwirth Joseph Hanek
(Betrug, Mitschuld am Betrug und Dernntrenung), der
«ljährige verheirathete Landwirth Wenzel tz-nek
(Betrug), der LSjährig« verheirathete Landwirth Joseph
Maße! (Betrug), der 55jährige verheirathete AuS-
gedinger Wenzel Kuiera (Betrug), der 51jährige ver­
heirathete Müller Franz» o S t ä k (Betrug und Wer-
untreunng), der 86jährige verheirathete Fleischhauer
Anton Sostka (Mitschuld am Betrüge) und der
82jährige verwitwete Ausgedinge, Franz Pvtornh
(Betrug, Mitschuld am Betrüge, Veruntreuung und Mit-
schuld an Leruntrenung.)
Außer dem Vorsitzenden Herrn OL Dr. Klumpar, Dr. Zitek,
Dr. Vejvar, Dr. Boukek, Dr. PoSpiiil,
Dr. SchmauS und Dr. N k m e e. Als Vertreter der
Eonciilwaffa- Verwaltung ist Herr Dr. Javürek
erschienen, als Privatbetheiljgter nimmt Herr V o b o-
stränSkh, Gastwirth in Ledetz, an der Verhandlung
theil, der jedoch zuvor als Zeuge einvernommen
«erden muß.
Während bet Verlesung der Geschworenenliste
eS war schon säst die zehnte Stunde herangerückt— er­
scheint der 82jährige Angeklagte Franz Pokornh, hustend
Und angestrengt athmend im Saale und wird vom Vor­
sitze «den wegen der späten Erscheinen- energisch zurecht­
gewiesen und aufgefordert, nächsten- pünktlicher zu er-
scheinen. Vor der Auslosung der Geschworenen wurde»
zwei von ihnen alr Verwandte der Geschädigten ausge­
schlossen.
Sodann wurden folgende Herren als Geschworene
ausgelost, Franz Anst, Landwirth in Böhmisch-Brod,
Franz Chodkra, Landwirth in Zap, WenzclTraube,
Müller in Pikowitz, Wenzel E h w o j, Landwirth in Groß-
Jentsch, JaroSlaw Kuchta, Großgrundbesitzer in Neu-
hof, Wenzel Wlkek, Landwirth in Jinotschan, Adal-
d«t Urbau, Haurbesttzer in Dejwitz, Wenzel
P r o k ü p r k, Landwirth in Reudorf, Franz
K« l h ä« e k, Landwirth in Hudlitz, Carl
Hindeläk, Hausbesitzer in Weinberge, Wenzel
Korourek, Handelsmann in Prag, Srnst Uher,
Kaufmann in Prag-, als Eisatzgeschworene die Herren,
Franz Ziblicktz in Zalusch und Franz Slavik,
Landmann in Sliwenetz.
Der Vorsitzende richtete DankeSworie an die
Geschworenen mit Rücksicht aus den Schluß der Schwur­
gericht-periode. Geschworener Herr Joseph Sage!-
« ann, Fabrikant in Tarvlinenthal, sagte hieraus, daß
^er tztadt Prag unwürdig sei, einen solchen Schwur-
tzrAchtrsaal zu besitzen, in welchem man auch seine Ge-
stmdhkü opfern müsse.- Der Vorsitz end e erklärte.
- Sngekman» mög, sein« Beschwerde« »uderer
ßeite 4.
Stelle geltend machen, da dem Gericht-hofe
keine Entscheidung zustehe.
Hierauf wurde mit der Verlesung der umfangreiche»,
314 halbe Bogenseiten zählenden
19. Februar 1900.
Uttkkag-fchrtft
begonnen, die In zwei Theile zerfällt, eine« allgemeinen
und einen speciellen. Den einleitenden Sätzen est u. A.
Folgende- zu entnehmen:
Die Melniker llosnoäükskü ZäloZua wurde im
Jahre 1863 aus den Geldfonds der ehemaligen Melniker
Herrschaft gegründet. Diese Fond- bildeten daS Grund*
«apital. Am 81. Januar 1888 wurde die LSIoLna mit
einer gegenseitigen UntersttitzungScassa vereinigt. Räch
dieser Vereinigung nahm sie Geldcinlogen gegen Ver­
zinsung mit der Verpflichtung an, die Einlagen entweder
gleich oder gegen Kündigung räckznzahlen. Verwaltet
und geleitet wurde fie von der Generalversammlung und
der Direktion, welche bi- zum Jahre 1882 auS fünf und
später auS acht Mitgliedern bestand, die abwechselnd ihre
Functione» versahen. Die Direction besorgte die laufenden
Geschäfte und hatte alljährlich strenge Rechnung zu legen,
welche die Generalversammlung durch Vermittlung dreier
gewählter Revisoren zu prägen hatte. Diese Bestimmungen
währten bis zum Jahre 1687, als auch für diese 24-
loina auf Grund des LandeSgesetzeS vom 18. März 1887
die Landesges-tze vom 22. März 1832 und v. S. Feb. 1885
in Geltung kamen, durch welche der Zweck der ZAloina,
ihre Einrichtung und Führung stricter festgestellt und
die Aufnahme von ®tlbeiu lagen bis zu einer Höhe von
2,000.000 fl. gestattet wurde. Darnach war eS Zweck der
Zäloina, den landwirthschaftlichen Interessen der kleinen
Gutsbesitzer nachzuhelfen, indem fie Darlehen auf Kerso-
nalcredit »der Hypothekarcredit gewährte.
Die Verwaltung führte nach diesen Gesetzen die
Generalversammlung, die Direetion und den RevisionS-
ausschub. Die Direction bestand aus J2 Mitgliedern;
eS wurde jedoch durch die Geschäftsordnung auf Grund
der oben angeführten Gesetze festgestellt, daß jene Ge-
B, welche durch daS Gesetz nicht der Generalver-
ung vorbehalten sind, von einem auS 5 DirectionS-
mitalicdern zusammengesetzten AuSschuffe besorgt werden.
Dieser engereAusschuß hatte also eigentlich die lausenden
Angelegenheiten zu besorgen, damit die ganze Direetion
nicht so oft zusammentreten muffe. Es trat nämlich der
engere Ausschuß jede Woche zusammen, während die
gesammte Direction nur einmal im Monate dieS that.
Die Aufgabe der Direction war es unter Mitwirkung
der ihr »«getheilten Beamten die Angelegenheit der
„ZMolna" zu führen, unter Anderem auch die Calla-
v:-- ---
hierüber j gekleideter Mann mit einer Hocke unter dem Arme, fuhr
■« in der Meinung« jener Herr sei nicht angekommen,-
wieder nach Hause. Unterwegs sprach ihn der fremd«
Mann an und bat ihn, er möge ihn mit auf den Wagen
nehmen. Zeuge willfahrte, da jedoch die fürstliche»
Kutscher verboten hatten. Jemanden in den Wagen zu
nehmen, mußte der Mann vor dein Schlaffe Horin aus­
steifen. Dieser Mann war der neue Secretär Wnklev.
Nach der Aussage eines zweiten Zeugen kam Vinkle«
in einem zerrissenen Rocke nach Melnik und mußte sich
zur Vorstellung einen Rock ausleihen; selbst das Mobi­
liar mußte er fich ausborgen. Er hatte im Anfang«
einen Jahresgehalt von 800, später von 1000 fl-, welche«
Gehalt dann noch erhöht wurde. UebcrdieS wurde er
im Jahre 1860 Buchhalter und bald darauf auch Caffie«
der Zälozna, in welcher Eigenschaft er eine Remune«
ratioi: von einigen Hundert Gulden <800 bis 1000 fl.)
erhielt.
(Fortsetzung.)
angelegenherten und die Buchführung zuzeiten, sie zu
' e Rechnung-abschlüsse,
beaufsichtigen und die Rechnungsabschlüsse, welche die
Generalversammlung zu prüfen hatte, zu machen. Zu
diesem Zwecke wählte die Generalversammlung einen
dreigliedrigen RevisionSauSschnß, besten Pflicht eS war,
die Jahresrechnungen, die Bücher, Zuschriften und
Protocolle zu prüfen, die Cassa zu rcvibiren und über
Alles der Generalversammlung Bericht zu erstatten.
Diese so eingerichtete Zälozna, welche über ein
sttr die damaligen Verhältnisse LroßcS Grundcapital
, von 38.000 verfügte, hatte ihren Sitz in einem der
fruchtbarsten und wirthschaftlich entivickeltflen Kreise des
Landes, fie war geeignet, zu prosperiren und den
Wohlstand unter den Landwirthen zu heben. Daß ste
dieser Aufgabe auch thatsächlich nachkommen konnte,
beweist der Umstand, daß die Summe der Einlagen
nicht nur die gesetzliche Höhe von 2,000.000 fl. erreichte,
S ondern auch oft überschritt. Schon daraus geht hervor,
aß die ZäloZna die größte landivirthfchaft-
liche Spar- und Vorschrlßcassa in Böhmen
war. Leider gerieth sie in die Hände von Leuten, welche,
nachdei» ste fm Bezirke eine gewisse Macht und Ansehen
erlangt hatten, eS dahin brachten, daß' fie in der
ZäloIna die allmächtigen Herren wurden und
ie für die eigenen Interessen und für
en eigenen Vortheil ausnützten, ja direct
bestahlen. Das hatte allerdings zur Folge, daß die
Zciwjna, welche nach außen hin anscheinend zusehends
aufblühte und durch ihre Einträglichkeit Jeden blendete,
nach innen hin immer fauler wurde, bis fie schließlich
zusammenbrach ttitb dabei eine Anzahl von zu­
meist armen Leuten ruinirte, die im Ver­
trauen auf die glänzenden Jahresausweise und auf
die leitenden Personen ihren letzten, schwer und mit
Schwielen erworbenen Groschen in der Zälozna
hinterlegt hatten, um, wenn fie einmal alt und gebrech­
lich geworben, iin Alter einen Zehrpfennig zu haben.
Dieffr Leuten verloren AlleS; sie wurden
zu Bettlern durch einig« gewissen-und
herzlose Perfl»nen, die daS in sie gesetzte Ver-
traueu mißbraucht hatten und die Existenz so vieler
Menschen mit grausamer Hand vernichteten,
nur um sich zu bereichern. Unter diesen Per­
sonen nimmt der Buchhalter «nd Caffier Franz
Dinklrr, welcher der bbfe Geist der Zälozna
war, den ersten Platz ein.
Vinkler wurde im Jahre 1865 Secretär der Mel-
nlker BezirkSvertretung; er kam «ach Melnik aus Jung-
hunzlau, wo er in sehr mißlichen Verhältnissen gelebt
und nur Schulde« hinterlassen hatt«. Diesen Umständen
angemessen war auch seine Ankunft in Melnik, die von
einem Zeugen, Wenzel P ä t e k. in treffender Weise
folgendermaßen geschildert wird« Zeuge wurde als
Kutscher des'
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Jaeobsdaal, 18. Februar. Ge­
neral Kelly- Kcnny, welcher durch die
Hochläuderbrigade verstärkt wurde, setzte dir
Verfolgung drS Generals Cronje
'ort und hat gegenwärtig über 100 Waggon-
erbeutet. Dir Gardebrigade bezog aus der
rüheren Stellung der Buren bei Maggers»
ontain ihr Lager. General French verliest
Kimberlcy, um bei der Verfolgung Cronje's
mitzu wirken.
(C.-B.) London, 18. Februar. „Reu-
.er's Office" erhielt aus Pretoria über den
Kampf bei Jaeobsdaal vom 15.d. M.
ein Telegramm, welches besagt, daß 2000 Eng­
länder durch die Stellung der verbündeten
Buren am Modder-River hindurch nach Kim-
berlch gelangten, während gleichzeitig ein Theil
der Buren bei Kimberley im Kampfe begriffen
war. Weiter verlautet, daß der Nachtraö
der Engländer von den Buren abgeschnitten
wurde, welche eine Anzahl Gefangener gemacht
und eine große Anzahl Ochsen erbeutet hätten.
Die Wegnahme deS englischen Convois am
Rietflusfe erfolgte in Wakerwol, während die
Engländer unter Kelly-Kcnny ihrerseits 73
Wagen des abziehenden Generals Cronje an
einem Punkte nördlich vom Modder-River er­
beuteten.
(C.-B.) Magdeburg, 18. Februar. Die
„Magdeburgische Zeitung" meldet aus London.-
Der Burengcneral Delarey ging im Rücke»
des Generals French vor, schnitt dessen Ver-
bindundslinie ab und nahm ihm den gesammte»
Proviant und den Munitionstrain weg. Der
General steht südöstlich von Jaeobsdaal und
bedroht Lord Roberts im Rücken.
Der Burenconnnandaiit Grinsbo deckt Bloem-
fontein. Starke Commands vom Heere Cronje's
suchen Lord Roberts nordwärts gegen die
befestigten Höhen zu ziehen.
(C.-B.) Loudott, 18. Febr. Das „LloydS
Weekly Rew-Paper" berichtet aus Modder«
River vom 16. d. M-: Es verlautet daselbst,
„ j,v,^i..vv.. iuutW! Hruge wuroc ais
KntiLer des Fürsten Lobkowicz auf den Bahnhof,flott
Jenfchowitz gesandt, um einen Herrn abzuholen. Da
sttwch «it dem Zuge Niemand ankam, als ein schlecht
über ist das k. k. Telegraphen-Correspondenz«
Bureau in der Lage festzustellen, daß dem
k. u. k. Kriegsministeriunr gestern auS Modder-
River vom 16. d. M. »tu 2 Uhr 30 Dünnte»
Nachmittags eine Depesche des Inhalts zuge­
gangen ist, daß der österreichisch-ringarische
Militär-Attache, k. u. k. Hauptmann Frimmel,
nicht vermißt wird.
(C.-B.) Port Elisabeth, 17. Februar.
Das Kanonenboot „Trush" belegte den auf der
Fahrt von Kairo nach der Delagoabai befin­
denden Dampfer „Salin«" mit Beschlag,
weil Kriegscontrebande au Bord des­
selben vermuthet wurde.
(C.-B.) London, 19. Februar. (Reuter".)
Am Freitag warf der Feind mehrere
Granaten nach dem Hussarcnberge. wo
sich General Buller's Hauptquartier befindet.
Zwei Mann vom Gefolge Buller'S


[ 2023-06-29 10:49:38.000 - 19000219 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 49
Seite 5.
19. Februar 1900.
wurde« derwundet. Der Nrtilleriekamps
dauerte den ganzen Tag fort. Abends zwangen
die Engländer den Feind, durch ein Gehölz
hindurch zurückzugehen. Mittlerweile
bewegten sich die Truppen Lyttleton's um das
Ende deS rechten Flügels bergaufwärts.
Freitag NachtS gelaugten die englischen Truppen
einige Hundert Uards bergaufwärts.
Telegramme
«ndtelephouifehe Nachrichten
lük8 „Präger Tagbtatt".
Wiener Wahlreform.
H. Wie», 19. Februar. (Priv.) Gestern hat hier
ein« sehr stark besuchte Versammlung der Socialdemo-
traten lm Balliaal Ronacker stattgefunden, tn welcher
gegen taS -wischen der Regierung und der Chrisilich-
soelalen Partei in Sachen der Wahlreform vereinbarte
Eompromiß protestirt wurde. Es wurde eine Resolutiou
1« Sinne des Referates des Redners angenommen und
hierauf zog ein Theil der Versammelten, von der Po«
pzci verfolgt, vor dar Rathhaus und zerstreute sich dort.
**
*
P. Budapest, 19. Februar. (Priv.) Die beiden
Finanzminister haben sich geeinigt, dem Kaiser die
Ernennung der Herrn von BtlinSki zum
Gouverneur der Ssterreichisch-ungarischcn Bank in Bor-
schlag zu bringen. Ende dieser Woche' dürfte der neue
Gouverneur in Budapest eintreffen, »m vor dein Kaiser
den betreffenden Eid zu leisten. Bei der Eidesleistung
»erden die Flnanzminister« LukacS und BöhmBawerk
fungiren.
„Budapesti Hirlap* berichtet über «in weiteres
Umsichgreifen der in der liberalen Partei eingetretenen
Spaltung. Diesem Blatte zu Folge hätten sich in einigen
Comitaten neue sogenannte unabhängige liberale Parteien
gebildet, deren Hauptzweck u. A. der sein soll, anläßlich
Slmerikanische Kohl«— in Böhmen. Für
die Hamburger Firma Bd. Blumenfeld ist vorgestern
per Slomau-Dampfer „Pisa" von Newpork-News die
erste Ladung amerikanischer Steinkohlen eingetroffen.
Dieselbe wird theilweise für Hamburger Rhcdereien
verwendet, theilweise wird sie nach Böhmen und Sachsen
verladen.
Die Kohlenverladung QberschleflenS war
in der ersten Febrnarhälste sehr lebhaft. ES wurden
70.941 Wagen gestellt gegen 63.768 in der gleichen Zeit
des Vorjahres.
Präger Creditorenvereln zu« Schutze der
Forderungen Set Insolvenzen. Am 35. d. M. um
3 Uhr Nachmittags findet die ordentliche Generalver­
sammlung deS Präger CreditorenvereinS zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen statt.
Der ConcnrS wurde eröffnet vom I. k. KreiS-
gericht« in K öuiggrä tz über da» Vermögen der
Panline P o l l a k, Inhaberin der protocollirtcn Firma
„M. Pollak u. Sohn," Leinen- und Baumwollwaaren-
handlung iu Bö h mifch-Sk a litz. Massaocrwalter
IliTr. Wenzel Jadrnz-, Advocat in Böhmisch -Skalitz;
Gläubigeitagiahrt 26. Februar, AnmcldungSsrist 1B.
April, LiqniSirungstagsahrt 1. Mai;
ferner wurde der Concurs eröffnet vom k. k. Kreis»
gerichte in Pilsen über das Vermögen der Verlaffen-
schaft deS Wirthschaftsbesitzers Wenzll Prusik in
Cdrascht iowitz. Maffav-Nvalter Joseph Koräl,
k. k. Notar in Manetin; Etäubizertagfahrt 29. Februar,
AnmeldungSsrist 30. März, Liguidirungstagfahrt 9. April.
Wie«. 19. Febr. V o r b ö r fe. 10 Uhr 30 M. Mari­
nsten 116.20, 20-FrancS- Stücke 19.26, Mai- Rente
99.80, Oesterreichische Kronenanlcihe —.—, Silberrente
—, Oesterreichische Goldrente —.—, Ungarische
Goldrente —.—, Ungarische Kronenreute 94.25, Unga­
rische Papierrente —.—, Creditactien 236.25, Unga­
rische Credit 187.50, Anglobank 124.60, Unionbank
165.60, Wiener Bankverein 136.50, Länderbank 119.—,
Staatsbabn 137.60, Lombarden 26.90, Elbethal-
bclnt 125.50, Waffenfabrik —.—, Tabak —, Alpine
Montan 273.60, Rima-Muranyer 324.—, Präger ©feit»
industrie-Aetien —.—, Türken-Lose 125.50, Vuschtö-
hrader Lit. 8. —, Piag-Duxer —, Wien. Bang. —.
Tendenz: Still.
Kräl. zemskö öeskä divadk
Narodni dlvadlo.
V pondäli dne 19. dnora. 145. (1.) v predpl,
Potopen^ zvon.
— Pohddkovö drama o peti jednänieh.—
Napsal Gerhart Hauptmann.
ZaMtek o 7. hod. Eonec o 10. hod.
V tfterjt dne 20. tfnora. 146. hra (2.) v pfedpl.
S&bskä krälovna
R JUSTIN LÖSCHNER, Prag,WenzelspI. 7.
emington- n. Hammond-Schreibmaschinen.
Schreibschule u. Reparaturwerkstätte im
Hause. *3154
Informations-Biireaax
WIEN. PRAG. BRONN.
D., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *2277?
BENJ. FISCHL,
Firma-Ref erenz en.— Prospecte grat la nn d franco
Gegründet 1880. 'R?
- Reinhard s Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-muriat. Tafelgetränk,
Kit destiU. Vanrer. 21483 Prag, Tisodlergassa
Jöp alle Staaten.
Ausarbeitung and Er Wirkung von Patenten.
Einsprüche, Beschwerden etc. gegen Patente.
Ingenieur Heinrich Sclimolka,
vorn k. k. Patentamt bestellter u. beeideter Anwalt.
ter bevorstehenden Wahlen dahin zu wirken, daß in den
einzelnen Comitaten nur solche Candibatcn aufgestellt
werden, die in den Comitaten selbst ansässig sind.
Den Gesetzentwurf über die Abschaffung deS
Inseraten- und Kalender st empelS wird
ginanzminister LnkLc» in den nächsten Tagen schon der
kaiserliche» Sanction unterbreiten. Der Gesetzentwurf
wird im März vor daS Abgeordnetenhaus gelangen,
»nd voraussichtlich von allen Parteien angenommen
werden.
Geschäfts-Zeitnng.
F, Budapest, 19. Februar. (Priv.)
Zwischen den österreichischen und ungarischen
Mitgliedern deS E i s e n c a r t e l l s soll eS
bereits zu einem Einvernehmen gekommen sein.
Die Vermittler-Rolle hat der Wiener Bank­
verein, welcher das Syndikat der Rima-
Muranyer Gewerkschaft führt und auch in
österreichischen Eisenindustrie-Kreisen Einfluß be
Atzt, übernommen.
Oesterrelchisch-nngarisch« van». AuSweir
tz»m 15. Februar.
Panknvten-Umlauf 1.277,035.000 K. (— 48,891.000 K.)
Metallschatz... 1.180.947.000 K. (+ 6, 616.000 ß.)
Portefeuille ... 286,578.000 K. (- 84,888.000 K.)
Lombard .... 61,367.000 «. (- 2,093.000 K.)
Steuerfrei« Bank»
Aotenrescrve.. 227,142.000 K. (+ 61,437.000«.)
Der weite spanische Zolltarif. Die
J üanische Regierung hat der Intervention der
sterreichisch-ungarischeu Regierung dahin statt»
ä{ egeben, daß alle jene Waaren, welche noch
or der Bekanntgabt deS neuen er.
Shterr Zolltarife- für Spanien
« Oesterretch-Ungarn bestellt
»nrden, nach dem alte« Zolltarif
ehandelt werden mSgen.
Neues deutsches Theater.
Montag den 19. Februar. 100. Ab.-Porst., 4. S.
Ihre Excellenz.
Operette in 3 Acten nach Hennequin-MiUandS „Niniche"
von Mctor Leon und H. v. Waldberg. Musik von
Richard Hcuberaer. 1
»Princip« Santiago de Merimae, Gesandter
des südam. StaateS Macronia. Gustav Löwe
nncipeffa Santiago de Merimae,
seine Gemahlin Kitt» Cornclli
Anatole von Beanverftl .... Josef Pohl
Madame Siliern, Witwe .... Marie Bardi
Gr^goire, Bademeister für Damen
tn Trouville Josef Pauli
Tupiton, Möbelhändler. .... Karl Kopp
Clariffe, seine Tochter Elsa Reich
DesabletteS, Secretär deS Fürsten. Wilhelm Bauer
Georgine, Stubenmädchen der
Niniche Irene Stein
Madame Popelin, HauSmeisterin. Therese Blase!
Der Kammerdiener de§ Fürsten. Rudolf OlewerS
Der Comansiär Ignatz Dörner,
Ein Kellner un Casiiw in Trouville. Richard Taussig
Der Hoteldirector deS Grand Hotel
in Paris Hans Jusa
Baptiste, Oberkellner! im Grand Philipp Veit
Ein Badediener> Hotel in Franz Ludwig
Ein Liftboy} Paris Betty Bauer
Ein junger Herr Karl Otto
Ein Reitender Anton Paul
Eassacröffn. 6°/« Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 9-/, Uhr.
Prag, Heinrichsgasse Nr. 21.
E* Aaskünste werden kostenlos ertheilt.
Telenhon 1080. *3582
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag, 20. Februar. 101. Abonn.-Vorst. 1. 6
Die Goldgrube.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Kittagstisch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Welse, Pilsner s. Spatenhrin.
Telefon 8626. Karl £ada.
ISfiRATE.
Ifür das „Präger Tagblatt", sowie alle andere»
Ihiestge«, Provinz-, Wiener und ausländ. Zeitungen
sÜbernimmt zu Original-Preisen der
Zeit« ngs-Yerscb leiss
f Prag, Graben Nr. 33, Telephon 1979.
15088 Bei größeren Aufträgen Rabatt.
*1
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
Regen-
Schirme
größte Auswahl
billigst bei 9021
J. Noväk,
Prag, Wassergasse,
beim „Stajgcr".
eitles
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG anlangend
» vfferiren waggon- und fuhremveise
8. L Reimann Söbne,
OTbersclilesisehe
die neuesten Leflin?, in "großer^AuLwadl zu billiMen Preisen: ferner Tisclt-
deoken und Bettdecken in Gobelin, Wolle, Chenille,
Plüsch, Tuohdecken gestickt. Auf Wunsch Auswahlsendmigen von
Siegfried Jeftelea, 1
Kohlen- Engros- Geschält,
Prag.
2169


[ 2023-06-29 10:49:38.000 - 19000219 - Seite 6 ]
Präger Tagrblatt Nr. 49.
Seite 6.
19 Februar 1900.
■Concerte u. Vergnügungen 19. Februar 1900.
Theatre Variete.
S Neues, glänzendes Programm,
Gastspiel
BER> T AR©H.
Jgp 10 Attractionen. 2S
Gewöhnliche Preise der Plötze.
Näheres die Plaoate. 3114
„Hotel Stadt Wien.“
MT Täglich grosse Vorstellung.^
Artistischer Leiter: Joses Müller. 3010
agr Ne»r engagirt'. Reu cngagirt !‘*WI
Fritz! Lorsea Mizzi Prinz
Soubrette. Liedersängerin.
Coloflaler Erfolg. Täglich 10 Uhr. Coloss aler Er folg.
pÜjp*' Das alte Ghetto
Posse von Malvine Müller.
»«fang 8 U hr. E ntrte 1 Kr one.
CRM 1 ELIE 1 II"“
Elite-VergnOgnngs-Etablissement
„IFotl«*«
Jos. Bour6e u.
Pokii, Hotel „Bavaria".
Eolossnler Erfolg be» neue« Programme». "MG
Rnftreteu der beiden EestrngSlomUer
Franz Amon I
9 Jnt i Reu t
Odile. Emilie Dellor, Franz Sängerin.
Auftreten aller engagirte» Mtglieder.
Anfaag 8 Uhr. Entrte 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Borverkauf-Entrlekarten 4 40 kr. sind pl habe» t» der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14416
II
5
gQT Täglich grotze Borstellung.
Folgmde neue Damen, zum^erstenmal in Prag.^Stefi Stiernt)
srnnzös. Chansonette, Jllonla v' "" ""
Neben Platteis. „OLYMPIA“ Ferdinandstrasse.
Früher Restaurant Srinrertass efc.
|g Heute und täglich “Pl
acht neuen bildschönen Soubretten:
äuleinS: Rosa Bcllmont, elegante Costnm-Soubrette anS dem
ryftall-Palast, Laura Leonis» originelle französisch-italienische
Excentrique, Elsa Rheder, schneidige Wiener Tanz-Sängerin,
Olga Berge», okaatoass p»r exosllenee, Lina Rose, brillante
Walzer-Lieder-Sängcrin, die beliebtesten Präger Duettistinnen Anna
»nd Christine Rak, daS orig. ftanzöfische Duett Las Nanninas.
Täglich neuer Wiener Original Salon-Humorist I. Stecker,
sowie daS ganze neue Ensembles.
24 der besten Barietä-Rnmmer». "08 3095
Anna Ludwig,
, Prag.
ertheil!
h. «*f
-eh», Geburtshelferin, Prag
Schnlgaffe Nr. 1, er
P. T. Dame« Rath.
Wunsch ganz« Versorgung.
5l04/n
Preisen die berühmten Sobrslane»
MazzoS; Geriebenes, Mehl, er­
zeugt aus Ia. ungarischen Metzle«
Adolf Aronberger,
SobkSlau. 6938
i lDranerei
wuwkWM.MUjjjJiiaw
Martini dir i 1 .1
Stephansgasse.
Heute grosse Elite-Vorstellung
der Internationalen „Orpheum^-Gesallscbatt
Nur noch wenige Tage Auftreten des gegenwärtigen Ensemble.
OC Decentes Fami-ien-Programm.
Anfang 8 Uhr.
NUlln. Z. Janke,
Epecialarzt der Sprachfehler, besonders Stottern, Smichow,
Pilsnerstraße Nr. 825. Ordin. 1—4 Uhr. „2155
Darlehen
in jeder Höhe sind aus Guter, Grundwirth­
schaften, Häuser und Jndustrieobjecte gegen
sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
Die aus den Hvpotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
siggen billigere Zinsen stempelftei convertirt. Antr. mit Äetourmarke
MIEDER
bester Qualität und Ausführung
fabricirt 21
FEDERER& PIESEN,
dne unter Ch. „MUlionen«
Grabr» 33, zu richten.
an den Ieitnngsverschleiß
Prag
1890
17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnerg&sse 17.
Aufgenommen wird für
sehr tüchtiger und energischer
ein bedeutender Geschäftshaus ei»
Für scrophulösc, blutarme, schwächliche Kinder emp
wieder meinen beliebte», tveit und breit bekannten
Eahusen’s Jod-Eisen-
Leberthra
Der beste nnd wirksamste Leberthran. Geschmack
fein. Leicht und ohne Widerwillen zu nehme«.
besonders
DieSiährige
Füllung besonders schön. Viele ärztliche Atteste und Dank­
sagungen. Dauer der Cur von September bis Mai. Original-
ftascheu in grauen Käste« st. 1.50. Man fordere stets Leberthran
von Apotheker Lahujen, Bremen. Nur so allein echt.
Hauht-Riedertagen in Prag: „Schwarz. Adler" Apo­
theke. Kteinseit,^ Apotheke W. Adam, Wenzel-platz, Engel.
Apotheke, Poric.
Das Portal
und die
gesammte Einrichtung
_( der Firma 2 ö 66„
H. S, Goldsclimidt 8 »hu Graben 81
Wnb uberfiedlnugslMbcr p». 15. Mai 1900
Kenntniß beider Landessprache»
Admin. des Bl. unter Ch. »V. 1. 8.
unbedingt
3017-2«,
nöthig. Offerte an die
In Prag,,„_
Rr. 22, ne» 15 (gegenüber Pa­
lais Hlävka) find zu mäßige»
Preisen sehr gute, häuslich zube­
reitete 7065
Gabelfrühstücke,
Mittag» u. Abendessen erhält­
lich. Original. Tiroler Wei««^
L. 40 und 50 kr,, Ungar. Weina
L., 48, 60, 80 kr. und 1 fl. Ge.
vftnet von 6 Uhr Früh bis 13
Uhr Nachts.
r
Fraise», Hobler und Stoße»
bei hohem Lohn gesucht. Ma«
schinensabrik Sack, G. m. b. H.
Rath bei Düsseldorf. “251$
jedes Quantum, Jnstallirung voa
üeetxlendelenodtung durch fein»
bewährten Maschinen mit volle»
tiarantie osfcrirt Erste bohrn.
Acetylen- Belenchtnngs-Fabrik,
Gas- n. Wasserleitung-, Ma­
schinen- nnd Ornamental-
Klempinerel 5S 318l
F. KasI,
Prag, Künigl. Weinberge,
Klicperag. 21.
prelsllslon- und Kostenüber*
Bchläge gratis n. franco.
~ 5? Rlieimsche 5?
Braunkohles-
Brikets
für Hausbrand u. Äeffclfeuerung
vorzüglich geeignet, zur sofottige»
und aus JahreSlieserung, ferner
westfälische
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhau» der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 7083
3057 l§fetnfiofi[ni u. Cokes
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Mufika^
lienhandlung, Prag, Herreog. 8.
5.233*
>3149
empfiehlt
Heinr. Stein,
Kemscheld (Rheinland),
Schmerzerfüllt gebe ich hiemit Nachricht, daß eS dem Allmäch­
tigen gefallen hat, meine innigst geliebte Gattin
Lottie Zmitersikin
in ein Besseret Jenseits abzuberufen.
Sie verschied hente, ergeben in den Willen Gottes, i« 82. Le­
bensjahre, und findet die Beerdigung Dienstag den 20. d.M. um 1 Uhr
Nachmittags vom Tranerhause in Lichtenstein auf den Friedhof nach
Wschera« statt.
Iichteustek«, den 16. Februar 1600.
Heimich Sunterstein,
Satt«.
315»


[ 2023-06-29 10:49:38.000 - 19000219 - Seite 7 ]
19. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 49.
Seite 7.
rracmvouo ——,—---
Braut-Ausstattungen.
Die
Efsenmdlliel-Fabrik von Isrnaz Ciottwald,
■lederlage i Prag« Braben, „Spinka‘%
empfiehlt mtb liefert billigst
Tollslfindlge Bet^Einrichtimgen:
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Resshaarmatratzen, Polster, Plumeaux, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameelhaardecken etc. etc.
Sebensvfirdigbelt
Prag».
2905
Penaanente
Ansatollnng.
Preislisten
gratis und Iranoa.
Dr. Lalimann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract S er i yjS
V im ftnIAta int Berw»b,»g «weise tm Fkeischalraet Ibalicher Sxrroet
«MS besoadergadhrsalireich» Pflanze» mrd d^u bestimmt, dcu für die Srnährung so äntzerst
wrchnge» Nährfalzgehail tat «peisea », erb »he« nnd dadarch die Fehler »er I-mbegiiblichen
Änderet«, p, corrtgirem USSS
Pdanzen-kläbnealz Oacao p«v. «>» a .-
Pflanzen-Nährsalz-Cacao mit Hunnnti per^ m»& lh,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade per v> kuo i. ,.eo m a. i^o,
»eil ohn« den bei tas aewShuliche» «acoo« übliches Ansatz schädlicher Alkali» von
lisch» Abstammung beraestevt und weil mil Pftau-eu-Mhrsalz^rtract bearbeite«, »s«
njtg wahrhast gesunde» a»ca»-Prär»»t» »nb «»» dedealend achähtem Nährwerts?
Für einen lukrativen Goldbergbau in Böhmen wird
Käufer oder Compagnon
Amtlich befahren. 4 Grubenmaßen, viele Erzgänge, 3 Versuch«
schächte offen zu besichtigen. Kein alter Bau. Anträge unter
Chiffre »Koläbsrgban 3017-2« an die Adwin. d. Bl.
3053
L!mL'L«§°echutzLK PSanzen-SäKrsalz-ttafer-Siscuita
Man »eciaiiqe Wratie-Broschür»
Nährwerth.
per Paket as kr.
den alleinig» Fabrikant» HowbI& Voitticn, Wlsii, I«, Schreyvogelgasse 3.
Käuflich la Apotheken, besseren Colonlalwaaren-, DefiMtesssn* n
■ax Fanta,
„Einhornapotkoke*, Altstadt. Ring. f. Knbsrt, Apotheke
V. Bornvka, Kronenapotheke, Kgl. Weinberge.
Droguen-Handlungen.
Brücket.
18095*
Prima Oberschlesische
Kohle
liefert jedes Quantum die Sohlen Engros Firma
S. BLOCH,
Heinrichsgasse 22
Prag
2733
lagnac
ästen, aus Eigenbau-W#in, liefert Iru69
4 Tlasehen tun S. 4—, S Liter fl. A.—,
Jungen 8 Liter fl. 4.80 C?
Benedlct Hertl, Cubkmtar, §?
Mi»« Golitsch m Genobitz, «wot®» v
Kegelb a h n
vom 1. März an
wöchentlich 1 Lag
z» vernrtethe«
in» 6925
Deutsche« Handlverkerverein
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Österreichischen
Credit- Anstalt
für Handel nnd Gewerbe, Prag,
Graben Nr. 10.
Panzeriresors.
Verwahrung und Verwaltung
Ton Werth-Papieren.
Capftals-Äiilagea,
Coiiponseinlösungen,
Versicherungen
ft»u Lasen nnd verloSbaren Werthpapiere« gegen
Conrsverlnat
durch Auslosung. 44g
Für die vielen Beweise liebevoller, wohlthuender Theilnahme bei
dem Verluste unseres unvergesslichen Familien-Oberhauptes, des Herrn
ewe STÖHB,
statten den verbindlichsten Bank ab-
die Familien StAbr 9 StßlüBrt und BolZäüOj
sowie die Geschwister KiliStlla


[ 2023-06-29 10:49:38.000 - 19000219 - Seite 8 ]
Träger Tagblatt Nr. 49.
Seite 8.
19. Februar 1900.
Inserttons-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 far. Dr. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insartions-TarU
des kleinen Anzeigers
5 kr^Uia.
Inserate über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden n ach d ein allgemeinen höheren Tarif berechnet,
-| Anfragen ist das ftstoarpörtöli eiznscliliessea.
Vorzüglich verwendbar als
Auskünfte und Entgegennahme voa Offerten unentgeltlich.
Bin zur
Schwester abgereist und werden
Sie briefl. Einladung erhalten.
7375
Welche fesche Vacksischchen,
würden mit 2 Grünlingen m
lust. Federkrieg
(reten unter »Wotan 22«, »Wan­
derer 84« Hauptpost rest. gegen
Inleraten'
Comptoirist
mit schöner Handschrist und Ste-
nograrhie, wird per sofort ausge­
nommen, Böhmischer Correspon-
deut wird bevorzugt. Ausführn
Off. mit KrhaK,Einsprüchen an
Leopold Järbcr, Schuh»
fnbri tj&re .nsie r, 7037
Commis
bet Eisenbranche, der deutschen
und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift voiik. kundig,
findet sofort Aufnahme bei
Leopold Krakauer,
Eisenhändler, Auspitz. 7237
~ 2 tüchtige," verläßliche
Maschinenschlosser,
beider Landessprache« m.,
welche geprüfte Kessel» und
Maschinenwärter sind und
schon bei Wartung electr.
Maschine» erfolgreich thätig
waren, werden fofort anfge--
«ommc». Offerte» nebst
Zerrguitzabfchriften an die
Königtzhofcr Eementfabrit
in Königshof an V. k. t.
StaatSbahn. 2938-'
Commis
a»S der Mannfaetnr» und
Schneiderzugehör-Branche, d.
böhm. Sprache vollkommen
mächtig, tüchtiger Detailver»
känfer, wird zum baldigen
Antritt gesucht.- «992
Alex. Tanowitz,
Carolinenthal
Nr. 364, Gartengasie, 1 Stock ist
eine Wohnung, 2 Zimmer, Bode­
zimmer und Zugehör pr. Mai zu
vermieih e n. “7183
Wohnungen,
auch sogleich, 4, 3, 3 Zimmer,
1. St, Ouaiparkaussicht, m. reich.
Zugeh., zu verm., Theaterg. 26.
6821,,
5 Zimmer u. Unche,
auch znm Geschäft geeignet,
find um 500 st. im Eckhause
der Obstgasfe Nr. 701—II. zu
vermiethen. 2696*
Kram v Karting
kde ee pfos 50 let mydlifskä
iivnost provozuje, jest k pro-
najmnti. Kailin, klarn! tfida 83.
7257
arbeitet, findet '118
Rachm.> Beschäftigung.
Chiffre >k. H. 2017-2« an die
Admin. b. Bi.
Commis
nach der Auslehre, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird in
einem Herren- und Knaben­
kleider- und Schuhwaarenge-
schäft sofort oder pr. L März
ausgenommen. Offerte und Ge­
haltsansprüche sind zu richten
unter Chiffre »1». U. 8012-2«
an die Adm. d. Bl. 3040
Tüchl. Tabawerschi..
von angenehmem Aeußeren, b.
Landessvr. mächtig, cautionsf.,
sucht Posten. Gest. Anträge erb.
unter »LeldststünLlg« Pisck in
Böhmen postlagernd. 7138
Praktikant,
Christ, beider Landessprachen
mächtig, wird für ein Grabenge-
schäft aufgenommen. Off. unter
Chiffre »J. R. 2017-2« an die
Kbnt. d. Bl. 7186
wmmi
Adler’s 2370*
Lehrsaloirf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser. j
Uolhocko krolcssor Fischl.
Poritfch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcnrsa.
! Auch brieflicher Unterricht.
'Hättlein, IVZabre alt, spricht
gut deutsch, flavisch, ungarisch,
sucht als 7372
Bonne
event. ähnl. Stellung. Antr. an
die Adm. d. Bl. u. »0. II. 2018-2«
Unterricht im 21635*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem vervreitetsten System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Magazineur
"bet Müllereidranche sucht bei
sofortigem Antritt dauernde
Stellung bei mäßigen Gehalts-
ansprüchen. Derselbe war in
« größ. Dampsmühlen als Ma­
gazineur thätig, besetzt über 7jähr.
Zeugnisse, ist 89 Jahre ctt, un-
verheirathet, militärsrci, hat
Kenntnisse der doppelten Buch­
führung. Gest. Zuschriften sind
an krau Waldurga Hühlpatzor,
Kähr. Neustadt, LUtaucrg. 17
zu richten. 7249
Levädrissier
Kalligraph nnäStsnographloanrs
Kalligraph vränlsld,
Graben, »Spinka«, 6971
vorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ausgel. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Gesucht
tüchtige Schreibkraft, deutsch und
böhmisch, männlich o. weiblich,
für ein Comptoir m Prag. Ein­
tritt sofort. Entlohnung wöchent­
lich. Gef. Anträge mit Gehalts­
anspruch unter Chiffre »Schrsld-
kraft« an daS Anuoneen-
Dureau JoH. Gregr, Prag,
HeimichSgaffe l9 u. 7282
a) Angebote.
Lieg. möbl. Zimmer
Gaffenauss. ist an 1 ev. 2 ledige
Herren zu vermieih., näh. Restau­
rant Dicht!, Tischlerg., gegen-
d) Nachfragen.
Suche
Sommerwohnung
in Buben?, 8—3 Zimmer mit
Küche (Parterre) mit hübschem
Garten. Gest. Angaben unter
»A. R. 2016-2« an die Admin.
d. Bl. 6976
piano; u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr.Stingl,
Pokornh, Koch und Korselt, Oeser,
Hasel, Melkus, Cd. Pallifl»
Piano-, ganz rem, nach Bösen»
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie kraus Pohan, Prag,
Michaelsgaffe 15 neu. «970
brav und ordentlich, wird für
ein Laboratorium und zur Expe­
dition sofort aufgenommen.
Lnfangsbcitrag ö. W. 6 fi. mon.,
bäter mehr je nach Verwendung.
Offerten mit Angabe von Alter
Und Schulbildung an die Adm.
»X. N. 2017-2* er»
7321
|. Bl. unter
beten.
Commis
b« Eisenbranche, guter Waaren-
Irnner, wird per 15. März oder
später o.cceptirt bei 2951'°
AofeTBaulo,^»x. ....^^
Dlgertth. u. Heraurg.; Fvvr. WUHrlm MercyTF?
708V
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krattbenützung, elektrischem Licht,
Wäger, StaatStelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reibe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
v. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für JabrikSanlagcn
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 IlhrNachm.
Depot der weltberühmten
Blüthner
Flügel und Pianinos, größtes
Lager neuer und überspielter
Claviere, Pianino» und amerik.
Cottage-Orgeln bei 6309
B. Sohn,
Graben Rr. 22.
Mietpreise von 4 fl. monatlich.
piano-Niederlage,
Schnabel& Schütz,
Großer Ring 24,
ist die beste Bezugsquelle für
neue und überspielte Instrumen­
ten. Billigste Preise, solide Bedie-
nung. Ankauf u Umtausch. 2816*
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Postak,
Mtstädter Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Cassa Nr. 0
mit Brohmschloß, Topinka und
Skokanek, ferner Nr. 0'/, mit Pult
und Nr. 8 billig zu haben bei
Ignatz Klcpetar,
Caffenaeschäft, 3003"
Eisengasse 11, Univcrsitätsgeb.
Zwei ZauLeuilsttze,
erste Serie, erste Reihe, i. Deutsch.
Theater, find von jetzt ab bl»
Ende de» Abonnement» abzugeb.
Anträge unter Ch. »K. K. 1000«
an Aeitnngsverfchleiß, Prng,
Graben »3. 7078“
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetai, jetzt nur
Eisengüsse 11,Univerfitätsgebäude.
2235^
wagen* u. Zugpserde
sind ein Paar ungarische braune
Wallachen, lOjährig, 15 Faust
'ach, lammfromm, bahnverläßlich,
lurante Geher, steierisch, fest im
. .weren Zug, auch verläßlich
einspännig. Wären sehr gut als
Doctorpferde »r. Preis 520 fl.
Gntspachtnng Bielenz bet
Komotan 2379"
Schnittwaare,
euraut, frisch, wird von
größerem Lager (beliebige
Gattung) sortirt, per sofor­
tige Eafs» „unter" alten
Preis für Beträge von
fl. 1000 bis st. 3000 abver-
kauft. Reflectante» erbeten
unter Ch. »Vläokl. Anfänger
3017-2« an die Admin d
Blattes. 3119
vamenconfect.-Lager
im Ankaufswerthe v. 1400 fl.
ö. SB. ist wegen Auflassung um
150 fl. 5. W. zu verkaufen.
Enthält meist Sommer -JaquetS
169Ser Erzeugung. Offerte an d
A. d. Bl. unter Ch. »Oonfecüon
3014-2.« «884
Kür
Fnhrradhändler
beste und billigste Einkaufs»
quelle. Große» Lager ver­
schiedener bekannt gnter (Fa­
brikate zu staunend billigen
Preisen bei Jgnaz Slepetar,
Sisengasse Nr. 11 (Universitäts-
' «2233
7371
gebäude
Sammt-
VLalLeiongns
(Seceflion) u. eine altd. Uhr mit
prachtv. «lang, ist bill. zu verk.
Snn^ow^b/Oualö^ASü'
TTäi|
Schier alter
Malaga,
besonder» für Kranke, al» auch
Anlag» Mann (weißer) zu 90 kr.
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke .zum golo.Hirchen*, de»
Bladtmi» Kubect, Prag
Brükk el.
steierische poulards,
Sapanner
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bet
Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Russische Zander
(Schillj 548
1 -Kilo 90 kr.
täglich frisch
bei «ustav Fischer.
Jungmannsplatz Nr. 83.
imm
französische Gausel,
Enten, Hühnchen, Tande»
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. «3.
Telephon 664. 1024
Jedermann
kann seine abgelegte» Kleider
»nd Pelzsorten gegen uene
umtauschen bei
Faeob Rothbcrger'» Rachf,
Prag, Grab en 1 9. 1926*
~ hqp»,
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
dos. vsrger, Prag, Wenzelspl.
63 n. jnächst Museum). -°2021
Speeialarzt
vr.viri, krag, Melantrlchgasso
Nr. 8 (frühere Schwelelg.) holn
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3538*
Br. Hersch,
erst. Sccundärarzt b. I. Abth.
fär Syphilis und Haut-Krank-
eiten de» k. I. allgem. Kranken«
aufe», ord. Htzberuergaffe 34
gegenüber der Abfahrtshalle de»
L-taatsbahnhofe», von 8 U. Früh
bi» 8 Uhr Nachra. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Speriarzt »26«I
für Hant» nnd Geschlecht»«
Krankheiten
Dr. Kapper,
e». Sccundararzt an der dermale»
logische» Klinik in Prag,
Wenz-lsvlatz 6, Durchb«»».
vr. Hell’*
Gesichttz-Salbe,
d. feinste HautverfeinerungSmitta
stgen unreine» Teint, Sommer«
proffen, rothe Aase, Gimmerln
dgl. 1 Tiegel s. Anweisu
werjm«
r, wein,
35§
u.
60 kr. Dazu feinst. P»der,
roth, gelb, 1 Schachtel
Nur Kron-Rpotheke d. Fr,
Schnöbling in Prag I, Kein«
Ring. *20737
pöMÜan. Niederlage
Prag, Elifabethstraße 8 ne«.
Reiche Auswahl aller Ge­
schirrsorte« für de» Haushalt
sowie für Hotel», Gast- «. Kaffee«
äuser, 2234«
eaerfeste Porzellankoch töpf«,
Brant-AnSstattnuge«.
Billigste Preise!
Nachlieferungen schnellsten».
Lodert Kollier.
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Karei Vseiedka, 2240
Droguene in Prag,
Ecke der Myflikgaste «nd
Brenntcgafle.
FWalc in der Korngaffe Rr. 55»
vis-tz-r!» der VcrzehrungSsteuech-
Irische Oefen,
vorzügliche Dauerbrandöfen. Heb
mg mir Coke», Braun- odet
itemkohie emostehlt B. 8- Wo«
in Prag, Altstadt, Kleiner
Nr. 142—l.
Znm Vergolden
aller Gegenstände au» Holz, Me­
tall, Gyps u. s. Wj, sowie Bilder»
rahmen, Gyp»-«. Metall-Figuren,
Körbe kaufen Sie fiüffiae Bronech
Gold, Silber, grün, vtolettgrüN
in Fläschche» A 15, «5,30, 50 kt»
^ bei 185»'$
AnL Oesal, Frag,
m Eckpause von Brtlehemsplltz
und der Huseafle.
s-»st
r-Dae»
EScomPt
von Aceepten jeder Art,
Solo ohne Giro, Hypothekar-!
lehm, Erbschaften und Conver«
tonen Austausch von AccepteN
'ür Geschäftsleute» überhaupt
ede» Geldgeschäft wirb prompt
ohne irgend welche VorauslageN
besorgt, rasch durchgeführt und
Discretion m jeder Hinsicht
garant. Gest. Off. unt. »Ksoowpm
an das Annonc.-Bsr. J. Greoiy
Heinrichsgaffe 19. 647lit
Zpottb.reinenwaarer
spottbillige Schürzen.
nur bei korgos, Herreng. 6, Hof.
"6911
llmfang der heutl N«««"
8 Seiten
d. sttedacnou veranrw.: Alois Melzer. Druck v. Heine. Mercy Soh», Prag, Herreog.


[ 2023-06-29 10:49:38.000 - 19000219 - Seite 9 ]
Abend- lBSgaltf.
XXIV. Jahrgang
Nr. 49.
Gxpe-ktl»«»
«nd
Sldmtntstratks»
tzarmgrgi u ne«, ebe»w»>».
Nedaetk»«
Herrmgosst i» «», r. »ttet
Lrtcph»»-Vrrtk«t«»tt
*“««»«{!' Kr. 24aS
gSuniniBtütlim 1‘ «u. »»»,
Mb (SigrtitioBl'
üo&bnttf der Fn>!ll»->«« wo
tote«, b. lor.fH«™ gkichal»«»
^ger Quell7na>ig-> w Mattet.
KrvertiwMeuMailuj
Präger
Erscheint ttaNch
«»grnomme« Goim»
und Feiertage>
» Uhr Rachmitta«.»
Die »lbeuPanSgabe
lamr separat ubonnirt
werden und kostet:
I» der Idmintstrati«» «p i
den gtlwtriü
IMBslttlÄ. M h =■ (l. —Jt
Mit 3nlJtU«»i i«< JtmMt
«umatlich. TO h— (T— M
Mit peftvrrseodangr
«umatüii. —JÜ
finteFne Dummer»
Prag.. 8 h=l Ic
AnSwürtS. 4 i»-8 kr.
Knseral«
werben nach bem «aume m»
jju«rnnbelea«n» b« dreimal
gespoitene« Vetitieile dw
rechnet.
Montag, 19. Februar 1999.
Die Enmdzüge des Spracheugesetz-
entwnrfeS.
Lk. Wien, 19. Februar. Heute Bor­
mittags entwickelte der Ministerpräsident Dr.
«. Koerber den deutschen Mitgliedern der Ber-
ständigungs-Confereuz die Grundzüge seines
Sprachengesetzentwurfes für die landesfürstlichen
Behörden. Auch die Czechen sollen noch heute
mit dem Inhalt des Entwurfes bekannt ge­
macht werden. Es soll noch vor Eröffnung des
Reichsrathes der Versuch gemacht werden, eine
Einigung zu erzielen, oder der Ministerpräsi­
dent, wie schon in der Mittagsausgabe des
.Präger Tagbl." gemeldet wurde, ermächtigt
werden, ein Provisorium zu schaffen bis zur
Wiedereröffnung der Eonferenzen, die nach
Erledigung des Rekrutengesetzes und der
Delegationswahlen wieder aufzunehmen wären.
Heute Nachmittag tritt die mährische
Verständig ungsconferenz zusammen.
Der Sprachengesetzentwurf für die äußere
Amtssprache der landesfürftlichen Behörden
in Mähren liegt den Mitgliedern der mähr. Con-
ferenz bereits vor. Er enthält ungefähr die
gleichen Bestimmungen wie sie unter dem
System Gautsch in Uebung waren. Einige hic-
bon abweichende Punkte erscheinen nicht ge-
eignet, eine Einigung zu verhindern. Den todten
Punkt bildet jedoch die innere czechische Amts­
sprache in Mähren. Ihre Einführung wird in
Mähren hauptsächlich von den Spitzen der
dortigen Bureaukratie alsunthunlich bezeichnet,
weil die Sprachgrenzen in Mähren sich äußerst
schwer ziehen ließen und zweierlei Dieustsprachen
im internen Verkehr bei einer und derselben
Behörde die schlimmsten Complicationen nach sich
ziehen könnten und der gleiche Wirrwarr auch
im Verkehr der Behörden unter einander ein­
träte.
Gestern trat da? czechische Executiv-
ComitL zusammen, und Dr. Engel berichtete
demselben über die Verhandlungen der Aus-
gleichsconfereuz. Der Czechevclub ist für Mitt­
woch und das ExecutivcomitL der Rechten für
Donnerstag Vormittag einberufen. Es handelt sich,
zu den Vermittlungsvorschlägen der Regierung
in der Sprachenfrage Stellung zu nehmen.
ver Krieg in Südafrika.
Prag, 19. Februar.
Es kann keinem Zweifel mehr unterliegen,
daß bet"schlaue alte Cronje diesmal seinen
Meister gefunden hat und gründlich überrascht
worden ist. Er hatte nur noch knapp Zeit, sich
vor der Cernirung durch dreifache englische
Uebermacht dadurch zu retten, daß er nach
Osten, gegen Bloemfontain zu, abmarschirte,
was bet aller Umsicht mit solcher Eise geschah,
daß (nach englischen Berichten) gegen 100
Wagen dem Feinde in die Hände fielen; unter
diesen soll sich auch eine deutsche Ambulauz
befunden haben. Neueren Berichten zufolge
schützen die Buren ihre Nachhut, welche gegen
1000 Wagen mit sich führt, durch improvistrte
feste Stellungen, von denen aus sie den nach­
setzenden Engländern Gefechte liefern. Hiedurch
erreichen sie einen doppelten Zweck: Einerseits
halten sie die Engländer auf, andererseits ver­
schaffen sie ihren Zugthieren Rast- und Futter-
pausen.
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 19. Februar. „Daily
News" berichten aus Capstadt vom Gestrigen:
Feldmarschall Roberts erließ an
die Oranje-FreistaatSburen eine
Proklamation, in welcher er sagt: Die
britische Regierung glaube, daß der Einfall in
das britische Gebiet nicht mit der allgemeinen
Zustimmung der Bevölkerung erfolgt sei und«
sei nicht der Ansicht, daß die Verantwortung
dafür allein auf die Regierung des Freistaates
j falle, welche unter unheilvollen Einflöße» von
Außen gehandelt habe. Großbritannien hege
gegen die Freistaatburen kein Nebelwollen und
sei bemüht, sie vor den schlimmen Folgen zu
^0) (Ruchdruck Wrtete#.)
Uebertmmpft.
Detektiv-Roman von Marie Walter.
„Die Angelegenheit schleunigst zu Ende zu
führen," entgegnete Stuart. „Alle Fäden des
Dramas liege» jetzt in mein« Hand: eS fehlt
vur der obligate Aktschluß und der wird Manchen
in Erstaunen setzen. Ich habe heute Vormittag
eine Zusammenkunft mit Frau Arteveldts Rechts­
anwalt, Dr. Hals. Wollen Sie mich begleiten?
Sie w«den da viel Interessantes hören."
Durand war dazu bereit und so fuhren sie
«ach dem Bureau Dr. Hales, der sie bereits er-
Wartete. FerrarS hatte sich ebenfalls eingefundcn.
Nachdem die Herren sich begrüßt und Platz
gekommen hatten, theilte Stuart dem Advocateu
mit, es sei ihm endlich gelungen, Leonore Armyn
z« finden.
„Und damit wohl auch die Mörderin Frank
Arteveldts?" warf Dr. Hale fragend ein.
„Allerdings," nickte Stuart, „ab« nicht in
dem Sinne, wie Sie es meinen. Leonore Armhn
vud Frank Arteveldts Mörderin sind zwei gänzlich
Verschiedene Persönlichkeiten."
Ueberrascht blickte d« Advokat auf. „Richt
Möglich!" rief« aus.
„Sie werden eS schon glauben, wnm ich
Ihnen die Beweise liefere," gab Stuart zurück.
«Als Frau Arteveldts Bevollmächtig« in dn
zraurigen Angelegenheit habe ich Nun» ver­
schiedene Male Bericht «stattet üb« die Art
»nd den Erfolg meiner Bemühungen. Einiges
jchoch mußte ich Ihrer Kenntniß vorenthalten,
79—
weil diese schwachen Jndicien noch keine Schluß­
folgerungen gestatteten. Heute allerdings liegt die
Sache and«s. In gedrängter Kürze will ich
Ihnen klar machen, wie und wodurch ich auf
die richtige Spur g«athen bin.
Nach dem tragischen Ereignisse jener Hoch­
zeitsnacht im Arteveldt'schen Hause galt Leonore
Armyn in Aller Augen für tue Mörd«in ihres
Gatten. Ich hatte die Angeklagte nie gesehen,
konnte mir freilich kein Urtheil über sie machen.
Was ich ab« von Anderen hörte, sprach durch­
aus zu ihren Gunsten; sie war freimüthig, groß­
herzig und furchtlos, wenn auch etwas leiden­
schaftlichen Temperamentes. Sie haßte Lüge und
Verstellung in so hohem Grade, daß ihre un­
geschminkte Wahrheüsliebe ihr in gesellschaftlichen
Kreisen zuweilen Ungelegenheiten ßuzog. Dies
sowohl wie d« Inhalt ihr« Bnefe an eine
Freundin brachten mich zu d« Ansicht, sie müsse
entweder eine edle, vornehm gesinnte Natur oder
die ärgste Heuchlerin unter der Sonne sein. Ein
weiter« Umstand machte mich stutzig. Bei Be­
sichtigung d« Leiche Arteveldts entdeckte ich, daß
d« tödtuche Streich nicht nur mit einem selten
gebräuchlichen, fremdländischen Instrument, einem
Stilet, sondern auch in einer Weise ausgeführt
worden war, wie es keine ungeübte Hand der-
möcht hätte. Im Laufe weiterer Nachforschungen
fand ich, daß in dn Nacht des begangenen Mordes
eine Dachluke im Arteveldtschen Hause offen ge­
standen hatte, was mich auf die Vermuthung
h«, das zu jen« Zeit noch unbewohnt stand,
eingedrungen. Als ich dann die Papiere des Ber-
swrbenen durchsah, fielen mir drei Blätter in
die Hände, die mir die Gewißheit gaben, es muffe
in Chicago ein weibliches Wesen existireu, zu dem
Arteveldt in sehr nahen Beziehungen gestanden,
das er aber aufgegeben habe, um Leonore Armyn
zu heirathen. Nun kannte ich wohl ein junges
Mädchen, dessen Name häufig mit dem Arte­
veldts genannt wurde, allein anfangs «schien
es mir ganz undenkbar, die Dame mit der Mord-;
affaire in Zusammenhang zu bringen. Verschiedene
Umstände wiesen mich aber doch imm« wieder
auf sie hin und sowohl an d« Hand der ge­
fundenen drei Briese, als auch mit Hilft ander«
Beweise habe ich unumstößlich festgestellt, imß
eben diese Dame den Mord begangen hat." j
„Welche Dame?" fragte Dr. Hale gespannt, j
„Laura Durand, die Adoptivtocht« Herr«
Durands."!
Der Advoeat fuhr verblüfft zurück,— diese j
Enthüllung hatte er nicht erwartet.\
„Glauben Sie mir, meine Herren," fuhr
Stuart fort, „es hat mich viel, viel Mühe ge­
kostet, das schlaue Weib zu entlarven. Allmälig
aber schloß sich doch ein Güed an das andere
und ich habe nicht nur constatirt, daß Fräulein
Laura Herrn Durand die 20.000 Dollars an»
dem Schreibtisch stahl, sondern daß sie auch ö«-‘
suchte, ihre Pflegemutter zn »«giften, ein Ex-
,— z ~~,— —... pnrment, welche« sie ohne Zweifel uachh« auch
brachte, dn Thäter sei vo« dem Nachbarhaus l bei ihrem Adoptivvat« angewendet HAK, um in


[ 2023-06-29 10:49:38.000 - 19000219 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 49.
Seite 2.
19. .Februar 1900.
bewabren, welche die verkehrte Handlungsweise
ihrer Regierung mit sich gebracht habe. Zum
Schluße fordert Lord Roberts alle Bürger des
Freistaates auf, sich weiterer Feindseligkeiten
gegen die Engländer zu enthalten.
Der „Standard" meldet aus Jacobsdaal
vom 16. d. M.: Gellern machten etwa 1400
Buren einenAngriff auf denNach-
trab derHaupttrnppen. DieBuren
zogen in Eile von ColeSberg
heran und es gelang ihnen, den Engländern
einige Wagen wegzunehmen. Auf englischer
Seite fielen einige Mann.
—y. London, 19. Februar. 
so wird derselbe zweifellos arg geschädigt werden.
Sie thäte daher besser. Alles ruhen zn lassen.«
Dr. Hale nickte zustimmend. „Ich muß die
Richtigkeit Ihrer Argumente anerkennen," sagt«
er ernst, „allein ich verstehe nicht, weshalb Sit
für die Straflosigkeit der Verbrecherin plaidirem
Soll sie dem Arm der Gerechtigkeit entgehen?
„Keineswegs!" erwiederte Stuart lebhafk
„Im Gegentheil, ich möchte sie dort sehen, wö
sie kein Unheu mehr anrichten kann. Nur eins
Gerichtsverhandlung in dieser Stadt wünschte tcü
aus den bereits genannten Gründen zu vermeiden^
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:38.000 - 19000219 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 49.
Seite 3.
19. Februar 1900
Geschäfts-Zeitung.
r Berlin 19. Feb. (Priv.) Die Divi­
dende der Dresdner Bank wurde mit
9 Procent wie im Vorjahr festgesetzt. Der Gewinn
auf Zinsen und Provisionen ist gestiegen, auf
Effecten ist er kleiner. Die Erhöhung der
Tasse- und der Wechsclbestände gleicht die
anderweitig« Abnahme der Liquidität aus.
—r. Berlin, 19. Februar. 
fchästigt war. »t«e «eine «oursbesteruug
Wacht« sich ««, Mittags bei -inzelue« Eise«.
E werthe« geltend, auf die Rachrtcht, daß »wischen
ste« österreichische« »ud «ngarifche« Mitglieder«
SiseneartellS durch Vermittlung des «Siener
«kvereinS ei« Einvernehme« z« Stand« ge«
»men sein ftv.
Po« de« Bankwerthc« war ««r i« Länder-
Wnraette« etwa» Verkehr der*« C-nrs «nf dw
Meldung da» 12 Gulden Dividende ei«e Avance
«m circa 1'/,% erzielte. Aus dem Xransport-
marlt staguirtcu Staatsbah«. Fn Lombarde« ist
»vieder ein Stillstand eingetreten, der Cours
«eigt aber Ätzer zur Schwäche, «uscht. S. unver­
ändert, da die Berliner Verläuft nicht fortgesetzt
wurden. Beide Straßenbahnacticu schwach. Fester
tendirte« unr Elbe und srordwestactie». Aus
dem Eiseumarkt waren Präger Eift« und vöhm.
Montan höher, da dieselben im Tauschwege gegen
Rima und Alpine gekauft werden. Bon Kohlen»
werthe« waren «Sestböhm. Kohle« höher.
«on de« ausländischen Märkten war Berlin
z« Beginn für Eisen- und Kohlenwerthe fthr
fest. Im spätere« Verlauft haben bie Course
etwas stachgegeben, da der Bochnmer Ausweis
nicht befriedigte und das Gerücht von der Er­
richtung eine» amerikanische« Eifenperkanfs
bnreans in Deutschland versümmte. London war
Dortmnnd-Grona« .... .183 9« 183.75
Marienbnrg-Mlawka .... 82.— 82.—
Schweizer Centralbahn.. .143.87 148.1«
Ftalie«. Mittelmeerbahn.. 98.73 98.50
Italien. Meridional 134.90 134.87
Transvaal —.— 210.80
Llohd 124.20 12410
Hambnrger Paquet 128.50 128.50
Bochnmer .274.25 271.25
Cousolidatio» 393.25 391.25
Dortmunder Union 140— 138.50
Gelsenkirchen ........ 208.90 208—
Harpener .......... 230 50 229.87
Hibernia 235.25 233.50
Laurahütte 277.30 275.37
Große Berliner Straßenbahn .... 222 80
Schuckert Electrität 235.50
Deutsch-österr. Bergwerk 150.25
PribatdiSeout 4'/, Percent.
Anfangs fest, Schluß matt anf Realist-
rnngen.
fest. AandmineS 34'
(Wiener Schluß.Course.)
19. Frbr.
17.Febr
Februar-Rente...
90.90
99 80
Mairente
99 90
99.80
Oesterr. Kronenrente
,,
99.60
99.55
Silberrente
9985
99.75
Oesterr. Goldrent«.
98.95
99.95
Uug. Goldrente...
>,
98.55
98.55
Nng. Kronenrente..
94.15
94.25
1860er Ganze ....
137.—
187.—
1860er Fünftel...
160.50
160.50
1864er Lose .....
..
200.50
200.50
Credit-Lose .....
..
895.75
395.75
1854er Lose
183—
163.50
Wiener Commnnak-Lose
,.
396—
895.50
Theiß-Lose
141—
141.50
Türken-Lose
; i
125.—
125—
Crcdit-Actft« ....
..
236.10
236.20
Anglobank .....
«
..
12425
125—
Nnionbant .....
156—
155.25
Länderbank
119.50
119—
vng. Creditbank’..
,,
187.30
187.50
Wiener Bankverein.
^,
136.10
136.25
Bodencredit
245.50
246—
133.50
133.50
Aivno ......
133.50
133—
Staatsbahn...,.
.
•.
137.40
137.40
Lombarde«....,
# .:
- 26.70
26.80
Graz-Kt flacher....
,
..
.
185.50
Rordwcstbah«....
',
o,
121.—
121—
Elbethalbah«....
125.25
125.50
Böhmische Rordbahn.
,•
—
154—
Bnschtehrader A■..
.
e•
.
813.—
Buschtehrader B...
300.50
801.—
*3v. Ban- «. Bctr.-Gef.
A.
188—
140.25
Wr. Ban- «. «etr.-Sef.
B.
183.—
.
»nstig-Teplitzer...
.,
•18.—
819.50
Wiener Tramwah..
..
.
189.—
Rene Wr. Tramwah
.
tz«
.
134—
Donan-Dampffchiff..
73.70
73.00
Llohd
79.50
78.50
Dabak-Retien ....
188.50
188—
Waflensabrik.. i'.
182.—
182.20
Rudolphs-Hütte...
, V
144.75
144.50
Alpine Montan..
T
• ♦'
273.25
273—
Rima-Murauher...
•.
823.—
324.50
Poldi-Hütte .....
130—
150—
Präger Eise« ....
f•
601.—
595.—
Böhmische Montan.
•,
418—
415.50
Westb öhmische Kohle«
* i•
154.—
154.50
Brüter Kohle«.
•
*'•
.
394—
Wiener «augesellsthaft
•*
,
96—
Wienerberger ...»
»«
236.—
236.—
Hirtenberger..».
e
,»
190—
.
Pester Waggon.,«
•
• V i
.
270.50
Schodnitzer ....*
«isenbahnverfthr..
*
i.
887.—
221—
8S3.—
*21.—
26 FraneS-Stück«..
4
*•
19.27
19.26
PartS..
4
»*
96.27
96.28
«
•«
95.60
95.62
««« t« 1 y
4
4»
242.32
242.50
Deutsche Plätze•**
4
♦•
118.20
118.20
Markschetne,.>
•
t«
118.50
118.17
Pnbelscheine....,
•
*•
255.50
255.50
Pardnbitzer. ....
•
4*
94.25
«eomptefätz«: 4'/..
Andauernd grschäftslo» und staguirend, bloß
einzelne Judustriepaplere höher.
Wechselstube
fler Flll≤ der k. Jt. priv. O esterreiohiaohen
Creüit-Aistalt ilr Hantel i Bewerte,
Prag, Graben Nr. 10. a9
Verwahrung and Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waaren markte.
I Getrei- e.
Wie«, 19. Februar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.50 bis 7.81, per Mai-
Juni 0.— bis 0.—, per Herbst 8.01 bis 8.02, Roggen
per Frühjahr 6.71 bis 6.72, per Mai-Juni 6.78 bis
, 6.80, per Herbst 6.79 bis 6.80, Mais per Mai-Juni
[5.40 bis 5.41, per Juni-Juli 0.— bis 0.—. Hafer per
Frühjahr 5.35 bis 5.36, per Mai-Juni 5.46 biS 5.47.
— Tendenz: Flau, Wetter: Schön.
Budapest, 19. Februar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.59 bis 7.60, per Oktober
7.80 bis 7.81, Roggen per April 6.36 bis 6.37, Hafer
per April 5.04 bis 5.05, Mais per Mai 5.03 bis 5.09.
Wetter: Schön.
Weizenosf. mäßig, Kauflust begrenzt, Umsatz 12.000.
5—10 It. billiger, klebriges geschäftslos. Termine auf
Maffcnabgabcn und unbefriedigendes Effectivgefchäft
trotz Amerika behauptet.
Wien, 19. Februar. >-
rfsische Boten>«,,>»>
irkenlose
aatSbah«
286.50
194.70
171.28
21 1.80
163.30
94.50
122.40
140.50
236.25
194.25
170 87
211.62
163.25
94.40
216 50
122 .-
140.25
Raps.
Wie«, 19. Februar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p s per Januar-Februar —.— bis
—.—, August-September 12.45 bis 12.55.
Budapest, 19. Februar. (C.-B.) Kronenwährung
pet 60 8g. Äohlreps per August 12.20 bis 12.30,
RÄvvl.
Wie». 19. Februar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rübdl rafstnirt prompt per April-Mai 32.50
bis 33.50,


[ 2023-06-29 10:49:38.000 - 19000219 - Seite 12 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 4Ü.
Seite 4.
19. Februar 1900,
Theater.
*— Erik SchwedeS. Director Gustav Mahler
hat dem Künstler für ein zweites Auftreten die nöthige
Urlaubsverlängcrung auf telephonischem Wege ertheilt.
Dasselbe findet am Donnerstag statt. Erik Schmede»
wird den „Bärenhäuter" fingen, mit dem er in Wien
so großen Erfolg gehabt hat. Den Abonnenten bleibt
das Bezugsrecht für die Vorstellung, für welche da»
Abonnement aufgehohen ist, morgen Dienstag gewahrt.
Gerichtssaal.
Der Znsammenbrmch der Melniker
Zfiloina.
fangsziffer der als behobenen eingetragenen Summe
einfach änderte, wie dies z. B. beim Conto der Amalie
Scheinbcraer geschah, die laut Bestätigung 1000 st. be­
hob, während Vinkler durch Aenderung der Ziffer 1
m die Ziffer 4 4000 st. machte.
Die Höhe der so veruntreute» Geldbeträge bcläuft
sich in einem Jahre allein auf den bedeutenden Betrag
von 28.400 fl. (Fortsetzung.)
(Erster Tag.)
Fortsehnn, au» der Anklageschrift.
Prag, 19. Februar.
Obzwar also die Einkünfte Vinkler'» anfänglich
ganz unansehnliche wäre» und er noch Schulden hatte,
baute er sich trotzdem schon im Jahre 1370, also fünf
Jahre nach seiner Ankunft in Meluik, auf dem schönsten
Platze daselbst eine prachtvolle Villa, nach eigener An­
gabe mit einem Anfwande von 11.000 fl., wozu er sich
bloß 2000 fl. von der Zälozna auSlieh. Schon da wird
es auffällig, wie Vinkler in den wenigen Jahren
so reich werden konnte. Die Erklärung hiefür wird
allerdings gefunden, wenn man erwägt, daß schon
bei der im Jahre 1873 vorgenommenen
Revision ein Deficit gefunden wurde. Schon
damals circulirten allerlei Gerüchte über Vinkler.
Trotzdem verstand er es, sich zu halten, ja unter der
dantals neugewählten Directro» wuchs erst recht seine
Macht, denn er war mit den einzelnen Direction»-
mitglicdern eine Hand und, wie die Untersuchuiu>
ergab, mit ihnen m verschiedene unehrliche und straf­
bare Handlungen verwickelt.
Sein Vermögen wuch» ständig. So
erwarb er in der Zeit von 1871 bi» 1889 Realitäten
im Gesammtwerthe von 15.575 fl. und überdies hatte
er an Grundbuchforderunaen 800, 1700, 715, 350,
1900, 3700, 1350 und 1380 fl. ausstehen. Schließlich
hatte er noch für viele Taufende Gulden Netten an­
gekauft. Dies Alles war in Melntk allgemein bekannt.
Dazu kommt noch, daß Vinkler Vater dreier Kinder
war, die er jahrelang in Prag ziehen und studiren
ließ. Trotzdem er seiner Tochter im Jahre 1891 eine
Mitgift von 10.000 st. gab und ihr eure Ausstattung
kaufte, welche bei der Ausstellung in Prag ausgestellt
war und einen Werth von 27.000 fl. repräfentirte
schätzte er selbst sein Vermögen im Jahre 1897 au
62.000 fl-, das jedoch sicherlich größer gewesen
sein muß.
Daß dieses Vermögen auf ehrliche Weife nicht er­
worben wurde, das bewies die durchgeführte Unter­
suchung zur Genüge, denn es kam durch sie nicht nur
ein unglaublicher Schlendrian der Füh­
rn n g d er B ü cher und Rechnungen, sondern
auch erwiesene unzählige Veruntreuungen
an den Tag, deren stch Vinkler in seiner Stellung in
der Zälozna zu Schulden kommen ließ. Durch unermüd­
liche Anstrengungen aller Factoren gelang c», ein
ungeheueres Material gegen Vinkler
zu sammeln, das heute in Folge seines Tode» allerdings
zum größten Theile gegenstandslos geworden ist.
Damit sich jedoch Jedermann eine Vorstellung
davon mache:: kann, in welcher Weise in der Zalofna
gewirth^chastet wurde, und weil auch dar ganze Treiben
Vinklcr's zum Theile die Basis für die Beurtheilung
der strafbareir Handlungen anderer Personen bildet, ist
es nothwendig, in aller Kürze und in den wichtigsten
Punkten das Vorgehen Vinkler's zu beleuchten.
Dieses besteht einerseits in verschiedenen
Veruntreuungen andererseits in einem bei spie I-
losen Scklendrian in der Buchführung. Rück-
fichtl ch der Veruntreuungen liefern in erster Reihe die
Sachverständigen im Buchfache den Beweis, die den
.Stand der Zälozna in den letzten 25 Jahren geprüft
haben. Nach ihrem Befunde, u. zw. nach dem des Re­
sidenten F. S t e j s k a!, ergibt stch schon i m I a h re
;1878 eint ganze Reihe falscher Eintra­
gungen, die da» Gepräge der Abflchtlichkeit au sich
tragen, da ein bloße« Versehen de» Buchhalters als
' «usgeichloffen zu betrachten ist, weil sonst die Beträge,
tm welche in den Ausgaben mehr eingetragen war. dem
Cassicr in der Cafle hätten überichüssg bleiben muffen.
In ähnlicher Weise verhält e» stch in den folgenden
Jahren. Diese so veruntreuten Beträge betragen mehrere
Tausend Gulden.
TaS Jahr 1877 weist noch bedeutendere und auf
eme andere Art veruntreute Bettäge aus. Da mani-
pulirte Vinkler nämlich zumeist mtt den Einlagen in der
Weise, daß er die von den Einlegern behobenen Sum­
men einfach im Cafsajournal dadurch erhöhte, daß er
vor die ursprünglich im Journale richtig elngettagenen
Betrage noch eine Ziffer setzte, s» z. B. beim Conto deS
ULM «r Utkll
aber mantpMrte Müller di- An.
&igci'ttsiu.tvcroueg.: JUDr.BöUhei«,Merey,T.
Strifcs und ttohlemolh.
Prag, 19. Februar.
Auch die neue Woche hat, soweit Meldungen auS
de« böhmische» Etrikegebicten bis jetzt vor­
liegen, wcsenttiche Veränderungen in der Stri'^nge-
legcnheit nicht gebracht. E» war dies vorauszusehen,
weil überall stch bei de» ausständischen Bergarbeitern die
Meinung Bahn gebrochen hat, daß der Donnerstag
wieder zusammentretende ReichSrath stch mit ihren An­
gelegenheiten desaflen und auf dieselben einen günstigen
Einfluß nehmen werde. Dennoch läßt sich in einzeluen
Revieren eine wen» auch nicht erhebliche Besserung in
der Situation iufoferne verzeichnen, als die Anzahl der
Sttikenden nirgends zugenommen, die Zahl
der zur Arbeit zurückgekehrten Bergleute jedoch mäßig
gewachsen ist. Da» läßt sich vor allem vo« Aufstger
Revier berichten, wo die Hälfte der Werke i» freilich
nicht voller Thätigkeit steht.
Die Versammlungen strikenberBergarbeiter
finden in alle» Strikeorten wie zuvor statt, doch läßt
ich fast überall eine minder große Theilnahme an ben­
eiden feststellen. Der Verlauf der Versammlungen» war
zumeist ein ruhiger. Nur die Versammlung deS social­
demokratischen WahlvereinS in Aussig und eine Volks­
versammlung in Türmitz wurden wegen Angriffen gegen
die Regierung und dir bei den Versammlungen interveni-
renden politischen Beamten behördlich aufgelöst. In
vielen Orte» wurden Volksversammlungen, die unter
freiem Himmel stattfinde» sollten, theil» mit Rücksicht
auf die herrschenden Verhältnisse, theil» au» formalen
Gründen untersagt. Die in Falkcna« verhaftete» Strike«
comltemitglieder König und Hammerschmied wurden
wieder in Freiheit gesetzt.
MShrifch-Oftrau, 19. Februar.
Der gestttge Sonntag verlies vollkommen ruhig.
E» wurde» über zwanzig Versammlungen abgehalten,
welche jedoch schwächer besucht waren. Da» Interesse
an den Versammlungen scheint abzunehmen. Die An­
fahrt bei der heuttgen Frühschicht war nur wenig
gebessert. Der Ausstand der Heizer und Maschinen­
wärter hat keine Z«nah me erfahren. Auf allen
Gruben der Nordbahn mit Ausnahme de» Alexander-
schachte- wurde die Förderung wieder aufgenommen.
i. Brünn, 19. Februar.
Im Kohlenrevier von R o s s t tz wurde heute bei
der Frühschicht in allen Schächten voll ange-
ahren. Dagegen wird der nachmittägige Schicht­
wechsel al» kritischer Moment bezeichnet.
— Halle a./d. Saale, 19. Februar.
Gemäß Beschluß der gestrige» Bergarbeiter­
versammlung ist heute Früh im hiesigen Kohlenrevier
der Strike auSgebrochen. Von de» Beleg-
chaften bei der hiesigen Frühschicht sind etwa 30°/,
eingefahren. In den übrigen mitteldeutschen Reviere»
wird vorauSfichttich gleichfalls morgen der Strike aus-
brechen."
Sport.
Da- CarlSbadrr RrUinftitut ist wieder zu
verpachten. Der Wiener Jockcyclnb soll die Absicht haben,
eine Anzahl BoxeS in der Reitschule für die Rennpferde
zu miethen.
Trabrennen in Earlsbad. Eine Carlsbader
Zeitung engagirt sich ziemlich energisch für die Trab­
rennen und schreibt: „Es wäre dringend zu wünschen,
daß in dieser Hinsicht etwas geschähe, denn die Trab­
rennen finden beim großen Publikum fast noch größere»
Interesse, als die Pferderennen, und die Besitzer der
Rennbahn-Antheilscheine würden eine viel höhere Ver­
zinsung ibres Capitel» erzielen und die Vortheile, die
Stadt und Curort durch die Rennbahn ziehen, würden
in viel höherem Maße bemerkbar werden."
Das Blatt unterschätzt die Schwierigketten der
corrcctcn Abhaltung von Trabrennen.
Oxford-Cambridge werden ihr verschobene- Fuß-
ballmatch 3. März ausspielen.
Sporl-Geschäit Justin Löschner
empfiehlt erstklassige Fahrräder, englische
Lawn-Tennis- und Fnsshall-Arifkei. »75*
Eigene Rep aratar-Werhstätte.- Prag-Wenzelsplat*.
-Kleine SvroniL.
* (Kronprtnzessin-WitweStephanlq
hat für den kommenden Sommer eine Villa in Kalk»«
bürg gemiethet.
*(Für watland Erzherzog «lbrechg
fand heut« Vormittag in der Augustinerkirche ei»
Serlenamt statt.
*sZ» Ehren de» Prinzen Heiurtäg
veranstaltete die Bürgerschaft von Kiel gestern Nach«
mittag» einen Festzng, an welchem etwa 10.000 Per­
sonen theilnahmen. Der Zug, in welche« stch auch
zahlreiche Festwagen befanden, bewegte stch durch de»
Schloss. wo Prinz Heinrich mtt dem Prinzen Wal«
demar auf der Freitreppe die begeisterten Hurrah«
Rufe fteundlich entgegennahm. Nach dem Vorbeimarsch
nahmen, auf die Einladung de» Prinzen Heinrich, die
Vorsitzende» der einzelne» Vereine, Corporattonen und
Innungen tm Rittersaale de» Schlosse» Aufstellung
wo der Vorsitzende de» Festausschnße» eine Ansprache
an den Pttnzen hielt, in welcher er der Freude der
Einwohnerschaft Kiel'» über die glückttche Heimkehr de»
Pttnzen Ausdruck lieh. Prinz Heinttch erwiderte, daß
nicht ihm, sondern vor Allem dem Kaiser Dank gebühre
Der Pttnz ehrte jeden der Anwesenden durch eine»
Händedruck und bat, alle» Betheiligten seine» herz­
lichsten Dank auSzusprrche».
*IPri«zessin Louisevon Anhalts iß
gestern in Dessau in Folge einer Lungenentzüudung
gestorben.
* (StcrbefallJ Die bekannte Schttststelleri»
Adele Berger, deren meisterhafte Uebettetzungen fremder
Romane sehr bekannt find, ist in Meran in Folge eine»
Darmlciden» gestorben.
* (Giuseppe Verdi) wurde von dem Kaiser
durch die Verleihung de» allgemeinen Ehrenzeichen» für
Kunst und Wissenschaft ausgezeichnet.
* (Eine Burencapelle in Wien-j I»
Mener Coloffeum hat gestern eine au» 18 Mann beste­
hende Burencapelle ihre Produettonen begonnen uud
unter lebhaftem Beifall die ottginellen Weise« der
Buren zu« Bottrag gebracht.
* (Arnold Böcklinj ist, mir der „R.Fr.Pr.*
an» Florenz telegraphitt wird, an der Influenza schwer
erkrankt.
* (Theaterbrand.j I» der Rächt auf
Sonntag ist da» Theater Tttano« in Patt» vollständig
niedergebrannt.
* (Abgewiesene» Enthaktung»aesuch.s
Der in Berttn wegen eines SittuchkeitSverbrecheu»
verhaftete Bankier Sternbetg hat zuerst eine Million
fetzt 4 Millionen Mark für seine Entlassung aus der
Hast angeboten. Beide» wurde abgelehnt.
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
tos Alpacea-Süber, Aluacca, Bronce tmd Bein-Niokel empfiehl!
in reichster Auswahl* die* 1$
der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Prag', Graben 18 (bei drei Linden).
Illnatr Preislisten gratis.
EnthebnngS-Gefnche von der diesjährige»
Waffenübung erledigt coulant und sofort
Bureau he» k. u. k. Hauptmanne»
Janoudkovec,
Prag, Elisabethstrasse Nr. 1080. af
n As er seit" esische
STEINKOHLE
an» den besten Schächte« ist waggonweise Staat»,
Eisenbahn Prag tägllch prompt abzugeben. »7»
c. POLLAK, Mariengasse 43.
Anstalt für wissenschaftliches
«afferhoilversahren, Elektrotherapie
Massage und Gymnastik
de»
Mvr. Wratislaw Kucera
in PBAG, H, neischhaokergaaae 14*
ist geöffnet- für Herren 8—12, für Dame» S—_
_ Telephon 2186.
PreiseemzelnerBäberm^liassager^o^
1—6 Kro
d. Redoction tzeramw.: Aloitz Mrizrr. Drück v. Hemr. Merey Sohn, Prag, Hrrreüg.

