
[ 2023-06-29 10:39:30.850 - 19000122 - Seite 1 ]
Nr. 21.
Expeditt»»
und
Administrativ»
HerrenMc i« nnt, rtentrW».
Redaction
Qcttcngafie 18 neu, I. ®t*ft
Scltphoii-dtrtiiilNi»-:
(Rrtactton... SZt. 19SB
SffiÄl -* 1- 2038
ÄÄ-Vi»*«
Einzelne Kummer«
in Prag:
Morqenausg. 8 h= 4 fr.
Abendau?Aabe 2,-1,
AnSivarts:
Moraenansfl. 10 li- S kr.
Abendausgabe 4,-2„
MiUagS-AllSigabe. XXIV, Jahrgang.
rager
Abonnement
für die glorgr,- u»d
Lde«»«»,gadt k»co:
tu der JtmlniftratUsaM
den fllinien:
monatlich 1E 20 h= B. UM
Mit ZuSeUnnft in» Kunst
monaklu» tK so h«(.i.it
MittLgllch lmallfirrpoS-
vrrlenduuar
manatlich* K 80 h— B. i.io
Kltt täglich 2»,nltgrrP«I-
versrnduug:
Monatlich JE 30 h>=(t.t.«5
für dir ^bcudauszabt
separat
bt der Äbwitiiititttioa und
bett Filialen:
monatNch 10 h= B. —.*#
Mit BaBr&irag In#:
monatlich 70 I,— B
au*:
Mit Htaftuerlrnd»»-:
monatlich. lEoj. —.58
Montag, den 22. Januar 1SW.
Kundgebung der deutschen
Obwäunereonfereuz.
(Tcleph. Bericht des «Präger Tagblatt.")
N. Wien, 22. Januar.
Nach eingehender Besprechung der politi­
schen Lage geben die versammelten Obmänner
ihrer Anschauung dahin Ausdruck: „Die Ob-
männerconferenz der deutschen Parteien der
Linken billigt die denselben von der Regierung
bekanntgegebene Absicht, eine Verstänvigungs-
action zwischen Deutschen lmö E zechen in
Böhmen und Mähren durch Berufung einer
außerparlamentarischen Konferenz von Ver-
tranesmännern beioer Volksstämme in diesem
Lande alsbald einzuleiten, und gibt Hiebei
der Anschauung Ausdruck, daß Vertreter
aller nationalen Parteien in diesen beiden Krou-
kändern zu diesem Behufe zu laden sein werden.
Die Obmännerconferenz geht jedoch bei der
Beschickung dieser Verständig»,igs-Conferenz
seitens der durch sie vertretenen deutschen
Parteien von der Erwartung aus, daß der
Reichsrath spätestens noch im Laufe des Mo­
nates Februar einberufen werde. Die Ob-
rnännercoufcrenz der deutschen Parteien der
Linken legt auf die baldigste Wiederaufnahme der
verfasinngsmäßigen Thätigkeit des Parlamentes
umso größeres Gewicht, als die bedrohliche inner-
AA^ fNackdruS verboten.)
Die Schwäne von weidlingen.
8 oman v.m Emmy von Borgstede.
„Darum also, darum ist sie wie vorn Erd­
boden verschwunden I Darum habe ich den Spott
meiner Bekannten zu ertragen I" Wilde Wuth
verzerrt die Züge des Mannes, keuchend kommt
der Athem aus seiner Brust. „Und das alles,
alles habe ich Dir, Dir allein zu danken l Des­
halb habe ich mich herabgelassen zu Dir und
Deiner Armuth, deshalb —"
Mit einem Aufschrei reißt Magdalene ihren
Arm zurück, ihre ganze Gestalt zittert.
„Das wagst Du mir zu sagen, Du, mein
Gatte! Wenn ich nicht längst Deinen Unwerth
erkannt hätte, dieser Ausspruch würde mir voll­
ständig die Augen öffnen I“
„Ei, sich, wie stolz! Doch sprechen wir jetzt
von der andern, von dem Mädchen, welches Du
versteckt hältst."
„Friedens Aufenthalt erfährst Du nicht, diese
Hoffnung gib auf l“ Magdalene ist scheinbar voll­
kommen ruhig.
Demideff stößt einen Schrei des Zornes auS,
jene besinnungslose Wuth kommt über ihn. die
ihn zum Schrecken seiner Untergebenen macht.
Seine Hand fährt empor, die Reitgerte saust
nieder—
Ein flammender Streifen zieht sich über Mag-
dalenens Nacken und Wange. Ohne Laut, ohne
Bewegung steht sie da, nur ihre rosigen Nägel
graben sich tief in die Handflächen, ihre Zähne
beißen die zuckenden Lippen blutig. Dann wendet
politische Lage des Reiches von Tag zu Tag
dringender die Wiederherstellung geordneter poli­
tischer und nationaler Verhältnisse, die Lösung der
wichtigsten wirthschaftlichen Fragen und eine inten­
sive Thätigkeit der Gesetzgebung und Verwaltung
in dem seit Jahren schwer vernachlässigten
wirthschaftlichen Bereiche des staatlichen Pflichten-
kreites erheischt. Die Versammlung ermächtigt
ihren Vorsitzenden, den Abo. Dr. Funke, dem
Ministerpräsidenten Dr. von Körber von dem
Ergebnisse ihrer Berathung Mittheilung zu
machen.
*
M. Wien, 22. Januar. (Priv.)
Gestern Vormittag versammelten sich die
Clubobmänner der Linken, um über die ge­
plante Verständigungsconferenz eine Einigung
zu erzielen und auch hinsichtlich der Nomi-
nirnng der für die Coiiscrenz in Aussicht ge­
nommenen ®eleg; rten Beschlüsse zu fassen.
Der Conferenz, welche von elf bis ein Uhr
währte, wohnten bei die Abgeordneten: Dr.
D a e r n r e i t h e r, Dr. Funke, Dr. G r o ß,
Dr. von H o ch e n b u r g e r, Dr. P e r g e l t,
Freiherr von S ch w e g e l, Graf S t ii r g k h,
Pros. K i n k. Fürst Liechtenstein, Dr.
W e i ß k i r ch n e r in Vertretung des Dr.
Lucger, Pros. Kaiser und Dr. Hof­
mann v. W e l l e n h o f.
Es wurde ein RedactionscomiiL ein-
— 101—
sie sich langsam zum Gehen und verriegelt sich in
ihrem Schlafgemach. Dicht an der Schwelle sinkt
sie, wie vom Blitz getroffen, die Hände ringend,
zu Boden, in wildem, thränenlosen Schmerz.
Das ist das Letzte, das Ungeheuerste!
Geschlagen— sie— sie geschlagen von dem
Manne, der ihr Schutz und Schi-m sein sollte,
der beides gelobt hat vor Gottes Angesicht! Sie,
die stolze, gefeierte, bewunderte Magdalene, herab­
gewürdigt bis in den Staub I Und mitten in der
Schmach und Qual dieser Stunde denkt Magda­
lene an den Mann, dem sie einst so bitter weh
gethan hat, dessen Glück und Wonne sie war,
und den sie zurückstieß um des ScheineS willen I
Nie, nie hätte er d a S, d a s ihr anthun können I
Lange, bange Stunden vergehen jetzt der jungen
Frau unter Schmerzen und Selbstanklagen. Sie
vergißt daS Messen der Zeit. Bis ins Herz ge-
troffen hat sie der Schlag Demideffs. Das blutige
Mal auf ihrer bleichen Wange brennt tief in ihrer
stolzen Seele.
Gegen Morgen lävtet sie endlich der Zofe.
.Iwan soll kommen."
Der alte Mann wankt herein und fällt ihr
weinend zu Füßen.
„Steh' auf," sagt Magdalene weich, „icfj
brauche Deine Treue. Willst Du mitgehen, Iwan,
weit, West fort in meine deutsche Hrimath? Ich
kehre »och heule dorthin zurück. Zwingen will ick
Dich nicht, sage es offen, wenn Du Rußland
nicht verlassen magst."
„Ich bleibe bei Dir, Herrin.'
gesetzt bestehend au? den Abgeordneten Dr.
Bacrnreither, Dr. Hochcnburger, Dr. Pergclt
und Dr. Funke, Welches mit der Abfassung
eines Communique für die Oeffentlichkcit be­
traut wird.
Die Berständigungs-Conferenz zu beschicken
wurde einstimmig beschlossen, und der Vor­
sitzende Dr. Funke wurde damit betraut, dem
Ministerpräsidenten von der diesbezüglichen Gei
neigtheit der Parteien der Linken Kenntniß zu
bringen.
Aus den Reden der einzelnen Theilnehmer
der Versammlung ist zu entnehmen, daß die
Parteien der Linken dem Cabinet Koerber gegen­
über wohlwollende Neutralilät beobachten werden.
Bezüglich der Nominirung der Delegwten
wurde beschlossen, dieselbe den einzelnen Clubs
zu überlassen. Die Frage, ob auch die Scköne-
rerianer und Socialdemokraten einzuladen seien,
wurde dahin beantwortet, daß es nicht Sache
der Clubobmänner sei, da ja diese beiden
Gruppen in dem Executivorgan der deutschen
Gemeinbürgschaft nicht vertreten seien. Nach
dem bisher festgesetzten Programme der Ve»
ständigungsconferenzen, welche im Abgeordneten­
hause ihre Sitzungen abhalten werden, wird
vorerst eine allgemeine Debatte über die
Grundzüge eingeleitet und dann werden zu den
Detailberathuugen Subcomitös eingesetzt werden.
„Dann hilf mir meine Sachen einpacken."
Alles, was Demideff Magdalene an Schmuck
und Edelsteinen geschenkt, bleibt zurück, nur Hans
Ulrichs Perlenkette und wenige Goldsachen behält
die junge Frau.
Dann zieht sie den Trauring vom Finger
und faltet ihn in ein Schreiben, welches ihre
letzten Worte an den Fürsten enthält. Es lautet:
„Ich verlasse Sie. Zwischen uns ist alles zu
Ende! Versuchen Sie nicht, mich zurückzugewinnen,
es würde doch umsonst sein. Ich kehre iu das
Haus meiner Bäter zurück, an die Brust meiner
Schwester, jenes einzigen Wesens, welches mir
nie gelogen. Sie, die Sie suchen, nehme ich mit
mir, denn wir gehören zu einander, wir sind
Schwestern."
Friede sitzt soeben bei ihrem einfachen Früh­
stück, als Iwan bei ihr eintritt.
„Iwan, was gibt eS?" DaS Mädchen rüst
eS laut und erschreckt, denn deS alten Dieners
Züge verrathen böses. t
„Gnädiges Fräulein möchten sogleich mit mir,
kommen, die Frau Fürstin reisen nach Hause.'
„Jetzt— so plötzlich ?"
„Es hat eine schreckliche ©jene im PalaiS
gegeben und da— da hat der Fürst die Herrin
— geschlagen!'
„Iwan!"
Friede ist bis inS Innerste erschreckt. Dann
rafft sie eilig ihre wenigen Habseligkeiten zusam­
men und eilt zu Magdalene, welche sie bereit«
auf dem Bahnhof erwartet. I« einem Eonpt


[ 2023-06-29 10:39:30.850 - 19000122 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr, 21
Seite 2.
22. Januar 1900.
Slrikebewegrmg
in den böhmischen ttohlmreviere«.
tzOrig.-Telegr. des „Pr. Tagbl.")
Kladnoer Revier.
L. Kladno, 21 Jan.
Heute Vormittags traten tu Ncu-Kladno
die Mitglieder der zweiten Gruppe der Berg­
bau Genossenschaft zu einer Generalversarnm-
lung zusammen. An dieser nahmen außer den
Witgliedem Delegirte der Arbeiterschaft. Berg­
rath Titel, Obcrcommissär Bidie und
Commiffär M a S l o theil. Die Sitzung wurde
mit Rücksicht auf die ungeklärte Situation auf
vubestimmte Zeit vertagt.
H.utr Vormittags erschienen beim Bezirks­
hauptmann Hatlak die Vertreter der Präger Eifen-
indusmc-Ges-llsÄaft, der M-röschauer Gewerk­
schaft, der Buscktehrader Bahn und der Staats-
Eiscubahn-Gestllschaft und theilten mit, daß
ste die Kundmachung, nach welcher
diejenigen Arbeiter, welche nickt
bis längstens Mittwoch den 24. d. M.
zur Arbeit zurückkehren, als ent­
lassen betrackten, auf den Schäch­
ten bereits affichirt haben.
Obrrbergrath B e n d a aus Prag berührte
Kladno, um sich über die hiesigen Verhältnisse
zu orieutiren, und dürfte morgen seiue Reise
fortsetzen, zunächst nach Brux.
Im Einvernehme» mit der hiesigen Be­
zirkshauptmannschaft wird die Bergbehörde
morgen in allen Gemeinden und Schächten
des Strikegebietes eine Kundmachung au-
schlagen lassen, in welcher die Arbeiterschaft
unter Hiuweis auf die Dienstordnung aufge­
fordert werden wird, die Arbeit wieder auf­
zunehmen. Denjenigen, die die Arbeit auf­
nehmen wollen, wird seitens der Be­
hörden vollster Schutz zugesichert.
Heute fanden eine öffentliche und mehrere
vertrauliche Versammlungen der Sinkenden statt.
Vor 7Uhr Abends trafen im Bahnhof drei
Bataillone des 11. Infanterie-
Regimentes unter Führung des Obersten
Leih von L e t b e n a n mit der R« giments-
fahne aus Prag ein. Es find 900 Mann und
53 Officiere. Am Bahnhöfe wurden sie vom
Bezirkshauptmanu H a t l a k, Cowmissär
Schiller und Rittmeister der Gendarmerie
Klima empfange». Der Einzug in die Stadt
vollzog sich ebne Trommel'cklag und Trompeten-
schall. Die Bevölkerung verhielt sich ganz ruhig.
Das Militär nahm auf dem Ringplatz Aufstel­
lung und wird noch im Laufe der heutigen Nacht
in den einzelnen Ortschaften und Schächten des
Strikegebietes dislocirt werden. Die Bernfuug
des Militärs dürfte jedenfalls mit der obigen
Kundgebung der Bergbehörde und derBezirks-
haupimann schalt zusammenhängen, gemäß welcher
den Arbeitswilligen voller Schutz der persön­
lichen Frech eil garautirt wird. Bisher wurde
die Ruhe nicht gestört.
Rordwcstböhmisches Revier.
R. Brüx, 21. Jan.
I» einer heute hier stattgefundenen, zahl­
reich besuchten Bergarbeiter-Versammlung besprach
Abgeordneter Zelter die Forderungen und den
Strike der Bergarbeiter. Diese hätten wieder­
holt ihre Wünsche deu Unternehmeru bekannt
gegeben, ohne daß diese ste erfüllt hätten. Frü­
here Strikes, wie jener im Jahre 1882, hätten
nicht den gewünschten Erfolg gehabt, erstens
weil ste die Regierung sofort mit militärischer
Macht niedergedrückt habe, und zweitens well
die Bergleute selbst den Strike gebrochen hätten.
Die Folgen dieser Bewegung seien nur Perse-
cutionen der Vertrauensnlänner, Agitatoren und
Arbeiterführer gewesen. In deu letzten Jahren
seien von deu Arbeitern an die Unternehmer
die Forderungen von Neuem gestellt worden,
weil gerade in dieser Zeit (in den letzten drei
Jahren) die Conjuncturm in Kohle günstige
gewesen seien. Die Prodnction im Steinkohlen­
bergbau habe sich seit dem Jahre 1882 mehr
als verdoppelt und im Braunkohlenbergbau mehr
als verdreifacht. Mit der Prodnction seien auch
die Kohlenpreise und damit die Dividenden ge­
legen, die Arbeitslöhne aber hätten mit der
Steigerung nicht gleichen Schritt gehalten. Da
nun die Forderungen der Arbeiterschaft von
Seite der Unternehmer kein Gehör finden, müsse
die Arbeiterschaft zur Selbsthilfe schreiten. Die
Forderungen der Arbeiterschaft seien bill'ge und
bescheidene, und als Beweis ihrer Erfüllbarkeit
muffe der Umstand angesehen werden, daß das
k. k. Ackerbanministcrium den Forderungen der
iu den ärarischen Schächten beschäftigten Arbeiter
insoferne zu entsprechen geneigt sei, als es die
achtstündige Schickt und die wUbentkick« Rein«
enllohnung in absehbarer Zeit einführen wolle.-
Was die Frage der Unterstützung der
Strikenden anbelangt, so konnten die Mittel
bei einer so riesigen Ausdehnung des Ausstan«
deS,. wie er bevorstehe, nicht aufgebracht wer­
den. da denn Eintrete» in deu Strike 60 m
80.000 Arbeiter sich im Ausstaube befinde«
werden. Glaub« aber die Arbeiterschaft, ohne
Unterstützung den Strike nicht aushalten
zu können, so möge sie lieber nicht in den
Strike treten. Doch sei die Situation eine der­
artige, daß man schlecht von einem Strike ab»
rathen könne. Auch anS Gründen der Solida­
rität mit den bereits im Strike k findliche«
Kohlenarbeitcrn in Böbmeu, Mähren nnv
G teiermark müsse der Ausstand begonnen wer­
den. Es sei möglich, daß der Strike rasch be­
endet werde, er könne aber auch längere Zeit
dauern. Jedenfalls werde er den Effect haben,
daß durch ihn die Unternehmer gezwungen
werden, mit deu Arbeiter» in Unterhandlungen
einzutreten. Vom Einigungsamte verspreche sich
Redner keim» Erfolg.
Abg. Zeller forderte zum Schlnße aus, in
den Kampf solidarisch einzutreten, in demselben
zu beharren mid Ruhe und Besonnenheit zu
bewahren.
Eine Reihe meist czechischer Redner sprach'
im Sinne der Ausführungen Zeüer's und er­
mähnte ebenfalls zu einem festen, einigen Vor­
gehen.
Dann wurde eine Resolution beschloffen,
in welcher die Arbeiter erklären, sich solidarisch
zu verhalten, und mit Rücksicht auf frühere
Maßregelungen nach dem Strike fordern, daß
nach Wiederausuahme der Arbeit kein Arbeiter
innerhalb eines Zeitraumes von einem halben
Jahre ohue sein eigenes Verschulden entlasse»
werden dürfe. Die Arbeiter erklären weiter,,,
bloß dem Rufe ihrer Vertraueusmäuner ge­
horchen zu wollen. Den Delegirtcn der ein.
zelnen Gruben werde nickt gestattet, mit den
Unternehmern in irgend welche Verhandlungen
zu treten. Dazu sei das Strikecomite,
das aus 12 Bergarbeiteru, den zwei RcichZ-
rathsabgeordneten der V. Curie dieser Wahl­
bezirke, Zeller und Schramme!, sowie
aus der erweiterten, aus deutschen und czechi-
schen Arbeitern zusammengesetzten Commisstos
erster Classe fitzen die beide» Schwestern eng
aneinander geschmiegt, und wie einst Friede, be­
freit jcht Magdaleue ihr Herz in wilden, leiden­
schaftlichen Klagen.
„Gehst Du auch gern mit mir, Friede, sei
offen— Ich wäre ja sonst ganz allein und ver­
lassen 1"
„Gern nicht, Magdaleue, denn in der Hei-
math schreckt mich Doctor Wolffhardt und Adcl-
trant. Ich habe viel gut zu machen au dieser,
und heute sehe ich ei», ich hätte anders handeln
müssen, aber ich gehe trotzdem mit Dir, wohin
Du willst I"
„O Friede, siebe, gute Friede l Wie ich Dich
jcht liebe, und in D... hätte ich Dich ver­
nichten mögen, wegen Deiner Aehnlichkeit mit
mir."
Die Schwestern Haltes sich umschlungen.
Ihre Thränen vermischen sich. Die stolze Frau
denkt nicht daran, daß dieses Mädchen, welches
ernst barfuß über das Moor lies, ein wildes Reis
ist an dem alten Stamme, sie fühlt das Schla-
gen des Herzens, welches ihr zugethan ist, und
trnefc sieht m lhr die Retterin ihres Lebens, die
Befreierin aus Schmach und Elend, «nd gibt
Aese Zuneigung voll. und ganz zurück.
Je näher Magdaleue der Heimath kommt,
desto ungeduldiger wird sie, desto höher steigt ihre
Erregung. Ernst hat ste die Zeit nicht erwarten
können, Schwanthal zu verlassen, heute wünscht
sie der Zeit Flügel, um dahin zurückzukehren. Mit
Entzücken schweift ihr Blick über die wogenden
— 102—
Felder, den dunklen Forst, der wie eine feine
Linie am Horizont auftaucht. Wie Erlösung aus
einem langen, furchtbaren Traum kommt es über
sie, als endlich das Schloß vor ihren Augen er­
scheint. Die Bäume des Parkes rauschen, über
die Mauer neigen sich wie einst blühender Weiß­
dorn, den schlanker Hopfen mit seinen rankenden
Armen umsponnen, und wilde, mit Blumen be­
deckte Rosen, um welche Schmetterlinge gaukeln.
Schweigend geht Magdalcne voran, schweigend
folgt Friede.
Unter den Linden sitzt Adeltraut mit Cornel;
Biermann und Sergei wandeln durch die Felder,
die Kinder tummeln sich in den Gängen umher.
Der junge Offizier liegt halb zu den Füßen seiner
künstigen Stiefmutter, welche mit einer feinen
Handarbeit beschäftigt, lächelnd auf seine Worte
lauscht.
Langsam und unhörbar kommen die beiden
Damen näher. Da knackt ein Ast unter der Fürstin
Füßen. Adeltraut blickt empor. Sie weiß nicht,
wie ihr geschieht. Sie sieht eine wankende, hohe
Gestalt, die lautlos zu ihren Füßen niedersinkt,
ein blondes Haupt, welches sich in ihren Schoß
schmiegt.
.«Magdaleue, Magdaleue, siebe süße Schwe­
ift« —"
I Cornel van der Straaten hat sich empor­
gerichtet, geisterbleich— die Hand des starken
Mannes Mht nach eincr Stütze.
Magdaleue! Ja, das, das ist sie I
Magdaleue, sie, die er geliebt hat mit aller
Kraft seiner Seele, ste, die er noch namenloK
liebt, heute empfindet er es. Wortlos, schweigend
liegt sie der Schwester zu Füßen, sie mit beiden
Armen umfangend. Er will gehen, aber ein flr-,
hender, fragender Blick Adeltrauts trifft ihn und
heißt ihn bleiben.
„Magdaleue," wie weich und zärtlich das
klingt, wie sanft Adys Hand über das Blondhaar
gleitet. „Liebling, stehe doch auf! Mein Gott, Drt
weinst?"
Da richtet Magdaleue das Haupt empor, die
blutige Schramure wird sichtbar, welche sich
leuchtend über ihre Wange zieht. In ihren blauen
Augen liegt ein heißes Flehen.
„Adeltraut, stoße mich nicht von Dirk Ich
bin heimgekommen, arm und elend! Sieh', v»s
mich die Hand des Fürsten gezeichnet hatt"
„Magdaleue, um Gotteswillen!"
„Er hat gewagt, mich zu schlagen, und da
floh ich zu Dir, dem einzigen Wesen, welchem ich
vertraue, trotzdem ich undankbar und pflichtver-.
gcssen war. Ich habe gebüßt, Ady, schwer gebüßt.
Habe ich noch ein Heimathsrecht hier?
„Ja, Maggie, daS hast Du I So lauge ich
lebe, ist mein Herz Deine Zuflucht. Ich danke
Dir, daß Du an wich geglaubt hast in der Stunde
der Noth. Aber liebe, kleine Schwester, hast Du
auch wohl bracht, was dieser Schrill, den Du
gethan, für Folgen haben wird? Demidefs wu»
Dich zurückfordern und —"
ltzortsetzunr folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:30.850 - 19000122 - Seite 3 ]
jt^ragier TagMatt Nr. 21.
Seite 3.
22. Januar 1900.
ßesteüe. Dieses Strikecomitl solle feinen Sitz
i« Turn habe».
Bei diesem letzten Puncte der Resslntiou
stellte»die unaöhängigenSocialiste»
(Avaichisten) den Antrag, daß das Strike-Co-
«it>ö seinen Sitz in Brüx als dem natürlichen
Centrum des uvidwesiböhnnschen Braunkohlen-
Bergbaues haben solle. Sie zogen den Antrag
jedoch zurück, als ihnen versichert wurde, daß
mich ihre Partei in dem Strikecomiti vertreten
sein werde.
Darm wurde beschlossen, morgen solida­
risch in den Strike zn treten.
g g. Teplitz, 20. Januar.
Heute Vormittags fand in Turn eine
von etwa 2000 Bergarbeitern besuchte Ver­
sammlung statt, in welcher in Folqe des gestrigen
Beschlusses der Bergbauuntcrnchmer, auf die
Forderungen der Arbeiter nicht einzugehen, nach
längerer Debatte beschlossen wurde, morgen
(Montag) im ganzen Revier zu
st r r k e n. Im Verlaufe der Debatte wurden
deutsche und czechischr Reden gehalten und
wiederholt betont, daß die Bergarbeiter selbst
auf die Gefahr hin, hungern zu müssen, jetzt
im Strike ausharre» müssen. Denn weu» sie
jetzt nichts erreichen würde», müßten sie lange
Zeit auf ein« Besserung ihrer Lage verzichten.
Die B.rsamAlung, welcher Bezirkscommissär
Dr. Siegt beiwohnte, «ahm eine» ruhigen
Verlauf.
I» Folge des strenge« Winters sind die
Lagervorrälhe der Werke ganz minimal und,
da der Strike in den nordwestbödmischrn Re­
vieren ziemlich überraschend kam, sind auch die
meisten Fabriksbetriebe kaum über
den Bedarf einiger Tage hinaus
«it Kohle Verseheu. Es ist daher
z u besorgen, da^, wie schon gestern das
Feinblech-Walzwerk Rudvlphsüütte und ein
Teplitzcr Walzwerk, in den nächsten Tagen auch
«ndere industrielle Etablissements
Ler Stadt und Umgebung werde»
den Betrieb einstellen müssen.
Der Betrieb der städtischen und fürstlichen
Bäder wurde heute bereits reducirt.
Die städtische Gasanstalt soll auf vier Wochen,
dir elektrische Bahn Teplitz-Eichwald nur noch
auf acht Tag« mit Kohle versorgt sein. Der
Kohlenbedars derA «ssi g-T c p l i tz er B a h n
soll dnrch die Aussiger Firma Petschek
hinreichend versorgt sein. Auch in den
Hsushaltnngen macht sich die Ealamität bereits
fühlbar. Als der Strike Donnerstag «nd Freilag
immer drohender wurde, bot man auf der
Straße für Kohle auf Fuhren nahezu das
Doppelte.
SüStvcstböhmi'chcs Revier.
Jr. Pilse n, 21. Januar.
D te Arbeitgeber erklärten,
«uf die von den Arbeitern vor­
gelegten Bedingungen nicht ein­
gehen zu können. Darauf dcschloffen die,
Bergarbeiter der Littitzer und Snlkower Werke,
den Strike Montag zu beginnen. Die
Arbeiter der Nürschaner Zechen werden heute
Abends darüber schlüssig werden. Es ist also
vorauszusehen, daß Montag in gauz Südwest-
Löbmen der Strike ein allgemeiner wird. Die
Arbeiterführer behaupten, daß dir Organisation
derart mit Daarmitteln versehen sei, daß der
Ausstand dnrch vier Wochen ohne ftemde
Hilfe ausgeholten werden könne. Komme die
versprochene Unterstützung von Auswärts dazu,
so könne die Arbeiterschaft noch eine« längeren
Strike aushalten.
Bloß die Mannschaft zur Bedienung der
Wasserhaltung darf in Arbeit bleiben. Sobald
der Strike ausbucht, begibt sich Militär
don Pissen nach Nnrschan und besetzt dort in
Gemeinschaft. mit der zusammengezogenen
Gendarmerie die Werke. Zur Ergänzung der
Pilsener Garnison soll Zunächst Militär von
Bndweis, Neuhaus oder Linz hieher kommen.
Namentlich die jüngere Mannschaft ist eS,
welche zum Ausstande drängt.
Indessen trachtet Jeder, so gut eS gebt,
sich mit Kohle zn versorgen. Leider bleiben die
Zufuhren aus, und das Wenige, waS kommt,
ist sofort vergriffen. Die Masse drS Volkes gebt
Hiebei am ungestümsten vor und trachtet sich
die Kohle selbst auf unerlaubte Weise zu ver­
schaffen. So zogen heute Nachts abermals
Leute mit Körben und Butten zum Fracht­
bahnhof der P lsen Priesener Bah», wo die Züge
mit Braunkohle für die Stadt einlaufen, um
sich auf billige Art mit Heizmaterial zn ver­
sorgen. Mit großer Mühe wurden sie vom
Eisenbahnpersonal vertrieben. Solche Scenen
wiederholen sich fast Lbrall, wo Koblendepots
sind, da die Leute selbst für theuere- Geld kein
Brennmaterial bekommen und zum Kochen und
Heizen keine Kohle mehr haben. Wenn nicht
in kürzester Zeit eine Wendung zum Besseren
eintritt, ist großes Elend in der ärmeren Volks-
claffe zu befürchten.
Einzelne Gewerkschaften unterhandelten
mit den Arbeitern auf Grund eventueller Lohn­
aufbesserung und forderten dafür, daß der
Strike um jeden Preis vermieden werde. Die
Arbeiterschaft, die seit dem letzten Strike gut
organ'sirt ist, beharrt jedoch auf der Erfüllung
aller Forderungen.
Heute fanden in den verschiedenen Ge­
bieten (Nürschan, Sulkow u. s. w.) vertrauliche
Versammlungen statt. Soeben kommt auch aus
der Radnitzer und Mauther Gegend die Nach»
richt, daß die dortigen Arbeiter sich mit ihren
hierortigen Genossen solidarisch erklären.
Im ganzen Bezirke macht sich große
Kohle »noth bemerkbar und dürften, falls
nicht Kohle von anderswo beschafft wird, ein­
zelne Fabriksetablissements ihren
Betrieb ganz einstellen oder redn-
circn müssen. Wie wir erfahren, hat bereits
im Laufe der Woche eine Besprechung des
Secretärs der hiesigen Handelskammer, kaiserl.
Rathes Dr. Vogel, mit dem Vorstände des
hiesige« Bergbauamtes stattgefunden, in welcher
die Frage des Kohlenmaogels eingehend be­
sprochen wurde.
(Weiter« Nachricht«« au anderer Stille.)
fom Hage.
*** Zur Burgermeistertvahl. Die altczechischen
Stadtverordneten haben, wie die „Närodni Listy"
melden, in einer vorgestern stattgestindeuen Berathung
das Ansuchen der Jungczechen, sie mögen bei derBürger-
meisterwahl für Herrn Dr. P o d l i j> n f ihre Stimmen
abgeben, abgelehnt und nach dreistündiger Debatte be-
schlosien, den ersten Bürgermeister-Stellvertreter Herrn
Dr. Srb, welcher bekanntlich Altczeche ist, als Candi-
daten auszustellen. Dieser Beschluß wurde gestern den
jnngczechlschen Stadtverordneten zu Handen des Herrn
Dr. Chndvba bekannt gegeben. Da im Stadtvcrordneten-
Collcgiuw Alt- und Jungczechen über je 45 Sitze ver­
fügen, während der zn wählende Candidat mindestens
46 Stimmen erhalten muß, am als Bürgermeister ge­
wählt zu erscheinen, find, da sich die jungczechisch-n
Stadtverordneten ihrerseits verpflichtet haben, auf Herrn
Dr. Podlipn^ ihre Stimme» zu vereinige», mehrere
Mahlgänge zn gewärtigen, vorausgesetzt, daß bis Mitt­
woch Nachmittag?, zu welcher Zeit das Stadtverordneten-
Collegin« zu'ammentritt, nicht eine Einigung zwischen
den beiden Parteien zn Stand« kommen sollte. Im
Sinne der Gemeindeordnung muß nach einer Reih«
fruchtloser Wahlgäagr schließlich z« einer Wahl ge­
schritten werden, bei welcher die absolute Majorität der
anwesenden Stadtverordneten entscheidet, als» die
Stimmrnzahl von 46 nicht mehr nothwendig ist.
,*• Verlobung. Graf Alexander Boos von
Waldeck und Monfort, k. »udk Kämmerer, Lieute­
nant im 4. Drag«ner-Reg., Sohu des k. «. k. Gehcim-
ratheS und Kämmerers Grafen Philipp Doos von
Waldeck und Monfort, hat sich mit Fräulein Mea von
Knbinzky, Tochter des Großindustriellen Emil
Ritter v. Knbinzky, verlobt.
Verletzung de« Briefgeheimnisses?
In der Lndgetcommfston dr» devtsche, Reichstag»
haben bekanntlich mehrere Adgeordactr veschwerde er-
höbe», daß von österreichischen Postbeamte» da« Brief-
geheimaiß verletzt »erde. Veranlaßt hiedurch, hat sich
die .R. Fr. Pr." an den Geueral-Dircrtor de» östew
reichifchen Post- und Telkgrapheuweseu», SectionS-Chef
Rudolph Neubauer, ;m Handelsministerium und an de»
Vorstand der niederöstrrreichischea Post- und Lelegropheu»
Directioa, Hssralh v. Samler, mit der Anfrage gewendet
ob ihnen bekannt sei. was jenen I« Budgel-AuSschnße
de» deutschen Reichstages gemachten Aeußerungen zn
Grunde liegen könn«, oder ob ihnen selbst derartige
Anzeigen zugekommen seien. Hofrath v. Samler ver­
sichert«. e» sei i« seine« Amtsbezirke nicht» vorgekommen
was jene in Berlin erhobenen Beschwerden irgendwie
rechtfertige« oder anch nur erkläre« könnte; namentlich
sei keine Anzeige eine» bestimmten Falle» der Verletzung
de» Briefgeheimnisse» eingrlausen. auf Grund deren «tot
Untersuchung hätte eingelenkt werden können. ES komme
wohl hi« und da vor. daß Briefumschläge »«fällig ver­
letzt werden oder in Folge mangelhaften Brrschlnße» sich
sich von selbst öffne», aber da» seien Fälle, in dcneu
von einer Verletzung de» Briefgeheimnisse» keine Red«
seine könne. Auch Srctiouschef Neubauer erklärte, «r
könne sich abiolut nicht erklären, «a» den Anlaß z» de»
gegen die österreichischen Postbeamten und die österreichi­
sche Postverwaltung erhobenen Anschuldigungen gegebr«
haben könne und durch welche Fälle diese Anschuldigungen
thatsächlich begründet werden könnten. Eections-Chef
Neubauer fügte bet, die Wahrung des Briefgeheimnisse»
in Oesterreich beruhe nicht nur auf dem Vertrage de»
Weltpostvereine», sondern sie sei auch durch daS Staal«-
grundgesctzgewährleistet. Er Habesich bereit« nach Berlin
an de» StoatSsecrekär des deutschen ReichSpostamte»,
v. PoddirlSti, mit dem Ansuche» gewendet, ihm da»
thatsächlich« BcweiSmaterial, womit die genannten deut­
schen Reichstag-Abgeordneten ihre Beschwerde« begründe«
zu könne» glauben, mittheilen zn wollen, damit arkf
Grün» desselben eine Untersuchung eingeleitet werde»
könne.
,*» Unentgeltlicher Rechtsbeistand. All«
Montage findet von 6 Uhr bi» 7 Uhr Abend» t»
VereiaSiocale br» Deutschen Frauenvcretoe» ^Fvrt-
fdjtitt*, Srakanergaffe 20, die Sprechstunde für «».
entgeltliche Ertheilnng von Rathschlägen «nd Aas-
künsten in Rechtssache« an unbemittelte Frauen nutz
Mädchen statt.
*% Stürmische Bersa««l»»g. Aus T c p l i tz
wird nn» unter dem Gestrigen telegraphirt: Ja der gestri­
gen Generalvcrsawlnluuq des Deutschen Turner-
vereine», welche von cirra 830 Mitgliedern besucht
war, wurde im Laufe der Debatte die deutschfvrtschrittlich«
VcreinSlcitnng von den Rationalen in heftigster Weist
angegriffen. Die vom Vorstände beantragten Satzungsände­
rungen wurden mit einer kleinen Majorität verworfen.
ES kam wiederholt zu turbulenten Scenen. Die Ber-
fammlnng wurde noch vor der Vornahme der Neuwahlen
um 8 llhr Nacht» vom RegieningSvertreter anst
gelöst.
*% Die Schneidergrhilfeu hielten gestern i«
Gasthause „zum Schwan" am Poritsch ein« Versamm­
lung ab, in welcher fl« über die Mittel zur Verbesserung
ihrer materiellen Lag« beriethen. Insbesondere wurde
darauf hingewiesen, daß der jetzige Wochenlohn von
8—11 fl. (weiblicher Arbeiter 8—4 fl.) ein zu geriuger
sei. Auch die gesetzmäßige elfstündig« Arbeitszeit und
die Sonntagsruhe würden vielfach nicht eingehalten. Ei»
zeln« Redner brachten weiter» die scharf« Eoncurrenz
zur Sprach«, welch« die Consectionäre für die kleineren
Werkstätten bilden. Zum Schlüsse einigte man sich dahin,
den Arbeitgebern die Forderungen der Gehilfen vor­
zulegen und, fall» fle nicht bewilligt würden, zn Repres.
sionSmaßregeln zu greifen. Die einstimmig angenommene
Resolution enthält folgende Punkte: Feststellung einer
gesetzliche« Arbeitsordnung, keine Stückarbeit und keine
Hausarbeit Herabsetzung der Arbeitszeit und höhere
Löhne, feste Arbeitstarifr. Einhaltung der Sonntagsruhe
und der Arbeitszeit na» beschränkte Aufnahme von Lehr­
lingen. Wie in der Versammlung mitgetheilt wurde,
findet am 25 Februar d. I. in Wien eine Versammlung
der bei Consectionäre« beschäftigten Arbeiter stattz
zu welcher Delegirt« aus ganz Oesterreich entsendet
werden.
*** Eine Versammlung der czechisch-usticnale»
Arbeitervereins „Havlifiek", die gestern in Zißkow statt»


[ 2023-06-29 10:39:30.850 - 19000122 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 21.
öeite 4
22. Januar 1800.
foitb, wurde vom {nietDtnttenben Polizeibeainten aufge­
löst, da im Laufe der Debatte die Einberufer mit social­
demokratischen Arbeitern hart an einander geriethen.
*** Feuer. Im Laden des SpielwaarenhändlerS
Herrn Philipp Klempcrer in der Fleischmarktgaffe ent­
stand gestern ein Feuer, daS von der Feuerwehr in kurzer
Zeit gelöscht wurde. Der Schade ist durch Versicherung
gedeckt.
,•** Den Stiefvater ermordet. Zwischen
den Gemeinden Lipnitz und Schallmanowitz in Eiid-
döhmen wurde, wie die „ktäro-tni Politika“ berichtet
«m 12. d. M. der Häusler Joseph Pfleger, vul^o Rckas
aus Gereuterndorf ermordet aufgefunden. Der Verdacht
der Thäterschaft fiel auf den Sticssohu des Getödteten,
»eil bekannt war, daß Beide seit längerer Zeit im
Unfrieden lebten. Rekas war kurz vor seinem Tode aus
dem Gefängnisse entlassen worden, in welchem er eine
Straf« von 10 Monaten wegen Diebstahls abgebüßt
hatte. Auch sei» Stiessohn soll sich eines größeren Dieb-
stahls schuldig gemacht haben. Der Stiefvater drohte
ihm, ihn anzuzeigen, und darin dürfte das Motiv des
Morde? zu suchen sein.
Familien Nachrichten.
*** Sterdefiille. In Caroliuenthal ist Samstag
Nacht? der Jnspector der k. k. priv. Oe. N.-W.-B. in
Prag Herr Ingenieur Moritz Lemberger nach langem
jchweren Leiden im 62. Lebensjahre verichiede». DaS
Leicheubegängniß findet morgen den 23. d. M. »in 3 Uhr
Nachmittags vom Tranerhausr in Earolinenthal, Zizka-
straße 8, auS statt.
Gestern Früh verschied hier Frau Juliane Kahn,
Gattin des Handschuh-Fabrikanten Herrn Edmund Kahn-
Die Beerdigung findet morgen um 2 Uhr Nachmittag?
vom isr. Badhofe aus statt.
DßeaLer.'
«- Neues deutsches Theater. Die erste Auf­
führung der Oper „Meister Roland" des Grafen
GezaZichy bildete gestern eine Art Magnaten-
Vorstellung. Wie zu einer Festaufführung des HofcS
hatte fich die gefammte Aristokratie eingefundcn. DaS
Haus war voll besetzt, und der deutschen Gesellschaft
PragS gewährte es offenbar am besonderes Vergnügen,
den gräflichen Gast aus Ungarn, der nach Prag ge­
kommen war, um hier zuerst dem deutschen Publicum
sein Werk zur Beurtheilung vorzulegen, eine herzliche
Begrüßung zu Theil werden lassen. Gleich nach dem
ersten Art erfolgen vielmalige Hervorrufe. In die
deutschen Beifallsrufe tönte das „Eljenl" hinein, als
gelte eS nicht bloß für die Harmonien der un-
g schen Magnaten, sondern auch für ein hormo-
»ischeS Verhältniß der Dentschcu zu d«n Magyaren
Stimmung zu machen. Die BeisallSguote, die gestern das
deutsche Theakerpublicnm Prags a» Ungarn zahlte, müßte
selbst die radicalste Linke des dapester Reichstages
zusriedeustclle».
*— Der Hosschauspicler deS Wiener
Hofburgtheaters Joseph Sainz, welcher
bereits vorgestern unter einer starken Unpäßlichkeit litt,
ist in Frankfurt a. M. neuerdings schwer rrkranlt, so
daß er sei» Gastspiel abbrechen mußte.
Lkeine OhroniK.
* sV ander Wiener Univers itSt.j Der
Kaiser hat den außerordentlichen Professor Dr. Alphous
Dopsch znul ordentlichen Professor der allgemeinen
und österreichischen Geschichte an der Universität in
Sport.
Bom Davofer SiStraiuing. Pedcr Oestlund
der Welt- und Europameister vorn Vorjahr, traimrt
äußerst gewissenhaft und beabsichtigt, den von I. I. Eden
per 17 s 66
am 2ä. Februar 1895 zu Hamar geschaffenen Weitrecord
über 10.000 M. per 17- 56 zu drücken. Ueber die
kurzen Strecken lies er ohne besondere Anstrengung,
500 M. in 0-.48 und 1500 M. in 2: 38. Oestlnnd unter­
nimmt, wenn er wegen Kopfschmerzen, die er häufig
hat, da» Erstrainrng unterbrechen muß, weite vnaus-
flüge, die ihn in vorzüglicher Condiiio» halten. I. E.
Greve läuft etWaä schwerfällig, waS besonders bei
den Curven bemerkbar wird. Er hat 1500 M. in 3:39
zurückgeleot. 8. Bollenweider Wetersburg) bat
sich ebenfalls gegen da» Vorjahr gebessert. Bei bor
Europameisterschaft in Budapest werde» alle drei starten,
nach kbnstiauia gehen nur Oestlund und Greve. Vollen-
wcioer' wird von Budapest direct in seine Heimath
reisen, um bei der russischen Meisterschaft zu starten.
Seyler München) und Edgtnton (London) verließen vor
Kumem Davos.,_
Blutomobilrenue« München— Wien. Das
Renne» wird wahrscheinlich am 81. Mai beginnen.
Militärische Ltiläufer vor dem Kaiser. Dem
in Mürzzuschiag zur Ausübung des Skispons weilenden
Turn- und Fechtlchrcurs auS Wiener-Neustadt (20 Ossi-
eiere und 22 Unterofflciere) wurde die Auszeichnung zu-
jheik, vor dem Kaiser seine Sportkünste zu zeigen. Mau
führte dem Kaiser den Luftsprung auf einer hiefür eigens
enichteten Schanze nnd den Telemarkschwuug auf einem
steilen Hange vor. Hiebei waren es LinieuschWlieukenant
Gros3), Hauptnrann Teuner und Haupimann von
D o r o t k a, deren Muth und Sicherheit die besondere
Aufmerksamkeit des Kaisers erweckten. Ss. Majestät rief
wiederholt: „BravoI" „Sehr schneidig!" „Sehr gut!"
»Famos l" der Kaiser sprach nach der Produktion mit
dein Commandanten des Fachcurses Oberst v. Czaykoivrki,
indem er sich eingehend mit den Skisport und die Er­
zeugung von Schneeschuhen erkundigte und für die in­
teressanten Vorführungen dankte.
Der Wieucr Herren-Re u ufahrer Kleemarin
will diesen Sommer nach Paris zu den internationale!'.
Keimen fahren.
Ungarische Eismeisterschaft. (BuSbach Memo­
rial.) 1. Lauf 500 M. Die Läuscr mußten auf doppeller
Bahn von 500 Mecern Länge paarweise antreten.
L Paar Bchari-Peezeli, Sieger- Vihari 51'/.-. 3. Paar
Pagp-Ehovan, Sieger: Lhovan 55'/,. 8. Paar Grill-
Lilltt?, Sieger- Littet? 5l’/ t0. 4. Paar Halmay-Hermeq,
IB' 1: VPE0 53'/,,. 1 Joseph Bihari, 2. Mtutiu
m«, B. Pvltan Hatmap.
', 2- 5000_ Meter-Lauf. 1. Paar Hcrczeg.Schick
6ifg«T: Schick ll:7*/ 5. 9. Paar Halmay-Perrzelf
! P-rcze.! 8: Die Zeit Halmay'S betrug
.10.33/,. S. Paar- Esciepes-Nagh, Ei-ger- ESerrpe?
'rn'aa?)^ ^chari-LillttS, Sieger, vihari
G'iar Chovan-Gr-ll, Sieger r Lhovan
‘»ifcrrt *' 1 2- Zvlian H«Imah,L.Set.
L. rtttian coutlnentateu Gpteler
MQ »Latmr-DmtnlS": Graf Boß 0*/„ St. b. ©orten«
Scranh, Lautzelius '/„ Schwitz »/„ Behren? Böllina
% Hardy% Wcstendarp 15, Gras ©rote 15-/
t 1K4J 1K4I Cü.a»._
Wien ernannt.
* sVom Jockcyclub.s Der Wiener Polizei­
präsident Habrdcr hatte kürzllch mit dem Präsidenten
des Jockey elubs Grafen Eolloredo-Mannsfeld eine Unter­
redung, deren Resultat— wie die „Oesterr. Volksztg."
mitthellt— derart war, daß Graf Eolloredo-Mannsfeld,
als er ln den Club zurückkehrte, folgenden Ulas erließ-
„In den Sälen deS JockegclubS darf in Zukunft kein
wie immer geartetes „Hazard" gespielt werdcii. Jeder
Kammerdiener^welcher deir Mitgliedern Karten zu einem
anderen als einem gewöhnlichen Commersspiel verab
reicht, wird unnachfichrlich entlassen.^ Unter den Spielern
im Jockeyclub ist die polizeillche Verordnung mit ziem
lichern Nnnnurhe ausgenommen worden nnd eS sind bereits
einige der Spieler nach— Budapest abgereist, um im
dortigen Nationalcasino ungestört ihrer Leidenschaft deS
Hazardspiels stöhnen zu können.)
* sS t c r b e f a l I.] Aus Reutitscheln wird ge
meldet: Der langjährige hochocrdieiite hiesige Bürger
meisier und ehemalige LandtagSabg-ordu. Dr. Preiseu-
hauer ist gestern nach kurzer Krankheit gestorben.
Schrickrr 16^. Pagenstecher 15*^, Schindler 15^
Der lkrieg in Züdasrika.
(Telegramm e).
Loudsn, 21, Januar. „Neirttt's Office"
meldet aus dem Lager von Spearmans-
farm vom Gestrigen 7 Uhr Abends: Die
Schanzwerke des Feindes wurden den ganzen
Tag mit Granaten beschossen. Lyttle-
ton's Brigade rückte vor nnd besetzte einen 2000
Dard vor der Position der Buren gelegenen
Hügel bei Brakfontein, während eine Compagnie
Schützen, welche mit der Lustschifferadtheilung
vorgegangen war, ein heftiges Feuer iaus den
Verschanzungcn des Feindes auszuhalten hatte.
Das Geschütz- und Gewehrscner der Truppen
Warrcns' hält ständig an, der Feind ist jedoch
bis zu deni Augenblicke, wo dieses Telegramm
abgeht, nicht aus feiner Stellung
gedrängt worden. Das Granatfeuer war
so heftig, daß das dm Erdboden be­
deckende Gras Feuer fing. Die
Truppen Dundorrald's überraschten Donnerstag
900 Mann des Feindes. Die Engländer ließen,
auf einem Hügel stehend, den Feind ruhig heran­
kommen. Als sie das Feuer eröffneten, machte
der Feind leinen Versuch, e? zu erwidern. Der
sröbere Theil der Letzteren floh. Der Rest
dk wiipe Fahne gehißt haben.
, Ladysmith, 21. Januar. Das KriraZ-
amt erhielt eine Depesche des Generals Bull et
aus dem Lager bei Spearmansfarm vom 20. d.
M., nach welcher General Lyttleton in der
Absicht, General Warrens die Festhaltung der
Streitkräfte der Buren in den Verschanzungen
vor Potgicters-Drift zu erleichtern, gestern eine
forcirte Recoguoscirung ausführte
und die Buren zwang, den ganzen Tag in den
Laufgiäben zu verbleiben.
(E.-B.) London, 21. Januar. Einer De­
pesche des Generals Bull er aus Spearmans-
camp vom Heutigen 10 Uhr Vormittags zu­
folge wurden im gestrigen Kampfe am Venters-
Spruit 11 englische Officiere und 279 Sol­
daten verwundet. Ein Offerier ist seinen
Verwundungen erlegen. Venters-Sprnit ist ein
Bach, welcher von Acton-Homes in südlicher
Richtung fließt nnd sich in den Tugela
ergießt.
(E.-B.) Londo«, 21. Januar. General
B u l l e r telegraphirte an den Staatssecretär
des Krieges aus Svearmanslager vom 20. d. M.
9 3/ t Uhr Abends: General Clery mit einem Theile
der Truppen Warrens' stand heute von 6 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends im Kampfe. Dirrch wohl«
berechnete Verwendung der Slrtillerie gelang es
ihm, auf eine Entfernung von etwa drei Meilen
einen Bergrücken nach den: anderen
zu nehmen. Jetzt bivouakiren sein Truppen
auf dem eroberten Terrain. Die wichtigste
Position liegt indeffen vor ihnen. Unsere Ver­
luste find nicht schwer. Bis 6'f, Uhr Abends
sind etwa hundert Verwundete hieher gebracht
worden. Die Zahl der Todten steht noch
nicht fest.
Strikes.
tzvrig-Teleg. des „Präger Tagbltvt".)
%* Prag, 22. Januar. Statthalter
Graf Sonden ho ve hat aus eigenen Mitteln
190 Waggons Kohle telegraphisch bestellt
und der Präger Stadtgemeinde zur
Deckung des dringensten Bedarfes, allerdings
gegen Vergütung des Kaufpreises, zu Verfügung
gestellt.
*** Prag, 22. Januar. Das Eisen-
bahnn>inisterium hat der Präger Han­
dels- nnd G e w e r b e k a m m e r in Erle­
digung ihrer telegraphischen Beschwerde betref­
fend die unzureichende Wagenbcistellung seitens
der Eisenbahnen für inländische Kohlentrans-
porte mitgetheilt, daß die EisenbahnverwaltM-
gen aufgefordert wurden, die Jnlandswagen
lhunlichst nur zur Deckung des Kohlenbedarses
im Jnlande zu verwenden.
L. Kladno, 22. Januar. Gestern Abends
ist hier der Statthaltereirath Dr. Paroubek,
ehemaliger Bezirkshauptmann von Kladno, zur
Leitung der Bezirkshauptmaiinschaften Kladno
und Schlan eingetroffen nnd im Hotel „&mrni"
abgestiegen. Der gestrige Einzug des Militärs
vollzog sich während der Dunkelheit als die
Straßen den geringsten Verkehr auswiesen,
weshalb die Wenigsten etwas davon wußten.
Der Gemeiiidevorstand in Duby ließ eine
Compagnie Soldaten im Gasthause „Zum
schwarzen Roß" eingnartiren. Weil dort aber
in Folge des Kohlenmangels Kälte herrschte,
mußten sich die Soldaten zum Franz Joseph-
Schachte begeben. Ein Maurer Namens
Studnik wollte das Haus des
Vorstehers in Brand setzen, weil
dieser den Soldaten Unterkunft
gegeben hatte. Er wurde verhaftet.
P. Aussig, 22. Januar. Gestern fanden
in Mariaschein und in Karbis sehr zahlreich
besuchte Versammlungen statt, in welchen
sämmtliche Redner für den Ausstand ciiitraten.
Es wurde einhellig beschlossen, heute in den
Ausstand zn treten, wenn den Forderungen
seitens der Vergwerksbefitzer nicht stattgegeben
werdm sollte. In Folge dessen ist im hiesigen
politsschen Bezirke der Strike. ein allgemeiner.
Auf schumtlichen Schächte« ruht die Arbeit und
auch nicht ein Mann ist heute Früh
eingefahren. Die Forderungen sind die


[ 2023-06-29 10:39:30.850 - 19000122 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 21.
Seite 5.
22. Januar li-OO.
fangen bewilligten die Gewerkt folgende Zu
Geständnisse: Allgemeine fünfpercentigc
Lohnerhöhung, 10 Procent Lohnerhöhung
für Sonntagsschichten, achtstündige Ar­
ve i t s z e it für Grubenarbeiter, Quartierzulage
von drei bis vier Kronen für verbeirathete
Arbeiter und Oelbezug zum Selbstkostenpreise.
m
**
Kohlerrarbeiter- Strike im sächsisch-ihü
ringischen Braunkohlenrevier.
Weißeufels, 21. Januar.
5000 Bergleute des sächsisch-thüringischen
Braunkohlenreviers sind in die Lohnbewegung
getreten; fie' verlangen 10 pCt. Lohnerhöhung,
Verkürzung der Arbeitszeit auf 9 Stunden
täglich und Einschränkung der Frauenarbeit.
(„B. L.-Anz.")
Telegramme
und telephonische Nachrichten
iles „Präger Tagklait".
A. Wie», 22. Januar. (Priv.)
Die erste Sitzung der Verstau-
digungs-Conferenz findet am 29.
(und nicht, wie seinerzeit gemeldet, am 28.)
Patt.
F. Budapest, 22. Januar. (Priv.) Der
neue österreichische Ministerpräsident Dr. von
Koerber wird in den nächsten Tagen in Buda­
pest erwartet.
A—z. Budapest, 22. Januar. (Priv.)
Die Budapester Blätter besprechen die Ver­
ständigungsaction der neuen Regierung mit ge­
dämpften Erwartungen. Der ,Pestcr Lloyd"
lagt: „Wir haben den Eindruck, daß durch
das Ministerium Koerber das
österreichische Verfassungsleben
feine letzte Frage an die strei-
ienden Parteien und Völker stellt."
öl. Wien, 22. Januar. (Priv.) Wie
der „Montagspresse" aus Brunn berichtet wird,
wird in dortigen informirten Kreisen mit Be­
stimmtheit versichert, daß das in Wiener Blättern
enthaltene Gerücht, daß unter den Candidaten
der Regierung für den Statthalterposten auch
der Neichsrathsabgeordnete und Statthalterei­
rath Graf Moritz Vetter sich befinde, jeder Be­
gründung entbehre.
W. Brünn, 22. Januar. (Priv.) Wegen
der am 23. October v. I. in Brunn vorge­
kommenen czrchischen Demonstrationen sollte
beim hiesigen Landesgerichte eine Verhandlung
gegen sieben Angeklagte stattfinden. Da deren
Vertheidiger mit Rücksicht auf den bekannten
Beschluß des bezüglich der Demonstrationen in
Mähren und in Graslitz eingesetzten Ausschußcs
des Abgeordnetenhauses ei» Abolitionsgesuch
an die kaiserliche Cabinetskanzlei eingereicht
hatte, war die betreffende Verhandlung vertagt
worden. Nunmehr gelangte von der kaiserlichen
Cabinetskanzlei die Entscheidung herab, daß
diesem Abolitionsgesuch keine Folge
gegeben wurde. Es wird sonach eine neuer­
liche Verhandlung beim Landesgerichie aus­
geschrieben werden. Dies ist wohl auf die vom
Kaiser gegenüber Dr. Sträuskh gebrauchte
Wendung, daß keine Amnestie in solchen Fällen
erfolgen wird, zurückzuführen.
öl. Wien, 22. Januar. (Priv.) Die
*e«e» organischen Bestimmungen für den G e-
veralstab habcn^ wie die „Sonn- und
Montagszeitung berichtet, die kaiserliche Ge­
nehmigung gefunden und sollen noch im Laufe
** *-■—■■ ■■ ■■ —i ~~ Tin—Ti>TMnM
dieser Woche in Kraft.trete». Zum Vorstand
des neu zu creircnden Bureaus des General
siabs wird Oberst Cvitkovic ernannt.
Keschäfts-Ieitung.
Zur Krage des Ausfuhrverbotes für
Kohle.
Bereits anläßlich d«S StrikeS im Söflachcr Re
viere hat der „Bund österreichischer Industrieller" beim
damaligen Leiter des Handelsministeriums, ScctionSchef
Dr. Etibral, die Srlasfung eines Ausfuhrverbotes für
Braunkohle angeregt. Secllonschcf Dr. S t i b r a l er­
klärte damals, eine solche Maßregel sei im Hinblicke aus
die mit fremden Staaten geschlossene» Handelsver­
träge absolut nnzolässig. Artikel 1 unserer
Handelsvertrages mit Deutschland vom 6. December
1891 bestimmt In der That: Die vertragschließenden
Theile verpflichten sich, den gegenseitigen Verkehr zwi­
schen ihren Landen durch keinerlei Einfuhr-, AuSfnhr-
oder Durchfuhrverbote zu hemmen. Ausnahmen hieven
dürfen nur stattfinden: ») bei Tabak, Salz, Schieß-
pulver und sonstigen Sprengstoffen, sowie bei anderen
Artikeln, welche ln dem Gebiete eines der vertrag­
schließenden Theile den Gegenstand eines Staatsmono-
poles bilden; b) aus GesundheitSpolizei-Rückflchteu; o) in
Beziehung auf Kriegsbedürfnisse unter außerordentlichen
Umständen.
Wenn daher neuerdings die Forderung nach Er-
laffnng eines Kohlenaiisfubrverbotcs angeregt wird, so ist
dem gegenüber auf die citirte Bestimmung deS Handels­
vertrages zu verweisen. Wohl aber könnte aus den Ber-
hältniffen, wie sie fich jetzt herausgebildet haben, eine
Lehre abgeleitet werden, die nämlich, daß Oesterreich-
Ungarn fich die Erhebung vonAusfuhrzöllen
in den Handelsverträgen auch für jene Fälle
vorbehalten soll, wo durch allgemeine StrikeS die Pro-
duction des wichtigsten Bedarfsartikels der Industrie,
der Kohle, unterbunden wird und die Gefahr einer weit­
gehenden Einstellung industrieller Betriebe besteht.
Präger Moldau- und Elbe- Dampffchiff-
fahrtS-Gefellschaft in Böhme«. In der gestern
unter dem Vorsitze des Herrn F. Ritter Rastn von
Ayzmburg abgehaltenen Generalversammlung wurde be­
schlossen, aus dem erzielten Reingewinne per 7034 fl
eine Di» id en de von 6 pCt. --- 13 fl. pro Actie
auszuzahlen. Dem Vcrwaltuugsrathe werden als
Tantieme 351 fl. zugewiesen und der Rest per 1882 fl.
vorgetragen.
DaS Aufgeld bei Zollzahlungen in Silber
Wnrde pro Februar mit 20'/, Percent festgesetzt.
Drahtstift-Cartell. Aus Wien wird der „Köln.
Ztg." gemeldet: Das österreichisch-ungarische Drahtstift-
Cartell hat den Antrag des deutschen Drahtstist-Syndi-
catcS auf gegenseitige Wahrung der beiderseitigen Absatz,
gebiet« In seiner Sitzung vom 20. d. M. augenommen.
BONBONS, KlHOfl, Fräs,
lein und vorzüglich gut. 3640*
Mormatioas-BareaHx
WIEN. FRAG. BRÜHN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *33770
BENJ. FKSCHL,
FirmnrRekr enzoa.— Prospecte graUannd fraseo.
Gegründet 1880.
Famitten-Anzelgen
für das „Prager Tagbla tt“,
sowie ffit alle andere» Zeitungen übernimmt zu Original-
15988 preii-a der
Leitung«-VorsoUeiss (M.& M. WltSek),
k*r»g, Graben 33.
£9“ Telephon 1979 (intcrntBaa).
Neues deutsches Theater.
Montag. 29. Januar. 78. Abvnn.-Vorst, 2. S.
Als ich wiederkam...
Lustspiel in 3 Auszügen von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke Gustav Löwe
Doctor Otto Siedler, RechiSamvalt Richard Tauber
Ottilie, dessen Frau Paula Winkler
Doctor Walther Hinzclmann... Moritz Zeisler
Gabi Palm, Malerin Marie Jmmisch
Fanny Palm, ihre Schwester.. Louise Pcroni
Leopold Brandmeycr, Wirth „znm
,.Weißer: Rößt" Wilhelm Bauer
Josepha, seine Frau Seih) Tienstl
Fredi von Zeck, Oberlieulcnant. Wilhelm v. Wymctal
Assessor Bernbach Hermann John
Emmy, seine Frau Auguste NrfuS
Rechtsanwalt Arndt. Rudolf Mandö
Kerndl, Fuhrherr..- Hugo Plhak
Ein Piccolo. Leopoldiue Raschle
Thercse, Hausmädchen-.... Thcrese Blascl
Anfang 7 Uhr. Cnde O'.'i Uhr.
deutsches kgl. Landestlieater.
Dienstag, 23. Januar. 70. Aboun.-Borst. 3. S.
Der LPeruball.
Deutsches Theater in Pissen.
Direction: P F-ri«ke.
Montag, 22. Jänner,
lein neuer Hut.— Haymann Lewy auf der
Alm.— Man sucht einen Erzieher.
Kräl. zemske ceske divadlo
Närcdni divadlo.
V pond51i 22 leckn», 120 bra (4) v pfedpl.
Jedeaäct^ pHkäzdnf.
Veselohra o tfech jcdndntch. Napsal F. F, äamberk.
Zacdtek o 7. hodinö. Konec o ‘/.10. bock.
V dterj dne 23. leckn». 121. hra (1.) v pfedpl.
Fietro Aretino.
Reinhards Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-muriat. Tafelgetränk,
klM ckestM. Vasaer. 21483 krag, Vlsodlergasss.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mlttagstisch. 449
Tor und nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl £a<Ia.
ANGELEGENHEITEN
fQp alle Staaten.
Ausarbeitung und Erwirfcung von Patenten.
EiBsprücha, Beschwerden etc. gegen Patente.
Ingenieur Heinrich Schmolka,
vorn k. k. Patentamt bestellter u. beeideter Anwalt.
Prag', lleiiiviclisgasso Nr. 21.
S^g“ Auskünfte werden kostenlos ertheilt.
Telephon ißSO. *3582
üeffeffi«
Scii Ii^rsie
größte Auswahl
billigst bei 9021
J. Nowak,
Prag, Wassevgafie,.
hebn „Dtajger".
MDDrTZ. Janke,
Spcciabrrzt der Sprachfehler besonders Stottern,
Piynerstraße Nr. 825. Ordin. 1—4 Uhr.
auf Güter, Erimdrvirth
Smichow,
319«
in jeder Sähe find
fchasten, Häuser und
Judustrieobsecte gegen
taere Zinsen stempelfrei
unter Ch. ^UMtonsn» au den
Araben SS, zu richten.
ZettnugSderfchleitz
Möbel auf Raten
beim Cd. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jrmgmanustraße. 8013
SchatzhafLeSPiegel
übern.imutt zur Renovirung die
Spiegelbeleganstalt I. Kröpf,
Zifiorv, Ricgergasie 7. 1518"
W® MSisii eil? frieoiiit
find 13 Kettenstich-Nähmaschinen, l Knopfloch-maschine, 1:100
Cartons für Winter Maare, 460 Lommer-Cartons, sowie
diverse Knöpfe, Tonristenborie», Besatzstosse und Quast er»
billig zu vorkauten.
1007 :a Bernard Ticho, U, ün«, Krautniarfi


[ 2023-06-29 10:39:30.850 - 19000122 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 21.
Seite 6.
22. Januar 1900.
m
H^göncerte u. Vergnügungen aUännar 1900.
Tlieät r e W artete.
Iß
der 2. Jsanni'hältte.
i/ 2 io Uhr: Die fliegenden Männer „3 Fröre* JooS.
Näheres die Placate.
1249
AB Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Josef SJUtHer. 3010
Auftreten der Charaktcrtänzerin
Ä»^ ÄS »X“ teil 3P"
Tie reiz. Duettist. Schwestern 0« 8anti. Tügl. zwei Hochkorn. Possen.
Ansang '/,9 Uhr. Entree 1 Krone.
CHAMWIUELlEfig^»
Klta's Britinn X weissea 8 c m'
gsygmit-’
nie.
Elite-Capcllc des H. Kovarik in den vorderen Restaurationö-
Localitäteu. Mtkr^frei. «459
Elite Vergnflgungs-Etablissemsitt
„FOLIES MALICE“,
Pokiö, Hotel «avarta.
Sensationell! Frl. «ist Biola, beste Lieder- u. Wahersängin.
Großer Erfolgl Horväth Jerike, Sängerin u. Tänzerin.
Großer Lachers.! Endrrtz SS Grnber, Salonduettisten. Großer Lacherf.l
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Kntrte 1 Krone. Logenstß 3 Kronen.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.
Vorverkauf-EntrLekarten ä 40 kr. sind z« haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasie. 14415
©ltlTMPIA*S
Restaurant Schweitassek, Ferdinandstrasse.
Neu cngagirte Damen: Geschwister Anna u. Kristi Rak, Ella
Fischer, Lidy Wcrro, Lola Wagner, Bert« Jwanoff, Paula
Marti), Jda Smnavskä «. Mitzi Stone. Die Humoristen: Alb.
Ealvo, Ferdinand Knabl, Sigi Dser, Joses Noval, Franz
Bleck ». O. Bilimovsly, Kapellmeister. DaS rcichhalt. Programm
von sämmtlichen Chantants Prags. Täglich 36 Sclo-Nummern.
Ansang 8 Uhr. 1279 Etilree 50 kr.
Etablissement Sykora,
Seltner-
gasse.
Täglich grosse Vorstellung.— Mitzi Fangere, internationale
Sängerin und Tänzerin. Emelie Toller, franz. Epcentric-Eängerin.
Neues ital. Durttistenpaar, sowie das ganze Cifl emble. 9 33
'KfäSi
Zu kaufen gesucht.
Gasthaus und Fremdenzimmer
Einrichtungen in gutem verwend»
baren Zustande, besonders solch«
aus einer Konkursmasse. Offerte»
unter Chiffre »BL P. 1973« ot
Haajeustei«& Vogler
t« »eicheuderg. 117,
Tranrösisohe
des
s und solideste
Qualitäten. 1,350s
Versandt Siseret!
Pro >e?eud«ng fl. 1, fl. 2
in Prag
Zaltnergasse Nr. 23 neu,
neben Cafe „Rothen Adler“,
Prsvdivolle
Vorstautsriiuil».
LsLsnsvüräiglciN
Prag»
Ignaz Ckittwafd, Prag,
Graben, „SpinSca**.
empfiehlt lern
großes Lager von Fenster-Vorhänge«
(Spitzen-Vorhange, Spitzen-StoreS, Stoff-Vorhänget,
feinste schweizer Spitzen vorhänge
von 5—200 Kronen per Fenster.
Permanente
Ausstellung.
Preislisten
gratis uns traue».
bester Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
FEDERER& PBESE&,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zelteergasse 17.
Wegen Mangel an Bekannt­
schaft sucht behufs 1216
Baumeister, Christ, 30 Jahre alt,
gut sitnirt, von eleganter Er­
scheinung und gutgehendem Bau-
ge'chäft in großer Industriestadt
Mährens, junge fesche Dame mit
einer Mitgift von 25 Mille
Gulden aufwärts, kennen zu
lernen. Anonnm und Vermittler
werden nicht berücksichtigt. An­
träge unt. Ch. »V. V. 460« an
Rudolf Moffe, Wien I, Seiler-
stätte 2.•
LabmanH’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract ^SS
irußeren Anscdrn und DerwendungSwelse Fleische^raci ähnlicher Extraet
cmS besondccs ncihcsalzreichsn Pflanzen und dazu bestimmt, den fLr die Ernährung so äußerst
wichtigen Nkhrstilzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landeSüdlichev
Aubeieinmg ju corrlgiren. LS3üS
Pflanzen-Nährsalz-Cacao per küo a. aas,
Pflanzen-fcährsalz-Cacao mit BMr.rzBs.tc per >/. kd. n. l.eo,
‘Chocolade pn V. Kilo «. l.eo mi fl. 1.40,
*«» um.^
5!c. 3Ui3 tiujetr. Schutzmarie, r »akizen 'flanroalz Nater-fliTvUitS per Met 28 kr
Mau verlange GraliS-BroiLvre O.. A __..
, v°n rnewapg*,«» üevtisi& Veithen, Wien, I., Schrewoaelnaa#R er
| Käuflich. kSZZZ"
" ll )° r V P t^k,K^ a ;o^ke V K^ b ^^e^ 0kC ““
Site
Prima böhmische DtoPfgSuse
zu Tagespreisen,vrima böhmische
Gänsehaut s. Innerem fl. 1.05
bis fl. 1.15 p. Kg. vfferirt Joses
Propper, Prag, Tuchmacherg. 1.
Prima-hyposhIkT^
5000 fl., wird billig abgegeben.
Anftagen unter >>K. K. H. 2020
-1« an die Adin. d. Bl. 3589
Taseläpfel. 5 Kg. Korb fl. 1.50,
5 Kg. Honig fl. 3.50, 5 Kg. Slpri-'
kosenmarmelade fl. 4.50, 5 Flasch.
Wein fL 2.50, versendet 3528
M Jindrich. Melnik.
MSbel-§aöriksnieLer!agr
Theodor Wehte, 3048
Prag, Heinrichsgasse 3,
Palais General!.
Tischler- und TapezirermöbS
für Brautansfiattuugen,
Hotels rc., auch einzelne Stück«
in allen Sttzlarte« nur soll»
beste Anssührnng z»
billigsten Preisen.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Nr. 1, ertheil!
P. T. Damen «ath. Auf
Wnusch ganze «ersorgung.
3365/«
w
Weciiselstsilie
der Filiale der k. k. priv. Österreichischen
öredit- Justait
für
Prag,
Bändel und Gewerbe,
Graben Kr. 10.
Panzertresops.
Terwahrnug imd Terwaltnng
von Werth-Pstpieren.
Capitals-Anlagen,
Couponseinlösungen,
V erss ehern» gen
vo« Losen und verloSbaren Wcrthpapiere» gegen
Conrsverlust
durch Auslosung.


[ 2023-06-29 10:39:30.850 - 19000122 - Seite 7 ]
Präger Tagrblatt Nr. 21.
Seite 7.
22. Januar 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Edmund Kohn gibt im eigenen, sowie im Namen seines Kindes Mary die tieferschütternde
Nachricht von dem Ableben seiner innigsigeliebten Gattin, bezw. Mutter, Tochter, Schwester, Schwieger­
tochter, Schwägerin und Tante, Frau
Juliane Sohn geb. Stern,
welche Sonntag, den 21. Januar um -8 Uhr Früh sanft und Gott ergeben nach langem schweren Leiden
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Dienstag, den 23. d. M. um 2 Uhr Nach­
mittags vorn israel. Badhofe aus, nach dem neuen israel. Friedhofe in Straschnitz überführt und dortselbst
zur ewigen Buhe gebettet werden.
PRAG, den 22. Januar 1900.
Irma Leniberger geb. Knapp gibt im eigenen, wie im Namen ihrer Kinder und sämmtlicher Verwandte» die
tiefbetrstbtnde Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, des Herrn
Ingenieur Moriz Lemberger,
Jufpeetor »er k. k. priv, Oe.-R.-W.-B. 1« Prag.
Derselbe verschied Samstag NachtS im 62. Lebensjahre nach langem schweren Leiden an Lungenödem.
Die irdische Hülle des theuerm Verblichenen wird Dienstag, den 23. Januar um 2 Uhr Nachmittag miä dem Trauer»
hause, Earolinenthal, Zizkastraße 8 zur ewigen Ruhe bestattet.
Earolinenthal, am 22. Januar 1900.
Kranzspende« werde« dankend abgelehnt.— Statt jeder besondere« ««zeige.
1323
■iS'f
'4..
Iaserüons-farif
des kleinen
BU 5 ter. ff. ifl. Mlaitter Jkn%eim®r.
Insertione-Tarif
rtfis kleinen Acseiners
as
. a: atr v >>ski^-..
6 S.ff. M
luse rnte über 16 Zellen linden l m »Kieme n Anzeiger« nnr anssniimnvelse AnluaLm« nnd werd en nach dein allgemeinen heberen Tarif
Au'okäahö_Ußd Eniaefl ennaiuae von Oüerten unentgeltlich. i Äähagea ist das Retoui ^orto^ elin icSlicHieiC
Ein Fräulein, 31 Jahre alt.
Ferdinand.
Engel, Del« Wesen begeistert
mich.
Sag', mann baldigst sehe ich
Dich??
Rahm'fi «tr den Frieden—
Alaym'st mir die Ruh',
Trösten »stein kann mich
Niemand,
. als Zauberin Du!I
Bitte Antwort unter Ihrem lie­
ben Vorname», Haupchost vofte
xestante. 3834
Reelle H-irath. *3746
vermittelt dicAdministr. d. ^Fn-
ttsigeuz Journal", Budapest,
Aörvdmartigaffe 73. Genaue
Änformat. gegen 3V kr. in Briefen.
Damen vorgemerkt von st. 2060
*-4,000.000 Mitgift. DtScrcter
^Dersaudt. «echch«^ Ersolg.
angenehmes Aeußcre, gemüthvoll,
10.000 fsi, wünscht die Bekannt­
schaft 3555
behnfs Ehe
eines penfionSber. Beamten, im
Alter v. 40—50 I. zu machen.
Antrüge unter »Vsrglesmeln-
nicht 746« Hauptpost rest. Prag
nur geg. Jnleratenichcin.
Sicheres 678°
reich!. Einkommen
ür Lehrer, Beamte, Kaufleute,
Pensionisten, Militärbcamte d. R.,
auch für Damen durch Ueber­
nahme einer ehrenhaften Bertre-
tnng. Offerte unter Chiffre »Ein
Versuch« an das Annonc.-Bur.
J. Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka."
Privatdiener,
ausgedienter Offie.-Diener,
gesucht.
Offerte unter »1. 8026-1« an
die «vm. d. m. 3670
Fräulein,
Christin, energisch, wird für eine
Präger beste« Bürgerfamilie zu
4 Kindern von 6—13 Jahren
Ö t, etwas Französisch zur
ilfe ist Bedingung. Antr.
unter R. 2010—1« an die
d. W. 3468
Gelonomie-Yenvalter
sr., verheirachet, in jeder Hin-
jicht verläßlich, besonders im
Rübenbau, sucht seinen Posten
baldigst zu ändern. Beste Refe­
renzen. Gest. Anträge unter Ch.
»Seldststänül- 3013-1» an dir
Ad«. d. Blatter. 1081
rm.^;, jae,
Einfache 1.205
Kindergärttterin
oder Fräuleiii, beider Landes­
sprachen mächtig, geschickt im
Schneiden und etwas häusliche
Arbeit mithilft, wird ;u einem
jünfjähr. Kinde aufs Land ge­
sucht. Eintritt per 15, Februar
oder nach Uebereinkommen. Off.
nnt. »0. A. J. 3020-1« an die
Adm. d. Bl.
Vsingrorsbanülung
und
Llguenrladnik
accepii'rt einen tüchtigen, branche-
kundigeii~ 1206
Reiseuderr,
welcher gut eingeführt ist und
sich mit Prima Referenzen aus­
weisen kann. Ossi unter »Gün­
stige Conäitton 3020-1« an die
Adm. d. Bl.
Commis
der Damen-Modewaaren-Branche,
feiner Verkäufer, Anslag-Arran-
geur, wird bei 1826"
Albert Heller^ Komata«,
aufgenommen. Offerten werden
nur von Solchen berücksichtigt,
die in besseren Geschäften servirten
und gute Zeugnisse besitzen.
Praktikant,
beider Landessprache« Ut
Wort und Schrift mächtig,
wird für das Comptoir einer
große« Wirkwaarenfabrik iu
Teplitz per sofort aufge­
nommen. Offerte unter Ch.
»v. E.« an die Reue Zei-
tungSagentur, Teplitz. 1303
Verläßliche gesetztere
Pflegerin,
die auch Hausarbeit verrichtet, zu
einer alten Tame für Tagesdienst
gef. pr. svf. Antr. mit Anspr. unt.
»A. R. 784« Smichow, postlag.
3500
Comptoirist,
ittet Stenograph, eins. und
opp. Buchhaltung versirt, sucht
Stellung, ev. auch mit Eaution.
Antr. unt. »V. ?. 2018-1« a, d.
Adm. d. Bl. 3458
Es wird für eine Fabrik ein
junger Maun
gesucht, der als Leiter fnngircn
soll, konnte auch ein ausgedienter
Militarist fein, nur muß er eine
hübsche Schrift haben und Bil­
dung. Offerten sind an die Adm.
d. Bl. zu richten unter »H. V.
2020- 1 .« 1265


[ 2023-06-29 10:39:30.850 - 19000122 - Seite 8 ]
Pragrer Tagblatt Nr. 21.
Seite 8.
22. Januar 1900.
Insertlons-Taril
des kleinen Anze
iU 5 far.f. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr.ir, im.
Inserate über 15 Zeilen finden Im »Kleinen A nzeiger« nar anecahmg'weir' j Acfnahme ccd vcrden nach dem allgemeinen häheren Tarif berechnet
Aniragea ist das Retourporto beiznscUiessen.
I ■■ iT-l-H■ i^. MI MtM. T~~—— i i i m i i
Anskanite und Entgegennahme von Offerten jnentgeltlich 1_—^
Fräulein,
das einige Jahre in einem Pcn-
E anale als Erzieherin ». Lehrerin
er franz. Sprache thätig war,
sucht einen ähnlichen Posten in
einem Institut oder zu nmtterl.
Kindern. Adresse erliegt in der
Adm. d. 33t. Z384"
Commis
der Lederbranche.
Israel., deutsch u. böhmisch,
süchtiger Ein- «. Verkäufer
wird
aufgenommen
bei 3539
$. Bermann.
Holleschau.
Adler’s 2370*
Lehrsalonf. UaAgraphk
vielfach ausgezeichnet non Sr.
DiMstät dem Kaiser.
Äethora Professor Fiscfal.
Poritsch Rr. 19,
Früh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Dnterrloht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem vervreitetsicn System, der
Drig. Remingto« ertheilt bei
Justin Löschn er, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Levädrtesisr
«Kalligraph nndStencgr aphlecnrs
Kalligraph Grücfeld,
Graben, »Spinka«, 3329
vonti. im Hause Pros, Wahrer.
Akademisch ansgel. Porträts,
Dip l ome, Adressen etc.
Englischen Unterricht
ertheilt Frl. Maria Novotnh, Kgl.
Weinberge, Dobrovskyg. 8. 3391
Gebor. Zranzose
oder Italiener wird zur Convers.
tätlich 2 Stunden gesucht. Antr.
Mit genauem euirieulum vitae
«. Honorarangabe unter »vhttfre
11- an das Annoncen-Bur. Ed.
Terfch, Ferdinandstraße 38 neu.
916"
L) Lagedvle.
"Zu vermicthen zum Maiterm
Beziehbar: 3448»
Wohnungen
vor 4 Zimmern mit Badezimmer
unb Zugehör, ZinS 800 und
700 st. Zinskrcuzer eritn. Marien-
gaste Jir. 17, neb. im Neubau. Das.
auch Bnreanloeale im Mezz
und Parterre.
Zimmer,
möblirt, mit separatem Eingang
sofort zu vermicthen. Prag II.,
Taborgasse 4 t n., 3. St. link-.
377!>
Ferdinandfiratze 12 ist ein
Laden
mit schönem großen Portal zu
vermiethen. 8244"
Schönes Gescllschafts.
Loeal
(ßhambre separf),
bis 26 Personen fastend,
ist Mittwoch, Freitag n. Sonntags
zu vergeben im 3277"
^Restaurant Prantz",
Pilsner u. Kulmbacher Bierhalle,
Wenzelsplatz 55.
Großer Gassenladen
mit lichtem Souterrain u. Mezz.,
mit inneren Verbindungen, Ruf­
zug, Gasinstallation, vom Mai­
termin an 3449"
eu vermiethen.
Zins 1200 fL und Zinskreuzer.
Mariengafle neben Nr. 17 neu,
im Neubau.
Geräumige Läden
auch uns Magazin sind in der
Myslikgaffe Nr. 1959—11. event,
gleich zu vermlethen. Näheres
Baukanzlci des Architekten Buldra,
JungmanuLgaste Nr. 742—H.,
Ma^. "3502
Wein. 8116
B. DraglSevii, Bläke*.
Teleph. 1747. Preisconr. gratis.
Die berühmten Miquot-Flügel
«md Pianinos der Wcltfirn»
Blüthner
nebst gediegensten Wiener
Klaviere« nnd Pianino»
in modernem Styl empfiehlt
B. Kohn, Clabicrhandluug
Graben 22. 3091"
Miethpreise von 4 st. monatlich.
Piano-Meöerlage,
Schnabel& Schütz.
Großer Ring 24,
ist die beste Bezugsquelle für
neue nnd überspielte Instrumen­
ten. Billigste Preise, solide Bedie-
nung. Ankauf u. Umtausch. 2816*
Großer 3635.
Gassenladen
ist tn Nr. 730—I, Lange
|u vermic then.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, StaatStelephon-Anfchluß
rc. rc. vermierhet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
JahrenThevdor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. clektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSanlagen
gimsiigstgelegene Baugründe in
Liebe» zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
S.
Markt-
1269
In Falkcuau a.
platz ist ein schöner
Laden
sammt Magazinen u. Kellereien
sofort zu vermicthen. Nähere
Auskünfte ertheilt
Eduard Vicichler,
in Falkcuau a. S.
b) risLürrsgeil.
Eine alleinstehende, gut situirte
Witwe sucht um nicht allein zu
wohnen, eine ebensolche Frau
oder ein kinderloses Ehepaar als
Mittheihaber einer 3831"
anstand. Wohnung
Anträge unter Chiffre »V. V. V.
2021-1. an d. Adm. d. Bl. zu
richten.’
2 schöne Zimmer,
Küche und Zugehör, Gasten-
ausstcht, sind vom 6. Februar
bis 14. Mai mit großem ZinS-
vachiah zu vermiethen. Thor-
zaste Nr.^lh, Parterre. 3827
Billige Wohnungen
tn inob. Däusern von 1—2 Zim.
mit Zugehör, meist unter einem
Gejverr, sind z» vermiethen Prag,
BetlehemSgaste 267—I. u.268—I.
Fischmaritgaste 694—I., Anjczd
-425—III. u. Weinberge, Tria°
kovSkügasic 82? l.7,vouslka-j.
3789
§ch. möb!. Zimmer.
Eing., ist an 1 od. 2 ledige
anzer Demrff.
arolinenthal,
St. 3419
ep-
Herren er», auch b.-
r vermiethen.<
aaduet-Gaste 3, 8.
Henwagsplatz,
elegant niödlirtcs Zimmer
sammt Verpst. per 1. Fcbr. ab-
zugen. Näh. b. Hausm. Nr. 15.
3680
Wo
verlaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädten Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Kaufe
ein neues Jagdgewehr,
Pipper, feinste Doppclläufe 16
und 20, oyneHähne, mit Patronen-
auSwurf, Riemenantomat. Antr.
mit genauen Angaben unter Ch.
»L 2- an den ZeituugS-Ber-
fchlei tz, Prag, Gra be» 3 3.
Bollkonnnen gerittene» n
pertrante» 3756
Reitpferd,
(auch Damenreitpferdj, 5 Jahre
alt, Rapp, Stuttc, Vollblut zu
verlaufen. Auskünfte ertherlt
Autou Lehrl, Lisia a. d. Elbe.
Wohnhaus,
Istöckig, sauber eingerichtet, mit
4 Wohnungen ä 2 Zimmern,
Keller, Garten, Hofraum und
Schupfen, elektrischer Beleuchtung
in schöner Jndustrie Stadt Skord-
böhmens, waldreiche Gegend,
ärar. Post-, Telegraph- und
Telephonstation, von der Bahn­
station 6 Minuten entfernt, Hoch­
quellenleitung, für Pensionisten
nnd Sommerfrischler und auch
für andere Gewerbe geeignet,
ist Familienverhültnisie halber,
sehr billig um 15.000 Kronen zu
verkaufen. Anzahlung 7000 Ä.
Anfragen unter Chiffre »K. K.
1 00. Haida postlager nd. tz47«
" Billige 888
Rebhühner,
frisch geschossen& 33 kr. per
Stück find zu haben bet
I. Schleitz,-er,
Wildprethandlnng,
Horazdiowitz.
Ersatz
für»» hI.
Hartes Slöckelholz in gr. Säcken
ä 60 kr. liefert kostenfrei inS
Haus Holzhof. Bröovic.— Post­
karte genügt. 3829
Billiger wie Kohle!
Fäster
von Magnesit, ganz rein, hat zu
vergeben. Dr. I. ZLrka m Caro-
^ 1317
linenthal.
Eine schöne 1190
Zadrikr-RealM
sammt Wohngcbäude und Bau­
grund mit Dampf- und Waffer-
kraft, ganz in der silähe einer
industriereichen Stadt Böhmens,
ist erbthellungshalber prciswerth
zu verkaufen. Nähere Auskunft
ertheilt
Wilhelm Secman«
Brüx, in Böhme».
) iTchter alter 1181§
Malaga,
besonder? für Kranke, alt auch
Malaga blano (weißer) zu 90 kr
und 1 st. 80 kr. die Flasche in der
Apvtkoko.zum gold.Hirchen*, des
Bladimir Kubeet, Braa
Brücket
1899er getrocknet«
Ia. Herrrchilze,
beste Speiseschn»ämme, Feinschnitt,
licht, offerirt per Ko. 3 fl. Muster
für 20 kr. in Marken. 21832
S. Adler, Haidl b. Eiseufieiu
(Böhmenvald).
Jedermann
kam« seine abgelegte« Melder
n«d Pelzsorte« gegen neue
umtauschen bei
Jacob Rothberger's Rachs.,
Prag, Grabet» 19. 89*
Zteierische psulards,
Kapaun er
Mmcktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Girfiad Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Russische S&ptoet
(Schill) 648
1 Kilo 90 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
lÄVOer
französische Gausel,
Enten, Hühnchen, Taube»
empfiehlt
zu billigsten Tagespreis«
Grlstav Ftschel,
Jungmannsplaß Nr. 23.
Telephon 864. 1024*
Kmrdmachrmg.
Die größte u. billigste Schürzen-
Fabrik Oesterreich-UngarnS liefert
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gerne
Muster zur Ansicht. 1143*
Julius Lederer,
Rnmbnrg.
Äeld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
los. Bergen, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst SPhi c eiim). *'22
PorzeÜan-
Niederlagc, Prag, Elisabclh-
stratze Nr. 5 neu.
Berkauf aller, nach der In­
ventur zurückgesetzten weißen Ge­
schirre für den Haushalt, auch
für Gast- »ind Katfeehäuser.
Bedeutend ermäßigte Preise.
Brautausstattungen staunend
billig. 10-°
Robert Kosfier.
Moderne Möbel,
matte und polirte, in reicher
Auswahl, sehr billige Preise bei
Ant. Anders, Tischlerm., Jacobs-
gaffe Nr. 1, Eck Fischmarktgasie.
3354'
Spottb. Schürzen
Th. PorgeS, Herrengrsie 8, Hof.
3241
Gelder
in beliebiger Höhe auf land-
täfliche Obiecte, sowie kleinere
Hypothekargelder auf Häuser in
Prag und Vororten find sofort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Ausknuft Kanzlei
JungmannspUitz 13. 3195
Speeialarzt
vr. verl, Prag, Eelantrtchgasse
Nr. 6 (frfihere Schvefelg.) hellt
Hant-, Geschlechts-, Blasea-
leiden, Syphilis nnd Scbsrioha.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532»
Dr. Herseli,
erst. Eecundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. HYbernergafie 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
-staatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Herfch, Prag. 1777»
Speciarzt *2602
für Haut- und Geschlcchts-
Krankhriteu
Vr. Kapper,
enu Seeundararzt an der dermato»
logiichen Klinik in Prag,
Wenz-lsplatz S, Durchbous.
Aus-emVöhmenval-
verlendek in bekannt guten Qua­
litäten d. Export- u. Versandtgesch.
MarcnS Unger, Eisenstein,
SPcisefibwSmme,
getrocknete Hcrrcnpilze,
Prelselbeer-Compot,
fst. tn Raffinad-Zucker eingesotten,
Heidelbeer-Eompot,
fst. in Raffinad-Zucker eingesotten.
Himbeer-Saft, beste Naturweaar
in 100°/, Raf.-Zucker eingesotten.
17903*
Kinder-
WSgen,
Bette«,
Möbel,'
Stühle,
Pulte.
Wickeltische, 19489
Spielwaare«,
Riesige Auswahl!
Billige Preise;
Fischer'ö Specialgeschüst
für Kiiiderartikcl,
Prag, Graben 15,
EckeBergmaunSg. CafeEentrak
MöSel-B-rkauf
zu bederriend redncirte«
Preisen nur noch kurze Zeit
wegen Ueberfiedlnng
bei «361
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, Prag,
Jungumnnstratze Nr. 26.
Bom 15. Feber Waflerg. 28.
Spottb« teinenwaare!
aus Concursen n. v. kl. Webern,
b. Vh. Porges, Herreng. 8, Hof.
2689
Medieiuische 20728*
Weine:
Condnrango-Weln 11. 1.20,
Caseara-8agradawein fl. 1.20,
Bisen-Chinavein Q. 1.50,
Kalagavein, alt, braun 90 kr.
n. fl. 1.80, lichter 1L I. n. 2.
Krouen-Apothele
des
Fr. Schnöbling^
in Prag 1., Kleiner Mag.
Frackanzüge
sowie Smoking- u. Salonanzüge
werden ausgeliehen 2407
„zum Landwehrmau»",
Galligasfe539—L,@egrünt>etl87L
Telephon 522.
dü r. «stlhelm ältere«. ». b.Äedaüwu vetanim.: Alors Melzer. Lruck o7HLinr.^MercySohn, Pras, Herreug
Zither?pieler
erhalten 4 Zitherstücke «. Katalog
gratis bei I. Src«ftrch«er,
Görfau^B^em»^^^^^
Umfang der heut. Nummer
8 Seiten
13


[ 2023-06-29 10:39:30.850 - 19000122 - Seite 9 ]
Nr. 21.
Abend-Aui^abe.
XXIV.
Jahrgang.
Expedition
und
Administration
HerrmMe ifl neu, ebenerdig.
Redaction
HerrenMe 16 neu, I. Sirek.
T eleptz»ii-vkrdlnr»mi: y/
Srbcctiim... JJr. 1935 i
« Minißrotiou\ ,,
uirti ('vwtüicii: M- r
Heini. Mcrcl, Soh»1V
kuchdruaere, J* 1' 1934
9 r» k c r a k e
totrtnt nach tem si.auine mit^
Kucrundrlkgrwa der fünfmal
ges. Ltenen itaitjette be­
rechnet.
Prager
jL-HL a.
w'wty
Erscheint täglich
ausgenommen Somi-
nnd Feiertage
ü Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abonnirt
werden „nd kostet:
ta der ?,bminigrlitioa und
tJB Filmten:
»onatfui. 50 h ji. _.i 5
Mit ZustlUvua ine fjntt«:
noiMfliq. 70 h= (i".— .38
BtMnl i l*-M
Kinzes«e Nnnimer»
Prag.. 2 h= l fr.
NnsN'iirtS. 4 h= 2 fr.
Montag, 22. Januar 19W.
Streiks und Kohlen noth
lOrig.-Tclegr. deS „Pr. Tagbl.")
I-. Kladno, 22. Januar. Stand von
heule Früh: Schachte der Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft: Mairau-Gru-
be fuhren 93 ein, 411 blieben au?, in der
Halde erschienen 56, alle übrigen wurden ab­
bestellt; in der Grube des Max-Schachtes sind
eingefahren 46, ausgeblieben 422, in der Halde
101 erschienen, ausgeblieben 60. Staats­
eisenbahn- Gesellschaft: Engerth-
Schacht— hier sind die Arbeiter in drei
Schichten zu je acht Stunden eingetheilt—
bei der ersten Schicht sind eingefahren 28,
gefehlt haben 130; Brethon-Schacht eingefahren
30, gefehlt 70, Tynfeld-Schacht eingefahren
35, gefehlt 160; in den mechanischen Werk­
stätten haben 40 Arbeiter die Arbeit aufge­
nommen, 110 fehlten. Im Franz Josephs-
Schachie der Buscktehrader Bahn find
eingefahren 33, 250 fehlten.
Aus diesen Ziffern geht hervor, daß die
Zahl der Strikenden um ein Weniges abge­
nommen hat. Ob die heute an den Straßen­
ecken asfigirten Kundgebungen, und zwar die
der Bczirkshauptmannschaft und des Rcvier-
bergamtes einerseits und die der Staatseiscn-
bahn Gesellschaft andererseits eine Wirkung
auf die Arbeiterschaft ausüben werden, wird
flch bis lä'ngflens Mittwoch entscheiden-
Die Kundmachung der Staatseisenbahn-
Gesellschaft fügt noch hinzu, daß denjenigen
Arbeitern, welche die Colonien der genannten
Gesellschaft bewohnen und bis Mittwoch die
Arbeit nicht wieder angetreten haben, die
Wohnung mit diesem Tage gekündigt wird.
Kleines zeuillel««.
* IKin Besuch bei Hermann Lingg! Im.
August 18W hatte ich daS Vergnügen, Hermann Lingg
persönlich kenne» ;u lernen. t f 8 war ein tüchtige»
Rcgenwettcr an den. Tage, und obgleich man zu solcher
Zelt nicht eben eigentlich Besticke macht, blieb mir dock
keine andere LLahl. Mit einigen empfehlenden Worten
von Carl Emil Franzos ausgerüstet, sprach ich in dem
Gartcnhe.nse der Nnmphenburgerstraße vor. b'ingg war
zu Hause und bereit mich zu empfangen. Es war ein
schlichtes einfaches Zimmer, in welchem der Dichter in
bequemer Hauskleidung saß, aber die imponircnde
Gestalt LinggS gab dem Raum die Weihe. Der Kopf
hat etwas Geherhaftes. Das edle, offene Gesicht mit
den ruhigen, milden Augen gewinnt durch das weiße,
trotzig aufstrebende Haar und den weißen Bart
einen heidnischen Zug. Aber der Dichter selbst macht
einen überaus gütigen und sanften Eindruck Freilich
nicht in der verwaschenen Manier, die nichts sagt, son­
dern immer ernst und männlich. Während er in seinem
Lehnseffcl saß, drängte eine Katze immer wieder schmei­
chelnd ihre» Kopf an den Dichter, und Lingg streichelte
fle mit rührender Geduld. Ich erinnerte Lingg daran,
daß er nach seiner Biographie auch in Prag Medicin
und daß fie längstens 7. Februar die Woh­
nungen räumen Müssen. Die Arbeiter, die in
der Zippc-Colomcn (Max-Schacht) wohnen,
werden wiederholt vor dem Einfahren von
fremden Leuten belästigt. Es hat sich Gendar­
merie zu deren Schutze hinbegeben. Das Militär
dürfte nach den bisher gelroffenen Dispositionen
etwa acht Tage hier verbleiben. Oberst Leth
von L e t h e n a u hat sich heute um 1 ,U 11 Uhr
Vormittags in Folge Unwohlseins wieder nach
Prag zurüchbegeben; das Commando hat an
seiner Stelle Oberstlieutenant P o p o v i c
übernommen.
In der heute um 10 Uhr Vormittags
abgehaltenen Versammlung sprachen sich die
einzelnen Redner dahin aus, daß die Kund­
machungen gewiß ihre Wirkung verfehlen
werden,' und daß das Erscheinen des Militärs
die Arbeiter nicht hindern werde, sich weiter
ruhig zu verhalten und im Strike auszuharren.
Abg. Steiner trifft heute Abends wieder
hier ein.
(C.-B.) Brüx 22. Jänner. Zur Anfahrt
bei der heutigen Frühschicht waren 5413 Mann
verpflichtet; hievon fehlten 3359 Mann. Von
28 Schächten wird nur auf 6 partiell gearbeitet.
Das Militär ist heute früh eingerückt.
(C.-B.) Trplitz, 22. Januar. Es ruht
die Arbeit auf sämmtlichen Kohlen-
werken, nur vier kleine Handschächte mit je
3—4 Mann Belegschaft arbeiten. Aus den
gröberen Werken arbeiten obertags zusammen
circa 185 Mann, meistens Aufstchtspersouale.
Die Anzahl der strikenden Kohlenarbeiter be­
trägt circa 1570 von 1650. Ruhestörungen
kamen nirgends vor. Ein Bataillon Militär
ist heute Früh hier eingerückt.
studirt bätte. Leider war sein Aufenthalt hier z» kurz,
al§ daß er noch «in verläßlicher Bild von Prag gehabt
hätte. Er begann von seinen Arbeilen zn erzäh'en nnd
insbesondere davon, daß er für die „Teutsche Tichtnng"
einen Aufsatz über Friedrich Bodcnstedt unter der Feder
habe. Ich verhehlte nicht, daß mir diese Aufgabe gerade
für Lingg eine schwierige schiene, da ein solcher
Effay ohne ein Lob über das verdiente Maß hinaus
nicht gut möglich sei, während Lingg mit seiner
Bestimmtheit und Kraft des Ausdrucks gerade zu
Bodenstedt den schärfsten Gegemah bilde. Lingg er­
widerte, daß er daS wohl überdacht habe und daß
auch noch die persönliche Freundschaft mit dem zu
Besprechenden hinzukomme, daß er jedoch glaube, die
richtige Mitte zwischen den» Wohlwollen und der Ver­
antwortlichkeit seines Urtheils kinzuhalten. Schon den
Monat darauf erschien das Bodenstedtheft der deutschen
Dichtung und ich sah mit gerechter Bewunderung, wie
wenig sich Lingg von seiner Anschauung über Bvden-
stedt durch daS persönliche Entgegenkommen halte ab­
drängen laffen. Lingg sprach auch von einen» novelli­
stischen Plan, den er gerade vorhabe, eine Erzählung
aus Lindau am Bodensee, seiner Vaterstadt, die
an die Geschichte deS Geigenbaues anknüpft. An» an­
ziehendsten waren für mich die Auseinandersetzungen
über den Reim, der gerade von Lingg meisterhaft gc-
(C.-B.) Dux, 22. Januar. Der gesammte
Stand der Bergarbeiter im Duxer Revier be­
trägt 7956; hievon arbeiten lediglich 1284.
Die Ruhe wurde nicht gestört. Das Militär-
ist heute Früh hier eingerückt.
(C.-B.) Aussig, 22. Januar. Von circa
3500 Bergarbeiter streiken heute 2407. In
Karbitz ist ein Infanterie-Bataillon aus Therc-
sienstadt eingetroffen.
K. Gablonz, 22. Januar. Der hiesige
Statthalkereirath Franz Rapprich wurde
von der Regierung zum Leiter der Verhand­
lungen mit den strikenden Bergarbeitern im
nordwestböhmischen Strikegebicte berufen.
Jr. Pilsen, 22. Januar. Gestern fand
in NLrschan eine von etwa 3000 Personen be­
suchte Versammlung der Bergarbeiter statt, in
welcher die einzelnen Delcgirten von den ihnen
von den Werken gemachten Anerbietnngen Be­
richt erstatteten, was allgemein als nicht
acceptabel bezeichnet wurde. Abg. V r a t n y
wurde von der Versammlung beauftragt, sich
an die Regierung zu wenden, damit dieselbe
intervenire nnd eventuell das Einigungsamt so­
fort einberufe. Die Arbeiter bewahren voll­
kommene Ruhe. Die Lobkowitz'schc Brauerei in
Kn'mitz soll den Betrieb eingestellt haben.
(C.-B.) Pilsen, 22. Januar. Anf den
z w e i S ch ä ch t e n i ii L o t t i tz wird heute
vollzählig gearbeitet.
(C.-B.) Pilsen, 22. Januar. Die Mel-
düng, daß der Verwalter des Kohlemnagazincs
der Pankratz-Zechc nm Westbahnhofe in Pilsen
von plünderüden Weibern verjagt wurde und
sich flüchten mußte, wird als unrichtig bezeichnet.
Thatsache ist bloß, daß ungefähr 20 Weiber
handhabt wird. Damit ist nicht die äußerlicheGewandt-
heit im Reim, sondern die charakteristische Wahl des
ReimworteS gemeint, die die Phantasie weit mehr
unterstützt, als die modernste Glaubenslostgkeit zugeben
will. Znusi-, dreimal stand ich anf, um den Dichter
nicht länger zu stören, aber er hielt mich in liebens­
würdigster Weise immer wieder zurück, bis ich endlich
glaubte, seine Zeit nicht »veiter in Anspruch nehmen zu
dürfen. Ehe ich ging, legte mir Lingg eindringlich
nahe, ob ich nicht mit einer Bitte gekonnnen wäre, die
ich ihin bis jetzt verfchiviegen hätte. Er meinte osieirbar
ein Autograrch z»»r Erinnerung oder ja Etwas. Ich
antwortete herzhaft: „Nein!" und sägte hinzu, daß mit
dem freundlichen Empfang seitens des Dichters wein
Wunsch vollständig erfüllt sei. Der Dichter begleitete
mich höchst zuvorkommend bis »n's Vorziminer, half »nir
trotz heftigstem Widerstreben von meiner Seite in den
nahen Ueherrock und blieb im Vorzimmer, bis ich die
Thüre hinter »ntr schloß. Ich habe nun nichts »»ach
Haufe getragen, „was man Schwarz auf Weiß besitzt",
aber ich habe etwas Besiercs, die lebcirdige Erinnerung
an die herzlich ichlichte Art eines bedeutenden Mannes.
Und heute, da der Dichter den 80. Geburtstag begeht,
mag d»eS Blatt mit ein Gruß an den Dichter kein, so
bescheiden, wie er ist. F. A.


[ 2023-06-29 10:39:30.850 - 19000122 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 21.
Seite 2.
22. Januar 1900.
gegen den Will u von drei Bahnangestellten
einem Waggon Kohle entnahmen.
K. Carlsbad, 22. Januar. Auf dem
Poldi-Sckackte. den Allroh lauer Werken und
dem Saxen-Wcrke sind die Belegschaften heute
n i ch t e i n g e f a b r e n. Auf dem Prescholl-
fchen Anna- Schacht, Jofephi- Schacht und
Frisckglück-Schacht, sowie auf den Falkenauer
Werken wurde Vormittags noch g e a r-
b e i t e t.
(C.-B.) Mähr.- Ostra«, 22. Januar.
Mit Ausnahme des Jda-Schachtes in Hru-
schau, der Wlttkowitz'v Steiirkohli-ngrub-n,
des Wilczek'schen Johann Maria- Schachlcs
in Polnisch- Osttau und des Eugen-
Schachtes der Ostrau-Karwiner Montau-Gc-
sellschaft in Peierswald sind sämmtliche
Schächte, demnach 3 6, mehr oder weniger
außer Betrieb. Die Zahl der Strikenden
beträgt gegen 20.000 Mann. die gesummte
Belegschaft des Revieres 36000 Mann. Ruhe
und Ordnung wurden nickt gestört.
? Sagor, 22. Januar. Bei den gestern
in Cilli zwischen den Gewirken und den Ver­
tretern der Arbeiter stattgefundeuen Verhand­
lungen bewilligten die Gewerke folgende Zu­
geständnisse: Allgemeine fünsperren-
tige Lohnerhöhung, 10 Proceut Lohn­
erhöhung für Sonntagsschichten, a ch t st n n-
dige Arbeitszeit für Grnbcn-Arbeiter,
Ouarlierznlage von drei bis vier Kronen für
vcrheirathcte Arbeiter und Oclbezug zum Selbst­
kostenpreise.
3t Wien, 22. Januar. (Priv.) Die
Deutsche Fortschrittspartei beschloß heute auf
Antrag des Abg. Dr. Lecher an die Regie­
rung heranzutreten, damit dieselbe in Ange­
legenheit des Kohlevstrikes aus das Schleunigste
intervenire.
F. Bnbaprst, 22. Januar. (Priv.) Die
Direktion der Oesterreich.-ungar. Staatsbahn
Gescllsckaft bat bei der Ungarischen allgemeinen
Vergbaugesellschaft ein großes Quantum Koblc
von'Totis abgeschlossen. Man spricht vou 1090
Waggonladungen. Thatsächlich wurde heute
mit der Verfrachtung von Totiser Kohle an
die Staatseisenbahn begonnen. Es gehen vor­
läufig täglich 30 Waggons Koh le ab.
W o IN Hage.
*** Zur Kohkennoth in Prag. Die »2irno-
ktonsleä I»K»Ü<-»", welche ein Kehlcii-Eiigros-Geschäft in
Aussig a. E. besitzt, hat der Präger Stadtgemeinde 50
Waggons Braunkohle zur Verfügung gestellt. Aus dem
Falkenauer Kohlenreviere langen hier heute über tele­
graphische Bestellung des Statthalters 12 und morgen
10 Waggons Braunkohle ein. Die ersten 12 Waggons
werden an die Kleinlohlcnhändlcr zum Dctailvcrschleiße
überlassen werden, u. zw. zu Rcvierpreisen mit der Be­
dingung, daß auch sie die Kohle nur zu angemessenen
Preisen weiter verkaufen dürfen. An Arme wird keine
Kohle gratis verabfolgt werden, weil man damit schlechte
Erfahrungen gemacht hat, indem die mit Kohlcnniarkcn
betheiltcn Leute diese Marke» um Schleuderpreise weiter
verkauften; deshalb werden an die Armen bloß Geld-
unterstützungen vertheilt werden. Die Präger Gemeinde-
Gasanstalt in Zizkoiv ist noch für 3 Wochen, jene in
Hoellschowitz für 8 Tage, die städtischen Wasserwerke für
14 Tage mit Kohle versorgt. Das städtische Kohlen-
depot befindet sich aus dem Bahnhose in Smichow, wo
Ritter von Nebesky seinen Lagerplatz der Stadtgemeinde
Prag zur Verfügung gestellt hat. Wie sichergestellt
wurde, bessndet stch in Prag ein Holzvorrath, welcher,
falls die Kohle ganz ausgehen sollte, für volle vier
Monate ausreicht. Die städtischen elektrischen Bahnen
stellen morgen Früh, falls sie nicht mit Kohle versorgt
werden, den Betrieb ein. So weit möglich, werden aus
diesen Strecken Pferdebahnen verkehren. Die großen
Brauhäuser haben die Production bereits reducirt. Die
Carolmenthaler Volksschulen werden morgen wegen
Kohlenmangcls geschlossen.
*** Verletzung deS Briefgeheimnisses? Aus
Berlin wird uns von unserem Corrrspvndenten telego
phiri: „Bezüglich der Beschwerden in der Budgetcomwia
sion des Reichstags über angeblich« Verletzungen des
Briefgehrinnüsses feiten» österreichischer Postorgaue er­
fahre ich, baß beim Reichspestamte snbstanzirte Be­
schwerden nicht vorliegen. Sollten solch« kommen, werden
sie im freundlichen Einvernehmen mit der österreichischen
Verwaltung untersucht werden. Den Klagen der Abgc-
ordneten scheint unberechtigte» Mißtrauen »« Grunde
zu liegen. Hier war niemals Grund zu Klagen über
Oesterreich.
Der Krieg in Südafrika.
(Telegramm c.)
(C.-B.) London, 22. Januar. Die
Generale Clciy und Hart rückien gestern (20.)
»ach anhaltendem Gcfeckt tausend Uards vor
und bezogen ein Bivouak. Während der Nacht
unterhielten die Buren ein unregelmäßiges
Gewehrfcner. Die britischen Vorposten erwi­
derten das Feuer nichl. Bei Tagesanbruch
(21.) eröffnete der Feind ein heftiges Feuer.
Die englischen G.schütze, in deren Nähe die
Truppen während der Nacht gelagert hatten,
erwiderten das Feuer. Der Kampf war als­
bald wieder in vollem Gange.' Die britische
Feldartillerie warf massenhaft Shrapnclls in
die feindlichen Verschanzungen. Das erste
Kopse wurde mit g c f ö I l t e m B a y o n u c t
g e n o m m e n. Der Feind ging auf das nächste
Kopse zurück. Das Artilteriefeuer der Buren
ließ etwas nach, augenscheinlich in Folge
Mangels an Munition, aber das Knattern des
Gewehrfeuers criönte den ganzen Tag über.
Die Engländer nahmen drei Positionen des
Feindes.
Telegramme
und tclcphonriche Nachrichten
der ..Präger Tagblatt".
Zur Bcrständ'ignngs-Confevtnz.
chtz Wie», 22. Januar. (Priv.) In
der Debatte der Obmaun-Conferenz wurden der
„N. Fr. Presse" zu Folge Bedenken wider die
Zusammensetzung des Eabinets und Aufnahme
einzelner Mitglieder von so ausgesprochener
Partcistelluiig ausgedrückt. In der Unt rrcdung,
welche Dr Funke mit Herrn von Körbe r
hatte, suchte der Ministerpräsident diese Beden
ken zu zerstreuen.
Im Club der deutschen Fortschrittspartei
referirte Abg. Dr. Groß über die von der
Regicrung eingeleiteten Verständigungsconfe-
renzen und stellte nach eingehender Begründung
den Antrag aus Beschickung der Confereuzen.
Im Elub der deutschen Volkspartei referirte
Abg. Kaiser über den gleichen Gegenstand
und beantragte gleichfalls die Beschickung der
Confcrenz. Die Berathungen der beiden Elnbs
dauern znr Stunde fort. Die Einladungen des
Ministerpräsidenten zur Beschickung der Ver-
ständigungscoufereiiZeii werden an die Abgeord­
neten Dr. Fimkck und Dr. Engel ehestens zu­
geben.
Die Einladungen werden auch an die Ra­
dialen, nicht aber an die Socialisten ergeben.
Z. Wien, 22. Januar. (Priv.) Nach
neuerlichen Dispositionen soll die Verstän-
digungsconfercnz erst Anfangs Fe­
bruar zusammentreten.
Erkenntnisse des Reichsgerichtes.
(C.-D.) Wie». 22. Januar. Das Reichs­
gericht erkannte in Angelegenheit der Beschwerde
der Stadtgemeiude Eger gegen die
durch das Ministerium des Innern verfügte
Sistirung des Beschlußes der genannten Ge­
meinde, zum Zwecke der Errichtung eines
Bismarck-Denkmals Tausend Gulden
aus den Gemeinderenten zu bewilligen, daß
durch die Sistirung des Beschlusses eine Ver-
m ü n A v e§ ^erfassungsinäßig gewährleisteten
nn k Pflege der Natrona-
I)Qbt' nachdem dieser
darstellst^ eitu unzulässige Demonstration
Rufs «feindliche Demonstration.
l Lemberg, zz. Jänner. (Piv.) Bei einen» Concerte
des russischen Sängerchor» „Nadina Slavjanski" kam
es gestern Abend» in Lemberg zu stürmische» Kundge­
bungen. Die amvesendcn polnischen Studenten warfen,
kaum daß die ersten Töne eines russischen Liedes er­
klangen, faule Eier auf die Estrade und sangen
hierauf das bekannte Lied: „Noch ist Polen nicht ver­
löre»»". Der Anwesenden bemächtigte sich eine heillose
Panik» die meisten Theilnehmer stürmten aus dem Saale.
Zwischen den russischen und polnischen Akademikern kam
zu einem Handgemenge, so daß schließlich eine
Militärabtheilung unb Polizei dazwischen
treten mußte. Von der Straße aus wurden die Fenster
des Conccrtsaales mit Steinen beworsen. Die Polizei
nahm 20 Verhaftungen vor. Nach Feststellung der Jden-
ticität und Aufnahme eine? Verhörers wurden die Be­
treffenden entlassen.
Z. Wie», 22. Januar. (Priv.) Der Ob-
mann des böhmischen feudalen Großgrund­
besitzes. Abg. Graf P a l f f y hatte gestern
eine Unterredung mit dem Minisielpräsidenten
Dr. von Körbe r.
—r. Berlin, 22. Januar. (Priv.) Das
»Berliner Tageblatt* meldet: Jni Magdebur­
ger Revier macht sich ein dringender Bedarf
nach B r i k e t s im Zusammenhang mit den
Strikes in Böhmen und im Weißen-
felser Revier bemerkbar.
GeschSfts-Zeitnng.
Ueber die Kohlennoth hat sich der in Wien
weilende Vertreter der bekannten Kohlciifirma Caesar
Woll heim in Berlin dahin geäußert, daß mit der
Einfuhr scklesischer Kohle der Ausfall der
Erzeugung in Böhmen und Mähren nicht zu decke»» sein
werde, da i»i Preiißisch-Schlcsien selbst kein Lager vor­
banden ist, Uebcrdics sei auch a»»f der Hohenzollern-
Grnbe (Obericklesien) ein Strike ausgebrochcn, von dem
allerdings nicht zu befürchten ist, daß er große Dimen­
sionen annehmen iverdc.
Neuerliche Diskont-Ermässigung in Lon­
don? Der Londoner „Economist" schreibt, die am letzten
Donnerstag vorgenommene Ermciss gung des Zinsfüße»
der Bank von England auf 40, vEt. fei sehr wahrschein­
lich das Vorspiel z>» einer weiteren Ermäßigung auf
4 pEt. Trotzd m »vürde e» gewagt sein, auf ein lange»
Andauern des leichten Geldstandes zu rechnen, da die
Rcgieru»ig bald ziemlich viel Gelt» aufnehmen nlüsse.
Auch die GoldauSinhr nach Indien und die Wah-fchein-
lichkcit fernerer Goldverichiffungen, sowie der Wunsch
Deutschlands und Rußlands, einen Theil ihres nach
England gesamten Golde» zurückzuerhalten, sei in Be­
tracht zu ziehen.
Privat-Vörserr-Telegramwe.
M. Wien, 22. Januar. (Televbonischer
Bericht.) sM i t t a g s- B ö r s e.s Die heutige
Borbörse hat in schwacher Haltung eingesetzt,
nachdem die Speculation durch die verschiedene«
Nachrichten über die weitere Ausbreitung der
Strikes iu «öh„»en verstimmt war. Eilten ungün­
stige» Eindruck machten auch die Abgabe« eine»
bekannten Grossspecnlanten in Älpineacrien,
wod-rrch der EourS derselben etwas stärker tu
Mitleidenschaft gezogen wur-de. Erst an der Mit-
tagsbörse hat sich die Tendenz mäßig befestigt, nach­
dem Gerüchte von einem englischen Sieg colportirt
wurden. Nach den bisher eingetroffenen Depe­
schen aus London ist der Sieg wohl noch nicht
bestätigt, zweifellos ist es aber, daß die Englän­
der in Südafrika einige llcine Vortheile errun­
gen haben. Die Gefaumrtnmsätze blieben auch
Mittags iu den engsten Grenze». Die Nltimo-
Prolongatio« hat heute begonnen und stellte«
stch die Sätze auf ungefähr 5 3 '„ pCt, Geld war
zu diesem Satze reichlich vorhairdeu. Ueber die
Details ioäre zu erwähnen, daß Banlactien fast
vollständig vernachlässigt l-liedcn.
Bon Transportwcrthen habe« sich Bufchte-,
hradcr 2. weiter abgeschwächt.
Beide Straßenbahnen tcndirten andauernd
fest. In diese« beiden Werthen fanden größer«
Umsätze in Februar» und März-Stellagen statt.
Eisenwerthe waren schwach aus den Strike
ebenso Kohlenacticn. Bon der» Auslandsbörse«
war Berlin Anfangs fest, im weiteren Berlanfe
auf die Nachricht von eine« Grubeubrand bet
der Laurahütte schwächer. Paris war fest
8 Pet. Rente 100, Türkenlose 127 London eben­
falls fest, Randmines 34'/«, Consols 102.
(Wiener Schluß-Course.)
22. Jan. 20. Ja«.
Matrente 00.80 99.75
Oesterr. Kronenrente .... 98.80 98.95
Silberrcnte. 99.60 99.55
Oesterr. Goldrcnte 99.05 99.4©
Ung. Goldrente ....... 98.90 98.85
»ug Kronenrente ...... 95.16 90.5k


[ 2023-06-29 10:39:30.850 - 19000122 - Seite 11 ]
l^ragper TagWatt Nr. 21.
Seite 3.
22. Jmnar 1900.
1860er Ganz-........ 138.76 138.76
1860er ALnftet ....... 160.35 160.—
1864er Lose 200.50 260.—
Eredit-Lose ......... 394.50 394.75
1854er Lose 160.— 160.—
Wiener L»M«>M«r-Sose ... 389.— 389.25
Dheitz-L-fe 139— 138.50
Türken-Lose 127.— 126.75
Credit-Actic« 234.— 233.80
«Nglobank 124.25 124.25
Nniostbank 155.50 155.25
Länderbank 116.50 115.75
Nng. Kreditbank' 186.— 186.—
Wiener Bankverein 136.50 136.25
Bodeneredit 246.— 248—
«Shmische Union 131.25 131.—
tzivu» —.— 131.50
Staatsbah» 133.90 133.70
Lombarden 24 06 24.70
Graz-KSflacher 130.— 130.—
Siordbahn ........ —288.25
Rordwestbahn 118.96 119.—
Pardubitzer 94.25—
Elbethalbahn *... 124.— 124.—
Böhmische Rordbahn —.— 156.25
Buschiehrader S 305.— 304.—
Prag Dnxer —94.30
Aufsig-Teplitzer —.— 317.50
Wr. Bau- «. Betr.-Ges. A.. 148.50 148.75
Wr. «an u. Betr.»«es. L.. 144.— 144.-
Donan-Dampfschiff 72.25 72.50
Lloyd_— 78.—
Tabak-Acticu ........ 138.— 137.—
Waffenfabrik 189.— 191.—
Rndolphs Hütte 143.— 142.50
Alpine Montan 273.25 274.25
Rima-Mnrauyer 333.— 333.75
Poldi-Hütte 150.— 142.—
• Präger Eife» 609.— 609.—
Böhmische Montan 415.— 416.—
Westböh,Nische Kohle« .... 152.50 153.75
Brüxer Kohlen 387 75 890.50
Wienerberger 229 50 229.50
Bester Waggon —273.50
20 Francs-Stncke 19.20 19.20
Paris 96.15 96.12
Zürich 95.56 95.50
«-»Udo» 242.15 242.15
Deutsche Plätze 118.17 118.15
Markscheine 118.15 118.15
Rnbelscheine 255.— 255.—
ESeomptefätze: 4 3' B( 4V 4.
Drotz festen Auslandes gefchäftslos bei be­
hauptete« Conrfen, Kohlenpapiere wegen StriteS
schwächer.
Berlin, 22. Januar. (Brib.-Tel.f
Beginn Schlug
vesterreichische Kredit .... L33.75 234.25
D iSco»to-Comma»dit .... 193.75 194—
Berliner Hanvelsgeseklfchaft. 168.12 l 68.37
Deutsche Bank ä»7.25 267.75
Dresdener Bank 163.25 163.25
Italien« .......... 94.19 94.29
Russische Roten —216.45
Dtirkenlose 122.75 122,25
Staatsbah« 136 75 136.73
Dortmnnd-Srona« ..... 18659 186.50
Marienbnrg-Mlawka .... 82.70 82.75
Schweizer Kentralbah«.. ,143.50 143.75
Italien. Mittelmeerbahn.. 99.— 99.! 2
Italien. Meridional 134.50 134.62
Transvaal 207.50 207—
Llohd 123 37 123.30
Hamburger Pagnet 127.75 127.88
Bochumer.. 265.50 267.25
Coniolidation 385.50 384.50
Dortmunder Union 138.60 139—
Gelsenkirchen 194.60 195.75
Harpener 205 30 206.37
Hibernia 223.40 225.—
Lanrahütte 259.12 259.75
Berliner Pferdebahn 22125
Schlickert Elektricität 229.25
Deutsch--sterr. Bergwerk 145.—
Privatdiseout 3 1 /, Pereent.
Feste Tendenz namentlich für Kohle« und
Eisen.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreichisohen
Mit-Anstalt lir Hantel i Gewerbe,
Prag, Graben Mr. 10. a8
Capiialaanlagen, Conpoueinlösungen, Belehntmg tob
Werthpapieren, Verzinsung Ton Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 22. Januar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.94 bis 7.95, per Mai-
Juni —.—, Roggen per Frühjahr 6.4.9 bis 6.83, per
Mai-Juni —.—, Mais per Mai-Juni 5.29 bis 5.30,
Hafer per Frühjahr 5.41 bis 5.43.— Tendenz: Fester.
Wetter: Schnee.
Wien, 22. Januar. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Die Stimmung deß
Marktes war heute entschieden fest. Bessere Auslands-
berichte regten rielsach zu Deckungskäufen an. Auch das
Csfectivgeschäft zeigte eine festere Haltung.
Es notirteu:
Frühjahrsweizen fl. 7.94 und fl. 7.95, Frühjahrs­
korn st. 6.82 und fl. 6.83, Frühjahrshafcr fl. 5.40 und
fl. 5.41, Mai-Jiini-Mais 5.29.
Bndapeft, 24. Januar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.78 bis 7.79, per Oktober
7.85 bis 7.86, Roggen per April 6.47 bis 6.48, Hafer
per April 5.08 bis 5.09, Mais per Mai 5.01 bis 5.02.
Wetter: Nebel.
Weizenofferte genügend, Kauflust besser, Tendenz
esst. Umsatz 85.000 Meter- Centner, Preise 5 kr. höher'
Uebrige» wenig Geschäft. Termine wegen überwiegend«
Kauflust fest.
» 6 f f t e.
Hambnrg, 22. Januar. (C.-B.) Sautos good
avrrage per März 37.25, per Mai 37.75. per September
38.75, per December 39.50 Gelb.— Tendenz: Ruhig
behauptet.
3« ck e r.
Prag, 82. Januar. (3 Uhr— Minute«. Ruhig
stetig. Aussig Landungsplatz K. 25.10.
Magdeburg. 82. Januar, <«.- B.l 18 Uhr
— Minuten. Per Januar 9.72'/, Käufer, 9.80— »er-
käufer, per Februar 9.75- Käufer, 9.7?'/, Per.
k i'Oer. per März 9.75-Käufer. 9.77'/, Verkäufer, wt
April 9.80— Käufer, 9.82»/, Verkäufer, ver Mai 9 85—
Käufer. 9.87'/, Verkäufer, per August 10.02'/, Kauf«.
10.07'/, Verkäufer.— Teuoeuz: Ruhig.— Wetter:
Trübe.,
Magdeburg. 22. Jen. 12 Uhr- Min. (T.-B.) Per
Januar 9.72-/, Käufer, 9.80- Bnläuf«. Februar
9.75— Säufer, 9.77'/, Verkäufer. Mär, 9.75— Käufer.
9.1V/, Verkäufer, April 9.80— Käufer, 9.82',, V«.
käufer, Mai 9.85- Käufer, 9.87',. Verkäufer, August
10.02'/, Käufer, 10.07'/, Verkäufer. Tendenz: Ruhig.
Wetter: Trübe.
Hambnrg. 22. Januar. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Januar 9.80- Geld, S.SO- Brief, per Februar
9.77'/, Geld, 9.60— Brief, per März 9.80— Geld
9.82'/, Brief, per April 9.82'/, Geld, S.85- Brief,
per Mai 9.87'/, Geld, 9.90— Brief, per Juni 9.95—
Geld, 9.97'/, Brief, p« Juli 10.00— Gelb, 10.02—
Brief, per August 10.07'/, Geld, 10.10— Brief, per
September 9.80— Geld, 9.90— Brief, per Oktober
9.37'/,—Geld, 9.42»/, Brief, per Novemb« 9.37'/, Geld,
9.42'/, Brief, per December 9.37'/, Geld, 942'/, Brief.
Tendenz: Behauptet. Wetter: Trübe.'
London. 22. Januar. 11 Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.)
Per Januar 9/8»/. Werth, per März 9/9— Werth,
ver Mai 9/10— Geh., per August 10/0— Werth.—
Tendenz: Stetig.
Spiritus.
Wien, 81. Januar. (O.-B) Die Preise habe»
sich heute etwas befestigt. Prompter Contingentspiritus
notirtc 39 Geld, 39.40 Brief.
Raps.
Wie«, 88. Januar. (C.-B.) Kronenivährung per
50 Kg. KohlrepS per Januar-Febniar 11.85 bis
11.95.
Budapest, 32. Januar (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. KohlrepS per August 11.65 bis 11.70.
R ii b ö I.
Wien, 23. Januar. (C.-B.) Kronenwährung per
80 Kg. Rüböl raffinitt prompt per Januar-April 32.50
bis 33.50.
17) (Mchsruck verboten.)
Nebertrirmpft.
Detectiv-Roman von Marie Walter.
Er verließ das Zimmer und begab sich zu
Dr. Hale, der ihm sehr eingehend über die Scene
berichtete, die sich an der Hochzeitstafel abgespielt
hatte.
„Darf ich wissen," fragte Stuart, als der
Advocat geendet, „welchen Eindruck die Worte
der jungen Frau auf Sie gemacht haben?"
„Offen gestanden— den der Wahrhaftig­
keit. Ueberdies machte Artcveldt ein recht schuld­
bewußtes Gesicht und ich glaube, sämmtliche
Gäste waren überzeugt, daß er unehrenhaft gegen
das junge Mädchen gehandelt."
„Und wie denken Sie über den Mord?"
fragte Stuart weiter. „Halten Sie dir allgemeine
Ansicht für die richtige?"
Dr. Hale zuckte die Achseln. „So lange
sie nicht widerlegt werden kann— ja. Alle
Beweise sind gegen sie."
„Hm— doch nur Jndicienbeweise."
„Wohl wahr; und doch— ihre eigenen
Worte würden sie verurtheilen. Bedenken Sie ein­
mal, wie klug sie Alles vorbereitet hatte, wie
plötzlich sie verschwand. Ihr Durst nach Rache
muß bei ihr zur fixen Idee geworden sein."
„Das ist möglich."
„Aber nicht wahrscheinlich— meinen Sie?"
„Doch, doch. Nur kann ich als Detectiv
nicht die erste Wahrscheinlichkeit, die sich darbietet,
für gewiß annehmen. So lange noch Zweifel
vorhanden, so lange soll man auch «och nach
33—
anderen Richtungen hin suchen. Ich habe eS
selbst erlebt, daß Unschuldige verfolgt wurden,
weil nian nach der bequemsten Theorie vorging,
während der wirkliche Thäter entkam."
„Und was gedenken Sie zu thun?" fragte
nun Dr. Hale seinerseits.
„Vorerst die Todtenschau abzuwarten," eilt»,
gegnete Stuart. „Alsdann werde ich Sie, als den
Sachverwalter der Familie, über alle meine
Schritte unterrichtet halten."
Die gerichtliche Verhandlung über den Fall
war bald beendet. Dr. Hale, sowie verschiedene
andere Zeugen machten die gleichen Aussagen und
Alle erwähnten den schwerbelastenden Ausspruch
der Braut: „Heute hast Du triumphirt, doch
diese Nacht und die Zukunft wird meinen
Triumph sehen. Morgen sollen Deine Freunde
erkennen, daß Dein Weib sich gerächt hat."
„War das nicht genügender Schuldbewcis?^
Der Kammerdiener des Eruwrdeten erzählte,
wie aufgeregt sein Herr gewesen sei, als er ihn
zu Bett gebracht hatte, wie er ihm gesagt, sein
Weib werde ihn umbrigen, wie er sich gefürchtet
und chn, den Diener, gezwungen habe, sich neben
ihn zu legen. Am Morgen, beim Erwache«, habe
er dann seinen Herrn todt gefunden.
Der zweite Bediente, Philipp, sagte aus,
er habe in der Frühe feinen Kameraden ablösen
wollen und sei nicht wenig entsetzt gewesen, als
mirt, die Polizei geholt und Frau Arteveldt
benachrichtigt.
Nach einer kurzen Berathung fällte die Jury
einstimmig das Urtheil: der Verstorbene sei von
seiner Gattin Leonore Armyn-Arteveldt ermor­
det worden.
„So," dachte Stuart, als die Leichenschau
vorüber war, „jetzt kann ich meine Arbeit be­
ginnen."
Ohne Säumen rief er den Bedienten Philipp
zu sich, den er um eine genaue Personalbeschreibung
)er muthmaßlichen Mörderin bat, da er sie nie
gesehen habe.
„O, sie war schön wie ein Bild!" erklärte
Philipp voll Enthusiasmus. „Sah wahrhaftig
nicht aus als ob sie Jemand ermorden könne.
Freilich— gestern Abend, da blitzten ihre Augen
wie Dolchspitzen und man konnt' denken, sie sei
zu Allem fähig. Stolz war sie— das muß ich
sagen— grad' wie eint Königin und als ob
nichts gut genug für sie wäre. Farbe hatte sie
keine im Gesicht, nur schöne rothe Lippen. Ihr
Haar war lockig und röthlichblond und die Auge»
— hm— manchmal sahen sie braun, manchmal
goldgelb aus wie Bernstein. Eine Schönheit war
sie— das läßt sich nicht bestreiten."
Stuart mußte i» Stillen über diese Be­
schreibung des Dieners lachen. „Wer hat denn
zuerst die Dame mit dem Tode ihres Gatten w
Verbindung gebracht?" fragte er, während er
er die Entdeckung des Mordes gemacht habe. einige Rotten niederschrieb.
Natürlich habe er gleich das ganze HanS allar-l „Hm —" lautete die zögernde Antwort


[ 2023-06-29 10:39:30.850 - 19000122 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 21.
bette 4
22. Januar lbOO,
S p- r #.
«n 30»» AdreUe« würd« die Schießvrdiwng
d«r xm, Deutkch en ®« nbt8f$lt&< n in DreS-
fc«tt versandt._.
Schlittschuhlnx«». Eme noch großer« Mit
Wicke!««,, als die S-ünelligkeit der Schtttttchiihlaiiftr,
haben die Schlittschuhe selbst durchgemacht. Die vor 800
Jahren gebrauch!«! Schlittschuhe waren roh aus den
Schenke!!,loche« der Thiere hergestellt und wurden mit
Lederriemeu am Fuß« befestigt, während der Schlitz
schuhläufer sich mit Hilfe einer eisend-fchlagen-n Stange
vorwärts stieb. Erst 500 Jahre später kam der bölzernc,
mit Eisen beschlagene Schlittschuh in Holland auf. He»t-
»utage wird namentlich in Amerika und Rußland ein
örotzer Luxus mit Schlittschuhen entfaltet. Schlitthuhc
aus Gold und Silber, die 1200 fl. kosten, sind nichts
Ungewöhnliches. Diele vornehme Schlittichuhlänfer lassen
ihre Schlittichnhe mit kostbaren Steinen besitze«. Eine
Dame am rüsssichen Hos hat ein Paar golden« Schlitt-
schuhe, die mit Hunderten von kleinen Diamanten besetzt
sind, mtb 40.000 st. kosteten. Ein russischer Adeliger hat
noch kostbarere Schlittschuhe, mit seinem Wappenschild
in Diamanten, Rubinen und Saphiren; der Preis be­
trägt 100.000 fl. Die kostbarsten Schlittschuhe aber hat
die Gattin eine» russischen Diplomaten; sie sind mit
Smaragden besetzt und haben einen Werth von 120.000
Gulden.
I» Eislansvcrrine gehören schon dem Oesterr-
EiSlaurverbande an.
Kleinvieh mit Begleitung. Radfahrer, die die
Kölner Brücke passiren, wundern sich, daß ihr modernes
Vehikel aus der Quittung über daS Brückengeld als
..Handwagen" bezeichnet wird. Noch mehr können sich
die Radfahrer bei der Mühlbclmer Schiffsbrücke wun­
dern, denn dort gilt der Radfahrer und sein Rad als,
„Sin Kleinvieh mit Begleitung".
Radfahrstrcifen iu Bremen werden 00 Centi-
mctcr breit in der Stadt aus Schlackensteinen errichtet,
weil, wie der amtliche Bericht bemerkt, das aus Basalt-
steinen bcftebende Pflaster sehr uneben und wegen der
Glätte der Steine für Radfahrer gefährlich ist.
Zwei Kilometer-Recordrenneu. Für den 20.
Mai plant der Oestcrreichifche Automobil-O lub ein Zwei-
Kilometer R c c o r d f a h r e n, daS Vormittag in der
Hanptallce des Pratcrs abgehalten werden soll.
Rittmeister Kreutzbruck aus »Kupa". Erzherzog
vtta's „Kupa" unter dem ObersicutenanI v. Kreutzbruck^
in der großen Preßburger Steeple-chafe 1805 hat der
Spvrtmalcr D. Walter im Momente des Sprunges
gemalt und die Idee glücklich durchgeführt.
Er« vielseitiger SportSmann ist der Engländer
Grenfkll, d:r 1873 einer der elf besten Crickerspitlcr
von Harro» war, 1870 für Oxford in den drei Meilen
gegen Cambridge lief, 1877 »ud 1877 für Oxford
gegen Cambridge im Bchtrrmatch rudert«, später ein
berühmter Alpinist wurde, aus große Raubthiere in
Indien und in Felsengebirge» Nordamerikas jagte, zwei-
mal den Niagara durchschwamm, einer von dcn acht
Ruderern war, die dcn Eonal la Maiiche überquerten,
als AmateurkriegScorrcspondrnt für eine Londoner
1 Zeitung den Krkeg in, Souakin, mit Mächt«,. Master bei
den Parforcejagden der BcrhkS und BuckS Meute ist,
endlich ein eifriger Radfahrer und Angler ist und jetzt
»ach Transvaal in den Burenkrieg gegangen iit.
Elektromobile Fiaker in PariS. Auf den
Pariser Straße» stehen jetzt neuerlich elcltromobilr
Fiaker, die per Stunde oder Tag gemiethet werden.
Lady Ruue, die alt« Stecplerin des Herrn
Schawel, bleibt auch dieses Jahr noch in Training.
Räch Amerika g-ht im Mai dir Athleteu.uann-
schait von Oxford und Cambridge, mn gegen die Uni­
versitäten ?1alc und Harvard zu kämpfen.
Berschoben« Ski- und Eiälaufconrnrrerizen:-
Tie Gra z er Schneeschuhlaufen,die österreichische Bei
b a u d s m c i st ers ch a s t .in Innsbruck, das Hislauf-
nieeting des W i e n e r Sportclub, die Präger Eis;
sanfconcurrenzkn.
Nicht verschoben: Die Europameistcrschos
n Berlin und die Bndapestcr Rennen.
Theater.
*—Deutsches LandeStheater. f^DieLogen-
b rüder." Schwank in drei Auszügen von Carl
Laufs und Carl Kraatz. VolkSthümlichc Vorstel­
lung.) Der Schwank ist für das Landestheater Novität.
Da aber das Dolkstheatcr im Sommer das Stück sehr
oft gespielt hat, wäre es eine bureaukratischc Grille, es
als Novität zu behandeln. Der Spaß ist ganz derselbe
geblieben und die Heiterkeit auch. Unsere Darsteller
hatten begreiflicher Weise keine besondere Schwierigkeit
zu überwinden, um die Scherze zur vollsten Geltung zu
bringen. Bei solcher Gelegenheit darf sich ei» gewandter
Schauspieler gehen lasse», ohne den Genius der Bühne
zu verletze», im Gegentheil. Und so sei nur festgestellt,
daß die Reuanffühnmg einen starken Lacherfolg hatte.
Herr v. Wvmetal und Herr c i S l e t zeichneten
die Verlegenheit der säkschlichen Logenbrüder mit köst­
lichem Humor und Herr K o p p ergänzte lnstig das
bewegliche Terzett. Einen Extraipaß konnte Herr
Bauer liefern; er entledigte sich dieser Aufgabe mit
bestem Geschick. Eine Episode toller Art fand an Herrn
Löwe die gewohnte hingebungsvolle Vertretung. Die
übrigen Herren und Damen hatten meist nur mitzu­
thun; als derbe Köchin wäre nur noch Frau LipSkp
zu nennen. F. A.
Kleine EßroniK.
* ^Erzherzog E u 9 c n] ist von seiner Krank­
heit vollkommen wieder hergestellt und konnte sich heute
Vormittags bereits in die DivisionLkauzlei begeben.
* l? c r H e r z 0 g von Deck fl.j Aus London
wird gemeldet, daß daselbst ein Verwandter des könig­
lichen Hauses, Se. Hoheit Franz Herzog von Tech
.eigentlich Niemand, bis Frau Arteveldt ka»i.
Sie errieth eS sofort und wir wunderten uns
nachher, daß wir nicht auch gleich daran gedacht
hatten."
Stuart verließ den Diener, indem er ihm
befahl, ihm John, den Kammerdiener, zu senden.
Diesem stellte er dieselben Fragen und so der
Reihe nach allen Bediensteten des Hauses. Als­
dann lieh er Kate Scaton, die nach der Katastrophe
" mit Leonore unausgesetzt bei Frau Arteveldt gc>
bliebk« war, um eine kurze Unterredung bitten.
Schon nach wenigen Minuten trat das junge
Mädchen ein. Kate sah bleich und übermüdet aus;
kein Wunder, war sie doch seit deui gestrigen
Abend beständig bei Frau Arteveldt gewesen.
Acht Tage vor der Hochzeit ihres Sohnes hatte
die alte Dame sie gebeten, auf einige Zeit zu
ihr zu kommen und da Kate sich bei ihrer Schwester
entbehrlich glaubte, so nahm sie die Einladung
au, ohne zu ahnen, in welch surchtbares Drama
sie verwickelt werden würde.
„Frau Arteveldt schläft, Gott sä Daukl"
sagte sie, Stuart gegenüber Platz nehmend. „Ich
bin froh, einige Augenblicke ungestört mit Ihnen
reden p, können, denn ich möchte Ihnen sagen,
daß das Urtheil der Jury ein ganz ungerechtes,
daß Leonore Armyn keine Mörderin ist."
gestorben ist.Herzvg Fravz, welcher m 64. Lebensjahr«
stand, hatte sich 1866 zu Kew bei London vermählt mit
Mary Adekaide, kgl. Prinzessin von Großbritannien,
einer Schwester des Prinzen Georg, Herzogs von
öambridge, Feldmarschalls der britischen Armee. Di«
Herzogin ist ihrem Gemahl im Oct. 1807 im Tode
vorangegangen. Chef der Familie ist nunmehr der
älteste Sohn Fürst Adolph; seine ältere Schwester
Mary ist Schwiegertochter des Prinzen von Males,
Gemahlin des Prinzen Georg, Herzogs von Dock. Die
TcckS stamme« aus einer 1835 geschlossenen morgomw,
tischen ehelichen Verbindung des Herzogs Alexander
von Württemberg mit Clandine Grästn von Rhcdcy
und Hohenstein. Der dieser• Ehe entsprossene Sohn
Franz, der eben verstorbene Herzog, wurde wnrttem-
bcrgischcr Fürst von Tech einer Ruine bei Cwem im
mürttembergischen T vnaukreis; die österreichische An­
erkennung erfolgte i. Z. 1864.
* fS t c r b c s a l I.) I» London starb gestern der
Novellist Richard Doddridgc B! a ck m 0 r c iin 75. Le­
bensjahre. Bon seiucii zahlreichen Romane» und No°
bellen erregten seinerzeit den meisten Beifall „Clara
Daughau' und „Lorna Tcone".
Vmearr für Militär. Angelegenheiten
Prag, ll. r Eiisabeibstrasse Br. 1030
des n. k. Hanptmann in d. Res. 6»
K arl Jationskovec.
* 9 U MoftsBIt** imioSiow.
Morgen Dienstag (sonccrt der Caff trcrmäk und
großes Schweinsfest. Erzxug. von nur Specialitäten.
Verkauf auch über die Gaste, Mittwoch hausgemacht«
Preßwurst, Specialität. »44
KGGdZsM- EsSZolLMLs
und Brantaasstattungen
LU8 A!p&oca-I:i)l>er, AJpäv'a, Ji-once ßn»lReinOskfcel empfiehlt
in. reichstAuswahl dio *15
Niederlage der Berndorfer MetaiEwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
sratis.
Archaii s. wiMllfchüiüWafiecheklverfahren
EfMotherapie. Massage«. Gymnastik
des 37»
— 34—
„Doch Sie vergessen die Worte, die sie gestern
gesprochen hat."
ihre Worte! Sie hatte ihre Flucht sicher
schon längst geplant und das war die Rache
voir der sie sprach. Jetzt hinterher fällt mir so
Manches ein, was meinen Argwohn hätte erregen
müssen."
„Ich weiß nur wenig über die junge Dame,"
bemerkte Stuart nach kurzer Pause, „und doch
ist es für mich von höchster Wichtigkeit, Näheres
zu erfahren. Ist sie unschuldig, so werde ich Alles
aufbieten, dies zu beweisen und dcn wirklichen
Thäter ausfindig zu machen. Sie kennen Leonore
Armyn schon lange?"
»Ja, gewiß. Sie ist meine beste Freundin
von unserer Schulzeit her."
„Nun, dann erzählen Sie mir bitte Alles,
was Sie von ihr wissen. Vor Allem schildern
Sie mir recht genau ihren Charakter."
Kate gehorchte seinem Wunsche, pries die
Geistes- nnd HerzcnSeigcnfchaften ihrer Freundin
in den wärmsten Worten und vertheidigte sie mit
staunenswerther Beredsamkeit.
Stuart dankte ihr für die gegebene Aus­
kunft. »Ich will Sie nun nicht länger in Anspruch
nehmen, Fräulein Scaton," sagte er freundlich.
»Sie sehen sehr müde aus. Heute Nacht müssen
aßet ttSSiT fcMWs
****** ßt(U ** n S'c "n ihre ftü.st b (e Wache bei Frau Arteveldt übemehmem
nnjcynto t Noch eins: wollen Sie mir nicht von Dr. Halc
^»Trotzalledeml^la^ tue feste Antwort.'der Schlüssel zu dcn Räumen verschaffen, die
in PRAG, n., Fleischhackergaese Nr. 14,
ist geöffnet für Herren 8—14, für Damen 2— 6.
•» Telephon 2186.-
Preise einzelner Bäder und Massagen von 1—5 Krone».
Herr Arteveldt bei seiner Ainttcr bewohnt hat?
Ich wollte dort ein wenig Umschau halten."
Kate versprach, ihm das Gelvünschte selbst
zu bringen sobald sie dcn Advocaten, der arn
Nachmittag wiederkommen wollte, gesprochen habe.
In der Zwischenzeit begab sich Stuart in
seine Wohnung, wo er Jocelyn anzutreffen hoffte.
Statt seiner fand er jedoch nur ein kurzes
Telegrauim folgenden Inhalts: „B. und ich auf
unbestimmte Zeit verreist. Brief folgt."
Die Depesche war an einer kleinen Station
zehn Meilen von Chicago entfernt aufgegeben worden.
„Gilt, daß der alte Junge mich jetzt nicht
braucht," dachte Stuart, „die Artelieldtsche Ge­
schichte gibt mir vollauf zu thun."
^ Das war richtig genug; den» als er wenige
Stunden später seine Nachforschungen in dem
Junggcscllenhcim des-Eruiordeten begann, fand
er seltsame Dinge, die den ohnehin mysteriösen
Fall nur noch geheimnißvoller machten.
Stuart hatte seine Aufurerksamkeit zuerst
dem Schreibtisch zugewendet. Wie er erwartet^
waren die Schubladen desselben mit Liebesbriefen,
Billet-doux uvd Photographien schöner Damen
angefüllt. Auch einige blonde und braune Haar­
locken fehlten nicht.
Nach genauer Durchsicht dieser fiir Stuarts
Geschmack zu süßlichen Correspondenz entnahm
der Detektiv den angehäuften Papieren einen
Zettel, der eine feine, aber feste Fraucnbandschrfft
zeigte, jedoch weder Adresse noch Unterschrist
aufwieS. fFortfetzmig folgt.)
ti. Herauvg. J JODf. WikHekin Bieren, I. d. Redactisn veranlw.; Ptlvis Melder. Druck v. Heinr. Wercy Sahn, Prag, Herreng. 16.

