
[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 1 ]
Rr. 289.
Morgen-Ausgahe. xxit. Jahrgang
Gxpeditto»
trat
A-ministratkira
(MngdK U neu, etauxMfr
Redaetioa
fmragoffe 1« an, l. da*
KebacttoB{'• K^alea
^sässäSP}***
Sschbnrck tat gniUttonl Wl>
lattn, b. fonftlgm Jabolt« not
Mgal CUicUenanctM tcftfttttt.
tnnfangtt« TOttimloribtt» S
Kfldbocto bxiivfegtt.
Präger
Abonnement
ßx dir Äbrjt*- sal
JUtnSansgabt k«e»!
fs »rr JbEihtittreHrtW»
dr» LMslr»:
«raatlich -L *0 b —a. u»
Mit Sokrllmra h» fl
£unuibclciiung bet f&Btoul
grivaltenen üditjcUe i»
ndmct
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag 19. Oktober 1900.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Der neueste Erfolg Ungarns.
E. DaS große Ringen Oesterreichs undUn-
garns um die Bahnanschlüsse im Südostcn hat
nun abermals seine Fortsetzung gefunden. Nach
dem beharrlichen Schweigen der Regierungspresse
will es scheinen, daß Oesterreich auch diesmal
wieder den Kürzeren gezogen hat oder ziehen
Wird, daß Oesterreich also auch diesmal in der
nicht bloß für Dalmatien so wichtigen BerkehrS-
frage Bosniens der zielbewußten Wirthschasts-
politik Ungarns unterliegen soll. Im anderen
Falle hätte man allen privaten Unglücks-Mel-
düngen wohl schon längst durch amtliche Auf­
klärung ein Ende bereitet. Mit größter Zähig­
keit verfolgt Ungarn sein Ziel, Sarajewo in
kürzeste Verbindung mit Budapest zu bringen
und damit Bosnien-Hercegowina, vor Allem wirth-
schaftlich, in die Einflußsphäre der östlichen Reichs­
hälfte noch mehr einzubeziehen, als das schon
bisher geschehen ist. In dieser Richtung verdient
das von Ungarn so nachhaltig und dringend ge­
orderte Projekt der Linie S a m a c-S a r a j ew o,
die Budapest die kürzeste Verbindung mit dem
Herzen Bosniens schaffen soll, reifliche Beachtung.
Ob diese Linie gebaut wird oder auch weiterhin
nur ein frommer Wunsch Ungarns bleibt, ist weit
Mehr als eine rein bosnische oder ungarische
Frage, au ihrer Lösung im guten oder schlechten
Sinne ist vielmehr auch die Industrie Oester­
reichs mit ihrem Ausfuhr-Interesse innig be-
cheiligt.
I e u Ul e ton.
Emamrel von Max.
Zum neunzigsten Geburtstage.
Unser raschlebendes Geschlecht wird von dem
Strom der Alltäglichkeit, der stündlich an.'uns
heranfluthct, ganz verbraucht: wir erleben immer
neue Eindrücke, die uns immer von Neuem ge­
fangen nehmen und unseren Sinn für Erinnerung
und Tradition abstumpfen: speciell im engen
Kreis unserer Stadt gehen wir an den Stätten
großer künstlerischer Erinnerungen gedankenlos
vorüber oder wir empfinden nur mehr ein un­
deutliches und verschwimmendes Bild, in dem
kaum mehr ein Schimmer des Thatsächlichen
aufleuchtet: Alles dünkt uns schon Vergangenheit,
Alles hat schon die zerfließenden Conturen der
Geschichte. Und siehe da, es wandelt doch noch
ein Lebendiger aus der Epoche großen Schaffens
unter uns, ein Neunzigjähriger, der selbst ein
ganzes Stück Kunstgeschichte von Böhmen in sich
verkörpert und der an die bedeutsamsten Tradi­
tionen deutschböhmischeu Künstlerthums anknüpft.
Emanuel von Max, der berühmte Bildhauer,
wird heute neunzig Jahre alt: wie ein Fels
aus einer anderen älteren Formation ragt er in
unser Zeitalter hinein, und wie ein Patriarch,
voll von geklärter Weisheit und überreich an
mächtigen Erinnerungen, geht er, ein Riese unter
Das Spiel Oesterreichs und UngarnS in der
bosnischen Elsenbahnfrage steht aber schon jetzt
viel zu ungleich, als daß Oesterreich und seine an
der Ausfuhr nach Bosnien-Hercegowina betheiligte
Industrie noch auf einen halbwegs befriedigenden
Allsgang hoffen könnte. Hatten die bisher ge­
schaffenen Berkehrsstraßen vor Allem Ungarns
Vortheil gedient, so erwartete man jetzt eine Ent­
schädigung für Oesterreich vom raschen Ausbau der
Linie Arzano-Bugojno, die ihreFottsetzung
nach Dalmatien, nach S p a l a t o hin finden soll.
Aber selbst dieses sehr geringe Zugeständniß scheint
sich für Oesterreich noch nicht so bald erfüllen
zu sollen und Herr v. Ka llay lud den ganzen
Groll Ungarns auf sich, als er dieses Projekt
befürwortete. Indeß was Dalmatien und ganz
Oesterreich von dieser schmalspurig gedachten Ge­
birgsbahn erwarten könnte, würde sofort wieder
verschwinden, wenn das Lieblingsproject Ungarns,
die Linie Samac-Sarajewo thatsächlich hergestellt
werden sollte. Mit ihr gewänne die ungarische
Ausfuhr überwältigende Vortheile im Wettbewerb
auf dem Markte des östlichen Balkan, Vortheile,
die sich riesenhaft steigern würden, wenn überdies
die Verlängerungslime in der Richtung nach
Salonich beschlossen würde. Hiezu bedürfte es
dann lediglich des Ausbaues bis nach Mitro-
witza, dem heutigen Endpunkte der Bahnver­
bindung mit Salonich.
Wird die Linie S a m a c-Sarajewo-M itro-
witza gebaut, dann wird Ungarn zum ersten
maßgebenden Bezugslande des österreichischen
dem Pygmäengeschlecht der gegenwärtigen Präger
umher. Seine Werke aber stehen auf demjenigen
Platze, der wie ein Schmuckkästchen mit die vor­
nehmsten kuustgeschichtlichen Erinnerungen Prags
birgt: auf der steinernen Brücke. Eine Anzahl
edler Gestalten, die durch ihre stylvvlle künstle­
rische Ausführung, durch die Vornehmheit der
Motive sich für den Blick des Kenners von der
Masse der anderen Skulpturen sogleich ausscheiden,
sind sein Werk. Drüben aber auf der Kleinseite
kündet Feldmarschall Radetzky's Standbild, das
in seiner einfachen, schlichten Prägnanz das Auge
des Beschauers so sympathisch anmuthet, des
Künstlers Ruhm.
Doch es wäre ein Ausfluß engherziger,
localpatriottscher Beschränkung, wollten wir den
Künstler nur nach demjenigen beurtheilen, was
Prag von seinen Werken birgt; sein künstle­
risches Wirken war weitausgreifend und nicht
von den Grenzen der Heimath beengt: er hat
in Rom für dortige Kirchen einer reichen Fülle
denkwürdiger Skulpturen das Leben gegeben und
unter den Augen zweier Päpste, Gregor XVI.
und Pins IX., Motive der heiligen Legende zu
meisterhafter Gestaltung gebracht. Sein Zug zur
Heiligengeschichte stammte aus einem tiefreligiösen
Empfinden, das in der Familie Max Ueber­
lieferung war, und das ja auch in seinem Neffen
Gabriel Max Impulse mächtigster künst­
lerischer Thätigkeit entfesselt hat. Emanuel von
Max erzählt uns den Werdegang seines Könnens,
Balkan. Damit erringt dann Ungarn die wirth-
schastliche Vorherrschaft weit über das Okkupa­
tionsgebiet hinaus. Was Oesterreich im Ver­
gleiche dazu von dem Bau der dalmatinische»
Anschlußlinie Spalato-Arzano-Bugojuo erlange»
kaun, ist so verhältnismäßig wenig, daß diese
Linie durchaus nicht als halbwegs zureichende
Entschädigung Oesterreichs angesehen werden
kann. Die Entwicklung des bosnischen Eisenbahn­
netzes und sein Ausbau nach Südosten ist eben
von weit größerer Bedeutung, als man bei uns
bisher angenommen haben mag— die Entschei­
dung über die bosnischen Bahnen bedeutet die
Entscheidung auch über ganz Oesterreichs künf­
tigen Autheil am Handelsverkehr mit dem west­
lichen Balkangebiete. Schon heute gehen vier
Fünftel des bosnischen Waarenzuges über die
kroatisch-slawonische Grenze. Man sollte glauben,
daß das nur ein Antrieb mehr zur stärksten
Wahrung des Ausfuhrinteresses unserer Reichs­
hälfte sein müßte. Allein man hat sich
eben wieder einmal getäuscht. Fehlt es an
Einsicht, an Voraussicht, fehlt es am Wille»
oder an der Kraft? Zu den Prämien, die Ungarn
an seine Industrie zahlt, tritt nun auch die
bosnische Bahn hinzu. Soll denn schließlich der
ganzen österreichischen Industrie nichts Anderes
übrig bleiben, als was jetzt schon manche ihrer
bedeutendsten Vertreter thun: nach Ungarn zu
übersiedeln? Dann freilich bliebe der öster­
reichischen Regierung in Zukunft überhaupt jede
Sorge für die Industrie erspart.
die Entwicklung seiner Fähigkeiten und alle die
Einflüsse, die bei der Gestaltung seiner künst-
krischen Persönlichkeit von maßgebender 33c»'
deutung waren, in seinen Memoiren, die vor
sieben Jahren unter dem Titel „Zweiund­
achtzig Lebensjahre" erschienen sind.
Sie sind das Muster einer Selbstbiographie,
voll anschaulischer Klarheit und von einer Auf­
richtigkeit und schmucklosen Wahrhaftigkeit, die
unter der heutigen Generation ausgestorben ist.
Da wird Alles mit vollständiger Unbefangenheit
bis in seine Wurzeln blosgelcgt, alle Anregungen
künstlerischer Art, die zu irgend einer Bethäti­
gung führten, werden auf ihre äußeren Anlässe
hin geprüft und dann die ganze Entwicklung des
Kunstwerkes, alle Momente, die seine Vollendung
beschleunigt, seine Fertigstellung verzögert haben,
mit einer geradezu antik anmnthenden Naivetät
vor unseren Augen dargelegt. Ein merkwürdig
zuverlässiges Gedächtniß begleitet den Künstler
von seinen ftühesten Jngendtagen bis in sein
spätestes Alter und in nie getrübter Klarheit
steigt eine Welt von Vergangenheit, steigt „alte
Lieb' und Freundschaft" vor uns aus. Er führt
uns aus den primitiven Anfängen, aus den Be­
drängnissen einer mittellosen Jugend, in der er
Verzierungen von Bilderrahmen für ein paar
Kreuzer schnitzte, zu der verheißungsvollen Reise
nach Rom, die er nach langen Mühen endlich
erreichte, indem so einem heißen Wunsche seiner
künstlerisch entflammten Seele endliche Erfüllung


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 2 ]
Piager Tagbiatt Nr. Ls8.
Prag, 18. Oktober.
Die »Mnische Zeitung", das führende national-
liberale Blatt Deutschlands, bespricht anläßlich der
Gründung eines Verbandes der nationalliberalcn
Zugcndvereine die politische Tendenz der liberalen
Jugend, die manchmal zu dem Glauben führen könnte,
«S gäbe gar keine liberal fühlende Jugend mehr. Die
bürgerlichen Parteien— sagt da- Blatt— altern zu­
sehends. Stimmte doch sogar der Centtumsführer Dr.
Lieber auf dem Bonner Katholikentage Klagelieder an
über den Mangel an tüchtigen jüngeren Kräften. Liegt
die Erklärung für diese Erscheinung beim Ultra-
«ontaniSmuS in seiner Rüäständigkeit auf allen Ge­
bieten, so fehlt es der nationalliberalen Partei im
Gegentheil nicht an Intelligenz, wohl aber vkclfach an
Opfcrmuth und Jntereffe am Gemeinwohl. Geht schon
ein Theil der älteren Parteigenossen nach dieser
Richtung mit schlechtem Beispiel voran, so fehlt der
Jugend nur zu häufig überhaupt daS Bewußtsein ihrer
staatsbürgerlichen Wichten. Das eigene „Ich" ist der
Götze, den sie anbetet; einerseits die Jagd nach
materiellem Gewinn und anderseits der »»gemessene
Drang nach Freude «nd Genuß, die Todtengräber
aller idealen Bestrebungen, bilden die Pole ihres Da­
seins.... Eine Partei die eine Zukunft haben will,
«nß mft alle» Classen des Volkes verwachsen sein.
Haben auch trotz eifriger Mitarbeü der nationalen
Partei an der Besserung der Lage der wirthschastlich
Schwächeren Marttschreierei und uferlose Versprechungen
den Zulauf für Centrum und Socialdemokratie
größtencheüs bewirkt, so ttagen doch auch die National­
liberalen Schuld daran, wenn die Fühlung mit den
niederen Volksschichten sich gelockett hat.— Wie man
steht, passen die Darlegungen des rheinischen Blattes,
das für ein weitgehendes Entgegenkommen der Alt-
liberalen den jüngeren Elementen gegenüber eintritt,
auch in manchem Bettacht für unsere österreichischen
Leihältniffe.
Die Unlerrichtscomwission der Stadt Budapest
hat bekanntlich vor Kurzem den Beschluß gefaßt, rS sei
der Unterricht der deutschen Sprache an den haupt­
städtischen Schulen aufzulassen. Der „Pester
Lloyd", der gleich anderen großen, in deutscher Sprache
erscheinenden kernmagyarischcn Blättern den Wctth der
deutschen Weltsprache wohl zu würdigen weiß, liest
darob den ungarischen Chauvinisten ganz gehörig den
Text. Man könne nicht abstreiten— führt er aus—
daß der magyarischen Intelligenz die Kenntniß der
deutschen Sprache noth thue, und daß sie ihr nützlicher
mrd nothwendiger sei, als jede andere Sprach«. Als
kleines Land könne Ungarn schon aus Verkehrsrück-
zvtheil wurde. Und uun thut sich die Herrlich­
keit von Rom» Florenz und Venedig vor seiner
empfänglichen Seele aus und tausend kostbare
und unschätzbare Anregungen versenken sich in
die von all dem Erhabene« tief erregte Künstler-
seele.
Wir haben Manches von dem, was Emannel
von Max da beschreibt, schon mit größerem
Applomb schildern gesehen: aber die schlichte Ein-
stlchheit seines Tons, die aufrichtige Wärme seiner
keuschen Begeisterung läßt jedes seiner Worte im
Lichte reizvoller Neuheit erglänzen. Im weiteren
Verlause des Buches chut sich ein wahres Pan­
theon berühmter Namen vor uns auf. Thor­
wal d s e n und Cornelius treten zu ihm
iu engste persönliche Beziehung und nehmen
in tiefem Interesse an dem jungen hochbegabten
Künstler entscheidenden und richtunggebenden
Einfluß auf sein ganzes weiteres Schassen. Und
was das Merkwürdigste an den Memoiren ist:
sie geben dem Laien auch den unschätzbaren Ein­
blick in den Werdegang der Kunstwerke selbst.
Während sonst die Künstler mit Gsersucht und
mit nervöser Besorgnis) darüber wachen, daß ja
kein Blick eines Unberufenen in die Geheimnisse
jener Weihestunde falle, in welcher der Künstler
gewissermaßen das Motiv von der Muse empfängt
vnd sich die ersten Umrisse und Conturen der
Gestaltung bildet, sucht Max eine gewisse Stärke
darin, gerade vor uns Laien mit der Unbe­
fangenheit des echten Künstlers alle die Linien
bis zu ihrem Anfangspunkte -nrnckznversolgen,
Seite z.
• sichten auf dieselbe nicht verzichten, überbieß sä es so
klein, daß es nicht fordern könne. Jedermann im Aus-
lande solle sich die magyarische Staatssprache aneignen.
Ferner möge «an in Erwägung ziehen, daß das Heer,
namentlich das OffcierScorps, eines gemeinsamen
VcrständigungsmittelS bedürfen. Schließlich gibt der
„Pester Lloyd" den ungarischen Globusmännern zu be­
denken, daß die magyarischen Hochschulen eine weit
größere Anzahl von Juristen, Medicinern und Tech­
nikern, und die Handelsschulen eine viel bettächtlichere
Menge von Absolventen entlasten, als in Ungarn ihr
Brod finden können. WaS soll aus diesen jungen Leuten
werden, wenn sie nicht deutsch können?— Daß der
„Pester Lloyd" vollkommen recht hat, wird wohl ernst­
haft nicht bestritten werden können. Trotzdem wird man
seine Ausführungen mit besonderer Genugthuung regi-
striren können, denn fie werden in einem Lande publi-
citt, in besten Parlament einst ein Abgeordneter unter
dem ftenetischen Beifalle zahlreicher Gesinnungsgenosten
den stolzen Ausspruch that, die deutsche Sprache wüste
in Ungarn die Sprache der Hausknechte werden. Was
aber sagen unsere heimischen Nix-deutsch-Polttiker dazu?
Können sie behaupten, daß es polüische deutsche Hege­
monie sei, die dem leitenden magyarischen Blatte obige
Mahnungen abgezwungen hat? Sind sie nicht vielmehr
ei» Beleg für das stille Walten eherner Gesetze des
Völkerverkehrs?
Dom Hage.
v. Bon der deutsche« Universität. Bis zum
heutigen Tage sind 1190 Hörer inscribirt, doch dürfte
die nachträgliche Jnscription, die bis zum Ende dieses
Monats dauert, die Schlußsumme von etwa 1200
Hörern ergeben. An der juridischen Facultät sind 562
ordentliche und 30 außerordentliche Hörer, (im Vor­
jahre 566), an der medicinischen Facultät 262 ordent­
liche und 35 außcrordenüiche Hörer (im Vorjahre 292),
an der philosophischen Facultät 181 ordentliche und 46
außerordentliche Hörer (im Vorjahre 144) und 22 Phar­
maceuten und an der theologischen Facultät 41 ordent­
liche und 1 außerordentlicher Hörer (im Vorjahre 34)
inscribirt. Unter den Jnscribenten befinden sich an der
philosophischen Facultät 1 ordentliche «nd 5 außer­
ordentliche Hörerinnen.
*** Zur Lehrergehaltsfrage. Stach Mittheilungen
der „kinrockm Listy' kam die Frage der Regullrung
der Lehrergehalte in der gestrigen Sitzung des Landes-
ausschußes zur Sprache. Bekanntlich hatte der Landtag
den von der Schulcommiffion ausgearbeiteten Antrag
nicht angeuommen, der Landesausschuß wurde
aber beauftragt, den Antrag derRegic-
rung vorzulegen und fie um Ersatz der durch
die in dem Kunstwerk selbst gestaltend zusammen-
slosien. Alles: Impuls, Motiv, fördernde und
retardirende Momente legt er vor uns klar aus­
einander und das Kunstwerk erscheint uns so im
höheren Sinne als ein Naturgewordenes....
Der hochbegabte Mann, der im Marmor­
block die Bilder seines hochgestimmten religiösen
Innenlebens plastisch zum Leben ruft, bleibt aber
auch den Musen kein Fremder. Im innigen
Verkehr mit all' den Dichtern, die das Prag der
Vierziger und Fünfziger Jahre beherbergt, ge­
winnt er reichen Antheil an der geistigen Be­
wegung und im vertrauten Zusammensein mit
Carl Egon Ebert und Meißner erblüht ein
Freundschaftsbund zartester und anregungsreichster
Art. Wo seine Sculpturen es verlangen— z. B.
bei der Gestaltung der Marmorgruppe „Cyrill
und Methud", die, als Kaisergabe für Prag be­
stimmt, in Rom von ihm vollendet wird,—
geht er wie ein echter Gelehrter von Schrott und
Korn in die Bücher und läßt sich nicht den
kleinsten Zug der Ueberlieferung entgehen, der
für irgend ein plastisches Detail von Wichtigkeit
sein könnte. Ueber all' den großen Eindrücken
Italiens aber bleibt er mü seiner Seele immer
der Heimach zugewandt: und die blendende Fülle
neuer und beispielloser Eindrücke stumpft seinen
Blick nicht ab gegen die Schönheiten Böhmens,
die er mit künstlerisch erhöhter Empfänglichkeit
bewachtet und zu preisen nie müde wird....
Wir sind unbewußt immer tteser und ttefer
in den Bann der „Memoiren" gerathen und
Isi. October löUO.
die projectirte Reguliruug der Lehrergehalte ent­
standenen Mehrkosten anzugehen. LAB. Dr. Herold
interpellirte den Referenten in Schulangelegenheiten,
LAB. Dr. P r a$ &!, in welchem Stadium sich zur
Zeit diese Angelegenheit befinde, ob aus die Anfrage
des Landesausschußes an dir Regierung bereits eine
Antwort gekommen sei, und ob Dr. Prasiik beabsichtige,
das Subcomitö einzuberufen, das in Angelegenheit der
Regelung der Lehrergehalte eingesetzt worden war.
Dr. Prassäk erwiderte, daß er für alle Eventualitäten
die einschlägige» statistischen und finanziellen Daten
sammeln ließ, welche sich aus den Antrag der Schul-
commistio» beziehen und daß der Landesausschuß diesen
Anttag der Regierung vorgelegt habe. Die Regierung
steht cöber auf dem Standpunkte, daß die Regelung der
Lehrergehalte eine finanzielle Frage sei, auf welche ste
keineJngerenz ausüben könne und sie beschränkte
sich darauf, in dem Pastus, welcher die Auslastung der
Unterlehrerstellen betrifft, einige nach ihrer Ansicht
fehlerhafte Punkte richttgzustelleu. Auf keinen Fall
ist die Regierung gewillt, zu der projcctirten Er­
höhung der Lehrergehalte beizutragen, aber fie
wies auf die eventuelle Vermehrung der LandeS-
Sinnahmen durch die Spiritus- und Biersteuer hin.
LAB. Dr. Wernnsky schloß sich den Ausführungen
Dr. Herold's an und gab seinem Wunsche Ausdruck,
man möge das seinerzeit gewählte Subcomitö, welches
stch mü dieser Angelegenheit zu besoffen habe, wieder
einberufen. Darauf hin gab Dr. Prajäk die Zusage,
daß er das Subcvmitö wieder einberufen und ihm das
gesammelle Material, die vorbereitenden Arbeiten und
die Aeußerung der Regierung zur weiteren Begutachtung'
übergeben werde.
*** Die Spracheugesetzgebung in i»e» Land­
tagen. Das realistische Blatt „Ö a s" wendet sich iu
einem langen Artikel gegen die Forderung der Jung-
czechen, daß die Sprachenstage im böhm. Landtage «nd
nicht im Reichsrathe zur Verhandlung komme. Das
Blatt sagt: Der böhm. Landtag hat seit vielen Jahren
bereits keine größere legislative Arbeit vollbracht, und
wenn derselbe auch hie und da zu einer längeren
Session einberufen wird, dann sorgen schon die sung-
czechischen Abgeordneten— wie im heurigen Frühjahre
— dafür, daß jede ernste Arbeit unmöglich wird, indem
ste sozusagen zum Fenster hinaussprcchen. Die Jung-
czechen fordern für den Landtag als Competenz die
Gesetzgebung in nationalen Angelegenheiten. Sie be­
achten jedoch Hiebei nicht, daß die Uebertragung der
nationalen Streitigkeiten behufs ihrer Lösung aus dir
Landtage ohne vorhergegangene Bestimmung eines
Rahmen-ReichSsprachgesetzeS für die czechischen Ange­
legenheiten zweierlei Gefahr in sich birgt. Im Landtage
selbst würde eine Regelung im czechischen Sinne nicht
haben au der Hand. des Autors einige Schritte
auf seinem ereignißreichen Lebenswege mitgethan.
Warum auch nicht! Welch selten glücklicher Fall,
daß ein Greis auf der Höhe des biblischen Alters
noch die Spannkraft hat, selbst die Summe seines
Schaffens zu ziehen und alle Momente der Ent­
wicklung dem Blicke freizulegen'. Konnten wir
mtt noch so liebevollem Jntereffe Etwas ausfindig
machen, was er nicht selber viel verläßlicher ge­
schildert, viel klarer und treuer in die Rechnung
seines Werdeganges als Factor eingesetzt hat?
Eigentlich erübrigt uns nur noch, von dem Zeit­
punkte an, wo seine Memoiren enden, bis auf den
heutigen Tag die Linien fortzusetzen: aber da
ist nichts Lauttönendes mehr zu erzählen: in
stiller Beschaulichkeit, in zufriedener Bescheidenheit
lebt er in seinem gemüthlichen Hause in der
Mariengasse, das er sich selbst gebaut und mit
seinen Sculpturen geschmückt hat, dahin, kaum daß
in den letzten Jahren noch sein Weg in's Spiel­
zimmer des Deutschen Casinos führte, wo er dem
Schach mit zäher und unermüdlicher Spielfreude
oblag. Sein Gedächtniß ist von merkwürdiger Helle
und der kleinste Anlaß erweckt in weit verzweigter
Jdeenassociation eine Fülle reicher Erinnerungen,
„wo ein Schlag tausend Fäden regt". Die glän­
zendsten Namen flicht er anspruchslos und ohne
einen Schimmer von Eitelkeit in das Gespräch
ein und wir glauben ein ganzes Stück Klmst-
und Literaturgeschichte vor uns aufrollen zu
sehen, wenn er alle Details eines vor fünfzig
Jahren geschehenen Vorganges vor uns eÜO


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 289.
Seite 8.
19. October 1900.
angenommen werden, da die deutschen Mitglieder jede
derartige Regelung durch ihre Absentirung unmöglich
machen Kinnen. DaS Aergste ist jedoch, daß die sprach­
liche Regelung im Landtage eigentlich in den Händen
der Abgeordneten auS der Großgrundbesitzer-Curie
liegen würde, ohne die weder die Czechen noch die
Deutschen die Majorität haben. Im Nichtfideicommiß
überdies können die Deutschen mit Beihilse der Regie­
rung und mit Anspannung aller Kräfte leicht die
Majorität erlangen, und hiedurch würden die Deutschen
die Majorität im Landtage haben, zu der ihnen nur
52 Stimmen fehlen. Roch schlimmer könnten sich bia,
Dinge für die Czechen in den Landtagen in Mähren
und Schlesien gestalten, wo die Landtage eine deutsche
Majorität haben. Der einzig richtige Weg der czechischen
Politik ist somit— wie das erwähnte Blatt glaubt—
die Erweiterung der politischen Freiheit und eine
größere Volksthümlichkcit der Wahlordnungen für den
Reichsrath und Landtag. Die volksthümlichen Abge­
ordneten im Reichsrathe werden soviel Sinn für die
Gleichberechtigung finden, um den Sechen ein gerechtes
Sprachengesetz p überreichen, welches durch die Volks­
vertreter in den Landtagen bearbeitet werden könnte.
*** Der ezechische Rationalrath wird, wie die
„Rad Li3ty" den Jungczechen vorwerfen, deshalb nicht
einberufen, weil die Jungczechen keine arbeitende und
arbeitsfähige Einigkeit im Volke wünschen, sondern nur
eine matte schlafende Einigkeit^ wo nur eine Partei, in
diesem Falle die Jungczechen, auf die Schlafenden Acht
geben würden. Das Blatt wirst den Jungczechen vor,
daß sie den Nationalrath nur als augenblickliche Re­
klame benützen, sonst wäre eS unmöglich, daß sie heute,
in der Zeit der allgemeinen Allarmirung gegen den
gemeinschaftlichen Feind den Nationalrath unthätig
lassen.
*** Erneuuungeu. Professor Joseph Trötscher
in Eger wurde zum Director-Stellvertreter der Prüfungs­
Commission für Volks- und Bürgerschulen in Eger
ernannt. Zum Mitgliede dieser Commission wurden der
Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Eger
Joseph H i e r s ch e ernannt. Zum Hauptlehrer an der
Lchrerbitdungsanstalt in Mies wurde der Hauptlehrer
an der Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalt in
Laibach Wenzel Srp und zum Uebungsschullehrer an
der Lehrerbildungsanstalt in Eger der Volksschul-Unter-
kehrer in Gablonz Rudolph Zakoukil ernannt.
**. Memnneratio« der ttniversitäts-Assistenteu.
Der Unterrichtsminister hat am 34. v. M. folgenden
Erlaß mit der Rechtswirksamkeit vom 1. Oktober 1901
herausgegeben: Die normalmä. Remuneration flld-
jutumj der Assistenten an den medicinischen und philo­
sophischen Facultäten der Universitäten wird für die
wickelt. Sein religiöses Empfinden, das seinem
künstlerischen Schaffen, wie gesagt, die reichste
Quelle bot, ohne je in konfessionelle Unduldsam­
keit auszuarten, bildet den Grundstock auch seiner
kostbaren Erinnerungen: den Schreiber dieser
Heilen berief er vor einigen Jahren zu sich, um
sich von ihm den Inhalt eines päpstlichen Breve,
das ihm mit einem Orden zugleich zugekommen
war, aus dem Lateinischen in's Deutsche über­
setzen zu lassen: mit aufleuchtender Begeisterung
las er uns jedes deutsche Wort der Uebertragung
von den Lippen und die Genugthuung, die er
sichtlich empfand, hatte nicht eine Spur von
befriedigtem Ehrgeiz an sich, sondern verrieth
die weihevolle Empfindung für die religiöse Be­
deutung des bedeutsamen Actenstücks...
So lebt der Neunzigjährige in einer Welt
kostbarster Erinnerungen, nach Außen hin um-
geben von einer Schaar begabter Töchter und
aufblühender Enkel: das ungetrübte Familienglück,
dessen er sich noch in der Einleitung seiner
Memoiren so innig rühmt, hat gerade in den
letzten Wochen eine herbe, schmerzliche Trübung
erfahren. Joseph W i l l o m i tz e r, sein geliebter
Schwiegersohn, erlag einer rasch vernichtenden
Krankheit: der alte Mann hat diesen Schlag
mit wunderbarer Selbstbeherrschung über sich
ergehen lassen. Wem die Götter das Glück oder
die Last von neunzig Jahren zu tragen gaben,
der hat gewissermaßen schon den Zenith jener
Schmerzfähigkeit überschritten, an der wir, die
wir diesseits der biblischen Altersgrenze weilen,
so reichlich zu tragen haben. E. II.
ersten DerivendungSiahre mit 1400 K. jährlich festgesetzt
und erhöht sich bei ununterbrochener Dienstesverwen­
dung des Assistenten nach Zurücklegung von drei Jahren
auf 1700, nach Zurücklegung des sechsten JahreS auf
2000 und nach Zurücklegung des neunten DienstjahreS
für die weitere Dauer seiner Bestellung auf 2300 K.
jährlich. Die von dem 1. Oktober 1901 zurückgelegten
ununterbrochenen Verwendungsjahrc der Assistenten fin^
für die Anweisung der höheren Remuneration anzu­
rechnen. Hinsichtlich jener Assistenten, welche eine
Naturalwohnung oder noch andere Emolumcnte, wie
freie Verköstigung in der Anstalt oder dergleichen,
erhalten, oder welche mit Rücksicht auf andere besondere
Verhältnisse mit einer geringeren als der normal­
mäßigen Remuneration oder ohne eine solche angestellt
sind, tritt eine Aenderung nicht ein.
*** Gesellschaft für Phhsiokratie. Die Entomo­
logische Section wird Freitag den 19. October um
6 Uhr Abends ihre allwöchentlichen Versammlungen
wieder aufnehmen, wozu nicht nur die Mitglieder,
sondern alle Freunde der Jnsectenkunde eingeladen
sind. Das Gcsellschaftslocale befindet sich am Wenzels­
platz Nr. 16, Hintergebäude, 2. Stock.
*** Deutsches Casino. Heute findet, wie bereits
mitgetheilt, der erste Musikabend statt. Die Musik
besorgt die Capelle des k. k. Jnf.-Reg. Nr. 91 unter
persönlicher Leitung des Herrn CapellmeisterS.
*** Ball der deutschen Studenten in Prag.
Heute Freitag den 19. October um */,6 Uhr Abends
Sitzung in der Lesehalle.
**« Vortrag. Den Bemühungen der Section
Prag des Deutschen und österreichischen Alpenvercins
ist es gelungen, den berühmten Forschungsreisenden
Herrn Dr. Curt Boeck aus Dresden für den am
25. d. M. stattfindenden Alpineu-Abend zu gewinnen,
wodurch den Vercinsgenossen ei» besonderer Genuß be­
reitet wird. Zum Vortrage gelangt ei» jetzt sehr
actuelles Thema: „Deutsch-China und die
Chinesen" unter Vorführung von 50 Lichtbildern.
Der Gelehrte hat gelegentlich seiner fünf Asienreisen
daS Himalayagebirge durchforscht, China und Japan
besucht, ganz Sibirien bereist und reiches Material ge­
sammelt. Dr. Boeck genießt den Ruf eines ausgezeich­
neten Redners und hat bereits in zahlreichen Alpen-
vereinssectionen mit großem Erfolge Vortrüge gehalten.
Zu diesem Vortrage haben sowohl die Mitglieder als
auch deren Angehörige und eingeführte Gäste Zutritt.
**• Beamtenjnbilänm. Herr Anton Ehren-
dorfer. Fürst Schwarzenberg'scher Centralbuchhalter,
feiert in Wirtingau sein 40jghriges Bcamtcnjubiläum.
*** Privater Altersversichcrungsfond. AuS
Anlaß des 25jährigen Jubiläums seiner Thätigkeit als
Handelslehrer hat Herr Wilhelm Wertheimer, Director
der Handelsschule Werthcimer, Prag, Pokitsch 25, für
die Lehrer seiner Anstalt einen Altersverficherungsfond
gegründet und zu diesem Zwecke den Betrag von
10.000 Kronen gespendet. Das Normale ist dem der
Staatsbeamten angepaßt, mit dem anrrkennenSwerthen
Unterschiede jedoch, daß die Einzahlungen nicht durch
beide Theile, sondern nur durch den Dir. Wertheimer
selbst erfolgen.
»*, In der Josephstädter Sleinkinderbcwahr«
anstatt in der Altschulgaffe wurden gestern aus Anlaß
ihres 64jährigen Bestandes 64 Zöglinge ohne Unter­
schied der Religion und Nationalität mit Kleidungs­
stücken, Obst und Backwerk betheilt. Es wurden 20 An­
züge, 25 Paar Stiesel, 12 Mantel, 12 Hemden an
Knaben und 18 Kleider, 6 Unterkleider, 15 Schürzen,
12 Mantel, 12 Hemden und 24 Paar Schuhe an
Mädchen vertheilt. Von gestern ab bis Ostern wird den
Zöglingen warme Mittagskost verabreicht werden.
*** Erledigte Stelle. Bei dem Rechnungsdcpar-
tement der Präger Statthalterei ist eine RechnungS-
officialstelle mit den Bezügen der 10. Rangsclasse zu
besetzen.
6. Zum Brande des Pardubitzer Brän-
hauseS. Das Feuer brach vorgestern um 9 Uhr Abends
in der Trockenkammer aus und nahm in wenigen Mi­
nuten riesig eDimensionen an. WegenWasser-
Mangel wurden die Löscharbeiten sehr erschwert. Zu
dem Brande, welcher, wie bereits gemeldet, sämmtliche
Baulichkeiten des Brauhauses einäscherte, war auch die
Bereitschaft des in Pardubitz garnisonirenden UHIanen-
Regiments in der Stärke von 150 Mann ausgerückt.
Gestern Vormittags war daS Feuer noch
uicht vollständig gelöscht.
*** Rctourkarten auf der StaatSbah«.
Zwischen Prag und Weinberge und den Stationen
Branik-Hodkovikka und Modkan über Nusle-Wrschowitz,
als auch in umgekebrtcr Richtung, werden Tour- und
Retourkarten mit dreitägiger Giltigkeit zu den
nachfolgenden ermäßigte« Fahrpreisen ausgegeben: Ja
der II. Classe 1 K. 60 H., in der III. Classe 80 Heller.
Weiter wir!? bemerkt, daß die im Monate August 1900
zwischen Prag und den Stationen der Localbahn
Modkan—Cerkan mit der Abzweigung von Möchenitz
nach Dobkisch über Modkan eingeführten Rückfahrkarten
nun auch in der Haltestelle Weinberge zu den gleiche»
Preisen wie ab Prag erhältlich find.
öl. DaS neu« Geld. In der letzten Woche wurde«
an die Oesterreichisch-ungarische Bank soviel silberne
Fünf-Kronenstücke eingeliefert, daß der gesetzmäßige
Umlaufsbetrag von 64 Million:» schon fast gänzlich
erreicht wurde. Bis zum 15. wurden nämlich bereits
63,996.910 K. abgeliefert. Der verbleibende Restbetrag
von 3090 K., also 618 Stück ist von der ungarische«
Münzverwaltung abzuliefern. Die uns'rige hat ihre«
Antheil vollständig ausgeprägt und abgeliefert. Die
Freigabe des Umlaufsbetrages der 20-Kronenuoten hat
sich vortrefflich bewährt. Der Mangel an Zehn-Gulden­
noten ist sehr rasch verschwunden. In den letzten Tage«
macht sich bei der Bank schon ein Rückströmen von
Zehn-Guldennoten bemerkbar. Der Betrag beziffert stch
in den einzelnen Tagen jetzt auf mehrere 100.000 fl.
Gleichzeitig ist der Umlauf der Zwanzig-Kronennoten
gegen die Vorwoche um 2 9 Millionen Kronen, nämlich
von 5009 auf 52*99 Millionen Kronen gewachsen.
L. DaS Testament im Seffel. Der Proceß,
welchen der czechische Schulverein und Consorten gegen
das Cadncärar anstrebt dürfte einen EhrenbeleidungS-
proceß im Gefolge haben. Herr Dr. Motejl,
bekanntlich Testamentsvollstrecker des PolizeicommissärS
Schnell, fühlt sich durch gewisse Aeußerungen deS
Herrn SecretärS Dr. E i s e n b a ch, Vertreters der be­
klagten Finanzprocuratnr, welche dieser am ersten Ber-
handlungStage gelegentlich der Einvernahme des Herrn
Dr. Motejl als Zeugen fallen ließ, in seiner Ehre ge­
kränkt und will Herrn Dr. Eisenbach wegen Ehren-
beleidigung gerichtlich belangen. Wie verlautet, soll
Herr Dr. Motejl bereits gestem die Klage überreicht
haben.
**« Unglücksfall in einer Fabrik. In der
Actienfabrik für Erzeugung von Kohlensäure in Hlubokep
war am 16. d. M. der Taglöhner Anton Held mit dem
Füllen eines Steingutcylinders mit flüssiger Kohlen­
säure beschäftigt. Als der Cylinder bei 60 Atmosphäre»
Druck etwa zwei Drittel gefüllt war, platze er plötzlich
und die Trümmer verletzten den Arbeiter so schweb
daß er gestem im allgemeinen Krankenhause an Ver­
blutung starb.
*** Dieustbotenrache. Am 15. d. M. verließ die
bei dem Restaurateur Strejkek in Smichow bedienstete
Magd Veronika Zikan, welcher der Dienst gekündigt
wurde, ihren Posten, um der Dienstmagd Anna Linhart
Platz zu mache». Die Zikan quartierte sich bei einer
Partei im dritten Stockwerle desselben Hauses ei».
Gestem trafen beide im Hausflur zusammen, die Zika»
zog ei» Messer und stach damit mehreremale nach ihrer
Nachfolgerin. Schreiend lief diese davon; die Zikan
wurde angehalten und verhaftet, die Verletzte auf der
Wachstube verbünd« und inS allgemeine Krankenhaus
gewiesen.
*2 *** Präger städtisches Steueramt I und H
(tm Altstädter Rath Hause und in der Markthalle^
Wegen Reinigung der Amtslocalitäten werden am
20. October d. I. Zahlungen weder angenommen noch
geleistet.
*** Besitzwechsel. Die Präger Stadtgemeinde
kaufte von JUDr. Karl Jakefch, Frau Maria Jesek und
Frau Olga Skvor von Horomir die Häuser Nr. 848—l,
849—I „zum gelben Kreuz" in der Geistgasse um
150.000 K. Herr Josef und Elisabeth Fatka, Gastwirth,
kaufte vom Heim Gustav Stejskal einen Theil des
Hauses Nr. 647—1 ,11 Stupartü" in der Jacobsgaffe
um 88.000 K. Frau Anna Pock verh. Lenk kaufte das
Haus Nr. 1647—II in der Kkemenetzg. um 80.000 K.
Herr Adalbert Neumann, Fabrikant und Hausbesitzer,
kaufte von den Zdekauer'schen Erben einm Baugrund
von Nr. 64 im Canal'schen Garten um 26.564 K.
»** Executive Feilbietung. Beim k. k. Bezirks­
gericht für die Altstadt und Josephstadt fand gestem
die exekutive Feilbietung des Hauses Nr. 655—V1^
Steinmetzergasse in Bubna-H lleschowitz statt. Herr
Dr. Johann Zavadil kaufte das Haus für die St.
Wenzelsvorschußcassa um 50.000 K. Der Schützlings«
werth betrug 54.128 K. DaS Vadium hattm drei Kauf­
lustige erlegt.


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 4 ]
Präger Tageblatt Nr, 289.
-övil»
19. vcrwder 1900.
»*» Verkauf von Bettenstroh. Am 26. d. M.
««II Uhr Vormittags findet beim k. u. k. Militär-
VerpflegS-Magazin in Prag (Hibernergaffe Nr. 20 neu)
die Sicherstellungsverhandlung wegen Abnahme des im
Jahre 1901 in den Stationen Beneschau, Beraun,
Neuhaus und Wittingau aus dem Belage des stehenden
Heeres und aus dem Spitalsbelage gelangenden un­
brauchbaren Bcttenstrohes statt. Bei der Verhandlung
werden schriftliche Offerte entgegengenommen, welche
«n daS k. u. k. Militär-Berpflegs-Magazin in Prag zu
adrelstren und mit einer 1 Kronen-Stempelmarke zu
versehen find. In diesen ist das Preisanbot aus 100
Kilogramm in Ziffern und Buchstaben zu stellen. Der
Umfang des Geschäftes sowie die näheren Bedingungen
können täglich Vormittags in den gewöhnlichen Amts-
stundcn beim k. u. f. Militür-Verpstegs-Magazin in
Prag, beziehungsweise bei den betreffenden Militär-
Stations-Commanden eingesehen werden.
*** Im Louvictsaale findet heute und jeden
»üchsten Freitag in der ganzen Wintersaison ein
Militär-Concert der Capclle des Jnf.-Reg. Nr. 88 unter
persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters statt.
Derer ns-AachriÄterr.
*% Verein deutscher Aerzte 1« Prag. Pro­
gramm der Sitzung vom 19. October: Bericht des
Sekretärs über das abgelaufene Vereinssahr. Caffabericht.
Wahlen. Rechenschaftsbericht des Clubs der Praktiker
erstattet von Dr. Iaroschy. Freie Anträge. Dr.
Engel: Demonstration. Doc. Dr. Friedrich Pick:
„Ueber intcrmitttrendeS Gallenfieber."
Lese- und Redehalls der deutsche« Stn-
dcuten i» Prag. Abtheilung für Medicin und
Naturwissenschaft. Heute um 8 Uhr Abends
findet die 1. ordentliche Sitzung statt. Tagesordnung:
1. Wahlen. 2. Vertrag des Herrn MUC. O. Posner:
„Die Physiologie zu Beginn des XIX. Jahrhunderts."
*** Universitätsgesaugverein „Liedertafel der
dentscheu Studenten" in Prag. Obmann Jur. Ernst
K l a r n e r, Obmannstellvertteter Med. Jul. Walter,
Casster JUC. Rudolph Braun, I. Schristsührcr Techn.
Carl Schubert, II. Schriftführer Jur. Joseph E r n st,
I. Archivar JUC. Otto G o etz, 11. Archivar Jur.
Heinrich N e m e tz. Ersatzmänner: Phil.Leo Walter,
Jur. Fritz K l ö ck n e r, Jur. Carl M ü l l e r. Revisoren:
MUC. Carl Zeh, Phil.-Cand. Franz Inglisch und
JUC. Mais Aldis Albert. Chormeister-Stellvcrtreter
Med. Robert S a n d n e r.
*** Verein „Anstria." Die ordentliche General­
versammlung für das VereinSjahr 1899—1900 findet
Samstag den 20. October l. I. um 8 Uhr Abends im
Restaurant „Eggenberg" am Smichow statt.
*** Ortsgruppe Kleinseite des Deutsche»
SchnlvereincS. Die ordentliche Generalversammlung
S: das Vereinsjahr 1899 findet Samstag den 20.
tober l. I. um 8'/* Uhr Abends im Restaurant
„Eggenberg" am Smichow statt.
*** Verein deutscher Schulfreunde für die
Kleinseite iusö Hradschin. Die ordentliche General­
versammlung für das Vereinsjahr 1899 findet Samstag
den 20. October l. I. um halb 9 Uhr Abends im
Restaurant „Eggenberg" am Smichow statt.
*** Der Deutsche Verein „Frauensortschritt"
eröffnet noch im Lause dieses Monates 2 Stenographie-
curse und zwar einen Anfangs- und einen Forlbil-
dungscurs. Beide Curse sollen in den Abendstunden
abgehalten werden. Das Honorar für den Ausangscurs
beträgt 6 Kronen, für den Fortbildungscurs 4 Kronen,
Dereinsmitglieder haben Ermäßigung von 2 Kronen.
Anmeldungen werden täglich von 8—6 Uhr Nachmit­
tags in der Dereinskanzlei, Krakauergasse 20, entgegen­
genommen.
»** Verein absolvirter Präger Handels»
Akademiker in Prag. Anmeldungen zur Theilnahme
am englischen, französischen eventuell auch rzechischeu
Cercle find bis 25. d. M. an den Vcreinsvorstand zu
richten. Auch Nichlmilglieder können daran lheilnehmen.
Der Beitrag ist für Vcreinsmilglicdcr mit 2 Kronen,
sür Richtmitgliedcr mit 4 Kronen pro Monat festgesetzt.
»** Verein „Walhalla" in Prag. Heute findet
eine Wochenvecsammlung statt. Programm: Referat
über „König Tod" von Hans Erdmann. Local:
Restaurant Bigalsky; Gäste sind willkommen.
PATENT-BUREAU usu
Ingenieur Heinrich Sclimolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1090. PRAGp Heinrichsgasse 21.
Ausarbeitung TOD Patenten für alle Staaten.
Gorrefpondenzene
a. Awicka«, 17. October. sO-Cj <Vander
Bezirksvertretung) Bei der gestrigen Plenar-
verfammlung der Zwickauer BezirkSvertretung. bei welcher
Bezirksobmann Heinrich Stolle den Vorsitz führte,
wurden die in die Bezirksvertteiung, beziehw. in den
Bezirksausschuß neugemähkten Mitglieder, die Herren
Carl M ü n z c l tRöhrsdors), k. I. Oberförster Heinrich
Hurych (Obcrlichtenwalde) und !. I. Forstmeister und
Obcrverwaller Anton Urbanek sReichstadt) vorgestellt.
Der Vorsitzende erstattete hieraus Bericht über die unter­
nommenen Schritte bezüglich des Standes der Trennungs-
angelegenheit der Orte Hoffnung und Glasert und be­
züglich der Straßenübernahme Röhrsdorf-Falkenau in
Bezirksregie. Weiter wurde die dem Bezirksobmanne
verliehene Vorronceffion fiir die Vorarbeiten zum Baue
einer Locaibahn von Kunnersdorf zur sächsischen Lan­
desgrenze und der Bericht über den gegenwärtigen Stand
der hiesigen Bezirkseisenbahnfragcn zur Kenntniß ge­
nommen. Der Vertrag der Gemeinde Whrsdorf mit der
k. f priv. bohrn. Nordbahngesellschaft wegen Bezuges
von Wasser aus der Hochquellenleitung in der Station
Röhrödorf wurde bczirksbehördlich bestätigt und der
Antrag des BezirksausschußeS, der Gemeinde Röhrsdorf
eine einmalige Subvention sür die erbaute Verbin­
dungsstraße Nöhrsdors-Morgenthau in der Höhe von
400 K. zu bewilligen, zustimmend erledigt. Der Landes-
ausschuß hat pro 1899 für die hies. Verpflegsstation
600 K. bewilligt und für die gewerbl. Fortbildungs­
schule 500 K. als Subvention gewährt.
Z. Böhm -Lcipa, 17. October. sO.-C.j (V e r-
s a m m l u n g e n.) Der hiesige Lchrerverein wird am
20. d. M. seine Hauptversammlung abhalten, in welcher
u. A. die Neuwahlen der Vercinsleitung vorgenommen
werden sollen. Bürgerschuldirector Franz Mohaupt.
in B.-Leipa wird einen Vortrug über pädagogische
Pathologie halten und Oberlehrer Eduard H i e k e
sNieder-Liebich) eine Rundschau über das Gebiet der
Pädagogik geben.— Bei dem letzten Vereinsabende
des Nordböhmischen ExcurfionsclubS hielt k. k. Gymn.-
Prof. Georg Büchner einen Bortrag über das Wetter-
schießen in Unterstciermark.
s. Reichenberg, 18. October. fO.-C.j (Deut­
scher Echulverein.— Spenden.) Sonntag
den 28. d. M. findet in Morchenstern eine Wander-
versammlung des Gaues III des Deutschen Schul-
vereines statt, bei welcher Herr Pros. Fiedler aus
Reichenbcrg einen nationalen Bortrag halten wird.—
Die Hinterbliebenen nach dem jüngst verstorbenen Franz
Edlen von S i e g m u n d haben sämmtlichen Vereinen,
denen der Verblichene als Mitglied angehörte, den Be­
trag von je 100 fl. gespendet.
s. tzohcnelbe, 18. October. fO.-'C.j (Zum
Bräuhausbau.— Evangelisches Bet­
he u S.) Die Acticnzeichnung für den hiesigen Bräu-
hausbau, welcher binnen Jahresfrist vollendet sein soll,
hat im Laufe dieser Woche begonnen. Der Bau und
die Einrichtungskosten find bei einer vorläufigen Jah-
resproductton von 20.000 Hl. auf 600.000 Kr. ver­
anschlagt.— Nächsten Sonntag findet die Einweihung
des evangelischen Bethauses statt. Die Weihcseier wird
Pfarrer G u m m i aus Aussig vomehmen. Das BethauS
wurde mit einem Kostenaiifwande von 26.000 Kr.
gebaut.
l Adamsfreiheit, 17. October. sO.-C.j (E i n-
vcrheerenderBrand) brach vergangenen Dienstag
in einem Gasthause nicht weit von der Kirche auS und
äscherte binnen Kurzem den Pfarrhof, die Kirche und
drei Häuser ein. Als die Mutter des Kaufmannes
Cernoch vernahm, das Haus brenne, fiel fie todt zu
Bodeu. Dem Pfarrer find viele Bücher verbrannt,
darunter die Taufmatrik. Bei den Rettungsarbeiten
waren die Feuerwehren der ganzen Umgebung thätig
Der Ziegeldecker Melzer fiel bei den Rettungsarbeiten
von einem Dachboden herab und erlitt lebensgefährliche
Verletzungen.
*** Kimas, 17. October. sO.-C.j (Schuld au.)
Unsere Gemeindevertretung hat den Beschluß gefaßt,
ein neues zmeiclaffiges Schulhaus zu bauen. Die
Vorarbeiten sind im Zuge. Der Baumeister Mathias
Ruby aus Neubistritz, welcher das prächtige Schulhaus
in Ticberschlag gebaut hat und gegenwärttg den Bau
des Schulhauses in Niedcrmühl leitet, ist mit der Ent-
werfung des Bauplanes betraut worden.
wg. Dnx, 15. October. sO.-C.j (Personales.
Versammlung.— LagerhauSgenossen-
schaft.— Unfälle.) Das Befinden des Bczirks-
hauptmannes Gras WalliS, der auf einer Urlaubs­
reife vor mehreren Wochen erkrankte, ist immer noch
ein unbefriedigendes.— In der gestern abgehaltenen
Versammlung des landwirthschastlichen Vereines in
Schellenten gab der k. k. Bezirksthierarzt Ed. S ch w e n k a
über alle an ihn gestellten Fragen erschöpfende und
belehrende Aufklärungen, und Lehrer Gampe hielt
einen Bortrag über „Vogelschutz".— Die deutsche
Lagerhausgenossenschast Dux wird nächsten Sonntag
die 4. Hauptversammlung abhalten.— In Hostomitz
wurde der Bergmann Rudi im Mühligschacht durch
niedergehende Kohle verschüttet. Er erlitt einen drei­
fachen Beinbruch.— Gestern Früh unterhielt sich der
Obcrhäuer Wolf mit Taubenschießen. Hiebei zersprang
der Laus des Gewehres und riß ihm vier Finger der
rechten Hand ab.
A Pribram, 16. October.Wasserleitung.
— Realschule.) Dieser Tage langte vom Ackerbau-
Ministerium die Genehmigung des UebereinkommenS,
welches die hiesige Stadtvertretung mit demVerg-Aerar
bezüglich der Benützung der Quellen auS demDrkolnov-
Schachte bei Birkenberg zur städttschen Wasserleitung
abgeschlossen hatte, herab.— Neuerdings wurden von
der Stadtvertrctung energische Schritte unternommen,
um die projectirte Realschule ehemöglichst inS Leben zu
rufen.
Sport.
Rennen z« Wien. 2. Tag. 18. Oct. (Orig.-Tel.)
1. Verkaufshürdenrennen. 2400 M. 2300
Kronen. Mautncr-Markhos Sherman 1. Bar. Kö-
nigswarter Patrick 2. Pechy G a r c i a. Tot. 10:45,
Platz 66- 60: 59. 2. Handicap der 2j. 1100 M.
2400 Kr. Cap. Gastron Barbara 1. Lederer Völe­
tz e n y 2. Redgrey S a t a n e l l a 3. Tot. 10:272,
Platz 355:268 :559. Sieg eines Außenseiters, aber
auch die Placirten brachten Ueberraschungen. 3. Han­
dicap. 1600 M. 2400 Silton Gondi 1. Lin-
koln Orkan 2. Dreher Reducer 3. Tot. 10:126,
Platz 194:149 :314. 4. Abonnent-Handicap.
1200 M. 6000 Handicap. Szemere M a g n e s 1. Graf
Batthyany I a s z 2. Herzog v. Braganza Sari Volt
a N e v e 3. Tot. 10:174, Platz 256:145: 256. Ueber-
raschender Sieg der unbeachteten Stute. 5. Verkaufs-
rcnnen. 1600 M. 2400Kr. Szeinere Melsitano 1.
Bar. Uechtritz Chrisöis 2. Bar. Harkanyi J a bla«
nika 3. Tot. 10:31. 6. Armeejagdrennen. 4000
Meter-Handicap. 4000 Kronen. Licut. Prinz v. Bra-
ganza 7. Hsts.-Reg. Senator 11 1. Oblt. Friedr.
Kreislcr 6. CorpS-Artill.-Reg. Lübeck 2. Oblt. Ed.
Koller 7: Nlanen-Rea. Chorazy 3. Tot. 10:32,
Platz 109 -122 :78. Zwei Pferde fielen, zwei brachen
aus. 7. Preis von Erdberg. 1800 M. 3400 Kr.
Schoßberger Karlal 1. Dreher Trapp ist 2. Sprin­
ger D u e n n a 3. Tot. 10 :18.
Im Verkaufshürdenrennen stürzte bei
der vorletzten Hürde der Reiter Hr. Zangen jun. mit
der Fuchsstute Lutte. Das Pferd brach das Genick und
blieb auf der Stelle todt, der Reiter gerieth unter das
Pferd und blieb regungslos liegen. Der Arzt ronstatirte
eine schwere Gehirnerschütterung; außerdem hatte sich
Zangen die Zunge durchgebissen. Momentane Lebens­
gefahr besteht nicht. Zangen wurde in ein Sanatorium
gebracht. Er entstammt einer galizischcn Ritterguts­
besitzersfamilie und ritt das Pferd für seinen Vater,
der es vor kurzer Zeit vom Grafen Cternberg gekauft
hatte.
GettinS, der auch hier bekannte erstclassige
Stürmer, hat sich und seine beiden Clubs Richmond
(Amateure) und Milwall (Pros.) durch eine Unvorsichtig­
keit in eine unangenehme Lage gebracht. Er spielt wie
bemerkt für beide Clubs, kann aber in den Pokalwett-
spielcn in einer Saison nach den Regeln der F. A.
nur für einen Club spielen. Am 6. Octobe r kam er
von der Schule in MiddleSborough, an der er als Lehrer
thätig ist, per Bahn direct auf das Spielfeld, spielte
sofort ohne zu wissen, daß das Match ein Pokalwettspiel
mit Richmond um den English Cup und verschloß sich
dadurch die Möglichkeit für Milwall in den Ligawett­
spielen mit zu spielen, was er schon früher diesem
Club versprochen hatte. Darob große Feindschaft zwischen
Milwall und Richmond. Anrufen der F. Association etc.
Willamsderhiersür Richmond famos als Back spielte,
ist, nachdem er noch vor 14 Tagen für seinen Club
spielte später an Kolik erkrankte aber schon letzte«
Mittwoch wieder spielen wollte, plötzlich gestorben.
Die Ring-Meisterschaft von Oesterreich. Der
Wiener Athletiksportclub schreibt für den 17. November
die Meisterschaft für Leicht- und Schwergewichte aus.
Gewichtsgrenze 85 Kilo.
884 für 18 Mark brachte der Traber Robert
See Steele in Berlin am Mittwoch, auf den Platz gab
es neunfaches Geld.
Das 1. Meeting deS Berliner Hockey- und
Radpolo-Club (Pitcairn-Knowlas) findet Sonntag statt.
1. Damen-Serpentin-Fahren. 2. Polo-Ball-Rennen. 3.
Arithmetisches Nennen (Damen). 4. Radel-Nadel-Fadel-
Rennen. 5. Radpolo-Club gegen SteinbergS
Mannschaft. 6. Damen-Hockey-Wcttspiel, Damen-Hockey-
Club gegen Hockey- und Radpolo-Club. 7. „Apfel-
Tauchen"-Radrennen. 8. Damen-Langsam-Fahren. S.
Radfahr-Sack-Nennen. 10. Eier- und Löffel-Rennen für
Damen und Herren. 11. Steeple-Chase zu Rad.
Die holländische Königin Wilhelmina war
schon als Kind den Leibesübungen und dem Sport auf da-
leidenschaftlichste ergeben, und das „liebe, kleine Fräu­
lein," wie das Volk sie gern nannte, verstand gut mit
Pferden und Hunden umzugehen. Ihren Ponny-Vierer-
zug lenkte sie mit tadelloser Technik. Ebenso war fie
eine kühne Reiterin und meisterhaft im Schlittschuh­
laufen.
Alpines. Die Alpenvereinsscction Krcfeld be­
absichtigt, auf der Kuppe des 2273 Meter hohen Kron-
platzcs bei Bruncck einen AusfichtSthurm zu errichten.—
Die Alpenvereinssection Kusstein läßt auf der Stripsen»
joch-A!pe eine neue Almhütte erbauen.— Die Section


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 289.
iJei^ß 5.
19. October 1900.
Aikbühel läßt am Aufgang zur Ackerlspitze <2335 Meters
gegen daS Griesener Kar Stifte anbringen, wodurch
eine der gefährlichsten Partien des Kaisergebtrgcs leichter
«»Sfübrbar wird.
Strafstoß. Die Fälle, in denen der Un­
parteiliche einen Strafstoß verhängen muß, worüber
hier noch eine merkwürdige Unklarheit nicht bloß bei
den Spielern herrscht, find nach Paragraph 14 der im
Juni 1900 rcvidirten englischen Regeln folgende-
1. Wenn ein Spieler abstchtlich den Gegner mit den
Beinen umwirft oder umzuwerfen sucht oder vor ihm
«der hinter ihm plötzlich stehen bleibt. 2. Wenn ein
Spieler von rückwärts rempelt. 3. Wenn ein Spieler
«it den Länden den Gegner hält oder stößt. 4. Wenn
ein Spieler Hand macht, und Alles dies innerhalb
der 12 Uardlinie geschieht.
Dies gilt nach Paragraph 5 der Erläuterungen
auch für den Fall 1 und 4 innerhalb der 12.
Wardlinie, während außerhalb dieser Linie der
Unparteiische in diesen beiden letzterwähnten Fällen
das Recht hat, wenn diese Fehler unabsichtlich
geschehen, gar keine Strafe eintreten zu lasten.
ZU den Urügn Kemeindewahkeir.
Der Altstädter jungczechische Bürgerclub hielt
gestern Abends in seinem Clublocale im Koppmann'schen
Garten eine Versammlung ab, auf deren Programm
die bevorstehenden Ergänzungswahlen in die
PragerStadtgemeinde standen. Der Vorsitzende
Herr St. R. Storch begrüßte die Erschienenen in einer
kurzen Ansprache, in welcher er auf die herrschenden un­
gesunden Zustände in der Stadtvertretung hinwies, und
legte ihnen drei Anträge vor, die der Ausschuß seinen
Mitgliedern zur Annahme empfehle, u. zw.r I. in
kein Compromiß mehr einzutreten; 2.
eiue selbstständige Candidatenliste auf­
zustellen, und 3. die Möglichkeit nicht auszuschließen,
Candidaten auch anderer Parteien aufzunehmen, wenn
eg der Vortheil der Stadt erfordern sollte. (Beifall).
Nach einer Rede eines Herrn NählovskH,
welcher sich in einem scharfen Ausfall gegen die „pan-
germanischen" Bestrebungen der Deutschen Oesterreichs
gefiel, ergriss Herr Dr. P o d l i p n i) daS Wort, der die
Auslassungen der „Katolii-k6 Listy" gegen seine Person
und die unter seinem Regime im Rathhause durch­
geführten Arbeiten als niedrige Verdächtigungen be­
zeichnete und daraus hinwies, daß die Schuldenlast
während der Periode seiner Bürgermeisterschast um
kaum mehr als eine Million gewachsen sei. Redner
wendet sich in schürsster Weise gegen den Grafen
Schönborn, welcher an der Spitze dieser Machina­
tionen stehe und sagt- „Wollen die Herren den Kampf
provociren, wir nehmen ihn auf. Ich entstamme selbst
einer christlichen und katholischen Familie, wir Alle
ehren die religiösen Gefühle eines jeden Einzelnen und
die der Katholiken insbesondere, wenn aber Jemand
den Kampf hervorrufen will, nun, dann haben wir
«och soviel Muth, um den Handschuh aufzuheben und
den Kamps vor Gott und vor der ganzen Welt aufzu­
nehmen." (Lebhafter Beisel .) Redner spricht hieraus über
die Affanirung, deren Durchführung in's Stocken ge­
rathen sei, was von der Gegenseite vornehmlich gegen
seine Partei in's Treffen geführt werde. Jeder un­
befangene Beobachter wisse jedoch, daß alle Versuche
seiner Partei, die Affanirung in ordentlicher Weise
durchzuführen, an dem Widerstände der altczechische»
Mehrheit gescheitert seien.
Dr. Podlipnh gibt ferner seiner Verwunderung
darüber Ausdruck, daß die Altstadt, der älteste und
nächtigste Stadttheil, durch den das ganze Leben und
aller Verkehr ströme, seit Jahren verkürzt werde, daß
sie diesmal, trotzdem 12 Mandate frei werden, nur 10
Vertreter in die Gemeinde wählen soll. Auf die natio­
nale Frage übergehend sagt Redner, daß der czechische
Charakter Prags selbst mit Opfern bewahrt werden
«üffe, daß man niemand Unrecht thun wolle, aber
auch sich nicht auf die Hühneraugen treten laffe (Bei­
fall.) Redner erwähnt dann die socialen' Reformen,
Mc unter ihm im Rathhause durchgeführt worden seien
und schließt, daß unter wahrhaften Männern Gefühl
und Verstand die Herrschaft führen muffen und auf
dieses Ziel auch die künftigen Vertreter PragS zuschreiten
mögen (Beifall). Stadtrath Zikan rühmt die Ver­
dienste des Herrn Dr. Podlipm) und fordert zn>n
Echluff« seiner Ausführungen die Wähler auf, jene
Männer zu wählen, welche für das Wohl und Jntereffe
Prags ehrlich und ungcnuützig zu arbeiten gewillt
si»d, ob sie nun der oder jener Partei angehören.
Nach zwei weiteren Rednern spricht der Katechet
p. D u d a. Er erwähnt des Kampfes der beiden Na-
tloncn, der die Entwicklung der Schule behindere.
betont. Prag habe sich um die Hebung des Schulwesens
in Oesterreich besondere Verdienste erworben, werde
jedoch dadurch sehr beeinträchtigt, daß es auch zur Er­
haltung der Schulen auf dem Lande beitragen müffe.
Den Stadtvertretern möge daher besonders anS Herz
gelegt werden, daß die Petition, welche in dieser An­
gelegenheit bereits vor drei Jahren dem Landtag über­
reicht wurde, möglichst rasch erledigt werde. Nach
einigen Worten der Herren St. R. Lada und Huml,
die für die Jntereffen der Altstadt eintreten, schildert
der Schriftführer des Clubs, Herr Dr. Makanek die
Folgen, welche das seinerzeit abgeschloffene Compromiß
gezeitigt habe, und legt die Gründe dar, welche die
Partei veranlaffen, auf kein neues Compromiß einzu­
gehen. Wenn die neuen Vertreter die nationale und
patriotische Aufgabe Prags, als Metropole allen anderen
czechische» Städte mit glänzendem Beispiel voranzugehen,
im Auge haben werden, wenn sie arbeitswillig und
arbeitsfähig seien und nichts Anderes als das Wohl
der Gemeinde anstreben werden, dann werden alle
persönlichen Umtriebe verschwinden und Bestechung
und falsche Lieferungen unmöglich gemacht werden, die
die Ehre Prags besudelt haben. (Zwischenrufe: „Keine
Schillers, keine Sokols!). Nach zwei weiteren Rednern
schließt der Vorsitzende die Sitzung, nachdem er seiner
Freude über die Sachlichkeit und Harmonie, die die
Versamnimlung geleitet hätten, Ausdruck verliehen und
verkündet hatte, daß demnächst eine öffentliche Versamm­
lung stattfinden werde, in der die aufgestellten Candi­
daten vor ihre Wähler treten iverden.
Gerichtsaal.
Zwei Brüder.
. Prag, l8. October.
Der 29 Jahre alte Arbeiter Franz Zalud in
Hwoznitz wurde am 25. August d. I. von seinem Bruder
Wenzel, der Gemeinde-Feldhüter ist, betreten, als er
auf einem fremden Felde Klee abriß. Zwischen den
Brudern kam eS zu einem Streit, der bald in eine
Rauferei ausartete, in der Wenzel Z a l u d einige Kratz-
wunden im Gesichte davontrug. In Folge besten wurde
Franz Z a l n d unter der Anklage des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung, begangen an einem
öffentlichen Beamten in Ausübung des Berufes, und
sein Schwiegervater Joseph Kitilek, der bei der
Rauferei intervenirt hatte und den Feldhüter zu Boden
eriffen baben soll, vor einem Erkenntnißsenat des
iestgen Strafgerichtes gestellt; den Vorsitz führte der
Strafe erichtspräfident Dr. Wo kaun, die Anklage ver­
trat St.A.S. Dr. Berg, als Vertheidiger der beiden
Angeklagten fungirle Dr. Boukek. Franz Z a l u d
gab den Thatbestand zu »nd entschuldigte sich damit,
daß sein Bruder, mit welchem er und seine übrigen
Geschwister in keinem guten Einvernehmen leben, weil
Wenzel ihre alte Mutter sehr schlecht behandle, ihn
einen Dieb gescholten und den ersten Schlag gegen ihn
eführt habe. Sein Schwiegervater vertheidigte sich
«hin, daß er sich in den Streit der Brüdrr nur des­
halb eingemengt habe, um die Raufenden zu trennen.
Wenzel Zalud entschlug sich der Zeugenaussage gegen
seinen Bruder und da seine Zeugenschast gegen Krizek
auch seinen Bruder beschweren konnte, beschloß der Ge­
richtshof über Antrag des Vertheidigers, den Feldhüter
überhaupt nicht zu verhören. Zwei weitere Zeugen
hatten gesehen, daß die Bruder rauften und Krizek sie
auseinander brachte. Nach geschiostenem Beweis-ver­
fahren beantragte der Staatsanwalt die Berurtheilung
der Angeklagten. Der Vertheidiger Dr. B o »i e k hob
in seinem Plaidoyer hervor, daß in diesem Falle wohl
nicht ein Verbrechen vorliegen könne, da der Angeklagte
Franz Zalud seinen Bruder Wenzel wahrscheinlich nicht
als einen im Dienste befindlichen Wachmann ansah,
sondern eben nur seinen Bruder, mit welchem er und
seine übrige Familie in Feindschaft lebten. Der Ge­
richtshof schloß sich auch dieser Anschauung an und ver-
urtheilte Franz Zalud nur wegen R a u f h a n-
dels zu 48 Stunde» Arrest, während dessen
Schwiegervater Joseph K r i f e k gänzlich freige-
s p r o ch e n w n r d e.
Z« den Konitzer Excessen.
K o n i tz, 18. October.
Am 22. April d. I. wurden aus einem Schank-
locale in Czorsk zwei betrunkene Männer hinausge­
worfen, der eine fiel hierbei und schlug sich das Gesicht
blutig. Wüthend sprang er auf und zertrümmerte eine
Scheibe des ungastlichen SchantlocateS. Sofort sam­
melte sich eine Menschenmenge an, aus deren Mitte der
Ruf erscholl: „Schmeißt doch lieber beim Zuden die
Fenster ein." Nur zil gut ivurde dieser Rath befolgt.
Die sich immer mehr vergrößernde Menschenmenge zog
zur Synagoge und zu den Häusern der jüdischen Ein­
wohner. Ueberal! uutrben Fenster eingeworfen, auf­
hetzende Lieder dabei gesungen und Rufe ausgestoßen:
am späten Abend fielen auch einige Schöffe. Dabei
wurden 11 Personen verhaftet und am 15. d. M. von
der Straskammcr des hiesigen Landgerichtes wegen
Theilnahme an diesen Ausschreitungen vcrtirlheilt. Zwei
Angeklagte erhiclien vier Monate Gefängniß, einer von
diesen außerdem noch zivci Wochen, zwei Angeklagte je
drei Monate, vier Angeklagte se einen Monat, ein An-
^klagter drei Tage und einer eine Geldstrafe von 20
Vor dem hiesigen Schwurgerichte begann Mittwoch
Früh der Proceß wegen Aufruhrs und Landesfriedens­
bruches gegen neun, größtentheils dem Arbeiicrstande
angehörige Einwohner der Stadt. Alle Angeklagten
werden als Theilnchmer an dem Krawall angesehen,
der am 10. Juni in den Straßen von Keuitz stattfand
und ein folgenschweres Nachspiel für die pommer'sche
Stadt Bütow hatte. Dort wurde nämlich am Abend
dieses Tages das famose „Extrablatt" des „Bütowcr
Anzeigers" verbreitet, das, aus Konitz stammend, die
Nachricht von den dortigen Krawallen brachte und in
der Bütowcr Bevölkerung die Meinung erweckte, es sei
ein amtlicher Befehl, Revolution gegen die Juden zu
machen, was dann auch geschah.
Theater und Kunst.
*— Bom deutschen Landesthcater. Heute wird
Shcridan's Lustspiel „Die Lästerschule" als 276.
Abonn.-Vorst., 4. Serie gegeben. Die am Sonntag statt­
findende volksthümliche Vorstellung bringt Kadelburg-
Schönthan's beliebtes Lustspiel „Goldfisch e".
*— Bom Neuen deutschen Theater. Das
Neue Theater bleibt heute geschloffen. Morgen wird
Audran's zugkräftige Operette „DiePuppe" wiederholt.
* —Neues Abonnement. Die Ausgabe der neuen
Abonnementsbillets für die bisherigen Abonnenten wird
heute fortgesetzt.
*— Schüler- Klassiker- Vorstellung. Für die
übermorgen Sonntag um 1'/, Uhr Nachmittag statt­
findenden erste Schüler-Claffiker-Vorstellung, welche be­
kanntlich Shakespeare's „Sommernachtstraum"
bringt, gibt sich von Seite der Schüler und deren
Eltern ein ganz außerordentliches Interesse kund. Der
Vorverkauf der noch vorhandenen Plätze findet täglich
an der Caffa statt.
*— Theater des deutschen Dilettauten-Bcr«
eines. Das Vereinstheater im Deutschen Hause weist
nach seinem Wiederaufbau viele praktische Neuerungen
im Zuschauerraume und Verschönerungen der Bühne
aus. Die Saison wird diesen Sonntag mit der Auf­
führung des Lustspiels „Fräulein D o c t o r" von
Walter und Stein eröffnet. Karten sind von morgen ab
beim Portier des Deutschen Hauses erhältlich.
*— Arthur Schnitzler's vielbesprochenes
neues Schauspiel „Der Schleier der Beatrice" erlebt
am 17. November im „Lobc-Theaier" in Brcslau seine
Erstausführung, zu welcher der Dichter aus Wien ein­
treffen wird.
, --— Carl Scholl. Zur Nachfeier des 60. Ge­
burtstages des früheren Geistlichen der freireligiösen
Gemeinde in Nürnberg Herrn Carl Scholl ging am
15. d. M. am dortigen Theater dessen vieractiges Schau­
spiel „Mirjam und Serubabel" in Scene. Sein Thema
ist die Befreiung der Juden anS der babylonischen
Gefangenschaft um 533 v. Chr. Der Ausführung wohnte
der Dichter-Jubilar bei uud war Gegenstand der wärm­
sten Ovationen.
*— Ein Protest van Bühn enkünst­
iern gegen unerlanbteKritik.Aus Brunn
wird uns unterm 18. d. M. telegraphirt: DaS hiesige
radicalnationale „Deutsche Blatt" brachte am 15. d. M.
eine Kritik über die Tags vorher am Brünncr Stadt-
theater stattgefundene Erstaufführung von Sudermann's
„Sodoms Ende", worin über Frau F ö r st e r, eines
der beliebtesten Mitglieder unserer Bühne, welche sowohl
wegen ihrer künstlerischen Leistungen, sowie der Pracht
ihrer Toiletten eine Zugkraft ersten Ranges bildet, mit
Bezug auf ihre prächtigen Toiletten in einer Art ge­
schrieben wurde, welche geeignet war, diese Künstlerin
persönlich tief zu verletzen. Die Entrüstung im anstän­
dige» Publicum ist hierüber allgemein und sämmtliche
Collegcn und Colleginnen der gekränkten Künstlerin
vereinigten sich zn einem Proteste, der heute in den
andern deutsche» Blättern veröffentlicht wurde.
*— In Angelegenheit des kü rzlich e n
Gastspieles d e S H e r r n B r u ck s alS „Fliegen­
der Holländer" am Breslauer Stadtthcater erhielten
die Opernreferenten der „Breslauer Zeitung" und der
„BreSlaucr Morgen-Zeitung" in Folge ihrer Kritiken
Briefs, die gegen die Annahme, es liege ein Verschul­
den des Herrn Brucks vor, protestirten und de» pein-
üchcn Auftritt auf eine völlige Nervcndeprcffion des
Sängers zurückführten. Dieses Breslauer Gastspiel sei
im Ilebrigen sein letzter Versuch gewesen und er
werde die Bühne nicht wieder Getreten'


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 6 ]
Tag-oJau JNr. <288
. Seite 6.
19, October 1900.
Dem Berliner „Börseu-Courier" theilt Herr Brucks er-
klnrend mit, er habe, noch unter dem Eindruck der eben
beendete» Bayreuther Studien, den Holländer im
Lnnreiitlier Stil gesungen, der in Brcslau befremdet
habe.
'— Eichcndorff- Dcnkstein. „Wer hat
Dich, Du schöner Wald, aufgebaut so hoch da droben?"
Dieses allbelicbte, unendlich oft gesungene Volkslied
Joseph r. Eichendvrfs's ist vor ungefähr 70 Jahren in
dem bei Dresden an der Elbe gelegenen Wachwitzgrunde
entstanden. In Wachwitz verkehrte dieser letzte hervor­
ragende deutsche Romantiker mit dem dort ansässigen,
als Shalcspeare-Ncbcrsetzer bekannten Grafen Wolf v.
Baueissin. An der Stelle der jetzigen Eastwirthschaft
„IohaimeSbad" im Wachwitzgrunde stand damals eine
Mühle. Hier verweilte Eichendvrfs am liebsten und
besang auch den nahen, „Himmelsbusch" genannten
Wald. Von Verehrer» des Dichters wird jetzt die Er­
richtung eines Tentsteius beim „Iohannesbad" geplant.
-.— Walter E r a n c hat vor einem erlesenen
Publicum im Budapester Leopoldstädtischm Casino
cinen Borirag über „die Sprache der Linien" gehalten.
Wo immer Menschen wohnen— führte Walter braue
cmS nimmt das Auge fortwährend Eindrucke von
Naturformen unb -Erscheinungen aus. Nach diesen
Eindrücken gestalten sich unsere Ideen von den Formen
und vom Schonen. Für diese Ideen einen Ausdruck
zu finde», war von jeher die Aufgabe der Kunst. Als
der Mensch lernte, mit irgend einem erloschenen Feuer­
brand schwarze Striche zu zeichnen, entdeckte er die
Sprache der Linien, welche seither eine so verwickelte
geworden ist. Die Linien zerfallen in drei Haupt­
gruppen. In die erste gehören die symbolischen
Linien— eine rein formelle, abstrakte Art des
Zeichnens, welche bei der Bilderschrift, den Hieroglyphen
beginnt und welche den Menschen endlich die Schrift-
zeichen— das Alphabet gibt. So dienten Anfangs
als symbolische Linien der Kreis zur Bezeichnung der
Sonne, die Sichel zur Bezeichnung des Mondes, die
Zickzackliitie zur Bezeichnung des Wassers u. s. w.
Sväter wurden diese symbolischen Linien ais Orna­
mente benutzt. So finden wir z. B. auf alte» Waffcr-
krügen die das Wasser symbvlisirende Zickzacklinie. In
diesen Zeichen findet man den Ursprung aller dccora-
tivcn Motive, und nach und nach gerieth selbst die
Bedeutung der Symbole in Vergessenheit. In die
zweite Gruppe gehören die decorativen und
c o n st r u c t i v e n Linien. Auch diese besitzen ihre
Vorbilder in verschiedenen, der Außenwelt cnlnomme-
ncn Motiven. Die ihrer rhythmischen Wirkung wegen
so hochgeschätzte Wellenlinie z. B. wird auf jene Linien
zurückgeführt, welche das Geflecht eines Zaunes be­
schreibt. Außer diesen nachgeahmten Motiven gibt es
aber auch gewiffe grundlegende Structnralliuien, welche
die decvrative Kunst allgemein benützt. So bilden z. B.
die Kreissorm, das Viereck selbstständige ornamcniale
Einheiten. Eines der wichtigsten Structuraisysteme ist
das Strahlcnsnstem, welches in seiner natürlichen Ent­
wicklung von den Nippen der Muschel bis zum Spitz­
bogengewölbe des gothischen Stnls verfolgt werden
kann. In die dritte Gruppe endlich gehören die gra­
phischen und descriptiven Linien unb der
Ausdruck der Stimmung. In Folge der Jdeenassociation
verknüpfen sich gewisse Ideen untrennbar mit gewisien
Linien. Die gerade oder ivagerechte Linie z. B. erweckt
den Gedanken der Ruhe. Wo man krumme Linien an­
wendet, entsteht der Ausdruck der Bewegung. Die
Echlongcnlinie ist das Symbol der tanzenden Be­
wegung. Der Künstler veranschaulichte seine Aus-
führnngcn durch Zeichnungen, die er mit einem Kohlen-
fiist mit rascher Hand ausführte. Mit einer oft ver­
blüffenden Schuclligkeit zauberte er aus dem an der
einen Seite der Wand ausgespannten weißen Papier­
bogen mit wenigen Strichen Ornamente, Blumen, sym­
bolische Zeichnungen, Thiere n. dgl. hervor.
isttT* k.
>■; Kaumrer musst. Samsiag den 3. November
findet im Eoncerisaale des Rudolphinums das sechste
Concert für die Mitglieder des Kammcrmuflkvereins
statt, in welchem das Leipziger Streichquartett der
Herren Hilf, Unken stein und Bruder Wille
mitwirken werde». Das Programm enthalt Quartette
von Haydn und Beethoven und Solostücke für Violine
und Woloncell. Für die nächsten Conccrie find die
Streichquartette der Herren Prill und Rosö aus
! sjj Concert. Am Mittwoch, den 7. November
um 4 Uhr Nachmittag findet im großen Saal der
Prodnctenbörse ein Concert der Concertsängerin und
Mitglieds des tön. LaudestherierS Therese Bvrovikka
unter Mitwirkung der Herren Carl Schuh, ersten
Eonccrtmeistcr, Fr. Wlcek, Mitglied des deutschen Landes-
thcaters in Prag und Alois Borovikka statt.— Preise der
Plätze: Ccrclesitz fl. 8.—, k. Platz fl. 1.50, IL Platz
fl 1.—, Parterre 50 fr., Studentenbillets 15 fr.—
Den Karlcnnoroerkaus hat gefälligst Herr Werner,
Prag, Obstgasse übernommen.
rft Die beiden letzten Walzer von Jo­
hann Strauß. Für die zahlreichen Verehrer des
Walzcrcompoiiistcn Johann Strauß dürfte wohl von
großem Interesse sein, daß sich im Nachlaß des ver­
ewigten Meisters noch außer einem fertigen Ballet
und verschiedenen Skizzen auch noch zwei vollständig
zu Ende componirtc Walzer vorgefunden haben. Das
Verlagsrecht ist von dem Musikoerlag Hermann See­
mann. Nachfolger in Leipzig erworben worden, nnd
dieselben werden binnen wenigen Wochen unter den
Titeln: „Abschieds- Walzer" (F-dur), nachgelassener
Walzer Nr. 1 und „Jschler-Balzer" (A.-dnr), nach­
gelassener Walzer Nr. 8 zum Preise von 1 Mk. 80 Pf.
das Slück in Handel gelangen.
•&* 6 i n Chopin-Denkmal ist vorgestern
im Pariser Luxemburg-Garten feierlich enthüllt worden.
Die dortigen Kunstkreise hatten hiezu weniger Vertreter
geschickt als die auswärtigen. Selbst der Prästdent des
Pariser ComiteS, der Componist Maflenet, ließ sich ent­
schuldigen. Die Gedenkreden hielten Peru, ein Composi-
tionsschüler Chopins, und der berühmte Warschauer
Componist und Pianist Wieniaw-ki. Die Büste ist nach
dem de la Eroix'schcn Porträt gebildet.
Kleine GHronLK.
* sDas Denkmal derKaiserin Elisa-
b e t h.s Der Kaiser besichtigte gestern um l U8 Uhr
Früh in Gödöllö im Gegeruvart des Ministers Daranyi
und des Bildhauers Joseph Rona die kleinen Modelle
zu dem in Gödöilö für wailand die Kaiserin nnd
Königin Elisabeth zu errichtenden Denkmale. Der Kaiser
drückte Seine vollste Anerkennung über die Modelle
aus und bezeichnete jenes Modell, das zur Aussührung
kommen soll. Der Monarch stellte seine Anwesenheit
für dse im Mai k. I. stattfindende Enthüllnngsfeier in
Aussicht.
* sDas Befinden des Königs von
Sachsen.) Der gestern ausgegebene Hofbcricht meldet:
Der König schlief in der vergangenen Nacht gut. Sein
Befinden ist heute wesentlich bester. Auch die Nerven­
schmerzen im linken Bein haben abgenomnren.
* sDas.Besinden der Kaiserin Friedrich.)
Der deut'che „Reichsanzeigcr" meldet: Der vom gestrigen
Tage datirte ärztliche Bericht über das Befinden der
Kaiserin Friedrich besagt: Im Verlause der letzten Tage
trat eine erfreuliche Besierung ein. Das Herz kräftigte
sich, der Puls wurde regelmäßiger und voller, der
Lungenkalarrh nimmt langsam ab, das Fieber besteht
nicht mehr, die Nahrungsaufnahme hebt sich und damit
auch der gesammte Krüstczustaud. Eine langsam fort­
schreitende Rekonvalescenz der acuten Erkrankung ist
zu erwarten.
* sDas Völkerschlacht-Denkmal bei
Leipzig) Gestern als an dem 87. Gedenktage der
Schlacht bei L-ipzig wurde aus dem Cchlachtfelde der
Grundstein zu dem gewaltigen, von Bruno Schmitz ge-
schasfcncn Denkmal gelegt, welches das Andenken an
die Niederwerfung der Rapolconischen Macht bei den
koninienden Geschlechtern ausrecht erhalten soll. Massig
und impsnirend ist der Mgemeiucharacter des Werkes
schon in dosten bloßem Entwürfe. Ein Hügel von
30 Metern Höhe ist mit dem Steinbau organisch ver­
schmolzen. Aus einer Teraste, die in drei Absätzen zur
Höhe des Hügels ansteigt, erhebt sich das eigentliche
Denkmal 75 Meter hoch. Eine mächtige mit colostalem
Frontsrics geschmückte Treppenanlage führt hinauf. Der
Mittelpunkt des Frieses bildet die Gestalt eines ge­
panzerten Kriegers auf einem Schlachtenwagen. Er hat
de» Schild zur Aluvehr erhoben und halt das blanke
Schwert kampfbereit in der Faust. Kriegsfurien führen
den Wagen, der mit dem Kops der Bcllona geziert ist,
mit Eturmesgcwalt über die Leiber der dahinge-
schmetterlen Gewalten. Die Inschrift „Gott mit Uns"
in gothischen Buchstaben krönt die Front der Treppen-
o.nlaae. Ein riesenhasier rmadratischcr Bau überdeckt
eine mit einer Kuppel gedeckte Gedenkhalle, die mit
prächligen Mosaikgemälden und Marmorgruppen aus­
gestattet ist. Auf diesem Bau erhebt sich eine runde
Zimrenkrone, die mit einem Eichengewinde umflochten
ist. Sie bildet die Basis für die Krönung des Ganzen,
über der. Alles überragend, sich das Eiserne Kreuz
erhebt. Der wuchtige Eindruck des Denkmals, zu beste»
Hügelsundament zwei Fahrstraßen im loeitgeschwungcncu
Bogen führen, wird erheblich verstärkt durch die Anlag«
eines Sees am Fuße des Monumentes. Er wird die
Form eines Rechtecks haben und von Erdmällen um­
geben sein, auf denen Eichenalleen angelegt werde»
sollen. (Ueber die Enthüllungsfeier steh« unter
„Telegramme.")
* (Graf Zeppelin), die neueste aöronautische
Berühmtheit, ist ein kleiner, ältlicher Herr, das rothe,
ftische Gesicht von einem spitzgehaltenen Bart umrahmt.
Graf Zeppelin war ein zu Beginn des 1870er Krieges
viel genannter Reiterossicier und ist jetzt General-
lieutenant a. D. in Stuttgart. Er ist am 8. Juli 1838
zu Constanz geboren, steht also jetzt im Alter von 58
Jahren. Längere Zeit hat er das Uhlanen-Regimenl
Nr. 13 commandirt, auch in Berlin mehrere Jahre de«
Posten eines württembergischem Gesandten bekleidet und
alsdann an der Spitze der 30. Cavallerie-Brigade i»
Saarburg gestanden. Im Jahre 1891 trat er als
Generallieutenant in den Ruhestand. Mit unerinüdlicher
Ausdauer und in jahrelanger Arbeit hat er seine Er­
findung herausgebildet und vcrvollkouunnet und hofft
nun, dem Problem der lenkbaren Lustschiffsahrt um ei»
Erhebliches nahe gekommen zu sein.
* (Selbstbiographie eines berühmte»
Naturforschers.) Durch Zufall ist gelegentlich ein«
Versteigerung von alten Manuseripten in London eine
höchst interestante Selbstbiographie eines der größten
Naturforscher des 19. Jahrhunderts, des Anatomen
nnd Paläontologen Richard Omen entdeckt worden. Das
Vorhandensein einer derartigen Lebens-Beschreibnng
Owens war bisher völlig unbekannt.
* (Aus der G e l e h r t e n w e l t.) Dr. F. Ed.
Schneegans, Lcctor und Privatdocent der roma­
nischen Philologie an der Heidelberger Universität,
wurde als außerord. Professor an die Unioerfität Er­
langen berusen zum Nachfolger des nach Würzburg
gehenden Romanisten, Pros. Dr. Heinrich Schneegans.
* sZum Assistentcnarzt commandirt.)
Der Oberarzt im Infanterie-Regiment Nr. 137 i»
Hagcnau Dr. M. Westenhöffer ist als Assistent zu«
Pathologischen Institut der Universität Berlin commaa-
dirt worden, nnd zwar erfolgte die Eommandirung, die
erste, die an einen deutschen Militärarzt erging, auf
persönlichen Wunsch von Rudolph Virchow.
* sStrikebewegung in Trieft.) In ein«
gestern abgehaltenen Versammlung beschlossen die Ma-
gazinarbciter der Triester Südbahnstation in den Aus­
stand zu treten, da ihre Wünsche bezüglich der Ab-
schaffung der Accordarbeit bisher unersüllt gcbliebe»
seien. Heute Morgens hielten die Arbeiter neuerlich
eine Versammlung ab, worauf ste sämmtlich— 500 bis
600 an der Zahl— die Arbeit einstellten. Es herrscht
vollkommene Ruhe.-
* (Ueber einen schweren Eisenbahn­
unfall) wird aus Aachen depeschiri: Zwischen Baal
und Erkelenz wurden gestern (Mittwoch) Mittag vier
Eisenbahnarbcitcr von einem Zuge überfahren; dröi
wurden sofort getödtet, einer schwer verletzt.
* [@inc fürchtbare Feuersbrunst) wird
aus der Festungsstadt Brest-Litowsk gemeldet. Zwei
ganze Stadttheile liegen in Schutt und Trümmem.
Der materielle Schade ist sehr bedeutend. Sechs Personen
sind bei der Rettung ihrer Habe in den Flammen um­
gekommen.
* (Zur Affaire Palizzolo-Notar bar»
tolo.) Laut Depeschen aus Palermo soll der Deputirkr
Palizzolo, der seit Monaten unter dem Verdachte, die
Ermordung des Bankpräsidenten Notarbartolo angestiftet
zu haben, in Haft sich befindet, wegen Mangels an
Beweisen freigelassen werden. Seine Anhänger gedenken
ihm große Ovationen zu bereite».
* (Cholera in Afghanistan.) Nach Be­
richten des russischen Mcdicinaldepartcmrnts aus
Afghanistan war dort im Juni die Cholera ausge-
brochcn und hatte sich sehr schnell über viele Städte
verbreitet, so daß selbst der Emir die Residenzstadt
Kabul mit seiner Familie verließ. In Kabul starben
über 4500 Personen. Die Bevölkerung verließ in Folge
der durch die Epidemie hervorgerufenen Panigue die


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 7 ]
Präger i'agblatt Wr. 289.
Leite 7.
19. October 1900.
Stadt und floh ostwärts. Mitte August ließ die Epi­
demie nach. Der Emir kehrte in die Residenz zurück.
Man spricht auch von dem Ausbruche der Epidemie in
Kandahar, Dschelalabad, Vadackschan, Feisabad und
Schugnan.
* fDer Nachlaß des Bischof-Steiner
»o» Stuhlweißenburgj Wie „MagyarNemzet"
mittheilt, wird gegenwärtig der Nachlaß des verstorbenen
Etuhlwcißenburger Bischofs Dr. Philipp Steiner auf­
genommen. Der Bischof hat etwa 50.000 fl. Schulden
hinterlassen, wovon 19.000 .fl. noch von seinem Vor­
gänger herrühren. Die Einkünfte des Stuhlweißenburger
Bisthums find nämlich in letzter Zeit stark gesunken, so
daß sie durchschnittlich jährlich kaum 15.000 fl. betragen.
Bischof Steiner erhielt deshalb jährlich noch 8000 fl.
aus dem Religionsfonds. Trotzdem war er, um all
seinen Repräsentations-Pflichte» nachk amen zu können,
stets auf Borschüffe angewiesen, woraus eine Schuld
von 30.000 fl. refultirte. Diese Passiven sind aber durch
den Nachlaß vollständig gedeckt. Es dürfte stch noch ein
Ueberschuß von 5- bis 6000 fl. ergeben, von denen
Kirche, Staat und Verwandte je ein Drittel erhalten.
Jeder Einzelne der Letzteren dürste indeß kaum mehr
«lS 100 bis 200 fl. bekommen Kirche und Staat erben
mit, weil Bischof Steile: kein Testament zurück­
gelassen hat.
* sDaS Echickial des Einbreche rs.j
Wiederholte Einb.uchsdiebstähle hatten den wohlhabenden
Schuster Stephan Stegner in Bonyhäd veranlaßt, einen
nächtlichen Ausstchtsdicnst zu organistren, den er ge­
meinsam mit einem jungen Burschen versah. Am 14. d.
Nachts bemerkte Stezner, bevor er stch zur Ruhe begab,
drei Personen, die sich bei seinem Stalle zu schassen
«achten. Sie waren eben daran, ein Loch in die Mauer
zu brechen und hatten schon soviel Ziogel aus der Wand
entfernt, daß Einer von ihnen in den Stall zu kriechen
versuchte. Bis aus den Kops war er schon im Stall, da
konnte er nicht mehr weiter: der Schuster hatte nämlich
keine Füße angelundeu. Der Einbrecher in der Falle
rief nun seinen Collegen, die ihn herauszuziehen ver­
suchten, zu, sie mögen fliehen. Tann hörte Stegner
«och als Antwort von draußen: Aber Du wirst uns
»errathen! Hieraus wurde es ruhig. Eine Weile später
schrie der Gebundene plötzlich wie wüthend. Stegner,
der sich aus Furcht vor den Einbrechern, deren Zahl er
nicht kannte, ganz ruhig verhielt, wußte sich die Ursache
nicht zu erklären und erst später, als er sich außer
Gefahr hielt, wagte er zu rccognosciren. Run bot sich
ihm ein fürchterlicher Anblick dar. Die geflohenen Ein­
brecher hatten ihrem Collegen den Kopf
abgeschnitten und mit sich genommen. Die Gen­
darmerie hat die Untersuchung eingeleitet.
*sTheuerung auf dem französischen
Büchermarkt.j Aus Paris wird gemeldet: Der
Preis der Romanbände, welcher bereits im vorigen
Jahre in die Höhe gegangen ist, wird über Beschluß der
Pariser Verleger abermals eine Steigerung um 25 bis
80 Centimes erfahren. Als Grund dafür wird daS
starke Hinaufgehen der Preise deS Druckpapieres
angegeben.
* Wenn man kein Glück hat.) Im städti­
schen Spital von Rockhampton in Oueensland starb
küitzlich körperlich gelähmt und geistig gebrochen
Donald Cutts Gordon, der als einer der reichsten
Männer der Erde sein Leben hätte beschließen können;
denn ihm gehörte der später als Mannt Morgan be­
kannt gewordene Grundbesitz, auf dem die reichsten
Goldgruben in Oueensland entdeckt wurden. Gordon
hat sein Befltzthum für 640 Lftr. verkauft. Die Käuser,
zwei Brüder, bewirthschafteten die Goldgrube einige
Zeit aus eigene Rechnung, verkauften sie dann einer
Handelsgesellschaft für nahezu eine Million Lstr., und
diese hat seit ihrer Gründung über drei Millionen
Lstr. an die Besitzer von Theilhaberschcinen vertheilt.
* fJ m R a u s ch e st» m m g e w o r d e n.j Der
34jährige Fabriksarbeiter Michael Karest wurde vor­
gestern in Budapest in den Arrest gesteckt. Er halte sich
einen so tüchtigen Rausch geholt, daß er Gefahr lief,
stch an den Straßensteincn den Kopf einzuschlagen. Am
nächsten Morgen, als er den Rausch ausgeschlafcn hatte,
wurde der Mann j dem Jnspectionsbeamten vorgeführt.
Zur nicht geringen Uebermschung der Anwesenden
konnte der Trunkenbold, der tags zuvor noch gelärmt
und geschrien hatte, jetzt nicht einen einzigen Laut her­
vorbringen. Er war plötzlich stumm geworden. Der
Polizeiarzt verfügte in Folge dessen die llebcrgabe des
Mannes an ei» Spital.
* sLynchj ustiz.j Zu Elmare in Alabama ist
wieder ein Neger gelyncht worden. Er war angeklagt,
eine verheirathete weiße Frau angefallen zu haben. Er
wurde von seinen Verfolgern gefangen und an einen
Baum gefeffelt. Man häufte rings um ihn Bündel von
Fichtenholz und dann setzte sie der Gatte der Angefalle­
nen mit einer Fackel in Brand. Die zusammengeströmte
Menge sah der Execution in tiefem Schweigen zu.
K. s„B aby- Thee s".j Die „Buch-Thees'"
die in der vorigen Saison in der Londoner Gesellschaft
so beliebt waren, sind dort nicht mehr modern; jetzt
sind „Baby-Thees" an der Reihe. Die Gäste werden
aufgefordert, Photographien von sich aus ihrer Kindheit
mitzubringen. Die Bilder werden dann zur Ansicht
ausgestellt. Diejenigen, die nun die meisten Personen
nach ihren Kinderbildern errathen, werden durch Preise
ausgezeichnet; der dümmste Rather bekommt den ge­
wöhnlichen Tölpelpreis. Bei einigen Bildern wird das
Errathen ja sehr leicht, andere Personen haben sich so
verändett, daß oft die lustigsten Irrthümer vorkommen.
* sLatein bei Hofe.j Das lateinische Fest
aus der Saalburg bringt eine Geschichte in Erinnerung,
die vor 40 Jahren durch die Blätter ging. Der Held
dieser Geschichte war der Prinzgemahl Albert, ver Gatte
der Königin Victoria. Er hatte einer Universitätsseier
beizuwohnen und bei dieser Gelegenheit eine lateinische
Ansprache des Aectors mit dem für solche Fälle
nöthigen Verständniß anzuhören. Prinz Albert, der sich
im Lateinischen wohl nicht ganz taktfest fühlte, zog vor
dem Beginn der Feier den Gelehrten beiseite und fragte
ihn, bei welchen Stellen der Rede er sich zu verbeugen
habe. „Hoheit", sagte der Rector, „wenn ich das Wort
priuesps ausspreche, dann sind Sie gemeint." Prinz
Albert nickte; die Sache war ja ganz einfach! Er ver­
neigte stch jedesmal, wenn der Gelehrte „prmceps"
sagte, aber er verneigte sich auch, wenn über „Principes"
(die Fürsten) oder von den „prineipüs" (den Ansängen)
gesprochen wurde. DaS war «ine Höflichkeit, über die
sich die anwesenden Herren Professoren und auch die
Studenten höchlich verwundert haben sollen'.
* jMangel an höherenLehrernj herrscht
auch in Preußen, und es macht sich von Tag zu
Tag der Mangel an Candidaten in höherem Grade
bemerkbar. Viele Candidaten mit vorzüglichen Zeug-
niffen und hervorragender Begabung, welche den
leicht begreiflichen Wunsch haben, schneller in eine ge-
ichcrte Lebensstellung zu kommen, gehen— wie die
„Pädagogische Wochenschrift" constatirt, zu den höheren
Töchterschulen über, werden Kreisschulinspectoren oder
treten in den höheren Schuldienst außerhalb Preußens.
Im Laufe der nächsten Jahre wird der Bedarf an
Lehrkräften sich voraussichtlich wesentlich steigern. Ob
dem entsprechend die Zahl der neu in den Verns ein­
tretenden Anwärter gleichen Schritt halten wird, ist,
wenn man die Zahl Derjenigen in's Auge saßt, welche
ich dem höheren Lehrfache widmen wollen, mehr als
raglich. Dazu bemerkt die „National-Zeitnng": „Es
ist unter diesen Umstünden eine im Jnterefle des
Höheren Schulwesens unaufschiebbare Aufgabe der Re­
gierung, die berechtigten Wünsche der höheren Lehrer
— vollständige Gleichstellung mit den Richtern erster
Instanz, Ermäßigung der Pflichtstundenzahl u. s. w.—
zu erfüllen. Wir hoffen, daß es durch den nächsten
Staatshaushaltsetat geschehen werde."
6. K. sDas „Wagenrad- H aa r".j Ein neuer
Schrecken droht den Theaterbesuchern: DaS „Wagenrad-
Haar" soll, wie Londoner Blätter berichten, an die
Stelle des „Wagenrad-Hutes" treten, der mühsam aus
dem Dasein gehetzt und gequält worden ist. Für Theater­
besucher ist die Gefahr sogar noch ernsthafter als der
Hut, der wenigstens in Abendvorstellungen nicht ein­
drang. In den smarten Londoner Theatern wird man
jetzt schon, sogar in diesen» frühen Stadium der Herbst­
saison im Parquet stets zwei oder drei Damen finden,
die diese schreckliche Mode der Haarfrisur angenommen
haben. Weirn Jemand den Sitz hinter ihnen ein nimmt,
so hat er die Aussicht auf ein wunderbar arrangirteS
Haarkissen, während die Wirkung in der Vorderansicht
die eines modernen Heiligenscheins, allerdings sehr
weltlichen Charakters ist. Später, »penn die Mode erst
mehr allgemein angenommen sein wird,— dann wehe
den Theaterbesuchern! Jetzt ist es wenigstens noch
möglich, stch zur Seite zu beugen und dem Haar-Rad
auszuweichen, aber wenn erst ganze Reihen solcher in's
Riesige vergrößerter Köpfe bei einander sind, dann
ivird mich dieses Mittel schwerlich zu einem Guckloch
auf die Bühne verhelfen.
* sReiche Kohlenlager inUngarn.s
Graf Johann Palsiy sen., dessen Millionenlpende zu
Gunsten des ungarischen Mittelstandes so viel Aufsehen
erregt hat, ist auch Besitzer des Schlosses Bajuiocz bei
Privigye, in dessen Umgebung sich nach einer Preß-
burger Mittheilung des „Pester Lloyd" ein bisher
noch ungehobener Schatz, ein riesiges Kohlenlager, be­
findet. Die Untersuchungen der Geologen und hervor­
ragender Fachmänner habe» ergeben, daß das Bajinoczer
Kohlenlager ungefähr 1600 Millionen Tonnen Stein­
kohle bester Qualität enthält, die an Brennwerth der
preußischen Kohle gleichkommt. Gras Palffy hat auch
bereits zur Ausbeutung dieses Kohlenschatzes ein tech­
nisches Projekt anfertigen laffen, welches auf eine Ta-
geSsörderung von 400 Waggons berechnet ist. Gegen­
wärtig find die Verhandlungen bezüglich der anzulegen­
den Förderbahn, sowie bezüglich der Bahntarife im
Zuge. Mit den Besitzern der mnlicgenden Bauerngüter
haben die Vertreter des Grafen bereits Verträge abge-
chlosscn, laut welchem die Ersteren für jeden unter
ihrem Besitze geschürften Eentner Kohle einen Antheil
erhalten.
* sD e r „schlafende" B r e m s e r.j Wie die
„Dresdener Nachrichten" melden, ist der „schlasende"
Bremser Ditttich in Naußlitz gestern Morgens erschossen
und seine Frau erhängt aufgefunden worden. Es ist
somit trotz des gestern erfolgten Dementis außer Zweifel,
daß ,nan es mit Schwindlern zu thun hatte.
* sD i e Oesterre i chi s ch- U n g a r i s ch«
Zeitung i n R e w- N o r kj, das älteste und lange
Zeit hindurch das einzige Organ, das jenseits des
Oceans die Jntcreflen des aus unserer Monarchie in
Amerika Einivandernden wahrte und das im Jahre 1893
nach Chicago übersiedelt war, erscheint, nachdein sie dort
keinen Boden für ihren Wirkungskreis finden konnte-
jetzt wieder in „Neuer Folge" in New-Zork.
* sMykenische Damenmoden.j Der
„Boss. Ztg." wird berichtet: Die Funde in dem alte»
»nykenischcn Fürstenschloß von Knoffos auf Kreta haben
u. A. aucl) über die Kleidung der mykenischen Damen,
voir der man bis dahin noch fast nichts wußte, sehr
bemerkensiverthe Ausschlüsse gewährt. Wir verdanken sie
einem ii» einzelnen Theilen ziemlich wohlerhaltenen»
Wandgemälde. Die Gewandfarben sind blau, roth und
gelb, die langen, zierlich geflochtenen Haare mit
schivarzer Farbe übermalt. Vorn Gürtel abwärts trage»
die Frauen einen iveiten, mit horizontalen Bandvcr-
zierungcn versehenen Rock, der Oberkörper aber ist
völlig unbekleidet bis auf weitbauschige, bis zum Ellen­
bogen reichende Acrmel. Diese Aermcl sind nach den
erhaltene» Andeutungen zweifellos hinten auf dem
Rücken zusammengebunden. Merkwürdig und auffallend
aber an dem Gemälde ist, daß es »nS lehrt, wie schon
im Jahre 1500 v. Chr. die griechische Damenwelt von
der einfachen, naturgemäße»» Kleidung zur gesuchten,
koketten Modetracht übergegangen ist, daß also die
reizenden Tanagräcrinnen schon über tausend Jahre
srüher ihre Vorgängerinnen gehabt haben. Hoffentlich
»vird das hübsche Wandbild, das zugleich auch ein
prächtiges Beispiel mykcnischer Linicnzeichnung ist, in
das neuerrichtcte Museum von Herakleion, das zur
Aufnahme der Knossosfunde bestimmt ist, sogleich über­
führt werden, damit die Erhaltung des »verthvolleu
Stückes gesichert ist.
Aie Hteichsratßslvichteir.
— Tetschen, 18 October. (Priv.) Das am 17. d. M.
in Haida versainmclte Bezirkswahlconiitö für den
Bezirk Tetschen hat den bisherigen Abgeordneten Pro-
feffor Fonrnier neuerdings als Candidaten auf­
gestellt und denselben ersucht, die Candidatur anzu­
nehmen.
Z. Riemev, 18. October. sPrio.) In einet gestern
in der Volkshalle abgehaltenen, allgemein zugänglichen
und sehr gut besuchten Wä h l erv er s c> mml ung
sprach der gewesene Reichsrathsabgeordnete 2 chr an»mel
über die bevorstehenden Wahlen u»»d die Socialdemo-
cratie. Den» Redner rvurde in eurer Resolution der
Tank der Wühler zum Ausdrucke gebracht und dessen
Candidatur etr.jimimig rugenommeu.
— Frühbuj;, 18. October. In einer am 15. ein­
berufenen Versanrmlung der Rationalen waren die So­
cialisten in der Uebcrzahl. Als der radicale Candi'oat
Franz Stein in seinem Referat den Dr. Verkauf
angriff, »vurde er von der Tribune herab­
gezogen und mußte unter Tmnult in ein Nebern
zimmer flüchten und sich eingesperrt halten.


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 8 ]
träger 'I'agblatt Nr. 28i).
ÜL1W Ü.
lü. October ibüü.
Die Ereignisse in Lhina.
pie Krpeditio» nach H»aoti«gfu.
(C.-B.) London, 18. October. Den hiesigen
Blätter» ivird aus Shanghai vom Heutigen gemeldete
Eine hiesige A ni t A d c p e s ch e a u 3 Pao tingfu
tfjagt: 3(m 13. b. M. seien mehrere Hundert Mann
französischer Cavalierie unter dem Connuando cines
sranzösischcn Generals angekommen. Letzterer habe in
einer Besprechung mit dem Schatzmeister der Provinz
crtlärt, er wolle an den vier Ecken der Stadt die fran­
zösische Flagge hissen. Der Schatzmeister widersetzte sich
diesem Vorhaben, falls nicht zugleich die Drachcnstagge
gehißt wurde. Die französischen Truppen gaben hieraus
ihre Absicht kund, in die Stadt einzurücken, woraus der
Schatzmeister daraus hinwies, daß dies den früher ge­
troffenen Abmachungen zuwiderliefe. Damit war die
Sache erledigt. Bei Abgang der Depesche erwartet mau
stündlich die Ankunft der englischen uttb deutschen
Truppen.
(C.-B3 Peking, 17. October. Gencraljeldmarschalt
Gras Walderjec ist in Peking eingetroffen, wo er
mit allen militärischen Ehren empfange» wurde. Die
internationale Begleitmannschaft geleitete den Grafen
Waldcrsce nach dem P a l a st e der Kaiserin-
Witwe. Die Pekinger Colonne der Expedition nach
Paotingf» befand sich a m 16. d. M., ohne Wider­
stand gefunden zu haben, sechs Meilen südlich von
Tsotschou. Auf den Wallen der Stadt sah man die
Köpfe von 14 Boxern.
per Aufstand im Süden.
sC.-B.) Hongkong, 17. October. Aus Kanton
wird gemeldet, daß die Aufständischen unter Sun-
jatfcn am letzten Montag die Stadt Mutschau am
Ostflnße einnahmen. Admiral Ho brach heute Früh
mit der Hauptmacht aus Samtschun auf, um die Auf­
ständischen zu verfolgen, und ließ WO Mann zum Schutze
Samtschnn's zurück. (Reuter.)
(C.-B-) Wien, 18. October. Laut telegraphischer
Nachricht des k. u. I. Escadrecvmmandos in Ostasicn
geht S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" am 20. d. M. behufs Kohlenergänzung
nach Wei-hai-wei ab.
***
pie Schrelsienstage in F^king.
(Bericht des österreichischen Geschäfts­
trägers Dr. v. Rosthorn.)
Die „Politische Corrcspondenz" veröffentlicht einen
Auszug aus dem vom 20. August datirtcn Bericht,
welchen der österreichisch-ungarische Geschäftsträger in
Peking Dr. v. Rosthorn dem Ministerium dcs Aeußercn
über die Ereignisse iu Peking von der Abfchneidung
der fremden Vertreter in Peking bis zum Entsatz der
bedrängten Gesandtschaften erstattet hat. Der Bericht
besagt Folgendes:
Der Beschluß des diplomatischen Corps in Peking,
Schutz-Escorten »ach der chinesischen Hauptstadt kommen
zu lassen, n'nrde im Tsungliuomen am 28. Mai bekannt
gegeben und mit dem Verlangen verknüpft, Transport­
mittel für die Beförderung der Truppe» von Tieirksin
bereit zu stellen. Die chinesische Regierung bot alle
Mitte! auf, dielen Beschluß rückgängig zu machen oder
zu vereiteln. Der Bicckömg in Tmltfin wurde ange­
wiesen, die Transportmittel zu verweigern. Das
Tsungii-Namen beantwortete die'Note des diplomatischen
Corps mir der Erklärung, die chinesische Regierung habe
sowohl den Willen als die Macht, die frcmdenfeindkiche
Bewegung ans eigener Kraft zrr unterdrücken, und
erachte daher Escorten für überflüssig. Si: Elaude
Macdonald erwiederte, die Berufung der Schutzmann-
schastcn sei eine beschlossene Sache, es hänge nur von
der chinesische» Regierung ab, ob die herbeigerufenen
Truppe» lediglich die Natur von Schutzescorten haben
werden, oder ob sie eine derartige Verstärkung erhalten
mußten, daß sie jeden Widerstand zu überwinden in
der Lage waren.
r amols ichon ging aus allerlei Vorkommnissen
untrüglich hervor, daß die Borerbeweg ung
b o ch g e si e l! i e Gönner hatte n n d" j i ch
>i a m e n t I i ch in chinesische,! M i l i t ä r-
kreisen ausgesprochener Sympathie e r-
j r e u 1 e. Der Bericht erhärtet dies durch Anführung
von Fällen, in welchen Europäer auf öfseiilllcher
Straße in Peking und Ilmgebnng durch Soldaten der
regulären Armee infultirt nnd bedroht wurden, und
durch den festgestellte» Umstand, daß bei den greulichsten
Ausschreitungen der Boxer gegen Europäer die in
nächster Nähe bcfindlicheir chinesischen Truppen nicht
das Geringste zur Verhinderung thaten.
Die gestern von der „Pol. Corr." veröffentlichte
Fortsetzung des Berichts beschäftigt sich mit der Stel­
lungnahme des diplomatischen Corps in Peking zu der
durch die Bahnunterbrechung drohend gewordenen Even­
tualität des Eintrittes eines faktischen Blocus in Pe­
king. Danrals gab es im diplomatischen Corps noch
Stimmen, ivelche die Hoffnung auf eine friedliche Bei­
legung nicht schivindcn ließen und es tauchte der Ge­
danke auf, eine Collectivaudienz beim Kaiser und. bei
der Kaiserin-Witwe zu verlangen, um ihnen den
äußersten Ernst der Situation darzulegen. Dies ries
im Tsiing-li-Uamen die höchste Aufregung hervor. Ein
Abgesandter desselben bat dringend, es möge dem Ge­
danken keine Folge gegeben werden, mit der Versiche­
rung, die Bahnverbindung werde bis zum 0. Znni her­
gestellt sein und General Rieh sei angewiesen, strenge
gegen die Insurgenten einzuschreiten.
Es wurde beschlossen znzuivartcn.' General Rieh
schritt thatsächlich ein. Aber bald folgte die Hiobspost,
er sei gemaßregclt worden, weit er gegen Unterthanen
Sr. Majestät die Waffen gebraucht habe. Nach dieser
Wendung der Dinge griff die Jusurrection um sich.
Am 9. Juni ivar die Eisenbahnverbindung natürlich
nicht hergestellt und nun erklärten alle Mitglieder des
diplomatischen Corps, der factifche Blocus sei gegeben
und der Augenblick zu energischen Einschreilungen ge­
kommen. Bald daraus,vurde bekannt, die
nach Peking zurückgekehrte Kaiserin-
Witwe habe dem General Tungsuhsiang
Vollmacht gegeben, gegen die Fremden
ohne Rücksicht auf deren Leben vorzu­
gehen. Die zur Vertheidigung unternommenen Schritte
ergaben die Richtigkeit dieser Nachricht, und nun
folgte namenlose Bestürzung. Von nun an
war es klar, daß sich die chinesische Regierung offen aus
die Seite der Insurgenten stelle. Die Ziveisel bezüglich
des Blocus waren gewichen. Es war auch keine Mög­
lichkeit mehr zur Jnstruirung der Escadre-Coniman-
dantcn geboten, denn auch die telegraphische Verbin­
dung war gestört lind blieb es dancrd bis zum Entsatze.
Telegramme
»nd 1 e 1 ep ho »ischeN ach richte»
ckes „Präger CagklE.
Pie DcrjlchterUiiruilst des Erzherzogs
Kranz Kerdinand.
A -|- b. Budapest, 18. October. (Priv.)
Morgen findet die Sitzung des juristischen
Ausschußcs des ungarischen Abgeordneten­
hauses statt, in welcher der Gesetzentwurf über
die Jnarticuliruug der Berzichterklärung des Erz­
herzog Franz Ferdinand verhandelt werde» wird.
Der Präsident des Ausschußes ist der Abg.
D e s i d e r S z i l a g y i, Justizminister im Ca-
binet Wekerle, der als erste juristische Autorität
Ungarns allgemein anerkannt ist und mit dem
Ministerpräsidenten Szcll die Modalitäten der
ganzen Angelegenheit noch vor der Abgabe der
Erklärung durch den Erzherzog berathen und
festgestellt hat.
Die Majorität des Ausschußes wird gegen­
über der Opposition die Anschauung vertreten,
daß durch die Annahme des Gesetzentwurfes weder
die morganatischc Ehe noch das Habsbnrg'sche
Hansrccht in die rechtlichen Institutionen Ungarns
aufgenommen werden. Betreffs der morgauati-
schen Ehe wäre dies geschehen, wenn Ungarn die Er­
klärung des Erzherzogs stillschweigend zur Kennt­
niß genommen hätte, aber dadurch, daß die Er­
klärung im ^Parlamente zur Jnarticulirung vor­
gelegt wird, tvird auch festgestellt, daß der vor­
handene Fall nur eine specielle Ausnahme von
der allgemeinen Regel bleibt. Was die Erklä­
rung betreffs der eventuellen Sprosse» aus dieser
Ehe betrifft, so haben sie, da sie nicht österreichi­
sche Erzherzoge sind, i pso jure kein Thwnsolge-
recht in Ungarn im Sinne der pragmatischen
Sanction.
Uebrigens ist der ganze Vorgang analog
dem bei der Schaffung der pragmatischen Sanc-
tion, die für Oesterreich schon vorn Jahre 1713
datirt, für Ungarn jedoch erst vom Jahre 1723,
weil sie erst in diesem Jahre unter die Gesetze
des Landes inarticulirt wurde. Ebenso hat die
Berzichterklärung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand für Ungarn erst dann Rechtsfolge, wenn
sie unter die Gesetze des Landes aufgenommen ist.
Ungarisches Hinterhaus.
tC.-B.> Budapest, 18. October. Der Finanz-
ausschuß des Abgeordnetenhauses begann heute
die Berathung des Budget-Voranschlages
pro 1901.
Bei Titel „Gemeinsame Auslagen" erklärte
Ministerpräsident v. Szekl, die Leitung der
auswärtigen Angelegenheiten werde voll­
kommen im Geiste des Gesetzes geführt. Ohne Einver-
ständniß des ungarischen Ministerpräsidenten vollziehe
sich keine äußere Activ». Das Verhältniß des Grafen
Goluchowski zu ihm lRedner) fei das imiigstc nnd
beste. Gras Goluchowski respcctire nicht nur das
ungarische Staatsrecht nnd die Verfassung, er besitze in
jeder staatsrechtlichen Frage das richtige Gefühl und
nehme einen vollständig correcten Standpunkt ein.
Betreffs der ch i n e f i f ch c n Frage bemerk!
Ministerpräsident Ezell, daß auch Oesterreich-Ungarn
Interessen iu China habe. Oesterreich-Ungarn konnte
sich nicht ifolircn nnd sich der Action im Interesse der
Humanität und der Civilisation nicht entziehen. Die
Monarchie blieb auf dem richtigen Mittelweg, und
Alles, was für die Monarchie als Ganzes nützlich ist,
ist auch für Ungarn nützlich. In den äußeren Actioncn
dürfe man ein ungarisches Sonderinteresse nicht heraus­
reißen. Die Stellung nnd die Interessen Ungarns
könncn in der Monarchie am besten geschützt iverden.
Die Kosten für die Expedition in China sind nicht groß.
Bezüglich deSösterreichisch -ungarischen
Botschafters beim Vatican erklärt der
Ministerpräsident, Gras Goluchowski und er (Redner)
seien dafür, daß der Botschafter jederzeit den ungarischen
Standpunkt in dem Maße vertrete, wie dies wünschens-
werth erscheint.— Hieraus ivird der Titel votirt.
Blutige Aröcitcrrevolte.
A —z. Budapest 18. October. (Priv.) In dem
an der Trau gelegene» Kohlenbergwerke „Ferdinand"
fand gestern eine blutige Revolte statt. Croatische
Arbeiter waren auf das Aeußcrste indignirt über
den Ingenieur Wendelin H a v l i c e k, der die czechi-
schen Arbeiter bevorzugte und denselben größere
Aecordlöhne bewilligte. Die Croatcn forderten, daß ihnen
dieselben Löhne bezahlt werden, was der Ingenieur
verweigerte; die Deputation, die ihm diese Bitte vor­
trug, wies er aus der Kanzlei hinaus. Hierauf wollten
die Croaten die czechischen Arbeiter aus dein Werke
vertreiben. Jngenienr Havlikek ergriff die Partei der
czechischen Arbeiter, worauf sich die Croatcn gegen den
Jngenienr wendeten, der sich in die Kanzlei flüchten
mußte. Die Arbeiter brachen jedoch die Thür auf und
mißhandelten den Ingenieur.
Gendarmen, welche zu Hilfe gerufen worden
waren, .forderten die Arbeiter zum Auseinander-
gehen auf. Die Arbeiter warfen sich auf
die Gendarmen und entrissen ihnen dir
Gewehre. Indessen war eine größere Gendarmerie-
Abtheilung angekommen, die ihren bedrängten Kame­
raden zu Hilfe eilte und auf die Menge schoß. Acht
Arbeiter wurden getödtet und schwer
verwundet Die Menge stob auseinander. Eine
Commission st'lhrt die Untersuchung an Ort und Stelle.
Per Kanzkerwechsek in Pentschtand.
(C.-B.) Berli«, 18. Octvber. Der „Reichs-
anzeiger" veröffentlicht nachstehendes Hand­
schreiben Kaiser Wilhelm's an den
Fürsten zu Hohen lohe:
„Mein lieber Fürst! So ungern ich Sie
aus den bisherigen Stellungen im Reichs- und
Staatsdienste scheiden sehe, so habe ich doch ge­
glaubt, mich nicht länger dem Gewichte der
Gründe, welche Ihnen die Befreiung von der
Bürde Ihrer verantwortnngsreichen Aeinter
wünschenswerth erscheinen lassen, verschließen zu
dürfen, und habe daher Jhrein Antrage auf
Dienstesentlassung mit schlverem Herzen statt­
gegeben.
Es ist mir ein Bedürfniß, Ihnen bei dieser
Gelegenheit, wo Sie im Begriffe stehen, die


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 289.
Seite 9.
19. October 1900.
lauge und ehrenvolle Diensteslaufbahn abzu­
schließen. für die langjährigen, treuen und aus­
gezeichneten Dienste, welche Sie in allen Ihnen
übertragenen Stellungen dem Reiche, dem
Staate, sowie meinen Vorfahren und mir mit
aufopfernder Hingebung und unermüdlicher Pflicht­
treue unter den schwierigsten Verhältnissen ge­
leistet haben, meinen wärmsten Da« noch beson­
ders auszusprechen.
Möge Ihnen nach so thatenreicher Ver­
gangenheit durch Gottes Gnade ein langer
glücklicher Lebensabend beschicden sein. Als
äußeres Zeichen meiner Anerkennung und meines
dauernden Wohlwollens verleihe ich Ihnen den
hohen Orden vom Schwarzen Adler mit
Brillanten und lasse Ihnen dessen Jnsignien
hicrneben zugehen.
Ich verbleibe Ihr wohlgeneigter und dank­
barer Kaiser und König Wilhelm.— Homburg
v. d. H.. am 17. Oktober 1900."
1. Lemberg» 18. October. (Priv.) Der
Minister des Aeußern, Graf Goluchowski,
der sich gegenwärtig in Galizien befindet, sandte an!
den, ncuernannten Reichskanzler Grafen B ü l o w
eine Gratulationsdepesche.
Zm Erinnerung an die Wökkerschkacht
»ei Leipzig.
B. Leipzig, 18. October. (Priv.) Heute
fand funter Theilnahme der Spitzen der Civil-
und Militärbehörden, sowie der Studentenschaft
und der Schuljugend die feierliche Grundstein­
legung des Denkmals zur Erinnerung
andieVölkerschlacht bei Leipzig
statt. Die Feier nahm einen glänzenden Verlauf.
Der zwei Stunden lange Festzug, an welchem
12.000 Personen mit 300 Fahnen theilnahmen,
erreichte gegen 12 Uhr das Terrain der Leip­
ziger Völkerschlacht. Nach einem von 1000
Sängern unter Begleitung sämmtlicher Musik-
corps abgesungenen Siegesgesange ergriff der
Leipziger Oberbürgermeister Tröndlin das Wort
zur Festrede. Unter Absingung des Chorals
schloß die Feierlichkeit am Napoleonsteine. Abends
fanden zwei Riesencomuierse statt. Auch Freuden-
feucr wurden abgebrannt. (Die Schilderung des
Denkmals s. unter „Kl. Chr.")
Inm rnmänisch-önlgarischen Konstict.
(C.-B.) Bukurest, 18. October. Wie die
„Agence Roumaine" meldet, wird das Schwur­
gericht für den 12. November einberufen
werden, um über die v o n Bulgaren b e-
gangenen Morde das Urtheil zu fällen.
gg. Teplitz, 18. October. (Priv.) Bei der
heutigen Commission in Angelegenheit der vom
Bergdirector Pöch angesuchten Aufhebung
des Teplitzer Reservatfeldes be-
stritten zunächst die Vertreter der Stadtgemeinde
die Legitimation des Einschreiters zu diesem
Begehren, verlangten die Wiederanfertiguug der
in Verlust gerathenen amtlichen Karte über das
Reservatfeld aus dem Jahre 1856 und Prote-
stirten gegen jeden Versuch zur Aushebung oder
Einschränkung des Schutzrayons. Nachmittags
erfolgte die Fragestellung an die behördlichen
Sachverständigen und hierauf die Vertagung der
Commission.
(C.-B.) Wie», 18. October. Der Anregung der
vorjährigen Mittclschulinspectoren-Conferenz Folge ge­
bend berief Untcrrichtsmiuister Dr. Niter v. Härtet
für den 24. und 25. October eine Conferenz der
Directoren der niederösterreichischen
Mittelschulen unter Zuziehung anderer Persön­
lichkeiten nach Wien behufs gründlicher Besprechung
wichtiger actueller Schul- und Unterrichtsfragen ein.
Unter den Bcrathungsgcgenständcn befinden sich die
Fragen der Aufnahmsprüftmg in die erste Claffe der
Mittelschulen, der obligatorischen Einführung einer
modernen Cultursprache in den Gymnasial-Lehrplan,
der Entlastung der Mittelschuldirectorcn von den admi­
nistrative» Geschäften usw.— Die Mittelschuldirectoren-
Confercnz ist als dauernde, periodisch wiederkehrende'
Einrichtung geplant.
— Constantiuopel, .18. October. (Priv.)
Mehrere Mitglieder der b o s n i s ch- m o h a m-
medanischen Deputation, die sich in
Budapest aufhält, um eine Audienz beim
Kaiser behufs Beschwerdeführung gegen Herru
v. K a l l a y zu erlangen, sind hier eingetroffen
und bemühen sich, zum Sultan vorgelassen
zu werden, um ihn zu bestimmen, daß er ihre
Wünsche bei der österreichisch-ungar. Regierung
unterstütze. Bisher ist nrchts darüber bekannt,
daß ihnen eine Audienz beint Sultan, deren Be­
willigung stark angezweifelt wird, gewährt »vorden
wäre.
F. Budapest, 18. October. (Priv.) Un­
erwarteter Weise ist gestern der Banus von
Croatien, Gras Khuen Hedervüry, hier
eingetroffen. Seine hiesige Anwesenheit ist dem
Umstände zuzuschreiben, daß Croatien gegen das
Project der bosnischen Eisenbahnen
Stellung nimmt. Der Banns hat sich diesbe­
züglich mit den Interessenten' in Finme in's
Einvernehmen gesetzt und, gestützt auf die große
Wichtigkeit, welche Fiume für den ungarischen
Handel hat, sowie mit Rücksicht darauf, daß der
Ausbau der bosnischen Eiscnbahen Fiume schaden
würde, ist man entschlossen, gegen denselben
Stellung zu nehmen.
(C.-B.) Paris, 18. October. Präsident L o u b e t
besichtigte heute unter der Führung des Ministerial-
secretärs Beyer die österreichischen Aus­
stellungen für Heerwesen, Handelsschifffahrt mrd
Forstwesen. Besondere Aufmerksanikeit widmete der
Präsident den Geschützen der Firma Skoda, der
Mannlicher-Collection von Haiidfeuermaffen und den
Feuerspritzen der Firma C z e r m a k. Ferner wurden
die Ausstellungen des österreichischen L l o y d und der
k. k. Seebehörde in Trieft eingehend besichtigt.
Auch das Topham'sche in Betrieb befindliche Modell
eines modernen Sägewerkes erregte das Interesse des
Präsidenten. Bei seinem Abschiede äußerte Präsident
Lonbet seine Befriedigung über die gelungene und viel­
seitige Betheiligung Oesterreichs an der Ausstellung.
(C.-B.) Stockholm, 18. October. Der
Zu st and des Königs Oscar ist heute
unverändert.
(C.-B.) Sophia, 18. October. Durch einen
heute erschienenen Ukas wird der über mehrere
Bezirke wegen der aus Anlaß der Einhebung
des Zehents vorgefallenen Ruhestörungen ver­
hängte Belagern ngszu st and aufge­
hoben. Durch einen weiter» Ukas wird die
Einberufung der Sobranje fürden
15. (28.) d. M. angeordnet.
Geschästs-Ieitung.
Die Kiseupreise.
M. Wien, 18. October. (Priv.) Aus
Budapest wurde heute gemeldet, daß die c a r-
tellirten österreichischen Werke
die Trägerprcise um 3K. per M.-C.
ermäßigt haben, und zwar hauptsächlich in
jenen Relationen, die von der Rima-Muranyer
Gewerkschaft beherrscht werden. Nach dem „Frem­
denblatt" sind thatsächlich seitens der Österreich.
Eisenwerke Ilnterbietnngen vvrgenonimen worden.
Die Ermäßigung der Trägerpreise beträgt aber
nicht durchschnittlich 3 K., sondern ist verschieden
je nach der Relation. Das heute an der Börse
verbreitete Gerücht, wonach am nächste» Samstag
eine Conferenz zwischen den Vertretern des öster­
reichischen und des ungarischen Cartclls statt­
finden werde, entbehrt jeder Begründung.
Eine handeksgerichtkiche Entscheidung gegen
Nörseucomptoirs.
M. Wie», 18. Oktober. (Priv.) In der
heute vom Handelsgerichte unter dein Vorsitze des
Landesgerichtsrathes Löwncr durchgeführten Ver­
handlung wurde die Nichtigkeitsbeschwerde der
Firma Zucker mann u. Co. gegen das Urtheil
des am 3. April d. I. zusammengetretenen
Schiedsgerichtes entschieden. Dasselbe hatte dem
Kläger Herrn Dr. T. das Recht zuerkannt, seine
bei der genannten Firma als Depot hinter­
legten Nordwestbahn- Actien zurückzuso r-
dern, obwohl Dr. T. in Börsengeschäften, die
er durch die Firma ausführen ließ, Verluste er­
litten hatte und die Differenzen nicht bezahlen
wollte. In der heutigen Verhandlung wurde die
Nichtigkeitsbeschwerde der Finna
Zuckermann n. Co. abgewiesen und dieselbe
in sämmtliche Kosten v e r n r t h e i l t.
—scb. Berlin, 18, Oktober. (Priv.) An
der heutigen Börse war das Gerücht verbreitet,
daß der Director der Deutschen Bank, Dr.
Siemens, zum Nachfolger des Finanzulinisters
ausersehen sei. Die Anregung zu diesem Ge­
rüchte scheint der Kanzler-Wechsel ge­
geben zu haben. Die Börse wurde durch dieses
Gerücht in freundlichem Sinne beeinflußt, lvie
auch die Ernennung des in finanziellen Dingen
modernen Anschauungen huldigenden Grafen
Bülow zum Reichskanzler in finanziellen Kreisen
einen günstigen Eindruck hervorgenlsen hat.
—r. Berlin, 18. October. (Priv.) New-
Uorker Wechsel gingen an der heutigen Börse
um 7* Ps- unter den Goldpunkt zurück. Zur
Befestigung der Gesammthaltnng trug bei, daß
eine günstigere Auffaffung des Wechsels im
Reichskanzleraint durchdrang.
(C.-B.) Berlin, 18. October. Der Aussichtsrath
der Berliner Elektricitätswerke beschloß
in seiner gestrigen Sitzung, der aus 22. November ein*
znberufenden Generalversammlung nach den üblichen
Abschreibungen die Bertheilung einer lOpercentigen
Dividende vorzuschlagen. Das Erträgniß entsprächt
den von der Verwaltung der letzten Generalversamm­
lung ausgesprochenen Erwartungen.
Knquele über den Ierminßandet.
In der gestrigen Sitzung der Enquete über den
Getreide-Terminhandel erklärte der Vorsitzeride Sections-
chef Freih. v. Beck auf eine Zuschrift des (Experten
Sand, welcher sich über eine zu geringe Anzahl der
Vertreter der Landwirthschaft (bei der Enquete beklagte,
daß die Landwirthschast durch ein Drittel der Experten
vertreten sei.
Experte B e n e s ch führt aus, nicht nur der Ter-
minhandel, sondern die überseeische Production und die
billigen Seefrachten verursachen die niedrigen Getreide-
preise. Redner erklärte sodann, jedes Geschäft, welches
nach börsenmäßigen Usanecn geschloffen ist, ob auch ein
sogenanntes legitimes börsenmäßigeS Zeitgeschäft, sei
ein Differenzgeschäft. Der Experte glaubt, daß durch
das Verbot des Differenzhandels der Terminhandel nicht
getroffen würd« und bemerkt weiter, wenn bei einem
Geschäft weder das Qualitätsgemicht noch die Provenienz
erfichtlich sei, sei das ein Differenzgeschäft.
Experte Bergcr erklärt Namens des Ver­
bandes der Müller und Mühleninteresseirten Ober-
österreichs und Salzburgs, daß nur i» dcr gänzlichen
Aushebung des börsenmäßigen Terininhandels eine
wirkliche Remedur gegen die Ausschreitungen desselben
und ein Schutz für die Producenten und Consumcnten
gesunden werden könne.
Experte D u s führt aus, es sei nicht rcgesmäßig
constatirbar, ob dein börsenmäßigen Termingeschäfte
eine wirkliche Waarenbcwegnng zu Grunde liege. Eine
solche Waarcnbewegiing finde in vielen Fällen statt,
ohne daß sie sichtbar zu Tage tritt. Allerdings sei es
richtig, daß oft börsenmäßigc Termingeschäfte von lln-
berufenen abgeschlossen werden, was aber nicht das
Kennzeichen des Termiuhandels sei. Termingeschäfte
mit unberufenen Elementen kommen gegenwärtig in
so geringer Anzahl vor, daß sie nicht in-) Gewicht
fallen.
Experic Hohenblum bcstreitet, daß in der
Vermahlung des Getreides eine Waarcnbewegung liege.
Die Landwirthe muffen dagegen protestire», daß die
Preisbildung nicht durch Angebot uab Nächstens
sondern durch Speculatioic erfolge.
Das Comniissiousmitglicd Weiß bekämpft die
Behauptung des Experten Benesch, daß jedes Geschäft
aus Grund der börsenmäßigen Usancen ein Differenz-
geschäft sei.
Experte Horowitz führt aus, das böcscu-
mäßige Termingeschäft. entspringe dem Bedürfniß des
Welthandels. Jede Maßregel gegen das börsenmäßige
Termingeschäft allein oder die inländischen Börsen
allein sei ein Schlag ins Wasser. Dcr Termin-
' Handel habe sich ans dem handelsrechtlichen Liesernngs-


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 10 ]
äeite 1U.
19. October 1900
Wäger Tagblatt blr. 289.
grschüst, sowie aus dem Bedürfniß der Waarenkäufer
und der Waarenbesitzer herausgebildet. Auf eine An­
frage bemerkt der Experte, daß die großen Hän­
de lSmühlen Böhmens, Mährens und Rieder-
österrcichs und auch die Vorstandsmitglieder des nieder-
österreichischen Mühlenverbandes seit dem Bestände des
Terminhandels sich an demselben bctheiligen.
Experte K a u d e r S weist darauf hin, daß der
Essectivwrizcn den Preis stärker drücke, als der Termin-
weizen.
Nächste Sitzung morgen Vormittag.
Wiener vörf« Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Die Ernennung des Grafen
Bülow zum deutschen Reichskanzler hat allseitig eine
freundliche Beurtheilung gefunden; einerseits weil man
annimmt, daß der neue Reichskanzler in der chinesischen
Frag« über einen bestimmten Cours im Klaren sein
muffe; und dann, weil derselbe seinerzeit in der Frage
des BörsengesetzeS sich als Gegner drakonischer Bestim­
mungen erwiesen hat. Dementsprechend verrieth die
Börse einen festeren Ton, hervorgerufen durch Käufe in
Straßenbahn von Seite der Bodencreditanstalt und des
Wiener Bankvereines. Noch mehr Beachtung fanden
aber die Käufe, die der Bankverein in Mvntanpapicreu
ziemlich ostentativ vornehmen ließ. Es knüpste sich so­
fort daran die Vermuthung, daß die Cartrllfrage mein
besseres Stadium getreten fein müsse, und man erzählte
sogar, eS werde Alles in einer am Samstag statt­
findenden Cartellsitzung in Ordnung gebracht werden.
Hiezu wäre aber zu bemerken, daß in hiesigen maß­
gebenden Kreisen von einer solchen Wendung absolut
nichts bekannt ist und nach dem bisherigen Verhalten
der Rima-Muranyer Gewerkschaft nach wie vor an der
Meinung festgehalten wird, der Kamps werde ein lang­
wieriger und mit großen Opfern verbunden sein. Nach­
dem überdies gerade heute Meldungen von einer Er­
mäßigung der Trägerpreise in den ungarischen Rela­
tionen vorliegen, so scheint es, als hätten jene Käufe
mehr in dem Glauben an eine generelle Erhöhung der
Course, als in sachlichen Motiven ihre Veranlassung
gehabt, wobei es überdies erwünscht sein kann zu be­
wirken, daß die Börse gegen die Rückwirkung des
Cartellkampses abgestumpft ist und dessen Echo in den
Coursen paralysirt wird. Einigermaßen irritirt wurde
die Börse in der Folge durch schwankendes Berlin und
durch hiesige Abgaben einer Commission-firma in
Staatsbahn. Doch gestaltete sich der Schluß wieder
freundlicher, da in Berlin später die Festigkeit Ober­
wasser gewann und dortigeDeckungskäufe eine allgemein
sprunghafte Reprise hervorriefen und der Privatdiscont
sich um ’/•% ermäßigte. Eine günstige Beurtheilung
hatte nur die Bilanz der türkischen Tabakregie- Gesell­
schaft gefunden. Im Gegensatze zu dem sonst relativ
befriedigenden Bilde der Börse stand die Schwäche der
Renten, wogegen die Valuta ihre matte Richtung bei­
behielt.
L. Die Vorarbeiten der Donau- Moldau-
Elbe CanalisirnngS Commission sind so weit ge­
diehen, daß das Project der Firma Lanna etwa binnen
zwei Monaten wird vorgelegt und schon im nächsten
Fahre mit der Tracenrevision wird begonnen werden
können. Die Vorarbeiten, zu welchen die Regierung
80.000 fl. beizusteuern sich verpflichtet hatte und all­
jährlich hievon 20.000 fl. in daS Budget einstellte,
wären Heuer stocken geblieben, da das Handelsministe­
rium die für heuer angewiesene Quote per 20.000 fl.
zu zahlen sich weigerte. Um nun keinen Stillstand in
diesen Arbeiten eintreten zu lassen, hat die Firma
Lanna die Fortführung derselben ermöglicht. Für die
Canalifirnngsstrccke Wicn-Korneuburg-Budweis, welche
eine Länge von 205 Km. hat, sind zwei Projccte, ein
Echleusenproject und ein Schiffhebcwerkproject, und für
die Strecke Budweis-Prag, welche eine Länge von 185
Kilometer hat, ein Project mittels Kammerschleusen
ausgearbeitet.
* Zur ZnckerPrSmie,«frage läßt sich die „Magdeb.
Ltg" berichten. Das Zustandekommen einer Verein­
barung setzt ein gleichmäßiges Vorgehen von allen in
Betracht kommenden Ländern voraus; so lange sich
Frankreich nicht dazu entschließen kann, die Berechtigung
dieses LlaudpunkteS anzuerkennen, werden auch alle
weiteren Bemühungen, in der Zuckerprämienfrage zu
einer befriedigenden Lösung zu gelangen, vergeblich
bleiben. Man darf nicht außer Acht lassen, daß gegen­
wärtig in Frankreich ein r a d i c a l e s M i n i st e r um
mit einem socialistischen Handelsminister besteht;
wenn unter dickem ein Fortschritt in der Angelegenheit
nicht erzielt werden kann, so schwindet damit s e d e
Aussicht, daß mit Frankreich eine Verständigung
darüber möglich ist, besonders wen» ein Ministerium
von der Färbung Mälines wieder an das Ruder
gelangt.
Eine Activ» zur Sauirnng der Wiener
Börse. Aus Wien, 18. d. M.. wird gemeldet: Im An­
schlüsse an die heuttge Comite-Sitzung der Berwaltung»-
ratheS des Wiener Giro- und Cassen-
vereine8 wurde eine Besprechung angeregt, welche
die verschiedenen Erscheinungen des Börsenverkehrs in
der letzten Woche betraf. ES wurde insbesonderS con-
statirt, daß an manchen Börsentagen, unabhängig von
der jeweiligen Börsentendenz in einzelnen Wcrthpapieren
Preisdifferenzen von so bedeutender Höhe entstanden
sind, daß durch dieselben ein ganz ungerechtfertigtes
Urtheil über die gesammte Börsenlage und über die
richtige Bewerthung der betreffenden Effecten hervor­
gerufen werden mußte. Hiebci wurde hervorgehoben,
daß derartige Vorkommnisse geeignet sind, nicht nur die
Situativ» der Börse, sondern die ganze wirthschastliche
Lage empfindlich zu schädigm. Räch eingehender Dis-
cussion wurde beschlossen, über einzelne der gegebenen
Anregungen, welche theilweise auch schon im Schoße
der Wiener Börsenkammer zum Ausdruck gelangten, das
Einvernehmen mit dieser Körperschaft anzustrengen,
um hiedurch weitere geeignete Maßnahmen einzuleiten.
— Dazu berichtet die „N. Fr. Pr.": In der heutigen
Sitzung des Giro- und CassenvereinS legte der Direetor
der llnionbank Herr Minkus dar. daß in der Funktion
des Markte- große Unregelmäßigkeiten bestehen. Es
wäre angezeigt, dieselben zu beseitige». Diese Jncor-
rcctheiten ergaben sich daraus— sagte der Redner—
daß selbst erstklassige Papiere in Folge der geringen
Nachfrage starke Courssälle erleiden. Von Seite der
Vertreter der meisten Bankinstitute wurde darauf hinge­
wiesen, daß die Banken zu den Zeiten der Coursrückgänge
verhältnißmäßig bedeutende Aufnahmen an Effecten
vollzogen hätten. ES wurde erklärt, daß eS zweckmäßig
erscheine, wenn jedes Institut diesenigen Werthe, welche
unter seiner Patronanz emittirt wurden, zur Zeit von
Cvursrückgängen aufnehmen würde» ohne daß dießsalls
eine gemeinsame Organisation nothwendig wäre. Seitens
beinahe sämmtlicher Redner wurde erklärt, daß die
schlechten Zustände an der Börse durch die Maßnahmen
der Börsengesetzgebung, insbesondere, was das Differenz-
geschäft betrifft, herbeigeführt wurden.
Der chinesische Coupon. Die für den am 1.
November fälligen Coupon der 5'/,"/Jgen chinesischen
Staatsanleihe seitens der chinesischen Regierung zu
zahlende Annuität ist laut einer bei der zuständigen
Stelle eingegangenen Depesche entrichtet worden.
Rene Hamburger Anleihe. Aus Berlin,
18. October wird telegraphirt: Der Prospekt der vier-
percentigcn 40 Millionen Mark betragenden Ham­
burger Staatsanleihe wird heute Abend erscheinen. Die
Zeichnung der Anleihe erfolgt am 23. d. M. in Ham­
burg. Berlin, Frankfurt a. M., Köln, Bremen, Han­
nover und Amsterdam. Eine Gcsammtkündigung der
Anleihe ist bis zum Jahre 1909 ausgcschloffen.
Der Außenhandel der Monarchie. Dem Be­
richte über den Außenhandel des österreichisch-unga­
rischen Zollgebietes zusolge betrug im Monate Sep­
tember die Einfuhr 120 4 Mill. Kronen (um 8'9 Mill.
Kronen mehr als im September 1899), die Ausfuhr
1631 Mill. Kronen (um 15 9 Mill. Kronen mehr als
im September 1899.) Es ergibt sich somit pro Sep­
tember 1900 ein Activum von 42 7 Mill. Kronen gegen
357 Mill. Kronen im Vorjahre. Vom Januar bis Ende
September beziffert sich die Einfuhr auf 1237 4 Mill.
Kronen (-f 46 2 Mill.), die Ausfuhr auf 1387 Mill.
Kronen (-j- 54 9 Mill.). Das Activum der Handels­
bilanz beträgt demnach 1496 Mill. gegen 140 9 Mill.
im Vorjahre.
Die bosnische« «ahnen. Die Direction der
bosnisch-herccgowinischen Slaatsbahnen veröffentlicht
ihren Verkehrsausweis pro August 1900, der an­
läßlich der Verhandlungen über die bosnischen
Bahnen bemcrkcnswerth ist.— Befördert wurden
vom 1. bis 31. August 150.495 Personen und
77.760 Tonnen Güter, wofür 559.666 Kronen an
Transportgebühren eingenommen wurden. Im August
des Vorjahres wurden 507.781 K. eingenommen, folglich
ist die heurige August-Einnahme mit 51.885 Ä. gün­
stiger. In den ersten 8 Monaten des lansenden
Jahres haben die bo-nischen Slaatsbahnen nach beför­
derten 801.614 Personen und nach 517.566 Tonne,
Frachten 3,734.918 K.— gegen 3,450.430 Ä. In bet
gleichen Periode des vorigen Jahres eingenommen.—
Die Einnahmen vom Januar bis Ende August über­
steigen daher diejenigen der gleichen Periode des Bor­
jahres mit 284.483 Krone».
Oesterreichischer Llohd. Wie daS „Eifenbahnbl."
meldet, wird die erste Ausfahrt von Triest
nach Südostafrika noch im October, und zwar
am 31. d. Mts. stattfinde», nachdem Dank dem Ent­
gegenkommen der Regiemng das bezügliche Uebereia-
kommen mit dem Oesterreichischen Lloyd wegen Errich­
tung einer directen Dampferlinie nach Südostafrik»
zum Abschluße gediehen ist. Es ist der Dampfer ,,Car-
niolia", mit einem Laderaum von 3000 Tonnen und
allem Comsort für Reisende ausgestattet, für diese Fahrt
bestimmt.— Der „Lloyd" plant eine theilweise Regu-
lirung seiner Tarife. Diese soll zunächst darin
bestehen, daß bezüglich jener Tarife, welche bisher nach
dem Gewichte der Waare bemessen wurden, die Be­
messung nach dem Raume insofern« eintritt, als jene
Waarenfendungen, von denen ein Kubikmeter weniger
als 500 Kilogramm wiegt, nach dem Maße taristrt
werden sollen ES involvirt dies bezüglich dieser Ar­
tikel eine indirecte, sehr mäßige Tariferhöhung.
— Die von der Reichcnberger Handelskammer in Ange-
lcgenheit der Jmporttarife für egyptische Baum­
wolle jüngst erhobene Beschwerde, entbehrt, nach dem
obcitirten Blatte, der Begründung Der „Lloyd" hat
gleich den anderen SchiffahrtS-Gesellschaften diese Ta­
rife mäßig erhöht. Der Umstand, daß nach der Schweiz
niedrigere Tarife bestehen, erklärt sich aus der Noth­
wendigkeit, der Concurrenz des Hafen- von Genua z«
begegnen.
Reue Sohlenlager Im Drkester Territorium.
Im Triester Tcrritorialgebiete zwischen Basomizza und
Sankt Canzian wurden Kohlenlager entdeckt. Ein Cou-
sortium hat von der Commune die Schurfbewilligung
erhalten. Die Kohle soll von bester Qualität sein. Der
„Piccolo" nennt als an der Spitze des ConsvrtiumS
stehend die Skoda-Werke.
Großspeculant Heller Ist aus Paris in Wie»
eingetroffen und wird an die Wiener Börse zurück­
kehren.
«etieu-Sefellschaft Stahlwerke WeißenfelS.
Die Actiengefellschaft Stahlwerke WeißenfelS (oormalS
Göppinger u. Co.) hielt gestern ihre Generalversammlung
ab. Räch dem vorgelegten Berichte beträgt der Retto-
übcrschuß 56.689 K. Der Verwaltungsrath beantragt
denselben zur Tilgung der auf dem Bilanzconto stehenden
Unterbilanz von 52.607 K. zu verwenden und den noch
bleibenden Gewinn von 4082 K. aus neue Rechnung
vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Diskussion ange­
nommen.
Insolvenz einer vauschlosierei. Die Bau-
schloflerfirma Franz Gratzl'S Nachfolge^,
Anton Frischt in Wien zeigte ihre Insolvenz
an. Sie schuldet inclufive der Hypothekarlaste»
440.000 K. Die Activa umfassen 240.000 K. Daraufhin
werden 25 Perc. geboten.
Sparcasieunmsatz Im Monate September 190g
wurden eingelegt in die Sparcassen: Leipa von 504
Parteien 150.787 Kronen, H a i d a von 351 Parteien
91.651 K., NiemeS von 254 Parteien 56012 St,
Langenau von 46 Parteien 11.375 K. und rückge-
zahlt in Leipa an 514 Parteien 187.706 K., Haida
an 303 Parteien 61.927, NiemeS an 175 Parteien
72.370 K. und L a n g e n a u an 34 Parteien 7993 K.
Einlösung der Coupons von 4 pCt. Pfand­
briefe« der Böhmischen Hypothekenbank. Die am
1. November 1900 fälligen Coupons der 4 pCt. Pfand­
briefe. in Gulden- und Kroncnwährung, sowie die am
1. November 1900 fälligen Zinsen von vinculirte«
4 pCt. Pfandbriefen der Hypothekenbank des König­
reiches Böhmen werden vom 26. October 1900 ange­
fangen ohne jeden Abzug eingeiöst.
Pilsner Genossenschastsbrauerci. Zum Bilanz­
bericht der Brauerei seien nachfolgende Daten nach­
getragen: Von den Gesamnitcinnnhmen von 3,068.723
Kronen entfallen 3,530.265 (-f- 269.281) Kr. auf den
Erlös für verkaufte Biere, 84.553 (-j- 10.207) Är. auf
Erlös für Abfälle. Von den Ausgaben entfielen 1,031.497
(— 139.037) Kr. auf Betriebsmaterialien (.hopsen,
Gerste, Malz und Zeughefe), 623.891 (-j- 55.591) Kr.
auf Vcrzchrungssteuor, 132.596 (— 111.392) Kr. auf
andere Steuern, 623.891 (-f- 55.501) Kr. aus Betriebs­
kosten (Löhne, Gehalte, Beleuchtung, Assecuranz rc.),
111.110 (-j- 34.392) Kr. auf den Kohlenverbrauch,
Auslagen der Pariser Ausstellung 7534 Kr. Der Bier-
vorrath betrug laut Inventur vom 31. August d. I.
994.382 (— 48.728) Kr. In der Bilanz sind «. A.


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt m.
«Seite il.
19. October 1900.
eingestellt unter Activen- Grundbesitz 588.610 Kr.,
Gebäude 2,190.674 Kr., Präger Realitäten 77.803
Kronen, Wiener Realitäten 282.434 Kr., Eisenbahn-
conto 271.119 Kr., Bierwagen 446.074 Kr., Maschinen-
conto 1,044.801 Kr., Lagcraefäße 552.048 Kr., Eau-
tionseffectq» 641.426 Kr., Bierabuchmerconto 599.202
Kronen, Bierconto 994.382 Kr., zusammen 8,790.177
Kronen; unter Passiven: GenossenschastSantheileS,646.666
Kronen, Reservesond 57.216 Kr., Ermeiterungsfond
616.000 Kr., Cautioncn 641.426 Kr., Tratten 1,350.000
Kronen, Gewinn 401.219 Kr., zusammen 6,790.177
Kronen.
Norddeutscher Lloyd Bremen. (General-
Agentur in Prag, Hibernergösse Nr. 8 .)
Telegraphische Nachrichten über die Bewegung der
Dampfer. (18. October.) Dampfer „Ems" gestern 2 Uhr
Nachmittags in Gibraltar angekommen, Dampfer
„Ems" gestern 7 Uhr Abends von Gibraltar ab­
gegangen, Dampfer »Pfalz" heute von Antwerpen ab­
gegangen, Dampfer „König Albert" heute in Neapel
angekommen, Dampfer „Prinz Heinrich" heute in
Bremerhaven angekommen, Dampfer „Kaiser Wilhelm
der Große" heute 8 Uhr Früh Dover passtrt. Dampfer
»Lahn" heute 2 Uhr Nachmittags Dover passtrt, Dampfer
„Heidelberg" vorgestern von Bucnos Aires abgegangen,
Dampfer „Bayern" in Hongkong gestern angekommen,
Damp er „Preußeir" gestern in Neapel angekommen,
Dampfer „König Albert" gestern von Neapel abge­
gangen, Dampfer „Halle" altern von Kiautschou ab­
gegangen, Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" gestern
Abends 8 Uhr in Cherbourg angekommen, Dampfer
»Lahn" heute Früh 7 Uhr in Bremerhaven ange­
kommen.
Ossertderhandlung Beim k. u. k. Militär-
Betten-Magazine in Prag-CaroNnmthal findet am
Ä. November l. I. 10 Uhr Vormittag die Offert­
verhandlung über die Sicherstellung der contractlichen
Abnahme der im Jahre 1901 bei den Militär-Betten-
und Vcrpflegs-Magazine» z» Prag und Pilsen, sowie
beim Garnisonsspitale Nr. 11 in Prag sich ansammelnden
verschiedenen Bettsorten -Hadern im beiläufigen
Gcsammtgewichte von 7600 Kg., dann Säcke und Pack­
leinwandhadern und Abfälle von Packstricken per
360 Kg. statt. Die bezüglichen versiegelten Offerte
können mündlich oder schriftlich eingebracht werden,
find im letzteren Falle mit einem 1 Kronenstempel zu
»ersehen, ferner mit dem je nach den einzelnen Sorten
verschieden bemeffenen Vadium zu belegen und der
Berhandlungscommission längstens bis 10 Uhr Vor­
mittags am Verhandlungstage zu übergeben. Der
Berhandlungscommission nicht bekannte Ossercnten
haben außerdem ein von der Handels- und Gewerbe-
kammer oder der politischen Behörde ausgestelltes So-
liditäts- und Leistungsfähigkeltszeugniß beizubringen.
Alle näheren Bestimmungen können in den Handels­
and Gewerbekammern eingesehen werden.
Die deutsche Ansfuhr und die Handels,
vertrage. Aus Berlin wird uns geschrieben- Die
besondere Lage, in der sich die verschiedenen Zweige der
Montanindustrie seit einiger Zeit befinden, gibt gerade
gegenwärtig wiederholt Gelegenheit zu einer starken Be°
tonung.der Wichtigkeit unseres Exportes in diesen In­
dustriezweigen. Als Angesichts der eine Zeit lang so
stark empfundenen Kohlennoth zahlreiche Stimmen laut
zu werden begannen, es solle diesem Zustande durch ein
Kohlenaussuhrverbot abgeholfen werden, wußten die
Kohlenindustriellen den Nachweis zu führen, daß die
deutsche Kohkenindustrie durchaus aus den Export ange­
wiesen wäre, und die Regierung schloß sich dieser Aus-
faffung an, indem sie von einem Anssuhrverbvt Ab­
stand nahm. Aehnlich wird sich die Eisenindustrie, die
einige Jahre lang mit einem so großen heimischen
Konsum rechnen konnte, daß sie darüber den Export
einigermaßen hintansetzen zu könne» meinte, besten be­
wußt, daß sie jetzt, wo der heimische Consum nachläßt,
größeren Schwierigkeiten nur dann vorbeugen kann,
wen» sie wieder stärker den Export betreibt, lind so
werden sogar bereits Stimmen laut, die nach einer
eigenen Organisation in der deutschen Eisenindustrie
für den Export rufen. Hat aber (der Export für die
deutsche Industrie diese Bedeutung, dann muß es
Wunder nehmen, daß die Eisen-Großindustriellen nicht
«inen größeren Eifer dafür bekunden, in der Vorberei­
tung der Handelsverträge denjenigen Bestrebungen
entgegenzutreten, die daraus hinauslaufen müssen, den
Export Deutschlands zu beeinträchtigen.
# Zum Lonenrse Gustav Pick £in Prag er-
fe≤ Herr Gustav Pick in den letzten Jahren circa
60.000 Kronen jährlich bei der Brnmienversendiing zu.
Frau Olga Pick, wiederverehelichte Meisl, überreichte
nunmehr, da ihre- Bemühungen zu einer Sanirung
resultatlos verliefen, als bedingt erbserklärte Testaments-
crbin, welcher vom k. k. Bezirksgerichte für die Untere
Neustadt die Besorgung und Verwaltung deS Nachlasse»
übertragen worden war, eben unter Hinweis auf das
ungünstige Ergebniß dieser für die Verlaffeuschaft betrie­
benen Pachtung, das Gesuch um die Concurseröstnung,
welchem auch das k. k. Landcsgericht Prag nach Ein­
holung des Conscnses der Verlastcnschastsbehörde statt­
gab. Als Hauptgläubigerin der Verlassenschaft fignrirt
Frau Olga Meist mit ihrer Mitgift und Widerlage-
forderung von je 100.000 fi.
I« Concnrse des nichtprotocollirjen Tuchhänd­
lers Adolph Kraus in Prag, Lcdcrgäßchcn, wurden
im gestrigen Morgcnblatte die Termine durch Versehen
nicht richtig angegeben. Dieselbe» such aus den 29.
October, 23. November und 4. December anberaumt.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. LandrS-
gcrichte in Prag über das Vermögen der Marie
Hrdlikka, Inhaberin eines Confectionsgeschüstes in
Prag, Carlsgaste NC. 223—1. Concurscouumstär k. k
LGR. Carl Rctschck, Massavenvalter Dr. Heinrich
Goldbcrg, Ildvocat in Prag^ Gläubigertagfahrt 29.
October» Anmeldnngsfrist 29. November, Liguidirungs
tagsahrt 4.December;
ferner wurde der Concurs eröffnet vom k. k.
Landesgerichte in Prag über das Vermögen des
Wenzel Pechar jnn., Kaufmannes in Mi lin, Bez.
Pribram. Concurscommisfär k. k. Bezirksrichter in
Pkibram, Massavenvalter Dr. Heinrich Steiner, Advocat
in Pribram; Gläubigertagfahrt 29. October, Anmel­
dungsfrist 23. November, Liquidirungstagsahrt 5. De­
cember.
Fusolveuz. Franz Gratzls Nachfolger Anton
F e i s ch l, Eiscnconstructionsfinna in Wien, ist insolvent.
Die Passiva betragen 4401)00 K., die Activa 240.000
Kronen.
Landwirthschaft.
*** Bon der landw. Ceutralgefeckschaft für
Böhme». Das Direktorium der landw. Centralgesell-
schajt hielt eine Sitzung unter Vorsitz S. D. Dr. Fried­
rich Fürst Schwarzenberg und in Gegenwart von
19 Mitgliedern am 16. P. M. ab. Die ^Sitzung wurde
mit deni vom Jng. R, Iahn abgestgtteten Berichte
des Ausstellungsausschustes eröffnet, nach welchem
der Ausstellungsausschuß den Beschluß gefaßt hat, im
Mai 1901 abermals eine Ausstellung von landw.
Maschinen, Zuchtthieren und Produkten in Verbindung
mit einer Spiritus- und Bierindustrieausstellung sowie
mit einer Fischerei- und Hundeausstellung zu veran­
stalten. An der Debatte betheiligten iflch der Präsi­
dent und der Schulinspector Dr. i t e n S k y und
schließlich wurde der Bericht sowie die weiteren Anträge
des AuSstcllnngsansschusses, betrefsend die Reform der
Prämiirung der gewerblichen und industriellen Ausstel­
lungsgegenstände genehmigt. Dr. Friedrich Fürst Schwar­
zenberg berichtete hierauf über die Schritte, welche die
Gesellschaft und der Spiritusindustrieverein unternom­
men hat, um einige Aenderungen der Regierungsvor­
lage über die Vertheilung des Alkoholcontingentes her­
beizuführen. Die Deputation, weiche mit dem Fürsten
Dr. Schwarzenbcrg sich zum Ministerpräsidenten nach
Wien begab, mußte erfahren, daß die Debatte überdies
Frage abgeschlossen sei, und daß an eine Abänderung
der Bestimmungen der Regierungsvorlage umsoweuiger
gedacht werden kann, als die Forderungen der Inter­
essenten aus den einzelnen Kronländcrn divergiren. Der
Ministerpräsident hat lediglich versprochen, dahinzu-
wirken, daß durch die Durchführungsbestimmungen die
größten Härten des Gesetzes gemildert mcrbcn._ Der
Secretär F. M a r j a n k o referirte über da» Ansuchen
aus landw. Kreisen, die Gesellschaft möge dahin wirke»,
daß der zunehmenden Production der Kunst- und Halb­
weine durch Schaffung eines neuen Gesetzes gesteuert
werde. Räch einer längeren Debatte, an der sich die Herren
B. S ch u st e r und I. K o s e r ä k betheiligten, wurde
beschlossen, an die Regierung das Ansuchen zu stellen,
dahin zu wirken, daß das Gesetz vom I. 1880 aufge­
hoben und ein neues Gesetz, durch welches die Erzeu­
gung des Kunst- und Halbweines gänzlich verboten
werde, herausgegeben werde. Herr I. A. Proküpek
S ie schließlich den Antrag, die Gesellschaft möge der
auptung des Centraloerbandcs der Industriellen
fahren wir- Am 18. August 1893 verstarb hier der daß sich Oesterreich-Ungarn im Stadium
weiteren Kreisen bekannte Herr Gustav Pick,' Inhaber
der seither gelöschten Firma A. M. Pick. Letztere war
Pächterin der der Stadtgenieinde Eger gehörigen Fran­
zensbader Quellen und zwar auf Grundlage eines für
die Dauer von 15 Jahren, nämlich vom 1. Januar
1687 bis 31. December 1901, geschlossenen Pachtver­
trages. Schon seit einiger Zeit nun waren die ungün­
stigen Verhältnisse der Verlassenschaft bekannt, und nach
den Angaben des Bevollmächtigten und nunmehrigen
Gatten der erblafferischcn Witwe. Herrn Rudolvb Meist.
des UebergangeS vom Agrar- zum Jndustriestaate befinde,
entgegentreten, da diese Behauptung sowie alle daraus
abgeleiteten Folgerungen, welche in der Forderung einer
industrielle Färbung tragenden Zoll- und Handelspolitik
gipfeln, auf gänzlich irriger Grundlage ausgebaut seien.
Ueber Wunsch des Präsidenten wurde beschlossen, die
Verhandlung über diese Frage zur nächsten Sitzung zu
vertagen.
Irager Z3örse°
Vo>» 18. October.
Heute kam'es nur in Danek zu 462 und 464
einigen Abschlüssen, der übrige Markt war leblos.
Ofsiciell'nökimii
zu
Sereifjii.
Tabelle
Geld I Waare
i:
Bohm. Escomptebank... 7,00
Bö hm. Unionbank .... 7,00
Böhmische Jndustriakbank. 7,00'
-Landw. Credilbauk.... 7,00
Präger Credilbauk.. ... 7,00
Zivnostenskä banka.,. >/,Ö0
Erste b. a. Rückversichergs-
^Bank .... .... 7,00
Danek ......... y,oo
Rnston... ...... 7 00
tesko-Moravskä,.,. 7,00
Bö hm. Zucker industrie.. 7! 00
Actienfabrik 3. Erz. v. Kunstd.
ic. in Kokin ...... 7 00
Pvdoler Kalk u. Cement..| 7,00
Anglo-Pfandbriefe.... 7 ,- 7 ,,
Böhm. Hypoih.-Pfaiidb. 5«/J 7 ,- 7,
« ->.„ 4')/ 0 j 7,—7«
„„ 37,7» 7, st 7,
Landesbankfoudschuldsch. 47J 7,-'/„
„' Com. Schuldsch. V/M —7,
, Meliorationssch. 4°A/»—7„
Eiscnbahnschnldscheine. 47.17.'— 7.
Böhm. Jndustriakbank 47,7,
Bankschuldverschreibiingen
in 50 Jahre» verlosbar
2äö t
327
256
462
211
751 256|75;
I 33oj
los 25775
I
464—
Z.C
215
101751
96
98—|
93 25
93 50!
93 501
99
102
96
99—
9425
94 50
94 50
99 50
Privat- Börsen- Telegramme.
41. Wien, 18. October. (Telephonischer-
Bericht.) sM i t tags-v S r se.j Die freund­
lichere zuversichtlichere Stimmung des Marktes
hat auch heute trotz mehrfacher Schwankungen
de« bis zum Schlüsse „„gestört
erhielt nnd insbesondere in einer lebhafte«
Steigerung der Alpine ihren 'Ausdruck fand.
Roch minimaler als in den letzten Tagen war-«
heute die Umsätze in Schrankenwerthen. Die i.e-
wegnngen derselben refiiltiren daher aus ganz
vereinzelten Transaetione», bei welchen rm
Allgemeinen die Nachfrage überwog nud sich
nur für Masse« ein etwas stärkeres Angebot
zeigte, das zu neuerlichen bedeutende» Rückgän­
gen führte.
Auf dem Bankactienmartie blieben fchtiess-
lich Bodencredit, Unionbank »md Lestcrreichisch-
ungarischc Bank auf erhöhtem Stande, währen»
Credit keine Veränderung zeigten, und dluglo»
bank und Bankverein Rbfchwächungen erfuhren.
Bon Transportwerthen bewegten sich Ltaatö-
bahn, Anfsiger und Bodeubachcr auf ermüssigtem
Rivean. Steigerungen erzielten Lombarden»
Straßenbahn, Bnfchtehradr« Lit. v und Ferdi-
I «and-Nordbabu.


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 12 ]
Junger Tagblatt Nr. L8i>
Seite 12.
19. October 1900.
An) dem Fndnstrieactieninarkte wurde»
Alpine, Rima, Salgo, Ungarische allgemeine
Kohlen, Tabak, Simmertnger und Allgemeine
österreichische und Internationale Elektricität
höher bezahlt. Niedriger stellten sich Präger
Eise», Böhmische Montan, Briizer, Waste» und
Wiencrberger.
Rente« lagen schwächer «nd habe« nament­
lich die gemeinsamen TitreS» sowie vcsterreichtsche
JndestitionSrente und Kronenrente etwa- größere
Einbußen erlitten.
Devisen und Valuten haben sich «enerdiugS
wesentlich verbilligt.
B a a I 1 «.
«nglobanl
Bankverein ........
Bodencredit•
Commercialbanl
vesterreichische Creditaetie»
Ungarische Creditaetie«..
Depositen
Böhm. Eseomptebanl...
Riederöstcrr. Eseomptebanl
Ungar. EScomptebanl...
Hvpothelendanl, «ngar...
Länderbani-
Landw. Creditbank j. v..
Diercnr.
Vestcrr.-nng. Bank ....
Wiener llnionbank ....
Böhmische Unioubauk...
birnosianabt daalra ....
TranSportw
Ausfiger
Bau- n Betriebtz-Gesellsch. A
Ban-». Betriebs-Gesclljch. 8
Böhmische Rordbahn...
BnschteNradrr Bahn Lit. A
Buschtehrader Bah» Lit. S
Dampsschisi-Actien .....
Dux-Bodenbacher .....
Ferdiirand-Nordbah«...
Graz Kvflachrr ......
Kaschaner
Czernowitzer.. -V
Ltoyd..
Siorvwestbahu
Rorswesibahn Lit. B,..
Prag-Tnxer Bahn...
Prag Dnxer Prioritäten..
«ablonzer Priorltätö-Actke«
Gablonzer Stamm-Acties.
liS.vet. geg.17.vet.
in Kronen:
Rene Tramway-Prioritäten
SkeueTrainwah-Stammactien
Fnbnstrie-W
««gemeine Bangrsrllschast.
Brüxer Kohle«
Brnnncr ........
Eghdyer...
Erste BcrkchrS
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale EleltricitSt
Wiener Elektricität...,
Ungar. Elektricität....
Königshoser Cement.
Lcyraincr .......
Liesingcr .......
Sigl .........
Maschinenbau Danek.
Böhm. Montan ......
Alpine Montan 415—
Resselsdorser Wagenba«.
Rordböhmische Kohlen..
Nordungar. Kohlen...
vbernngar Hütte».«.
Pertmooscr
Pilsener Brauerei....
Poldi-Hüttr
Präger Eisenindustrie..
Aima-Muranqer ....
Rossitzcr Bergbau ....
tziudolphs-Hittte .....
Salgo-Kohlen
Schcdnica
Steyrermühk
Trisailer
s««.-
— 1.50
454. —:
— 1 .—
845.—
+ 5.-
2550.—
645.—
6*6.—
—
415.—
1400.—
—
1404.—
—
428—
4-1—
425.—
405.50
- —.
330.—
735—
■
1688—
+ 4.—
530—
+ 1.-
256.—
256.50
—
erthe.
2930.—
— 10.-
270—
+ 5.-
264.—
+ 4.-
415.—
2995.—
'
1062.—
+ 5.-
733.—
570.—
—— 3,'~
6050.-
4-ii).—
-p i,—
512—
339.50
— 0.50
522.—
— 1—
778.—
+ 10-
446.—
—
. 458.—
+ 3—
174—
- 0.50
265.—
1 360—
220—
—
641.50
— 0.50
108—
+ 1.50
365—
t 197—
i 137—
—
»rtye.
147.50
■f 2.50
815—
— 3—
188.—
—
998—
+ 8.-
185.—
375—
— 1 .—
330—
— 2—
133—
468.—
+ «.—
488.—
+ 8.—
385.—
235.—
599.—
598.—
560—
237.—
303—
+ 3.-
690—
462.50
1135—
— 5—
830.—
1620.—
215—
213—
290—
1900—
36*.—
1646—
505.—
360.—
+ 3.60
— 12—
+ 2 .-
Ungar, allgem. Kohlen
Unionba»
Union-Baumaterial,.
Bareser Eisen.....
Waggonleih-Jnter.
330.—
617.—
t- 2—
1595.—
2—
325—
- 2—
830—
449.—
-
-6—
295—
- 1.50
215.—
220.—
+ 2.50
-i- 2—
152.—
b 2.—
760.—
278.—
-8.—
940-
Waggonleih allgem... 980.——
Westböhmische Kohle»... 257.—— 1 .—
Wiener Baugeselljchast.. 146.50+ 4.50
Wiencrberger ....... 620.—— 10.—
Zeitung 224——
Böhmische Zucker-Industrie 200.50+ 1—
Ungarische A»cker>Jnd»ftrie 1853.—.—
Meute«.
Maireute 96.66— 0:25
Silberrente ........ 96.30 —0.20
Oesterreichische Goldrente. 114.16 +0.15
gnvestitiontz-Rnleih«... 82.25 —0.35
Ungarische Gokdrente... 113.70 +0.15
Ungarische Kronenreute.. 00.05—
Oesterreichischc Kronenrente 97.10 —0.15
Geldmarkt. Ans dem hiesigen offenen
Markte hat fich auch heute die Situation nicht
wesentlich verändert «nd stellten sich die Sätze
sür erste Bantaccepte weiterhin aus der Höhe
der Bankrate. Hingegen hat sich in Berlin eine
kleine Erleichterung des Geldstandes vollzogen,
und ist dort der Privatdiscont um '/„ Percent
aus 4‘ t Percent zurückgegangen. Die Bewegung
der WienerHauptan-tnlt der Desterreichisch-Unga-
rischen Ban! war sowohl in Einreichnngen wie
in F-ä«igkeite» ohne Belang..
Räch Schluß der Mittagsbörse
«otirteu: Oesterreichischc Credit» Actie«
047.—, Ungar. Crevit-Actiem 647.—, Rnglobank
307.—, Wiener Bankverein 455.—, Wiener
llnionbank 530. —, Lärrderbant 405.50, Staars»
bahn 642.50, Lombarde» 109.—, Elbethalbahn
459.—, Rordweftbabu 447. —. Tabak 295.50,
Rima Mnranher 608.—, «lbinr 415.50, Mai­
rente 96 65, Ungarische Kronenrente 00.65,
Türkeulose 103.50, Marknotcn per Cassa 117.06,
Marknoten per Ultimo 118.03.— Tendenz:
Mäßig erholt aus Berlin.
Abends blieben: Oesterr. Creditaetie»
647.—. Etaatsbahn 642.56, Alpin« 416.—.
— Tendenz: Erholt.
Berlin, 18. October. tCaffa-Conrse.)
18. Octob. 17. Oetob.
Concordia .......... 252.— 252.—
Eschwciler .V ... 210.75 208.80
Geitziveider 192.80 191.25
Hochdahl 147.25 140.—
Kattowitz 199.60 187.50
Wilhelm 203.60 200.—
Phönix 155.10 152.25
Rh. Stahl 168.25 167.50
Schauer. 832.— 330.—
WcstphaUa 179 50 179.25
Orenstein 177.75 178.—
Rh. Metall... 137.80 138.—
Haspcr ........... 195.25 194.—
Dannenbanm 80.90 —.—
Donnersmarck 218.— 213.70
Hutdschinskq. .-r 127.50 127.75
Slettiner Bulean ...•. 208.50 207.50
BiSmarckhütte 23k— 227.50
Caro Hegenscheidt ...... 120.75 119.50
Hösch 162.— 159.75
Frankfurt. 18. October. (Schluß- Course. i
Crcditactien 201.80, Slaaisbahn 136.00, Lombarden
25.20. Papierrcute 06.30, Eclberrcnte 96.10, Goldrente
96.80, Ungar. Goldrente 95.40, Ungar. Kronenrente
90.20.— Tendenz: Ruhig.
Nachbörse: Crcditactien 202.20, Staatsbahn
136.80. Lombarden 25.20.
Frankfurt a. M., 18. Octbr.(Est.-Soc.) Credit-
Aktien 202.50, Staatsbahu 137.10. Lombarden
25.20.— Tendenz: Fest.
PariS, 18. Oc'ober. iSch l u ß- C o u r s t.) 3%
amortijirbare Rente 99.05, 3% Rente 100.05, 3'/.V.
Rente 102.40, Italienische Rente 93.60, Oesterreichischc
Bodencredit 11.95, Slaaisbahn —.—, Lombarde» 136,
Wechsel auf London 25.12, Oesterr. Goldrcnte 95.15,
Ungar. Goldrcnte 97.—, Ottoman. Bank 535.—,
Tabal-Actien 325.—, Türken-Loje 109.50. Tendenz:
Matt.
Londa», 17. October. Silber 29.18. (Parität
102.18.).
Rew- Nokk, 18. October. Schluß der,
New-Yorker Fondsbörse: Stetig.
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Wien, 18. October. lBörse für landwirth-
schaftliche Products.! Nachmittag lagen wenig
animirende ausländische Berichte vor. Demzufolge
traten auch hier weder in Tendenz nach in Coursen
Veränderungen gegen Mittagsschluß zu Tage.—
Efseetiv hält die Stagnation an und weisen weder
Tendenz noch Preise Veränderungen auf.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstwetzen fl. 7.70 bis 7.72, FrühjahrS-
weizen sl. 8.19 bis 6.20, Herbstroggen fl. 7.58 bis 7.59,
Frühjahrsroggcn fl. 7.84 bis 7.85, Juli-August-Mais
fl. 0.— bis 0.—, Sepiember-October-Mais fl. 6.65 bis
6.70, Mai-Juni-Mois 1901 fl. 5.38 bis 5.39, Herbst-
Hafer fl. 5.73 bis 5.74> Fruhjahrshafer fl. 5.93
bis 5.94
Budapest. 18. October. (Priv.s (Schluß.) Weizen
stetig. Per October 7.44 bis 7.45, per April 7.69
bis 7.90. Roggen matt. Per October 7.05 bis 7.0b,
per April 7.36 bis 7.37.— Hafer stetig, per October
5.48 bis 5.50, per April 5.60 bis 5.62. —■ Mais
stetig, .per Oktober 5.09 bis 5.10, per Mai 0.— bis
—.—. Wetter. Regen und kühl..
Berlin, 18. October. (Produkt ei= B bist)
(Schluß.) Weizen per October—.—, per December
155.—, per Mai 161.—.— Roggen per October
140.—, per December 140.50, per Mai 142.25.—
Hafer per October 131.50 nom., per Mai 133.50»
Hamburg, 18 Oktober. (S.-SB.) Weizen
flau, Mecklenburg. 145.— bis 153, Roggen flau Holst.
138.— bis 148.—, raff. matt, 105.— bis 106.—.—
Wetter- Regen.
Paris. 18. Oktober. 3 U. 15 M.— Hafer
ruh., per October 17.45, per November 17.45, per
November-Februar 17.55, per Januar-April 17.75.
— Roggen ruhig, per October 15.15, per November
15.15, per November-Februar 15.50, per Januar-April
15 50.— Weizen matt, per October 19.90, per
November 20.20, per November-Februar 20.65, per
per Januar-April 21.10.— Mehl ruhig, per Oktober
25.35, per November 25.65, per November-Februar
26.25, per Januar-April 27.—.— Wetter- Schön.
New-York, 18. Oktober. (New-Yorker
Preise von henke.) Tendenz des Getreidemarktes
Stetig. Vetober-Weizen 77—, Dccember-Wrize«
79— Mais per Dccd. 41'/«» Baumwolle 9"/«,
Zucker MuöcovadoS 4‘/«.
Mehl und Mahlproducte.
Prag, 18. October. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) GrieS per 100 Kilogramm traustto. K. 30.—
bis K. 30.50, Weizenmehl traustto: Nr. 0 K. 30.— bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 29.— bis K. 29.50. Nr. 2 K. 27.50
bis K. 23.—. Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26.—, Nr 4
K. 23.50 bis S. 24.—. Nr. 5 K. 21.50 bis K. 22.—.
Nr. 6 K. 19.— bis K. 20.50. Nr. 7 K. 13.— bis
K. 18.50, Nr. 8 K. 13.50 bis K. 14.—. Roggenmehl
traustto- Nr. I. Kr. 84.50 bis 25.50, Nr. II. K. 23.50
bis K. 24.50, Nr. III. K. 19.50 bis 20.—. Nr. IV.
St. 14.50 bis —. Weizcnklcie pr. 100 Kgr. tranflto-
feine K. 11.20 bis —.—, grobe K. 11.20 bis —,
Roggenkleie traustto- S. 12— bis K. 12.20, Fußmehi
per 100 Kilogramm tranflto- K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm tranfito- K. 12.50. Rollgerste tranflto:
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3,0 K. 44.—, Nr. 2/0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 .K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 8. 34.—.
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 K. 29.—.
Dürr obst.
Prag, 18. October. <O.-B.) In Folge des schlechte»
Absatzes von grünen Pflaumen waren die Obsthändler
gezwungen, mehr zu dörren als beabflchtigt, da das
Brennmaterial ohnedies sich verthcuerte. Diesem Um­
stand zusolge haben auch Dürrer rasch und weniger
sorgfältig gearbeitet, so daß die Pflaumen meist mit
Rauch behaftet sind, was den Preis beeinträchtigt. Die
Waare ist meist kicinstückig und dürfte sich erst später
ein Geschäft darin entwickeln, wenn die kleinstückige»
bosnischen Pflaumen ihren Preis weiter behaupte«
werden. Birnen wurden viel getrocknet, ebenso Apfel-
schnitte._ w
Man notirt- Böhmische Pflaumen nommell
120/30er K. 24.— bis 26.—, 110/20« K. 26.— bis
K. 28.— je nach Station und Qualität. Bimen mtttel
K. 26.— bis 30—, große Zapfen Kr. 46.- bis K. 52.-.
Slpfelfchnittc K. 16.— bis 18— je nach Qualität.
Bosnische Pflaumen sind sür den Cvnsum gut begehrt,
da großstückige Waare sehr billig ist, während kleine
Frucht eher theuerer wurde. Lekvar ist preishaltend.
Serbische Pflaumen notiren 80/85« K 30.50. 95/100«
K. 28.50, 115/120« K. 26.50. Garnituren K. 29.—,
Lekvar serbisch« K. 28.— bis K. 29.— tranflto. Alles
ab Save-Stationen.
He» tut* Stroh.
Prag, 18. October. (Notir. der Prag« Producten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm traustto- gepreßt K. 4.—
bis K. 4.25, eingepreßt K. 4.— bis K. 4.60. Stroh:
Langstroh K. 3.50 bis St. 4.— Futierstroh K. 2.50 M*
K. 3.—, Streustroh K. 2.50 bis K. 3.—.
Wochen-Markte.
A Plibran», 17. Oktober. (Wochenmarktj
Preise per 100 Kilogramm. Weizen fl. 8.— bis 8.25,
Korn fl. 8.25 bis 8.50, Gerste 0.— bis 0.-, Hafer
fl. 6.— bis 6.25, Wicke fl.0.- bis0.—, Erbsen fl. SA
bis 9.80, Linsen st. 0.— biS fl. 0.—, Kartoffeln fl- 2.80
bis fl. 3.—, Kleesaat fl. 68.— bis 72.—. Heu per 50
Kgr. fl. 1.70 bis fl. 1.75, Kornstroh langes per 50 Kgr.
st. 0.— bis 0.—, Hartes Holz per Kubikmeter fl. 5.—
bis 5.50, weiches Holz per Kubikmeter
3.70.— Pictualienmarkt:
bis fl. 1.25, Quark per
Schweinefett per Kgr. 72 kr
Schock fl. 7.75 bis fl. 8.—, Mohn fl. 28.— bls 28.25,
Zier per Schock fl. 185 bis fl. 1.90. Die Zufuhr war
ehr schwach bei sehr reger Kauflust.
Rakonitz, 18. October. (Wochenmarkt.) PrHc
i« 100 Kg. Weizen im Gewichte von 78 bis— A
l. 8.25 bis fl. 0.—, Korn im Gewichte von 70 8g
l. 8.15 bis 8.30, Gerste im Gewichte von— bis— W
I. 0.— bis fl. 0.—, Hafer im Gewichte von 50 bls
- Kg. fl. 6.25 bis fl, 6.45. Erbsen fl. 0.-. Wlckm
l. 0.—. Klee fl. 3.50 bis fl. 4.—, Hm fl. 3.50 fo*
fl. 3.60 bis
Butter per Kgr. fl. 1.20
28 kr. bis 30 te,
'bis 75 kr., Kraut per


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 2b 9.
Seite 13.
19. October 1900.
fi. 4 —. Stroh fl. 3.20 bis fl. 3.50. 1 Hetl. Erdäpsel
fl. 2.30 bis st. 3.50.
b. Horazviotvitz, 17. Oktober. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.- Weizen fl. 8.— bis 8.30, Korn
8. 7.89 bis 8.—, Hafer fl. 6.— bis fl. 6.10, Gerste
fl. 8.10 bis 8.20, Erbsen fl. 7.- bis fl. 0.-, Koch-
Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Wicke fi. 0.—, Butter
fl. 1.10 bis 1.20 per Kg. Eier fl. 1.60 bis 1.70 per
Schock, Topfen 16—18 kr. per Kg., Gänse fl. 1.40 bis
fl. 1.80, Enten fl. 0.75 bis fl. 0.90, Leghühner 55 kr.
bis 65 kr., Backhühner 25 bis 35 kr. per Stück,
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.— bis st. 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschweine fl. 25.— bis
fl. 40.— per Stück, Absatzferkel fl. 4— bis fl. 10.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 10.— bis fl. 12.—
per Paar, Zickel fl. 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
fi. 4.50 bis fl. 7.— per Stück; böhmischer Honig
fi —.80. bis —.90 per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.80
bis fl. 2 —, Gerstenstroh fl. 1.75 bis fl. 1.80, Hafer-
firoh fl. 1.40 bis fl. 1.60, Pferd-Heu fl. 3.— bis 4.-.
süßes Rindsheu fl. 4.— bis 4.50 per 100 Kg., Kartoffeln
fl. 1.70 bis 1.80 per Mtr.-Ctr., Kartoffeln neue
10 Ltr. 30 kr., Asxnum bouum fl. 0.— bis fi. 0.—;
Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. Das Geschäft
war auf dem Victualienmarkte sehr lebhaft.—
Tendenz des Gctreidemarktes: Ziemliches Ausgebot,
lebhafter Begehr. Witterung heiter und kalt.
Hopfen.
8. Saaz, 18. October. (Priv.) Bei ruhiger aber
fester Stimmung heute 200 Ballen Platzumsaß für
ausländische Rechnung, Preise unverändert.
Kaffee.
Hamdnrg, 18. Ociober. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
SantoS good avcrage per October —, perDecember
39.—, per März 39.75, per Mai 40.—. Tendenz-
Stetig.
Havre, 18. October. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per October 46.75, per December
46.75, per März 47.25, per Mai 47.75. Tendenz-
Ruhig.
Zucker.
Prag, 13. October. (O.-B.) Am Vormittag hat
das Auöland ca. 5 Pf. vom gestrigen Coursstande ver­
loren, und ist der Werth von promptem Aussig Loco
hier bis K. K. 24.90 zurückgegangen.
Nachmittag meldete das Ausland stetige Tendenz
und lagen gleichzeitig gute Gebote von Hamburg und
London vor. Man zahlte demzufolge hier bis K. 25.05
ür promptes Aussig.— Gehandelt wurden circa
10.000 Sack.
Der Hamburger Lagerstand beträgt 153.000 Sack
gegen 802.000 Sack im Vorjahre.
Prag, 18. October. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Am Rasfinaden-Markte ist nur ein kleiner Verkehr, da
die erste Hand die für October freigegebene Menge
bereits völlig placirte. Die Notiz für Raffinade ist
unverändert K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggon­
abschluß, K. 85.— bei kleineren Mengen.
Pils. Triest lustlos; Centrifugals prompt zu
S. 27.75 bis K. 28.25 Waare, pro November-März
8. 27,25 bis K. 28.— nominell.
Granulated flau; First Marks prompt
Sh. 11.5'/«, pro October Sh. 11.3*/«, pro November-
December Sh. 11.1'/, Verkäufer.
Triest, 18. October. 12 Uhr 10 Minuten.
Flau. Prompt 27.75 bis 23.25 Waare. November-
März geringere Prima 27.25 gehandelt, 27.25 bis 27.75
nominell.
Magdeburg, 18. Oct. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per October 9.60 Käufer, 9.67 Verkäufer, per
November 9.52 Käuser, 9.57 Verkäufer, per December
9.57 Käufer, 9.62 Verkäufer, per Januar-März
9.72 Käufer, 9.77 Verkäufer, per April-Mai 9.90
Käufer, 9.95 Verkäufer, per Mai 9.95 Käufer,
10.— Verkäufer.— Tendenz- Stetig.— Wetter-
Regen.
Hamburg, 18. Oct. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per October 9.57 Geld, 9.60 Brief, per November
9.52 Geld, 9.55 Brief, per December 9.57 Geld,
9.60 Brief, per Januar 9.65 Geld, 9.67 Brief,
per Februar 9.75 Geld, 9.77 Brief, per März
9.85 Geld, 9.85 Brief, per April 9.90 Geld, 9.90
Brief, per Mai 9.95 Geld, 9.97 Brief, per Juni
10.— Geld, 10.02 Brief, per Juli 10.07 Geld. 10.12
Brief, per August 10.15 Geld. 10.17 Brief, per
September 9.87 Geld. 9.95 Brief.— Tendenz-
Stetig.— Wetter: —.
Paris. 18. October. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Weißer Zucker ruhig, per October 28.—, per
November 2812, per Januar-April 29.—, per Mai-
Juni 29.50. Rohzucker ruhig, 27.50 bis 28.—.
Raffinade 103.50 bis 104.—. Wetter- Schön.
London, 13. Oct. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Bcr.)
Per October 9/6-/« Geld, 9/7— Waare, per December
9/6-/« Geld, 9/7— Waare, per Januar-März 9/8'/,
Geld, 8/8-/« Waare, per Mai 9/10'/, Geld, 9/10»/
Waare.— Tendenz- Ruhig. Umsatz-— Sack
Prag. 18.
Spiritus.
October. (O.-B.)
Nach den Rück­
gängen der letzten Tage ,nachte sich gestern im Wiener
Verkehre eine zuversichtlichere Stimmung geltend, indem
im Stillen prompte Waare mehrseitig zu K. 43.—
gesucht wurde. Auch hier haben sich nunmehr die
Preise stabilistrt, und macht sich zu den reducirten
Forderungen mehr Kauflust bemerkbar. Für Rohwaare
ist K. 41.— Geld und Tripko wird unter K. 113.—
bis 113.50 nicht erlassen.
Prag, 18. October. (Rotir. der Präger Waarcn-
börse.) Per 10 M-L%. Aus Kartoffeln. 1 Prompte
Contingent. (crcl. Steuer)- ab Prag 41.50 Geld, 41.75
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 41.50 Geld, 41.75
SSknre, ob Kolin-Deutschbrod 41.20 Geld, 41.40 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach —.— Geld, —.— Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 41.— Geld, 41.25 Waare.
2. Nicht contingent.- ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine- Contingent. ab div. Stationen auf Sept.-
October 1900 Kr. —.— Geld, —.— Waare.— Aus
Melasse- Contingent. (excl. Steuer, prompt- ab
Prag 41.30 Geld, 41.50 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
bach 40.50 G., 40.75 W.; nicht contingent. 1. prompt-
ab Prag 23.25 G., 23.50 W-, ab Strecke Prag-Boden­
bach 22.75 G.. 23.— W. 2. Auf spätere Monate
1900- ab Prag 23.25 G., 83.50 SB., ob Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 22.75 G., 23— W.— Raffinirt-
Contingcnt. (inclustve Steuer)- ab Prag transito 113.50
Geld, 113.75 Waare; nicht contingent.- ab Prag tranfito
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin, 18. Oktober. 70er Spiritus loco
48.80.
Hamburg, 18. October. (C.-B.) Spiritus.
(Inclustve Faß, Regulirungspreis.) Pro October 17.50,
per October-November 17.50, November-December
17.50. Still.
PariS, 18. October. (Priv.) 3 11. 15 M. Spi­
ritus, per October 33 25, per November 32.75, per
Januar-April 32.75, per Mai-Angust 33.25.— Tendenz-
Stetig.
Raps.
Prag, 18. October. (Notir. der Präger Producten-
börsc.) Winterraps 1899 K. 16.25 bis K. 16.50,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Budapest, 18. October. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
stetig. Per August 13.20 bis 13.30.
Rüböl.
Wien, 18. October. (Productcn-Börse.) 31 üb51
per November-December fl. 40.— bis 41.—.
Berlin, 18. October. Rüböl per October 65.50,
per Mai 64.30.
Hamburg, 18. October. (E.-B.) Rüb öl köco
66.—. Fest.
Paris, 18. October. (Priv.) 3 U. 15 M. R ü b ö l
per Ortober 83.—, per November 81.—, per Novbr.-
Decbr. 83.75, per Januar-April 62.75. Steigend.
Fette.
Prag, 18. October. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 66.— bis K 67.50,
Schweinefett amerikanisches' K. —.— bis K. —.—,
Talg K. —.— bis K. —.—.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 18. October. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —.—, per October 8.30—, per No­
vember-December 8.30—, December-Jan. 8.35, Febr.-
März 8.55—, per März 8.62'/, per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt
fest.
Baumwolle.
Liverpool, 18. October. (C.-B.) (Baumwoll-
m a r k t.) Umsatz 6000 Ballen, Tages-Jmport 3.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Middl. Amerikaner 6'/,«, Fine M. G. Broach 6>/„
ine Bhownuggar 5'/,,, Fine Oomra Nr. 1 5'/,, Fine
Oomra Nr. 2 4'/„, Fine Scinde 4'/., Fine Bengal
47«, Fair Pernam 67,„ Good fair Egyptain 77,.—
Delivcries Americ. any Port LMC. —, October 5 2C /««,
per October-November 5*7,*, per November-December
57,„ per December-Januar 57.«, per Januar-Februar
57««, per Februar-März 57«., per März-April 5—,
per April-Mai 4»/.«, per Mai-Juni 4°V,., per Jum-
Juli 4*'/,«, per Juli-August 4»/«..
Petroleum.
Hamburg, 18. October. (C.-B.) Petroleum ruhig
Stand loco 6.85.
Metalle.
London, 17. October. Kupfer per Eaffa 72 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D. (vor. C. 72 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.l, 3 Monat
72 Psd. St. 12 Sh. 6 D. (72 Psd. St. 10 Sh. 0 D.)-
Zinn per Caffa 130 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (131 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D.)-, 3 Monat 124 Psd. St. 15 Sh. 0D.
(125 Md. St. 12Sh. 6 D.)— B>ei per Caffa 17 Psd.
St. 12 Sb. 6 D. <17Psd. St. 12Sh. 6D.).— Zink
per Caffa 19 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (19 Pfd. St. 7 Sh.
6 D.)
Der Rathgeber 163.
(8463) Recht oder Unrecht. 1. Der Vater darf
die von seinem Sohne in Verwahrung übernommene«
Werthobjecte weder veräußern noch verschenken, er hat
vielmehr alle Verpflichtungen eines Verwahrers; ist
der Sohn minderjährig, so ist der Vater in Folge d«
väterliche» Gewalt berechtigt und verpflichtet, deffe«
Vennögen zu verwahren und zu verwalten: zu einer
Veräußerung oder Verschenkung bedarf er der gericht­
lichen Bewilligung. 2. Ob der Vater seinem minder­
jährigen Sohne aus deffen Vermögen ein sogenanntes
Taschengeld zuzuwenden hat, hängt mehr oder weniger
vom Ermeffen der VaterS ab; bei einer ungerechtfertigte«
Verweigerung steht dem Sohne das Recht zu, bei Ge­
richt sich zu beschweren.
(8475) Bayern. Was daS Deutsche Reich betrifft,
so besteht mit demselben das Ucbereinkommen, daß
kinem deutschen Reichsangehörigen die österreichische
und umgekehrt keinem österreichischen Staatsange­
hörigen die Staatsbürgerschaft in einem deutsche»
Staate zu verleihen sei, bevor derselbe die
Entlaffung aus seiner bisherigen Staatsangehörigkeit
nachgewiejen hat. Des Weiteren wurde zwischen Oester­
reich-Ungarn und dem Deutschen Reiche die Verein­
barung getroffen, daß jeder Theil auf Verlangen des
anderen seine Angehörigen wieder übernimmt, falls
dieselben nicht die Staatsbürgerschaft im andere»
Lande nach dortigem Gesetz erworben haben. In An­
sehung bayerischer Staatsangehöriger wurden schon
im Jahre 1855 besondere Modalitäten der Aufnahm«
in den österr. Staatsverband festgesetzt. Oesterreich ist
nämlich mit Bayern speciell übereingekommen, österrei­
chischen Staatsangehörigen, welche die Zusicherung der
baverischcn Behörde erlangt haben, im Falle der heimath­
lichen Entlaffung in den bäuerischen Staatsverband auf­
genommen zu werden, solchen Auswanderungsbewerber»
Entlassungsurkunden auszufertigen. Die Entlaffung wird
aber nur dann gewährt, wenn der Betreffende nicht
mehr wehrpflichtig ist.
(8461) Biet Waschen. Das Schlafen in derartig
feuchten Räumen ist in hohem Grade gesundheits­
schädlich und begünstigt bei Kindern häufig die Ent­
stehung mannigfacher Krankheiten wie Scrophulose,
RhachitiS, Bleichsucht u. st w.
<8473) Alier Abonnent Liebe». Eine Unter­
richtsstelle für Maffage und Kaltwasserbehandlung für
Laien gibt es in Prag nicht.
(8489) K. R. 18. In der Kriegsmarine könne»
nur ordentliche Hörer für das Maschinenwesen an
einer technischen Hochschule, Absolventen der meckanisch-
tecdnischen Abtheilung einer höheren Gewerbeschule,
und Absolventen einer nautischen Schule den Eia-
jährlg-Freiwilligendienst ableisten. Aspiranten, die nur
die Oberreatschule absolvirt haben, sind demnach a»S-
geschloffen.
(8439) B. B. Korngafse. Der deutsche Frauen-
Erwerbvercin in Prag <1. Bartholomäusgaffe 8) unter­
hält Curse für das Weißnäben (Hand- und Maschinen-
nähen.) Näheres von der Vercinsleitung.
<8440) Italienisch Teplitz. Für den Selbst­
unterricht- „Praktischer Lehrgang der italienischen
Sprache" von P. A. Philippi (3 K. 52 H.j
<8442) Bedürftig 1401. Die Adresse John D.
Rockefeller in Chicago genügt. Ob Ihre Bitte Erfolg
haben wird, können wir nicht sagen.
<8443) Postalisches. Nach der Verordnung deS
Handelsminifieriums vom 25. November 1899 könne»
die Postwerthzeichen, welche mit 30. September l. I.
außer Kraft getreten sind, bis Ende Dezember l. I. bei
allen Vostämtern gegen neue Postwerthzeichen im gleiche»
Wertbbetrage unentgeltlich umgetauscht werdnn. Wen»
sich das dortige Postamt weigert, den Umtausch vorzu-
nebme, führen Sie Beschwerde bei der k. k. Post- und
Telegraphen-Dircction. Die Kosten der Beschwerde,
werden aber nicht vergütet.
18119) Böget freund. Die Dauer der Fcdcrkrank-
heit (Mauser) der Stubenvögcl ist selbst bei Thiere»
ein und derselben Gattung nicht gleich. Das Alter
und die Pflege der Thiere üben hier einen großen Ein­
fluß. Die Herbstmauser dauert immer länger als jene
im Frühjahre. Erkaltungen, Mangel an Sonnemvärmee
dunkler, feuchter Aufenthalt verlängern die Krankheit
Das Baden schadet den Vögeln nur dann, wenn z»
kaltes Wasser gereicht wird oder wenn nach dem Bade»
ein zu rascher Temperatnrwechsel eintritt. Während der
Mauser gibt man den Thieren etwas geriebenen Eidott,
Wasser, in welches ein rostiger Nage! gelegt ist, einige
Tropfen guten Wein. Tritt die Krankheit besonder­
heftig aus, so reicht man einige Tropfen Chininauflösung
oder Jodtinktur. Gehen die Federn nicht leicht weg,
so hilft man durch leichtes Ausziehen nach oder reibt
die Stellen, an welchen die Federn sitzen, mit reine«
Provenceröl ein. Auch feingehackte Brunnenkresse,
Zwiebel oder Kerbelkraut mit Honig bringen Erleichte­
rungen in der Krankheit. Die wunde Zunge bei
Canarienvögeln rührt in der Regel von rauhem harte»
Futter her, weshalb man gut thut bis zur Heilung, die
rasch ersvlgt, weiches oder angeweichtes Futter zu reichen.
l8420> Langjähriger Leser 101 b. 1. Seine
Majestät Nikolaus 11. Kaiser v. Rußland, Selbstherrscher
aller Reußen in St. Petersburg. 2. Wir haben jetzt
Postsrankomarken zu- 1, 2, 3, 5, 6, 10. 20, 25, 30, 40,
50, 60 Heller, 1 Krone, 2 Kronen und 4 Kronen; Zei»
tungs-Frankomarken zu 2, 6, 10 und 20 Heller.


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 14 ]
8 nv 14.
Präger Tagblatt Nr. 289.
19. October 1900.
(8443) Treuer «rissiger Abouneut. Apotheker
ß. Hammerschmidt's „Nattenwürstc" sind, für Menschen
und Hausthier- gänzlich unschädlich, wirken aber bei
Ratten absolut tödtlich. General-Depot für Böhmen:
Proguerie V. Kozak Prag 1164—3.
(8388) K. G. H. In der Ziehung der Präger
Loiterie vom 15. September l. I. wurden die Zahlen:
Ztz, 5, 25, 74 und 40 gehoben.-
(8386) Abonnc»>t Jglan. Wie der Erzeuger des
AwiebackeS in Lomnitz bei Jitschin heißt, könnten wir
nicht erfahren.-
,8386) S. E. 60». Auf Fettflecke in Parquctt-
Fußböden gießt man Terpentin, wodurch sich das Fett
nach der Oberfläche zieht. Man schabt es dann mit
einem Messer weg und wäscht rasch mit heißem Wasser.
Untere Flecke reibt man mit Schmierseife (Kaliseife)
ein, gießt starken Spiritus darauf und zündet ihn an
(Vorsicht). Nach dem Ausbrennen scheuert man mit
heißcin Waffer.'„
,8392) Pndweis 330. Matte braune Möbel
ftischt man mit dem in jeder größeren Material- und
Farbwaarenhandlung ^hältlichen Brunolein auf. Das
Brunolein wird auf eine stärkere Lcinwandbausche auf­
genommen, mit welcher man dasselbe dann unter
gleichmäßigen Strichen aus den Flächen verreibt.
,8423) E, P. 80. JftRittmeister im Drag.-Rcg
8r. 5 in Marburg.
(8453) Theatersreuudin. Der Verfasser des
Dramas „Der Rebell Dr. Hugo Ganz ist Redacteur
»er „Neuen Freien Presse" in Wien, somit mit dem
Theaterdirector gleichen Namens nicht identisch.
,8454) Heinrich v Der Entwurf des Präger
Radetzky-Denkmales stammte von dem Director der
Wiener Akademie der bildenden Künste Christoph Rüben,
das Modell des Marschalls hat Emanuel Ritter von
Map. die Modelle der übrigen Gestalten Joseph Max
gebildet. Der Guß wurde von Burgschmidt in Nürn­
berg hergestellt und der architektonische Theil von Pros.
Bernhard Grneber besorgt. Das Denkmal hat 97.972 ft
gekostet.
(8469) Guter Haushalt. Heidelbeer- (Schwarz-
bccr-) Wein wird nach folgendem Recept bereitet: Man
zerquetscht die ganz reifen, gut gereinigten Heidelbeeren
mit einer hölzernen Keule in einer großen Schüssel oder
in einem Topfe, fügt etwas gestoßenen Zimmt und ge­
stoßene Gewürznelken hinzu und läßt den Brei einige
Tage stehen. Dann drückt man den Säst durch ein
leinenes Tuch und füllt damit ein gut gereinigtes, mit
Muskatnuß ausgelegtes Fäßchen. Für jeden Liter Saft
fügt man ein halb Kilo Zucker hinzu. Jemehr Zucker,
desto besser wird der Wein und desto länger hält er.
Nach der Gährung, weiche 2 bts 3 Wochen dauert, wird
das Faß nur ganz leicht zugespundet. Nach 2 Monaten
ist der Wein reis. Man überfüllt denselben sodann in
ein neues reines, ausgeschwefeltes Faß und gibt ein Viertel,
oder noch besser die Hälfte des BeerweinquantumS
guten Roihwein hinzu, läßt noch einige Tage ruhig
stehen und zieht dann den Heidclbeerwein in Flaschen
ab, die man gut verkorkt und im Keller in Sand
siegend aufbewahrt.
(8480) Wahl. 1. Georg Schönerer, Gutsbesitzer,
Wie/1, Bellaria-Straße 6 1. oder Rosenau, Ricder-
vesterreich; 3. Gustav Ritter Hodek von Zelewitz,
ZuckcrfabrikSbesitzcr in Fünfhunden bei Schaboglück.
Schlachtviehmarkt.
Prag, 18. October.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehcs.
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. —.— bis —.—, 101 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.80 bis 1.04 per Kilogr., 161 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.— bis 1.28 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.32 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 22 Stück geschlachtete Schweine -. böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagvnen) zu Kr. 1.06 bis 1.12 per Kilogr.,
» Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 81.600 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.12, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.12,
Prima su Kr. 1.32.— An Schweinefleisch wurden
6000 Kgr. zugeführt; verlaust wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizisches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
»ittcl. Confiscirt wurden am heutigen Markte wegen
schlechter Qualität: —.
Amtsblatt vom 18. Oktober
Feilbietungen In verratet Grundstück in
Kochanek. Schätzwerth 1674 Kronen, 22. November.
— In Brandcis a. E.: Grundstück in Kofel, Schätz-
«erlh 268 Kronen, 16. November.— In Carlsbad:
Wohnhaus Nr. 150 in Fischern. Schätzwerth 20.320
Kronen, 8. November.— In Friedland: Realität Nr.
266 in Neustadt!. Schätzwerth 12.884 Kronen. Am
10. November.— In Jaromer: Realität Nr. 77 in
Wtiaittitz. Schätzwerth 20.181 Kronen, Grundstück in
ruzan. schätzwerth 413 Kronen. Grundstück in Hupi-
."' r> Kronen, am 14. December.— In
Klattau: Realität Nr. 16 in Aichen, Schätzwerth 13484
sf’’' C s t 2^ r' ~2,? u Kvnigsaal Haus Nr. 14
m Ober-Czernoschitz. Schätzwerth 1034 Kronen, Grund-
^cke m Untcr-Czernoschitz. Schätzwerth 391 Kronen,
Grundstücke m Unter-Mokropes. Schatzwerth 1551 K
23. Aovember. —.In Lcitomischl: Chaluppe Nr 4/7
« Leitomischl. Schätzwerth 6163 Kronen.21.November
— In Melnik: Haus Nr. 58 in Schopka. Schätzwerth I
1654 Kronen, 17. November.— In Reubidschow:
Ein Fünftel des Hanfes Nr. 174 in Neubidschow.
Schätzwerth 551 Kronen, Grundstücke in Sinidar, Schatz-
werth 49 Kronen und 185 Kronen, 19. December.—
In Reapaka: Häuschen Nr. 17 in Drdo. 14. November
— Chaluppe Nr. 93 iuCista. Schätzwerth 1910Kronen,
17. November.— In Prachatitz: Realität Nr. 6 in
Laschischt. Schätzwerth 10.468 Kronen, 19. November.
— In Prelantsch: Häuschen Nr. 32 in Wall, Schätz­
werth 3337 Kronen, 16. November.— In Reiche»«»
«. Kn.: Häuschen Nr. 28 in Reichenau a. Kn. Schätz­
werth 1240 Kronen, 5. December.— Realität Nr. 23
in Tiebeschow. Schätzwerth 30.489 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 1164 Kronen, 12. December.—Chaluppe Nr.
6 in Litohrad. Schätzwerth 1053 Kronen. Grundstücke
in Svlnitz. Schätzwerth 1300 Kronen und 560 Kronen,
12. December.— In Seltschau: Realität Nr. 24 in
Hinterchluni. Schätzwerth 9689 Kronen. Zubehör,
Schätzwerth 1179 Kronen, 10. Ilovembcr. —In Staab
Grundstück in Dobrzau. Schätzwerth 1423 Kronen, am
19. November.— Winterberg: Wirthschaft Nr. 123 in
Außergefild. Schätzwerth 6719 Kronen, 21. November.
— Hätste der Wirthschaft Nr. 9 in Scheiben. Schätz­
werth 3632 Kronen. Zubehör, Schätzwerth 214Kroncn.
21. November.— In Wodnia«: Haus Nr. 245 in
Wodnian. Schätziverth 4180 Kronen. 14. December.?—
Haus Nr. 179 in Wodnian. Schätzwerth 2301 Kronen.
7. December.
Firinaprotokoliirunge«. In Prag: Die Ein-
zclnstrma „Lsrvl Valek", Hauptniederlassung in Wo-
dolka, Bezirk Carolineuthal.— In Jitschin: Die Ge-
scllschastsprma „Abrahm Mautners Sohn Nachfolger",
Schnitt- und Modewaareuhandel, Hauptniederlassung
in Trautenau; össentl. Gesellschafter: Rudols Bittner u.
Eugen Doctor, Kaufleute in Trautenau. (Die Einzeln-
sirma „Abraham Äautner's Sohn gelöscht.)— I»
Köuiggrätz Die Einzelnfirnia „Hubert Meier", Bau­
meister in Braunau.— In Knttcnberg: Die Einzcln-
firnia „Domaine Heraletz Fritz Milner."— Die Einzeln­
st rma „Jan Kislinger, nadrazni i'sstaoratör",Gaschaus-
grwerbe in Kolin.— In Leitmeritz: Die Einzelnsirma
„Friedr. Deutschmann", Dampfmühle in Herbitz.—
Bei der Gesellschaftsfirma „A. Meinels Erben" die
setbstständige Niederlaflung in Großpriesen (nicht mehr
Zweigniederlassung der Niederlaflung in Bärriugen.)—
Bei der Gesellschaftsfirma „Aug. Tschinkel Söhne" in
Lobosttz: der Sitz der Hauptnieoerlassung befindet sich
in Wien. (Der Geschäftsbetrieb bezieht sich nicht mehr
auf das Unternehmen in Laiboch).— Bei der Gesell-
schastsfirma „Jordan und Timaeus", Hauptniederlaflung
in Bodenbach, Zweigniederlaflung in Wien u. in Prag,
der öffentl. Gesellschafter Ernst Adolf Jordan. (Dessen
Prvcura und der össentl. Gesellschafter Adolf Jordan
gelöscht.)— In PitfeN: Die Gesetllchastsfirma „Cha-
motte- und Steinzeugwaaren- Fabrik M. Förster".
Hauptniederlaflung in Tremoschna; öffentl. Gesell­
schafter: Hans Foerster, Schriftsteller, und KurtFoerster,
Hörer der Ackerbauschule, beide wohnhaft in Berlin,
Kurfürstendamm Nr. 249. Die dem Albert Paul und
H. Heinrich Paul, Fabriksdirectoren in Tremoschna, er­
theilte Prvcura. (Die gleichlautende Einzelnsirma ge­
löscht.)— In Pisek: Die Einzelnfirnia „Albert Holub",
Apothekergewerbe in Pisek.— Die Einzelnsirma:
„Theodor Kopecky", Buchdrucker«, Buchhandlung und
Herausgabe der periodischen Zeitschrift „Otavan" in
Pisek.
Firmalöschunge«. In Prag: Bei der Gescll-
schastsfirma „Elbemühk, Papierfabriks- und Verlags-
Gesellschaft", Zweigniederlaflung in Prag der in Wien
bestehenden Hauptniederlaflung. das Verwaltungsraths-
mitglied August Jlchmann.— Die Einzelnsirma: „Jo­
seph Kubowitz", Gemischtwaarenhandlung in Wodolka.
— In Brüx: Die Gesellschasisfirma „Emil Kurth&
So." in Weipert.— In Jitschin: Bei der Gesell-
schaftsfinna „S. Tauflig", mechanische Weberei, Haupt­
niederlassung in Pelsdors mit Zweigniederlaflungen in
Wien und in Kuttenbera, die in Kuttenberg betriebene
Zweigniederlaflung.— In Kuttenberg: Die Einzeln-
firma „Laret Zert", Krämerei- Waarenhandlung in
Sadska.— In Leitmeritz: (Bei der Gesellschasisfirma
„Filiale der Anglo-Oesterreichischen Bank in Teplitz"dcr
Director Arthur Friedländer in Turn.
Geuossenschaftsregister.
Kirmaprotocolliruugeu. In Pikse«: Die
Firina „Rospockätolre clnilstvo v Llatovaeti, rapsane
spolecenstvo s obmezenym rucenün" in Klattau, die
Vorstandsmitglieder Johann Sedläk, Grundbesitzer g4 bis 1 Uhr,
Siachuiiitags. und von 2 Uhr Nachniittags bis 7 Uhr Mends.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Bormittags gestattet.—
Selcstnnden in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hu?,
gaise Rr. 2w I, gcössmt von g Uhr vormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 2 Uhr RachnUttagS bis 7 Uhr Abends.—
Technologisches Aewerbennissum der Präger Handels- und Kenurbe-
(ammtt, geöffnet von 10 Uhr Barmittags bis 3 Uhr Rachniittugs.-
Kunstg-tnccilicheS Museum im Rudotphinuni, AnSst.-llung der Eon-
cnrrenzaibeilen 10 Uhr Botm. bis 8 Uhr Nachm. Sntre« frei.—
Lamn,langen des böhmischen Museums, geöffnet 'von g Uhr
VirmrUaK bis 1 Uhr Nachmittags, Entree 38 kr., nur mit dein
Führer von 3 Uhr bis b Uhr Nachmittags. Tntree von 50 kr.—
Lcseftuudeu iin Zanke der Bibliothek des Museums deS Königreiches
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Bormittags bt» 1 Uhr Nachmittags.—
Sewerdrpcremsbibliothel geöffnet von 1 Uhr Nach«, bis 8 Uhr AbdS.—
Städtischer Museum im Poriöer Parke, geöffnet von s Uhr bis 1 Uhr. -r
BerlosungSankffellnng des Kunstvcreines für Böhmen im MudoN
phinum, geöffnet von 11 UhrBormiUagö bis 3 Uhr N-chmittagö.—
Kostenlose Stellenv-rnüttlung deutscher Kausleute und Industrieller
in Böhme» (Bureau: Zcltnergaffc 88, 2. Stock); Burenustnnden Vati
11 Uhr Dorm. bis halb 3 Uhr Nach»«., von 8 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in Nicolaus Lehmann'S k. ». k. Hof-
Kunsthandlung von 8 Uhr Norm. bis 6 Uhr Kachmitt. Entree 20 kr.—
Seinälde- und Kupserstich-Cabinet im Rudolphinum, geöffnet von
U Uhr Lormittag- bis 3 Uhr Nachmittag».
Vergnüg nngsanzei g e r:
Freitag, den 19. October.
Theater Baiicte, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Grabenketter: „Original Wiener Quartett".
Restauration Sykora» Zettnergafle: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Convictsaal: Mlftär-Concert.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergafle:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-Vergungnngs-Etabliffemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstelluirg, 8 Uhr.
Restauration der k. t. Hofbierbrauerei,
StephanSgafle: Vorstellung, 8 Uhr.
Josephstädter Botksküche. s«mcind-hos,-ff«. Nr. 7S4.
Kreitals: üertoffflsuvy-, Ninvflersch mit Tauce. Knödeln, Erbsen. <Et»
«rnpletes Mitraasersest 12 kr.)
Bokkstilche in der unteren Neustadt. Peters-
gaffe Nr. 2t. Freitag: Srirssuppr, Rindfleisch mit Schwammsance,
Eemmelsch-narn.
Meteorologische Beovachtnugen
aus dem Aussichtsthurme des Lanrenziberge»
325 Meter Seehöhe.
Am 17. und 19. October.
Barometer...
Thermometer 0.
Psychrometer..
Horizont...
Wind
9 U. 31. 7U. M. 2 U. 3t
731-1 729 4 7281
+ 4-8 +56 -f86
81 88 78
gth klar trüb ttüb
W S WSW
schwach schwach frisch
Höchste Temperatur im schatten -ft 9 8
Tiefste Temperatur im Schatten -ft 5'2
Höchste Temperatur in der Sonne -ft 24'5
Tiefste Tcmpcr. durch Strahlung -ft 28
Soiinenscheiudauer in Stunden... 5'/,
Niittlcre Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 36 0
Niederschlag in Millimetern ..... 0-0
NSEBATE-,
I fiir das „Präger Tagblatt, sowie alle anberc,
hiesige», Provinz-, Wiener und ausländ. Zeitungen
übernimmt zu Original-Preisen der
Zeitu ngs-Versehlelss
Prag, Graben Nr 33, TelephonISTS.
15870 Bei größeren Aufträgen Rabatt.
3641
i, wayv,
ist die beste, feinstes Aroma.
Tricot- fiflciodcia,
THcotleibcheity
Tpicoihosen y
Strümpfe,
Socken etc.
empfiehlt in größter Aus­
wahl und guter Qualität
billigst 9021
J. Noväk, Prag,
,,u StajgrÄ“.


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 2id
Seite 15
19. October 1900
Durchführung aller bankgescfilftl. Trans- .. K. t. r nr; w. -—" n».—. .—,
actionen u. Ertheilung diesbezögl. Aus- UK Ä AI in*« g% xz» n n M»— A_ v__ Jermiethbare Schrankfächer im feuer- a
Künste. An- n. Verkauf v. Effecten, Va-» V ü m 1 0 V H£ Vgß UIllIOIV-BAllTR-^ ,ebe *f 1 ,ch- *Wrge wölbe unt. eigenem
loten, Münzsorten und Coupons, Eiagez. Act-Capital K. 24. 03 D. 03 D. Reservefonds pr. 31 Dzbr 18, 9- L 4 an nr» Uebernahme v.
Fersicherunfl gegen Yerloaancsverlust. GRABE?! 31, Bankbureau» und Wechselstube GBABEid 3E Gö,de,- ala" ea Einl^bacher, Cwa.
scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 17. October 1900.
ümrcchinmgSsütze für Capitel und Zinscn: 1 fl- ö. W. od. Silber— L K-, 1 fl. C.-M. ---- 2 K. 10 H., 1 Goldgulden— 8 K. 40 ö, l Mari --- 1 A. 18 Z.,
1 Franc od. 1 Lira= 96 1 Liv. Sterl. == 24 S.
echtnßkamrtz
heutiger
geftr.
Selb IWaarr
Geld
86.90
97.10
96.95
90.9::
97.10
96.90,
96.50
96.70
96.60.
96.80
96.70
96.60
170—
173—
170—
131.80
132.50
131.50
160.—
162—
160—
197.-
198—
197—
197—
193.-
197—
298—
30C—
298—
114—
114.20
114.15
97.25
97.45
97.20
82.60
82.80
82.50
93—
94—
93—
111.60
112—
111.60
111.SO
112.30
111.75
116.20
117.-
116.20
95.10
96.10
95.10/
93.60
94—
93.66'
93.—
93-80
93—
<
1
187—
»91.-
487—
137—
438.-
437—
419—
420—
419.—
122.70
423.70
422.701
li
_ k
f
92 20
93.20
92^20
94.ee
96.60
94—
94^40
98.20
94AC
93.—
94—
92.75
93—
94—
92.75
114—
114—
98—
98*40
98—
93.60
94.2C
93 60
93.60
95.-
93.50,
93—
03.80
03.—J
73.10
73.80
73.1C!
SS—
94—
93—
93.65
94.65
93.68
94.—
94.70
94.—
114.50
114.50
94.8C
98.80
94.80
94.75
95.25
94.75
113.85
11375
113.60
90.05
90.25
90-05
80.30
80.50
80.30
119.30
120.30
120.50
95.-
98.80
98—
116.-
1i6.ro
116—
98 1C
99.10
93.30
Schlüge»«»«
Schlnpe.ur«
heutiger
gefte.
heutiger
geftr-
Geld sWaare
Geld
Selb sWaare
Selb
A. Allgem. Staatsschuld.
Rcleittt. Mai-Ro». f. 100 fl. 8. W
—, Fcbr.-ilua...
Eilberr. Januar-Juli..
. Bpril-Octob...
r Lose fl W0CM.. «. W
rL°!eL5M8W.. »W
r Lose fl 100...
,884er Lose 4100..
1884er Lose 4 80„,
b-aird.-Mbr, ISO fl. «.©. »t.St.
B. Staatsschuld der im]
Eelchsrathe vertretenen:
Königreiche n. Länder.
Lest. ®olbt flennst. I-100 5t t%
. fironmenle f 200 St. 4
. Snttft--Kente f. S00 Rt. 3 1 /,!
Eisenbahn-Staatsschuld- j
verschrelbnngen.
Mbrechtb. i. S. 100 ». 1000 fl 4V,
Elisabeihb. Sold steuersr. 4
.. (bin. St.) 4
gränz Josephb. 8i!b.... 87,
Dilsen Prieien in 8. W.. .4
Rudolphbahn in Rr-W ftrfr 4
Rorarlb Bahn in Rr.-W ftrfr. 4
Ru Staatsschuldverschr.
abgeat. Eisenb.-Actlen.
Ellsabelhb. 200 fl. CM, rc. St. 5V,
. Linz. -Budiveis 200 fl. Siib. 87,
. Salzburg-Tirol 200 fl.. 5
flarl Ludwigb. CM. 200 fl.. 8
Vorn Staate anr Sahinng
ühern. E1sb.-krior.-0bi.
r-
: 200 u. 1000 3. 4
wtm. «tftb. i. 100 fl. Kgl». 4
.. ,.200 Mark 4
Z! ,. 200 fit. 4
«ftnerz-«ordernd. L. 100 fl. 4
.„ Lm. 1S92. 4
klis-delhb.s. 2003». 4 -b10>/„ES.
» 400 u. 2000 9». f. 2009». 4»/,
gränz Josephbahn Ein. 1W4 4
Dal. Earl-Ludwigb. div. 3t. 4
Laibach-Stein L. ,. 100 fl. N. 4
Lemb.-Lz.-Jaflh E. |.äÄ». 4
Loc.-Eis -G.. öst., |. 200». 9t. 3
R»rhriIchrGrcnzd.,.200K.R.4
S»t>hr.-fchlef. Stilb. 200 R.*. 4
Nilfcn-Priefen ,. 180 fl... 4
Rudolphb. (Saljt.) f. 200 9». 4
Rudolphbahn 1884 Siib. 4
Rprarlderger Bahn Em. 1884 4
E Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone
■na Eoldrente ,. 100 fl Jt. 4'/o
_ Lronenrente f. 200 Rt. 4
_ Jnvestitionlanlcihe.. 87:
. Staate Eif.-A-il.» Iw fl.,
St. Gold v. I 1889.. 47:
, Eif.-AnI.LlOOfl.A.SNb.
. I. 1889 4%
Um. Mb. Etaati-Obl. b 1.1876
£ 100 fl. Geld ,. 100 fl. 9>oai
t ab lO’/o e. s
flna. Schanlreaal-iM.-Mlig 47-
Nnq Eiserne Thor-5tegnlir.
Eld.-3t.-9lnl.-O. f. SCO St. 3
flna. Präm -Anl. f. 100 fl. ö. W.
. A w fl. für 100 fl. 8. W.
kheib Regul.-Lose.,> 4
Kroat.-flaw Grund Äbl.-0.8 od 7
„ SchauIr.-Ent.-Obl. 47j'
Ungarische Grund Enll.-Obl. 4
groal.-flatb. ... 4
D. Andere öifent. Anlehen.
Lo4nifche5Land -A. s. 200R. 4
voeu.-herz. E.L.A. ,.M. 47.
Donau-Reg.--Anl.l8^d.W. 8
M M lb99 K©
Ellen er Berl.-Anlag.-Anl. l.8.4
Bnlowinaer Land.-Anl. 1893 4
Ealizilched Land.-Anl. 1893 4
Saliz. Propin.-Schuldv. 1889 4
ßtiederöfterr. Land.-Aul. 1806 4
Tem.-Be,a Wafl.-Rez. 1897 4
Rat. d. St. «ufjig a. K. ISO
• ;:: :: Sl
Rld. d. St. Budwei» 1886
ifnl. d. St. Pilicn verl.
Rld. d. St. Smichow verl.
Rat. d. St. Seplitz verl
_ der Stadt und Handelet.
Lriest... verl. 4
£ d. St. Wie». verl. 8
, 187» /.
red.-Inft.s.Bert -UKal.4.200».
.«.
laliz Act.-Hhp.-Bk.l. 200 fl. 27.—
8aschau>Oberb.200fl.S. 18.88-,
Lemberg-Czcrnon, 200 fl.. 27—|
Leoben-Bordernb. 200 fl. 124.—
Lloyd Ssierr. 800 fl. S. «. «0—
Oeft. Rorduieftbahn 200 fl. 23.—
.. lit. B 200 fl. 25—
Prag-Duxer Eilend. 150 fl. 8—
. Prior.-Sct. 180 fl. 12.-
«cichenb.-Sail.-r. 200 fl. 20—
.. St.-a. lit A 0—
.. St.-A. lit. B a-
Ztaalieisb.-S.200fl.S. 8t. 31—
Südbabn-G-s. 200 fl. 6. Fr. 2—
Südnordd. Verb. 200 fl. Sä». 18—
rramway-G. neue Wiener
Pr.-Act 100 fl... 10—
. St.-Act. 100 fl... 2—
Ung.-gal. Eis. I. 200 ft. S. 19.83V,.
. Westb. Rb.G. 200fl. @. 19.787,
rtaatteisenb.-G.-A.-Sen. Fr. 6—
237-
239—
236 5C
370—
370.
ISO—
180—
74—
78—
73.50
102.26
103 28
101.75
12.40
13.40
12.4C
389 5>,
391.50
390—
12-,.-
128—
126.-
65.50
08.80
66X0
71.50
72.25
71.6t
50—
52—
60-
126.60
128.50
126.50
129.-
30—
128—
42.25
43.28
42.25
20—
21—
ro—
60—
62—
60—
170—
173—
170—
01.50
66.80
64.-
198—
200—
196.-
iiro._
160—
150—
383—
390—
3WL
27.-
28—
27-
60—
62—
60—
23—
24—
23—
47C-—
475—
470—
2S40.
2080.
291C.
400—
102—
400.-
266.—
266.—
263.50
260—
26t—
269—
416—
116.-
415—
326—
330—
826—
2*—
2395.
295—
:1006.
2 V—
8000.
I>r57.
lt).,9.
1: «8.
733—
739—
787—
573—
577—
671—
6:140.
6>«0.
6030.
411—
413—
411—
511—
ol3—
514—
340.—
341—
339—
5tS—
827—
523—
2250.
2310.
2250.
778—
786—
76».—
446—
448—
444—
458.—
457—
457—
174.50
175.60
175—
268.—
267—
265.—
360—
380—
380—
250,—
260—
220—
642—
643—
64i:—
100.80
107.60
105.—
368.—
307—
365.—
197—
198—
197—
137—
138—
137—
406—
410—
406—
112—
415—
412.-
129—
130—
12ü—
L. Actlen tob Baches.
Per Stück 6>/, Zinrsuh.
Letzte Dio. Rt.
«»globank 200 ß.... 16.- 267L0]
Bankoer Wiener 100 fl., 32- 488—
BobtncttSit 200 fl.. .Fr. 37V,840—
~' 521—
2550.
]645.—
646—
Cratral-Bod-n-C..B.A»fl. 30—
Comm.-Pester 500 fl. 160—
«rcbit-Slttftalt 160 fl. t>. C. 86—
Creditbank ungar. 200 fl.. 33—
Cred.-1.8. f. 8ect. 89—
äst. alpine 100 fl. 20—
Rardbihm. Kohlen. 200 fl. 60—
Roronnz. v. Kohlend. 100:1. 10.—
O.-ung.Hätten-u.8. lOOfl. 12.—
Perlmao:er K-il u. P. 100 fl. 23—
Piiseucr Ä.-Br., erste 150 st. 122—
»Poldihütte', T.-F. 200 fl. 26—
Präger Eisenindustrie 200 fl.120—
Rimamnrang E>)ena». 100 fl. 30—
RaooIph4h.",Frinbl.200 ji. 24—
öalgo-Tarj. Steint 50 fl. 31.-
„&9.:rtntc,‘ Petr. 500 S. 120.-
Snnmeriag Wasch.- u. Wag. 20.-
reppichiPH.Haaz, 100 G.W. 4.
Trijaiier Kohlenw.-S. 70 fl. 21.
Türk. rab.OOOFr 40V»E. g. 10.
Univnbaulw:ker.-S. 100 fl. 14.
Wastenfabrit äst. 100 st.. 8.
. sc:r. w st.
WellbShm. Bergbau 100 fl.
Wi-uer Bangefellich. 100 fl.
Wiencrberg. 6C„E. 200 fl. 34—
SieaerZ'ilgz.4!». I. lOOfl. 12—!
Zwter-Fadust. bShm. lOOfl. 16—]
U. Devisen.
VistA
Amsterdam f. 106 hall. «u». S", 199.70
Brüste! f. 100 Franc».. 4
Deutsche Baakplitze s. 100M. 8 117.97]
London f. 10 Pfd. Sterling. 4 211.55
RewOort für 100 Dost.. 8
Fml. Bantpst 100 L. no. ital. b> 90.38]
Pari» s. 100 Frr» 3 93.12,
Petersburg f. 100 Rubel.. 6 1
Zürich u. Basel f. 100 Frr.. 5
Schweizer Plätze s. 100 Fre. 5
0. Valuten.
Ruif. Münz-Dnerten. pr. Ltk.
Rand-Ducate»» a
SO FrancS-Stüike...,
20 Mark-Stücke ...,
Sooereign« ....»
Deutsche Reichäb.-Roten.
Jtai. Bankn. s. 100 ital. Lire
Papier-Rnbel.... pr. StL
267.-
457—
846.—
521.—
2543.
I643.K
(«44.-,
11483
1400.
1404.
122—
820.—
140—
197«
1S—
105—
97—
330—
730—
169».
163.—
523«
256.—
320—
L16.—
145.—
ir,e—
sis.—
820—
188.—
192—
995.—
1005.
!S5.—
189-
»76.—
So2—
332.—
335.—
' i33.-
>435.-
- 462.-
163.-
- 480.-
»ro.-
- 243.-
214.-
' 355.-
3)0.—
“ 221.50
223.-
• 235.—
237—
5:W.-
602.-
583.-
593—
680.-
6:jO—
470.-
4(2—
500.—
ÜÜ).
237.—
239—
3C0.—
304—
396.—,
462.50
163 56
1140
1150. I
411.50
113.5CM
16^.^
«*•0.
215.-
225.-1'
213.-
217—1'
290.—
3)5.— ]'
—— i
,3«4.-
376—,;
1658.
i&is.
,503.-
|S530.-
6,1*.—
615.-
6;0...
1.'93.
I6O3
3*23.-
326-
- 71.-
?».-
-443.
450.-
“i2*3 50
334*50
-150.-
lhö„
' 2oü.-
j94.-
*940.-
m __
,90C.-
iC9o.
25S,-
263-
142.-
L46_
630.-
63t.(
2^4
4^6.- s
a)'J ropl0,£0
4600.
228—
146.—
sia—
190—
1000.
187.—
370—
328.-
133.—
462—
I»«.-
joiö—
221.SC
235—
593—
583—
590.—
470—
1588.
,316—
71—
443—
293.80
156.—
295—
[340—
990—
268—
199.96 200.
118.12
241.78
90!55l
96 25
95.80
95.90
95.80
95.90
11.44
11.48
11.42
11.46
19.21
19.2)
23.61
23.70
24.14
24.22
117.97
113.12
90.35
90.55
2.65.5,
2.66.«
117.«
241.68
9098
96.18
95.78
95.78
11 .«
11 .«
19.28
23.61
24-14
117.97
90«


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 16 ]
deite 18.
Präger Tagsblatt Nr. 289.
19. October 1S00.
Deutscher Verein für städtische Ange­
legenheiten in Prag.
L «reinSkanzlei: im Deutschen Hause.
Kanzleiftiindcu täglich von 4 bis 7 Uhr Abends
KitgtiederAumeldungen, Spende» für die Rrmen-
feclio« und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der Vcreinskanzlei, von dem Obmann
Pros. Dr. Emil Pfersche in Weinberge. Sladkovsky-
gasse 2, dem Obniannstellvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag. Florenzgassc 9, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmrnkal. Pflrstcrgasse 2.— Spenden für die
Armeiiscction übernimmt auch die Deutsch- Credit-
gcnrsser,schaft für Böhmen in Prag, Bredanergaffe 14.
[Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Kittags tisch. 449
Tor und sack dem Theater frische Speisen.
Origlnil-Waine, Pilsser a. Spatenbräu
Telefon 2626. Karl Cada.
Informations-Bureanx
WIEN. PRAG. BRiiHH.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Re ferenz en.— pTOspecte gra tis u nd iranco.
19* Gegründet 1880.
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag den 19. Oktober. 276. Ab.-Vorst., 4. ©.
Die LSfterschule.
Lustspiel in 5 Ausziigen. Nach dem Englischen deS
jüngeren Sherida» von Schröder.
Baron von Ostburg Moritz Zeisler
Baronesse von Ostburg, seine Ge­
mahlin Fritzi 9iiebt
Fräulein Antaste von Embden.. Emma Metz
Frau von Werling ...».- Marie Jmmisch
Frau von Rembach Marie Corbach
Obrist Dehnholm Erich Schmidt
Jakob. 1 -. «} ff Wilhelm v Wymetal
Karl, j messen Hermann John
Herr von Grandorf ....... Rudolf Mande
Herr von Winsen, sein Reffe.. Emil Richter-Roland
Herr von Renner...^. Karl Kopp
Moses, ein Jude ....... Gustav Löwe
Herr Buschmann ....... Ludwig Seipp
Herr von Torbay ...... Wlhelw Bauer
Johann, Bedienter der Frau von
Werling Hans Jusa
Wilhelm, Bedienter bei Jacob v.
Dehnholm Wilhelm Grauer!
Philipp, Bedienter bei Herrn von
Renner Anton Paul
Heinrich, Bedienter bei Karl von
Dehnholm Jgnaz Dörner
Kammermädchen der Baronin.. Therese Blase!
Ein Gast Philipp Best.
Caffaeröfsn. 67, Uhr. Ans. 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 30. Oktober. 277. Ab.-Vorst.. 1. S.
Die Puppe.
Kräl. zemske ceskö divadlo
N&rodni divadlo.
V pätek dne 19. rijna. 33. hra (1.) t predpl,
Figarova svafba.
Veselohra o 5 dejstvich od Beaumarchais*.
Z franöiny preloiil V. KalbäS
Zaeatek o 7. bodine. Kouec pfed.10. hod.
V sobotu dne 20. Hjna. 36. bra (4.) v pfedpl.
Hnbiika.
A. k. öewissig. Onrean füt mitit.
Angelegenheiten
des Hauptmann a. D. Janouskovcc Prag Tl.,
— Elisabetbitrasse Nr. 1080.— 6400*
ACHTUNG
nur
Diesen
Kork»
BRflNb
r r i
Gomptoirist
der die Corrcsjtondens in französischer Sprache voll­
ständig beherrscht, wird in %incm hiesigen bedeuten­
den Hanse zum baldigsten Eintrittc 17857
Bevorzugt jene, die im Exportgeschäfte bereits
thätig gewesen sind. Offerte unter (3h. ,,V. Z. 35“ an
Zeltimgsverscblelss, Prag, Graben 33.
. J*8P
Wz
Dem Rathschluße des Allmächtigen hat es gefallen, bs®
unseren innigstgeliebten Gatten, Vater, Bruder, Schwager,
bezw. Onkel, den Herrn
Jacob Simelis,
Kaufmann, langjährigen Borfteher der isr. Beerdigungs Brüderschaft
und isr. Matritcnfnhrer in Breznitz,
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Derselbe verschied sanft nach langem Leiden in Prag
am 17. d. M. im 70. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Dahingeschiedenen wird
nach Breznitz überfuhrt und Sonntag, den 21. d. M. um
2 Uhr Nachmittags von der dortigen Synagoge aus auf
dem isr. Friedhofe beerdigt.
breznitz, den 18. Oktober 1900.
M.U.Dr. Anton Prochäzka,
Smichow, Kinskystr. Nr. 6,
S vis-i-vis dem Theater „u Libsäe«]. *16844
I—9, 8—8. Für Frauenkrankheiten 3— 4.
WugemmckeslKriUlbkn,
m 1^ Fagons u. Massenartikel
® liefert billigst 15979*
5 Erste Specialfabrik Oesterreichs
Wilhelm Bima in Lieben her^-».
Rädny cestisjici,
e textünim odvetvi dobre obezna'y, prijme se na vysokon pro-
risl, po roce v pripade osvedceni se na pevny ptat. Oferty
znackon „A. V. 4755“ do insertni kaneelck-e
Tersche w Praze, Ferdlnandova tf. 38 n. 17693”
isi
Moses Lebe» er,
Kerl Garteuzan»,
k. u. k. Major,
Schwager.
Pantine LimeliS, Jelty Lederer,
geb. «arteten«, geb. Simelis,
Gallin. Schwester.
i. v. C. Alfred Simelis,
Fanny Simelis,
Julius Simelis,
Rudolf Simelis,
Kinder.
vr. Alfred Lederer, l. u. k. Negimenlsarzt,
im Namen aller Neffen und Nichten.
rV;. frgü
Für ei« deutsches Zeitnngsnnternehmen in
Prag wird ein
Expeditionsbeamte
anfgenomme« Bewerber müsse« militärsrei, der
deutschen und böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig sein und postalische Kenntnisse
besitzen. Offerte von nur christl. Bewerbern mit
genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit nebst
Referenzen und Gehaltsanspriichen nnt. „Leitung
22" Hauptpost lagernd Prag nnr gegen Jnse-
ratenschcin.
•tf
17836
Concnrsma^a
dos Josef Fischer, Specereiwaarcuhäudlers M GosfeugriM
be» Fallena» a/d. Eger, wird das gefammte
Waarenlager,
bestehend aus diversen Specerei-, Drechsler, Galanterie- und Manu»
fartrcrwaaren, geistigen Getränken, leeren Fässern und dgl. im Gc«
sammischätzwerthe von 5313 X 26 h in Bausch und Bogen int
Ossertweqe an den Meistbietenden hintangegebcn.
Die Offertbedingungen und das Waarenoeczeichinst können
beim k. k. Bezirksgerichte Falkenan oder beim gesertigten Massa»
vermalter eingesehen oder in Abschrift erhoben werden.
Kauflustige haben ihre versiegelten Offerten, welche auf dem
Umschlage als solche zu bezeichnen stnd, bis 26. Oktober l. I.
Mittags beim gefertigten Massavcrivalter in der Kanzlei (Sommer»
gaffe, Löw's Gasthaus, 1. Stock, Falkenau a/b. Eger) abzugeben.
17723
JUDr. Carl Frengl,
Hassa?ei'va\ter.


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 17 ]
Seite 17.
19. October 1! 00
Präger Tagblatt Nr. 289.
i
Prachtvoll»
Verfcanfsrüsim».
Sehenswürdigkeit
Prags.
Die
Eisenmöbel-Fabrik lon Ignaas Clotiwald,
Niederlage: Prag, Graben, „Spinfca",
empfiehlt und liefert billigst
vollständige Bett-Einrichtnn^en:
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Besshaarmatratzen, Polster, Plnmeaux, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameelhaardecken etc. etc.
| koi-- sueut»
Ausstellung
S 2905
Preisliste»
»ratl» and franoo
Ilausgoinaehic
Leber», Blut-
und
Bratwürste
nach Kecept des II. Carl SCHWAB,
ehern. Delieatessen- u. Weinhandl. am
Obstmarkt, sind
hei
•sowie *17847
jeden Samstag
ganzen Winter hindurch zu haben
GEORG FRITZ,
Delieatessen-, Wein- und Südfriichteu-
Handlung, Prag, Obstmarkt 4 im Oräfi.
Kolourrafschen Palais.)
Tüchtiger Compteirist
der namentlich in allen Zweigen der doppelten
Buchhaltung versirt ist, wird für ein grosses
hiesiges Fabriks-Comptoir zum baldigsten Ein­
tritt gesucht. Offerte unter B» R. 10“ an
Zeitungsverschleiss, Prag,
Graben 33.
17858
Getreide- Vcrkau/.
Das in die Sequestralionsmassc des Meierhvscs Zensovic
(Bezirk Mühlhausen bei Tabor) gehörige Getreide ca. 8 Waggons
(Weizen, Korn, Gerste, Hafer, Erbse», Wirke) gelangt im Osiertwrge
zum Verkaufe. Muster werden nicht versandt; es bleibt jedoch der
Schüttboden in dem Mcierhofe JenZovic in der Zeit vom 23. bis
24. d. M. offen, und, es wird die Besichtigung und Musternahme
des zu verkaufenden Getreides, so auch die Einsicht der Vcrkaufs-
bedlngniffe den P. T. Kanflustigen freigestellt. 17835«
Josef Stcpän,
als ZwangSvcrwalker.
Iln flghAD* lt i*her Höhe sind auf Güter, Grundwirth-
1 ftvllvll schuften, Häuser und Jndustrieobiecte gegen
sehr billige Zinsen und Rüdzahlung in Annuitäten zu vergeben.
Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
gegen billigere Zinsen stempelfrei convertirt. Zintr. mit Nietourmarke
sind unter Ch. »Millionen« an den Aeitungsverschleitz, Prag,
Grabe« 33, zu richten. -1785t
— 64—{
Als Florentin aus dem Wäldchen trat und über
einen freien Wiescnabhang in das Dorf hinab schritt,
hörte und spürte er wieder jenen geheimnißvollen, leichten,
leisen Zug in der Luft, der zu schwach und unregelntäßig
war, um schon als Wind gelten zu können.
Er schien vom Boden aus zu strömen. Man konnte
es nicht genau beobachten, jetzt war es plötzlich uin die
Wangen wie eine leise Berührung gegangen, dann zitterte
es dort in den Gräsern, dann wieder spiirte er es deut­
lich an der Hand, wie einen leichten Wirbel.
Die Luft und. der Himmel waren von einem ganz-
sonderbaren nebligen Mau erfüllt, in das die Sonne hin-.
entbrannte. Der Himmel glimmte. Es schien, als müßten
plötzlich die ungeheuren Flammen aus ihm schlagen und
dieser drückende, schleichende, wie gewisse Metalle, die nur
glühen, nicht schmelzen können, glimmende Horizont zu
einem ungeheuren Himmelsbrand, Muspilli, aufschlagen.;
Florentin bemerkte auch, daß sich der Thiere eine
seltsame Aengstlichkcit bemächtigte. Das Zirpen der Grillen-
war schroff und abgerissen. Es war fast der einzige Ton,
den man hörte. Und das klang so ängstlich. Die Böge!
sangen nicht. Hie und da sah er einen Spatzen schnell
vorbeiftaitern und sich geschwind wieder in ein Baum­
versteck verkriechen.
Die Natur lag da verzweifell, stumm, aus alles
gefaßt wie eine Stadt, vor deren Mauern der Feind aus­
gezogen ist und nun auf die wehrlose seine fürchterlichen
Geschütze richtet, zuur Angriff, zur Vernichtung entschlossen.•
Die Abendsonne lag am Horizont und überschüttete die
Erde mit unveränderter Kraft.
Florentin bewunderte seine Kraft, es so lange in
diesem Soiw.enqualm ausgehakte,t zu haben. Er war
— 61—
breiter Strohhut schützte Florentins Antlitz, aber trotzdem
schmerzten und brannten ihm Augen und Wangen.
Einige Schritte hinter ihm lief ein verwahrloster.
Hund, dem die Rippen aus der Haut sahen und der
keuchend die Zunge aus dem Maul hängen ließ.
Florentin dachte an gar nichts, er ging wie be-,
wutztlos. Die ungeheure Hitze hier auf der Straße saugte
gleichsam sein Denken und Fühlen auf. Aber als er
zufälligerweise bei einer Seitengasse ausblickte und eine
kleine Tafel mit der Inschrift: „Weg zum Fichtenwäld-
chen" las, bog er ein.
Der Köter hatte hinter ihm halt gemacht und schien;
gleich Florentin zu überlegen. Florentin ging den steilen
Weg aufwärts und fühlte oft mit der Hand an sein Herz,
das unregelmäßig schlug und in dem er von Minute zu,
Minute einen merkwürdigen Schmerz, wie einen Nadelstich.
verspürte.
Er schritt noch langsamer und fragte sich selbst,.
ob er noch die Kraft hätte, zu Helie zu gehen, oder ob
dieser Umweg durch das Fichtenwäldcheit ihn nur heim
führen sollte.
Er überließ sich sich selbst. Unter einem breitäftigen
Lindenbaum, dessen Blätter fast gar nicht angegilbt waren,
blieb er stehen und versuchte doch wieder zu einem Ent­
schluß zu kommen. Er sah sich um und erschrak heftig.
Dicht neben ihm stand der Köter, dessen rothgebrannte
Augen ihn anstarrten, als ob sie ihn etwas fragen
wollten. Es lag deutlich keine Bitte drin, sondern eine
Frage.
Der Arme durstete gewiß entsetzlich. Aber hier herum
gab es keine Quelle. Und schließlich wozu war er ein
Hund, wenn er sie nicht selbst aufspüren konnte. Florentin
Max Messer: Der Traum von, Weibe. iß


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 18 ]
Praeer Tasrblatt Nr. 289.
Seite 18.
19. Oetober 19 00.
Znr Capifalsanlage
erfassen wir sämmtliche Wcrthpapiere stet-
genau »um amtliche« Tagcseourse.
Lose
gegen Monatsrate« einzeln oder in beliebi-
gm Combinationen billigst, gegen Cassa zum
amtliche« LageSeourse »h«e A«rechnu«g
einer Provision.
Lörsen-Lulträgs
übernehmen wir für alle in- und ausländischen!
Börsen gegen entsprechende Deckung zur con- j
lautesten Ausführung.
Laus and Verkant
aller Gattungen in- u. ausländ. Staatspapiere.;
Actien, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau j
zum amtlichen Tagcsconrse.
Verpfändete Lose
«erden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der Ueberschuß!
baar ausbezahlt. Auf Wunsch erlassen wir dieselbe« Lose genau mit denselben Serien und j
Rnmmern gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel-
recht wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original-
Lose rnf obig« Art gekauft und «ueber in Monatsraten zurückverkauft. Provinz-Aufträge werden!
prompt erledigt nnd Anftagen spesenfrei beantwortet. 1
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir
bei SOtägiger Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
l>>
16916*
.Schwarze Rose (l.
Lkdcrbranche,
5trifrnder, tüchtig, gut eingeführt, wird aufgenommen. Offerte mit
Angabe der Gehausansprüche, bisheriger Verwendung und wo­
möglich Photographie sind zu richten unter Ch. »I>. Ä. 308« an
Zeit«»gs°Blrschlei§, Prag, Grabe« 33. »17685
ü.
W
Wccfcslergeschäft der Administration des
„MEaCVB“, PRAG, M
kauft in größeren Posten gegen
sofortige Cassa und erbittet
Offerte 17832
Fr. Ulbricht,
Dresden-Neustadt,
Telephon Amt ll. Nr. 191.
Fabriks-Verkauf.
In einer der größten und angenehmsten Provinzstädie Nord­
böhmens ist Familienverhältniffe halber ein sehr lukratives Fabriks-
unternehmcn, bestehend aus Spintusraffinerie, Destillation, Effig-
und Sodamaffererzeugung mit flottem Tetailgeschäft unter günstigen
Bedingungen 17662»
- beul an» 1«“ ia.
Reslectantcn belieben sich an Herrn Dr. Edmund Sommer, Advö-
caten in Prag, zu wenden.
In einer Wechselstube oder in einem anderen Geschäfts- oder
FabrikS-Comptoir 17642»,
sucht Stelle
ein kaufmännisch gebildeter, beider Landessprachen in Wort und
Schrift mächtiger, bereits in Reserve des HcereS stehender junger
Mann. Gest. Briefe unter Chiffre »20 Jahre« an das Annoncen-
Burean I. Anbrecht, Prag, Graben, „Spinka".
f■
Na nämesti v Libochovicich se nalezajici, ode divn*
chvalnö zndray, nyni 17722
panskj zajezdni hostineü
„U öerndho orla“
pronajme se od 1. dubua 1901.— V hostinci tomto provedli se
tak dokonale opravy, ie sv^m modernim zaHzenin»,
nov§ zavedenp elektrickym csvetfenfm a votfovodem
vyhovnje poäsadavkftm doby uynejsi.
K raistnostem hostinskfm ndleieji mimo nutnyeh vedlej-
äich mistnosti prostrannö hostinskö lokdly, velikä taneöni sisi a
vice vkusne zaHzen^ch hostinskych pokojä.
Ve dvofe naldzd se nove vyetavenä konirna, do kterd
poetaviti Ize 20 koni, kfllna na koJäry a bezprostrednö za tonto
leii etinnä, pvostrannä zahrada s krytym kufcelnikera.
V podunnky lze nahlednouti t kanceläri feditelstvi panstvi
T Libochovicich,
Lhüta kn pofläni nabidek: 30. listopadu 1900.
Hrabeci Herbersteinskö feditelstvi panstvi
v Libochovicich«
- 62—
frug ihn zweimal: „Was willst Du?" Der Hund sah
ihn starr und fragend an.
Florentin ging weiter. Endlich machte er Halt und
setzte sich auf eine Bank. Da lag das ganze Marien-
Dörfchen zu seinen Füßen l In der Mitte der große vier­
eckige Thurm, der so alt.war nnd noch von Türkenkugeln
voll stak, um ihn herum Bauernhäuser, Scheunen, im
weiteren Kreise Villen und Gärten.
Dort ganz rückwärts, dieses Fleckchen weiße Mauer
zwischen dem Laubwerk, das war die Villa der Frau
Reisenfeld. Florentin wollte lächeln. So nahe lag es doch
und welch' ein Gebirge von Hindernissen schob er sich
selbst vor.
Er sah deutlich den Abstand von sich und den
übrigen Menschen. Er lebte in seiner Welt und die
übrigen lebten in der Welt. Er mußte aus dem ent­
legenen Reich seiner Seele die Westen und beschwerlichen
Wege in das Leben suchen und gehen, die anderen waren
im Leben und brauchten nicht zu kämpfen und zu suchen.
Aber konnte er sich nicht mit einem Willensent­
schluß von dieser Eigen-Welt befreien? Der Rückgang zu
ihr blieb ihnt doch frei.
Florentin stand auf und ging wester. Er erreichte
daS Fichtenwäldchen.
Wie trostlos und quälend war der Weg. Zwischen
den ungeheuren, gerad aufragenden Stämmen, die keinen
Schatten gaben, brodelte ein durchsichtiger violetter Nebel.
Der Boden war glitschrig von den vertrockneten Nadeln.
Die H>tze war hier noch gewaltiger. Sie schien sich in
dies Wäldchen wie in einen Rost verfangen zu haben.
Die Lust war dick und trocken und brannte bis in die
Kehle hinein. Dazu noch der heiße Harzgeruch, der sich
an die Stirne und Schläfen preßte und schmerzhaft drückte.
— 63—
Nein, er mußte umkehren. Da bemerkte er an einem
Abhang ein Fleckchen Wiese, das beinahe frisch grün war
und dem allgemeinen Brand entkommen zu sein schien.
Hier warf er sich auf den Boden; Florentin liebte nichts
mehr, als am Erdboden zu liegen. Der Schlaf im Bette
schien ihm oft wie ein Verbrechens Heimlich stand er
manchmal in tiefer Nacht auf und ging in den Garten,
bis ihn die erwachenden Vogel weckten, wenn der Morgen
graute... Aber er that es nicht oft, weil er zu sehr
fürchtete, daß seine Mutter es erfahren konnte und darüber
tiefen Kummer hätte.
So lag er jetzt da, am Rücken, die Augen von dem
Hute bedeckt, den er sich über das Gesicht legte. Den Rock
hatte er neben sich geworfen und das Hemd weit geöffnet,
um feinem Körper Lust zu geben.
Er lag da und dachte gar nicht an Helle. Er sann,
ohne zu sinnen, er fühlte, ohne zu fühlen, er träumte,
ohne zu träumen. Inhaltslos war sein Sinnen, Fühlen,
Träumen ...
Plötzlich zuckte Florentin zusammen. Etwas Kühles,
Feuchtes, Weiches kroch über seine nackte Brust. Er schlug
den Hund, der an ihm leckte, mit der Faust auf den
Kopf. Der Köter sprang weg, ohne zu bellen oder zu
knurren und verschwand bald Florentin's Blicken. ..
Jetzt lachte Florentin aus vollem Herzen, so wie
man nur lachen kann, wenn man eben einen wahren
Schreck ausgestanden. Der arme Köter that ihnr leid.
Ah, und wenn er auch gebissen hätte, was liegt daran?
Was liegt daran? Was liegt daran? summte
Florentin vor sich hin, als er den Weg abwärts schritt
und die Richtung direct zu Frau Reisenfelds Villa
nahm.


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 19 ]
Theatre¥ artete.
jg: Grosser Erfolg HZ
des gesammien neuen Ensembles.
Hervor­
ragende
Sensations
Novität!
Allabend­
lich stürmi­
scher
Beifall!
Das fliegende Luftfeallet.
| Blescle Ctarmeroy. Broth. Whitney
W. Immans— i- Morie— Cordelli t Hereleb—
4 Ficcaninies— Anna A Sig. Linne— Lepoldi
Box& Drolly.
Reengagirt
erner HReengagirt!
Amerikas beste Pawmimen-Gescllschast. 17812
KOSMOGRAPH mit neuer Bilderserie.
Morgen gr. Borstettnng 8 Uhr. Näheres die Plakate.
Täglich
Solo-
Bergmann’*
CRABEHKELLEA
(Schwarzes Ross).
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts
Quartett.
15535
Etablissement Sykora
Zeltuergassc. 17413
Täglich grosse Künstler-Vorstellung.
Mob vlktsaal!
17802
Heute Concert der Militär-Capelle Nr. S8 unter pcrsönl. Leitung
deS Herrn Kapellmeisters. Prachtvolles Programm.— Elektrische
Ventilation. K. Sindelär, Restaurateur.
K. n. k. Bofbräuhans
Stephansgasse.
VorzügUclierMittagstisch
zu
kr.,
im Abonnement tS Marken 5 fl.
17679, 6
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung. 3010
Szirmay Roszika. -ÄS MF- Oliva Oiiviera.
Komiker Heinrich Htirgs«
Lola Neumann- Anna Andree- Bertha Dvorsky.
Mmna und Heinrich.
Emmy Floren- Emilie Nelson- Franci Flor.
In der Künstler-Agentur,
Anfang 8 Uhr.— Grosses Gesanga-Quodlibet.— iintvc e 1 Krone.
„FOLIES MALICE“,
Pofiß, Hotel „Bavaria“. 14115
Täglich grosse Vorstellung.
Neu!! II<‘tly Hcro. Zum 1. Male in Prag.
Neu!! ^ie8«lLtv1*1er lillblin. Zum 1. Male in Prag.
Mizzi Vertier, Zsolta Lenghel.
Komiker-Trisolinm: Z. Bonree, Ad. Wollner, Lonis Köhler.
„Ein Seandal im Lrphcmn", Poffe.
üntang S Uhr Entree 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Baroch’s Trantenauer Bierhalle
in Carolinenthal, Hauptstrasse 343,
neben der Bürgert. Borjchnßcasfa. 17845
Heute nnd jeden Areitag Kisch-Suppe und Fische.
L. u. k. Hofbräuhans,
Stephansgasse. 16724
Heute neues Programm
«-hu« i ai 9
mit nur selbswersahtem Original-Repertoire.
Olmnteuso interuatiunal.
Bin» TValter, Lieder- und Walzersängerin.
Lk« UM.M.8« H8i«MBrb»k'D Soubrette.
•VeabBl. JE«S-BT«*-Si 9 Gesangs Humorist.
Um Vjo u^t: Eine Cigarette,
Burleske von Jos. Armin.
Um 14 Uhr- Der Verwandlungskunstler,
Posse mit Gelang von I. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Höchst decentes Familien-Programm
Rnkrös 46 irr.— Aufang 8 Uhr.— Reservirter Raum 70 kr.
16720 EVRdnI.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch derEinsiedelnust gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb Ia Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen st. 2.—
5 Kilo Korb Taselbirnen st. 1.50
5 KiloKorb Taseläpsel. fl 2.—
5 Kilo Korb Tasclpfirsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obstgemifchl fl. 2.—
5 Kilo Korb Wein! rauben st. 2.50
5 KiloKorb Schälnüffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Bcr-
sandthaus Joses Maschek,
Leilmcritz, Lange Gaffe
Für Gaftwirthe
sehr einträglich ist das Spiel­
werk „Piano-Auiomat ", welcher
mit seinem starken Klang eine
complcle Musikkapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
6 die 8 tl. verdienen. Zu be­
sichtigen im Alleinverkäufe der
Firma Igoaz Klepetar, Prag.
Eisengüsse Nr. 54t—1. 46927"
Phonograph-walzen,
Echte Edison, Musik Orchester.
d>e einzig.Walzcn, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia Walzen fl. 1.50. vle-
fangs Walzen nur v. ersten
Opern- und Operrttenkräften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzeuabschleifen kr. 1V pr. 1 St.
A. Roscnthal.
Hosoptiker. *16219
Prag, Grabe« 26.
Privat-Detective
Institut, Prag-II., WeuzclS-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k k. De-
tectivs.snr crfolgreicheDienste
mit Deeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünfte«,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen n. zu alle«
Priv. Rngcleg. schwierigster
Art. Ernirnng anonym. Brief-
schreiber. Alles unt. streng.
Discr. Sprechstunde 8—4.
17632
0®® ©©
©
©
0
©
Berichtigung.
_ Gegenüber den in Umlauf geschlen gegentheiligen Ausstreuungen
erklären wir hiedurch nachdrücklichst, daß wir trotz der Eröffnung einer
8pedaOH6ffveitung Z
für englische Damen*®oftttine=Sfoffe©
in unseren neuen Geschäftslocalitäten unser altbekanntes
Lager yon Tuclstoffen flr Herren 0
m mtverän-ertem tt«ufauge und in unveränderter Weise
weiterführen.— Beide Abtheilungen unseres Geschäftes enthalten daher
nach wie vor die größte Auswahl feiner Neuheiten.
r. r. p»hi& so.
(früher Vergmannsgasse)
jetzt Obstgasse, Thonethaus.
— Parterre und Mezzanin.—
Ein lavdwtrthfchaftl Ankanfsverei» in Böhmen sucht
einen tüchtigen
Reisenden.
Verlangt wird Kenntniß der deutschen mt# böhmischen
Sprache in Wort und Schrift, gefällige Handfchrift, Kenntniß
von landw. Bedarfsartikeln, speciell Maschinen, angenehmes
Aeutzere. Offerte von christlichen Bewerbern mit Angabe
der Vorbildung ltZeugnitzabfchriftcns, Referenzen, btehalts-
und tägliche» Diätenanspriichc sind unter »F. W. 2032« a«
Annoncen-Expedition
haasensteln& Vogler. Prag, Platteis
z« /ichteu._ 17841
©
©
©
©
©@© 0 ®©©©©®©©®©©©©©®
17860«
Die Schuleinschreibung in die Talmud-2hora-Schule für das
Schuljahr 1900—1901 findet
Montag, 22. October 1900 v. lü—12 Uhr Vorm. 4r—5 1 /, Uhr Nach«.
Dienstag. 23. October 19M v. 10—12 Uhr Norm., 4—5'/, Uhr Nach«.
Mittwoch 24. October 1900 v. 10—12 Uhr Bonn. 2—4 Uhr Nach«,
im Schulgebände Altschulg. 17 (ehemaliges Mädchenwaisenhans),
Eingang von der Erockhausg. 1. Stock statt.
Das Schuljahr beginnt am 28. October 1900 um 8 Uhr Früh.
Aufnahme finden alle, die hiesigen v,seitlichen Volks-, Bürger-,
Mittel- und Hochschulen und die die Privatanstalten besuchendes
Schüler und Schülerinnen. Zu diesem Zwecke haben neueintretende
Schüler das letzte Schulzeugniß, die frühere Anstaltsich iiter das
letzte Zeugniß der Talmud-Thora-Schule und ein ausgefülltes Na­
tionale mitzubringen.
Die Kinder haben in Begleitung der Eltern oder der«
Stellvertreter bei der Einschreibung zu erscheinen.
Der Unterricht ist unentgeltlich und findet täglich nach de»
Schulunterrichte statt. 17881.
von der ist. Cnltusgememde-Repräsenlanr.
Prag, gen 13. October 1900.


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 20 ]
Präger Tfc.gbla.tj Nr,
,-inHe 20.
19 üclober I
^uu
Bestes Bier Ixn Hause!
(Telephon 1590.)
Die IFlasehenbiergrossliaiidlang
JOSEF SCHAX. 2 K,
Herrengasse 5
empfiehlt und liefert überallhin
nur Biersorten
von Weltruf
in Ori^inalqnalitat
Es
und zwar:
>s
LAvddÄWgz-
ÜLLWter
mit lOfähriger Praxis in einer
großen Fabrik sucht anderweitig
Stellung. Hausadmrnistrationen u.
Einführung von Buchhaltungen
gegen mäßigeS Honorar. Zuschrift,
unter »V. £. 8010« an Rudolf
Moste, Wie» I., Seilerstätte 2.
“17830
Hof-Lieferant
6*. Maj. des Kaisers von Oesterreich, KSnlgS von Nngar«.
Hof-Lieferant
Er. «r»j. des deutsche» Kaisers, KSnlgS von Preußen.
Weltausstellung park 1W0: höchste Auszeichnung.
17637
m
Dieses delicate echte Münchner Bier mit größtem Rährstoss und äutzerp geringem Alcoholgehalt ist wegen
seiner besonderen Borzüge daS Tafelbier Allerhöchster und feinster Familien und wird ärztlicherseits in gegebenen Fällen
mit Vorliebe und gutem Gewissen empfohlen.
Sämmtliche Delieateffenhandlungen von Renommee führen „Pfchorrbriin" in
Originalflasche».
.. ■■■
(«ürgerl. BrSnhaus Pilsen gegründet 1842)
wird in einer Qualität geliefert, wie eine solch« nur durch Beobachtung streng fachmännischer Pflege und Sorgfalt
erzielt werden kann.
Für Prag und Vororte kostenfreie Lieferung ins Haus.
Versandt überallhin aufs Land.
14147*
dkuiifucen
(3 Bell-, 1 HischdeL«),
colossale Auswahl,
in allen Preislagen
von
fl. 5.-
bis
fl. 69.—»
«ach «»SwärtS aus
Wunsch Auswahlscudung
8>kM Nü«,'
Prag,
M vdstmarLi 12.
uI 5 w
Mercantil-
Drucksorten
Circulare,
Memorandums,
Preiscourante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waareuverzeichnisse,
Converts, Geschäfts- «.
Empfehlnngskarten etc.
jede« Art,
empfiehlt
bei exaktester «. promptester
Ausführung zu den billigst««
Preise» die
Ruch «Irucberei
heim. wercy 5ohn
(Druckerei deS
^Präger Tagblatt")
?rsg, SerreugaLso llr. 18 neu
xxxxxxxrxxxxXx:
Leber- und Blutwürste
find jeden Samstag,
frische Bratwürste
jeden Tag
in der Gross-Selcherei und Export-Geschäft
J. Dlonltf, Prag l,
Zeltnergaffe zu haben. iKgZy.,
fikiot afi smicliOT. pimam!
Ze stredu akcionätb uöinSn byl a&vrfc kpriiti
wlne nromaaf, aby tantifrna spravni rady a revisorA
4ctft byla sniisna, Je ^adoneno v K^jmu vüech panü
akcionfcrct, aby ücastenstvi pH töto hromade bylo co
nejvitsi. Kazdc bliisi -vyavetleni v te viel podä ihned
Josef Prochfczka, Pr&ha S 1718—n. 17838
xxxxx:
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damenklciderstosf«,
Teppiche,
Vorhänge ete. »9845
Briefe unt. Ch. »Waareneredil
2019-8« an die Adm. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.
der Milchverkäufer Prags u. Umgegend werde» zu der Sonntag
den 21» d. M» um 10 Uhr Vormittag in den Locali-
täten der landwirthschaftliciien Central-Gesell-
schaft in Prag, Waflergasse, abgehaltenen Berathung hiemit
eingeladen.
Es liegt im Interesse jedes Lieferanten der vorbezeichneten
Milchgeschäfte, an dieser äußerst wichtigen Berathung thcilzunchmen.
17731 Das Eomite.
Mit 25.000 Kronen
würde ich in ein solides Geschäst oder Unternehmen 17844
als Compagnon
eintreten, eventuell ein solches übernehmen, ßjefl Anträge erbeten
unter Chiffre »8. st. 3018-18« an die Administration d. Blattes.
delegenheitükanf.
Aus der Eoncursmassa des Papier-IGcschäftes I. Hähnei
werden sämmtliche 17846
Papier- id Mrirepisiteii
mit 50% unter dem Fabrikspreis verkauft.
8. Vrba, PoHd 30, Palais ISomly.


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 21 ]
ooitc tu.
Frager Tagb’a t Nr. 2»y
iasertions-VsrV
iet kleinen Anzeige«
LZ-. Bf.&
laserste über 16 gelles Anden la »Kleinen Aareigsr« n~J eagnataa^atse Anlatbaa end renien nach dea atigeBelrap höheren Tarif berechnet.
Avßk Mit?: oaä Entgeg ens&hsia Tca'dfitertea na9ntgeltIicir"T
Deutsch.TurnvereinPrag
Die diesjährige Wintersaison
wird mit einem Familienabend
eröffnet, der am Samstag den
27. d. M. im Säulensaal des
Deutschen HauseS abgehalten und
den Vorbereitungen nach stch
würdig an seine Vorgänger an-
kchlieken^wird. 441
Deutsch. Sitherverem
in Prag. 1906
Heute am 19. Oktober findet im
Läse Central, Grabe«,
die ordentliche Generalversamm­
lung statt. Auf. 9 Uhr.
Herr sucht 354
ehrb. Correfpond.
mit ält. vermög. Dame starker
Statur. Briese unter »Jaaas«
Hauptpostlagernd Prag gegen
§222^—————»—.
Diana.
Samstag kommen möglich und
erwünscht. 382
Für 380
Leuchtende Liebe
etc. erliegt Brief. Freitag ver-
hindert zu kommen.
Gr...!
Meine Bitt. laff. S. unberück-
ht.— Wie sehr i dabei leide,
iS ahnen S. gar n. Daß i. nur
6. all. lieb h. schwöre Ihn. zu,
doch laff. S. eS zu ein. gcmeinf.
AuSspr. n. komm.!
376 Hur S. verehrender.
Jene Dame
die gestern Mittags vom gegen­
übersitzenden Herrn in der elektr.
Bahn Weinberge bewundert und
beim AuSsteigen auf dieses Blatt
aufmerksam gemacht wurde, wird
höfl. gebeten Brief unt. Ch. »H.
P. 26« Hauptpostlagernd zu be-
^en. 427
v prostkedutcb leteek xrejo oi
V teotu. korsspondsuci vetoupiti
ae aawostatnou dämou. bist),
voll zu. »Eychle« poste rest.
Kr&l Vinohrady. 413
Klofterglocken.
Wo ist der Brief zu beheben?
Immer vergeblich nachgefragt.
Bitte «m Nachricht hn „Tag­
blatt". Veilchen.
435
tz.& R. 47
«iti» dringend ersucht, Freitag
den 19. Oktober um */ a 6 am be­
wußten Orte abermals zu er­
scheinen. H. L.
447
L. Ser. 0.
Karte erliegt seit 14. Octob.
452 Jagend von heute.
Divine Service
of the „Anglo-American Congre-
gation* next Sunday at eleven
o’clock in Hotel Victoria. Dr.
Clark will preach. All who
anderstand English are invited.
17852
Allcinsteh Waise, Jsr. Besitzerin
einer gut gehenden Damenschnei­
derei in einer größeren Stadt
Böhmens mit Baarvermögen von
2600 Kronen, sammt schöner
Ausstattung, sucht einen anständ.
Herrn, auch Angestellten als
Lebensgefährten.
Ernstgemeinte Antr. u. »Waise
2013-10« an die Adm. d. Bl.—
Anonym wird nicht beachtet.
9626"
Hoher Staatsbeamter (Christ)
wünscht sich mit älterem Fräulein
event kinderloser Witwe, nicht
über 35 Jahre alt, mit Kr. 40.000
bis 50.000 Mitgift baldigst 411
zn verehelichen.
Anträge an die Admin. d. Bl.
unter Ch. »Llücksrad 2016-10«
Discret. Ehrensache.
Heirathsantrag.
Für «eine Nichte, 26 I.
alt, vo« schwächerer Statur,
Mit 4660 Kronen Mitgift,
schöne AnSstattung suche einen
gut sttnirten Witwer israel.,
nicht übet 40 Fahre alt, mit
einem oder 2 Kindern. Ernst»
gemeinte Anträge «nter Ch.
»H. B.« erbitte poste restante
n. 393
Heirathsantrag.
Ein junger, hübscher Mann.
25 Jahre alt, angehender Staats­
beamte, Christ, sucht behufs Ehe
die Bekanntschaft einer jungen
Dame zu machen, die gewillt
wäre, ihn circa 6 Monate zu
unterstützen. Ernstgemeinte Antr.
unter Chiffre »J. B. 2018-10« in
die Adm. d. Bl. 368
Anfragen ist das Retonrporto baizcscMiessen,
m iffiw wnr~ii'
Ein tüchtiger
Jntell. Dame, 132 Ein tüchtiger 17396
Wschhauerbmsche
«Inet Dame ob. Herrn. Gest. welcher zugleich guter Selcher ist,
Anträge unter Ch. »Vorsinaamt sowie ein Bursche nach der Aus-
2016-10« an d. Adm. d. Bl. .lehre, werden sofort ausgenommen
j=■■. vg.— bei Joses Willmitzer, Fleisch
Hauer und Selcher in Eaaz.
der Colonial- und Specerei- (Cnmttliii
waarenbranche, welcher der »kiktltV
deutschen und iechischen Sprache aus der Manufactur- u. Galant.-
in Wort und Schrift mächtig ist,! Branche,,deutsch und böhmisch,
wird zum
für eine Stadt
gesucht. Solche,
Kafieebranche verfirt und sich
zum Kundenbesuche eignen, wollen
ihre Offerte ehestens mit Gehalts­
ansprüchen und Photographie an
Adolf Krieger, Mähr.-Dstra«
richten. 100“
sofortigen Eintritte| Auslage-Arrangeur, wird z. bald.
--- Nordmährens' Eintritt acceptirt. Offerten unter
welche in der!Uff«-». K.
die.Adm. d. Bl.
3016-10» an
17684
Commis
der Mode» und Manusactnr-
waarenbranche, tüchtiger
Verkäufer und AuSlage-Ar»
rangeur, sowie auch ein
Lehrknabe 17657,,
werde« sofort ausgenommen.
Retonrmarkeu verbeten.
Sigmuud Kohlt, Komata».
Anslagsarrangeurin
sowie eine 17659“
tüchtige Verkäuferin
der Damenmodewaarenbranche
werden per 1. November ausge­
nommen. Antr. unter Ch. »8. T.
3016-10« an d. Adm. d. Bl.
Erprobte Kraft
der 17694
Manufaetnrbranche
mit gediegener Kenntniß um»
sangretchere« Reisegeschäftes
und Kundenkreises, Verstand»
«iß inSbes. der Vanmwoll»
waareu, Web- u. Druckartikel,
Praxis in entsprechende«
Stellungen, wird für admini­
strativen Posten von Engros»
Hans erste« Ranges gesucht.
Offerte an die Adm. d. Bl.
u nter »Manufactnr 3016-10.«
Anständ. Fräulein (Christin)
wird für eine Papierhandlung
nebst Zeitungs-Verschleiß in einer
größeren Stadt Deutschböhmens
als Verkäuferin
per sofort aufzunehmen gesucht.
Jene, die bereits in ähnl. Stell,
gearbeitet und Lust und Eignung
haben, stch auch rm Musikalien-
handel auszubilden, werden be­
vorzugt. Angebote nebst Photogr.
an d. Adm. d. Bl. unter Ch.
»X. W. A. 3016-10.« 17654
Ein Commis,
deutsch, kath., mit der Eisen- u.
Colonialwaarenbranche vertraut,
mit schöner Handschrift, stylgew.
und mit Kanzleiarbeiten vertraut,
an selbstständiae Thätigkeit ge­
wöhnt. wird sofort bei K 100
per Monat Ansangsgehalt aufge­
nommen. Nur Bewerber mit län­
geren Dienstzeiten, ernsten und
chaffenswilligen Charakters, mi-
litärfrei und ledig, belieben ihre
Offerte unter Ch. »B. 3016-10«
an die Adm. d. Bl. abzugeben.
17677,.
Ein Praktikant
mit der nöthigen Schulbildung
wird aufgenommen in der
Jt. Audre'scheu Buchhandlung,
Prag, Graben 969. 159
Abfolvent
der Handelsakademie
bittet um Stelle am liebsten in
deutscher Gegend. Gest. Antr.
unt. »Csalan 23« postlagernd
CäSlau. 134
Ehe Sie 1,63äl*
hetracherr— befragen Sie im
vertrauen das „Privatdetektiv-
Institut«. Prag, WeuzelS»
platz Nr. 12 «en, 2. Stock.
Gesucht ein 17668
Praktikant
für das Comptoir eines Export-
Geschäftes in Nordböhmen. Bed.
hübsche Schrift, Kenntniß der
Stenographie. Jsraelit bevorzugt.
Offerte an d. Adm. d. Bl. unter
»Qlaaexport 3016-10.«
Reifender
der Mauusactnr-Branche
in Böhmen und Nieder-Ocster-
reich bestens eingeführt, wünscht
seinen Posten zu ändern. Gest.
Antr. unt. »Eingeführt 2016-10«
an die Adm. d. Bl. 109“
Buchhalter
für eine Hcrrcn-Schneiderei (Mo­
de-Salon) wird aufzunehmen ge­
sucht; vorzügl. Styl und eine
gesäll. Handschrift unbedingt er­
wünscht, event, für halbe Tage.
Offerten mit genauen Referenzen
sowie mit Gehaltsansprüchen u.
»B. F. 50« an das Annoncen-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka." 17792
Praktikant,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort u. Schrift vollkommen
mächtig, findet Aufnahme in
einem größeren Getreidegeschäfte.
Off. unter Chiffre »X. V. 298« an
d. Zeitungsve rschlciß Prag,
Graben 33. 207
Moz 401ety,
ienaty, bez dc-ti, hledä misto
co skladnik, domovnik aneb
pod. Tfi ae mö£e vykäzati nej-
iepäimi vyavedcenimi a po pri-
pade■ müie t £2 sloäiti kaoci.
Laskave nabidnuti prijimä pan
Vildm LSwii, Praba, Kaprovä
ulice 51. 17737
Fräulein,
gewandte Maschinenschreiberin
(Remington) perfecte Stcnogra-
?hin zu sofortigem Eintritt ae-
ucht. Nur tüchtige Bewerbe­
rinnen, welche auf dauernde Stel­
lung reflectiren, wollen stch mel­
den. Antr. unter »k». L. 2017-10«
an die Adm. d. Bl. 274
Commis
auS der Galanterie- «. Kurz»
waarenbranche, Detaillist «üb
Auslage-Arrangeur, beider Lan­
dessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, wird per sofort oder
längstens 1. November acceptirt.
Gehaltsansprüche bei fr. Station
nebst Angabe von Referenzen
richte man ohne Retourmarke an
F. Ncumanu,
Rakonitz. 17718
Reifender,
der die Manufactur- u. Galan­
teriegeschäfte in Böhmen, Mähren
und Schlesien regelmäßig besucht,
würde noch leistungsfäh. Haus
gegen Provision und Spesen-
beitrag vertreten. Gest. Off.
unt. »Tüchtig H. 2017-10« an
d. Adm. d. Bl. 561
Suche SPecialhanS in Sattler-
und Tapezierer- Artikeln oder
Korbwaaren noch gegen Provision
event. Spesenbeitrag 262
zu vertreten.
Gest. Off. unter »Eingeführt B.
2017-10« and. Adm. d. Bl.
Praktikanten.
Bedeutendes Präger Engros-
HauS sucht zum sofortigen Eintr.
zwei Praktikanten mit guter
Schulbildung und aus guter chr.
Familie, beider Landesspr. mäch­
tig. Denselben ist Gelegenheit zur
gründlichen kaufmännischen Aus­
bildung geboten. Offerten unter
»K. N. U. 2017-10« an die
Adm. d. Bl. 273
Krankenpflegerin,
sehr tüchtig und intelligent, sucht
Stelle. Kann jede Pflege ge-
wiffenhast übernehmen; geht auch
auf Reisen oder ins Ausland.
F. J., Smichow, Husgaffe 13 im
Kloster. 410
Papierbranche.
Ein tüchtiger, solider 408
Platz-Ageut
wird aus fixen Gehalt zum bal­
digen Eintritt
gesucht.
Offerten nimmt die Adm. d. Bl.
unter Ch. »v. Z. Z. 2018-10«
entgegen.
Commis
der Colonialwaaren-, theilmeis«
auch der Eisenwaarenbranche, in
Lottorollettur und Trafik bewan­
dert, 20 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, bittet die
Herren Chefs um Posten, Ein­
tritt event, sofort. Gest. Antr.
an M. Zeman, Gemischtwaaren-
geschäst, Dremöitz, P. Trebivlitz.
301-
Verkäuferin
der Confectionsbranche, tüchtig u.
beid. Landessprachen mächtig,
findet Stellung. Antr. unter Ch.
»Verkünkerill 2017-10« an die
Adm. d. Bl. 214
Junger Mann,
Rechnungs-Unterofficier, der bei»
den Landessprachen in Wort u.
Schrift vollkommen mächtig, bittet
um geeignete Stelle. Gest. Zu­
schriften unter »Aanipulatian
2018-10» an die Adm. d. Bl.
erbeten. 212
Ein Lehrknabe
mit guten Schulzeugnissen, bei­
der Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen im Leinen- und
Wäschegeschäft 226'«
üttvwar We»zel,
Prag I. Carlsgaffe Nr. 25.
Für ein feines Provinzgeschäft
— Hcrrenmodewaaren— wird
ein flotter 17721
Verkäufer,
zugleich tüchtiger Auslagenarran-
geur mit schöner Handschrift und
ebenda auch eine tüchtige
Verkäuferin
gesucht. Solche, welche bereits in
einem derartigen Geschäfte servirt
haben, wollen Offerte unter Bei­
schluß der Photographie ».Chiffre
»P. 3016-10« an d. Adm. d.Bl.
senden.
Maler-Gefuch.
Ein tüchtiger, fotidcr Mater
Wird für keichtcu Decor und
Blumen bei Taglohn zum
baldigen Eintritt gesucht.
Probearbeit erwünscht. Off.
nimm» die Adm. d. Bl. unt.
»0. ?. 3017-10« entgegen.
17724
Commis,
ffr., der deutschen und böhm.
spräche mächtig, wird in meinem
Colonialwaaren- Geschäfte per
1. November ausgenommen. Off.
mit Gehaltsansprüchen bei freier.
Station an 17729'
M. Fraukenscld& Sohn,
Chotiescha».
Fräulein,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, das durch
mehrere Jahre in einem der
größten Geschäfte Prags als
erste Verkäuferin thätig war und
sich auch in Comptoirarbeiten
auskennt, wünscht ihren Postm
als erste Verkäuferin, Caflierin
oder Empfangsdame zu ver­
ändern. Gef. Antr. unt. Chiffre
»Charakter 2017-10« an die
Adm. d. Bl. 245
Commis.
In meinem Mode-, Manuf.»
und Kurzwaaren-Geschäste wird
ein Commis vom 1. od. 15. No­
vember laufgenommen. Derselbe
muß beider Landessprachen m.
sein und ein tüchtiger Verkäufer.
Offerte mit Gehaltsansprüchcn b.
freier Station find an 17725
Josef Fcigl, Klattau,
zu richten. Retourmarke» vcrb.
Liqueur-Manipulanl,
beider Landessprachen mäch­
tig, in Comptoirarbeiten
bewandert, mit schöner Hand
fchrist 297
sucht Pope».
Antr. «nter »B. P. 23« post­
lagernd Semit.
Pro
obavnfky!
14 zl. tydne platime dobrym
dblniknm, kteri se vyznaji na
mals obräcene präci od cisla
18- 26, t^dne 40 pärü zhotovit
Anton Wrba,
mistr,
Düsseldorf,
Hartinsstrasse
5. 97. 29&.
in
vor«;
409
Größte Auswahl
trefflichen wcibl.
DiensLperfonnl
im Bur. Ed. Kofi«,
> Langegasfe 2. 409


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 22 ]
Seite 22.
13. Oetober 1900.
Präger Tagblatt Nr. 2b9
JSÄ 5 Lr- f. Z8118, 'Kleiner Anzeiger. Ssm&. 5 kr.lOil
** in~ratB aber 15 Zellen linden in »Steinen Anzei ger« enr assEahmsweise Anfiiaiune rad werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
" Auskünfte en d Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizu scMiassen.
Fräulein
«w Stenographin für
Advocaten-Kanzlei
gejuchl.
Gehalt 20 fl. Gen. Off. unt
r. 2018-10« an die Adm. d.
eme
438
Bl.
Mundant
Är eine Advocatenkanzlei in
Prag gesucht. Beherrschung der
böhmischen Sprache event. Sten.
Antr. an Dr. H. Weih Postgasie
Nr. 5. 359
Praktikant
für großes Haus gesucht. Offerte
i unter Chiffre »2. J. D. 2018-10«
an die Adm. d. Bl. 418
Tüchtige 424
Restaurationsköchin
mit langjährigen Zeugniffen wird
bestens emps. bei Fr. Th. tzöucl,
Drag, Brenvtcgaffe 26. 424
vorzügliche Röchln
«. sehr brave Stubenmädchen
empfiehlt 17843
Justit. Leitgeb's Nachsolg.,
Prag, Jungmann str Nr. 41—H.
Als Pflegerin
sucht Pollen sunge, intell. Witwe,
beider Landessprachen mächtig,
weiche bereits in ähnl. Stelle
conbiiionirtc. Dieselbe ist gute
Köchin und reflcet. mehr auf gute
Behandl. als Geh. Gen. A. unt.
»0. 0. 70« an d. Ann.-Bur. I.
Gregr, Prag, Heinrichsgaffe 19.
445
Vertretung
übernimmt eingeführter Reisender.
Gefl. Antr. unt. Ch. »Luxus
2018-10« an die Adm. d. Bl.
362
Gesucht wird Fräulein oi>er
Frau als 365
Garde
ur Tanzstunden Imal der Woche
gegen angem. Hon. Adr. i. d. A.
d. Bl. Zu spr. b. 3 Uhr.
Junge, intell. Witwe, beid.
Landessprachen mächtig, sucht Po­
sten als Stütze der Hausfrau od.
ähnl. Dieselbe ist gute Köchin u.
restect. nicht auf Gehalt wie gute
Behandlung. Gest. Antr. unter
»0. 0. 70« an das Annonccnb.
I. Grkgr, Prag, Heinrichsg. 19
445
mit llcinem AnfangSgehalt wird
aufgenommen. Offerte an
Friedrich Bäumt,
Spiritusgefchäft, Prag. Tuch-
machcrgaffe. 401
Geschäftsreisender,
deutsch, böhmisch, französisch
in Wort und Schrift, kathol.,
welcher in diversen Branchen
lange Zeit ganz Mittel-Eu­
ropa bereifte, sucht Stellung
als Reisender. Gefl. Anträge
unter »8. v. 2018-10« an die
Adm. d. Bl. 366
Ein Commis,
Isr., nach der Auslehre, beider
andessprachen mächtig, wird so-
iort ausgenommen. 17823
Sigmund Fried,
Colonial- und Prvductcngeschäft,
Zvikovetz, Post Terescha u.
"Ein Commis
nach der AuSlehre, Isr., aus der
Spccercibranche, wird sofort auf­
genommen bei 17824
Max Sluc,
Seisengeschäst. Kölin.
Ein israel. 9973
Mädchen,
das Verständniß sür Handstickerei
und Zuschneiden hat wird für
die Stickerei-Manufaktur des
W. Schulz in Graölih
jBöhmen) gesucht.
Eine tüchtige, perfekte
Hotelköchin,
sparsam, sucht Stelle. Näh.
„zur Fortuna,"
Fischmarktgaffe 678.
17851
Reisender
der Liqueur-, Wein- «. Effen-
zen-Brauche, mit gut eingeführt.
Kundenkreise wird von einer
Präger Firma aufgenommen. Be­
werber nur aus der Branche
wollen Offerte mit Angabe bish.
Thätigkeit, Refer. u. Anspr. unt.
»keissuüsr« an d. Allgemeine
Jnjeraten-Bnrean in Prag,
Grabe«, Bazar 87, senden.
17853
Vorzügliche, sparsame, reine
Hotel-Köchin
sucht Stelle! 17855
Prima-Zeugniffe aus ersten
Hotels und Restaurants. Näheres
ertheilt 1. Vermittlungs-Burcau
Prag, Gcmscngaffe Rr. 1.
Telephon 2640. B. KIcpetar.
Zur Einführung eines Küchen-
ortikels in befferc Haushaltungen
werden reüegvmunäts 17850"
Frauen gesucht.
Fixum und Provision. Kenntniß
beider Landessprachen im Worte
unbedingt erforderlich. Antr. unt.
»k. 1. 1438« an Rud. Messe,
Prag, Graben 14.
Borz. Kräfte
für das Lehr- und Erziehungs­
fach und nur bcff. wcibl. Dienst­
personal jeder Kategorie sür den
Hausstand empfiehlt und placirt
Bureau Cap, Weinberge, Palacky
straße 10. S. St. 386,.
Forstbeamte,
der wegen Krankheit seinen Dienst
ausgeben mußte, 27 Jahre, beid.
Sprachen mächtig, sucht entspr.
Kanzleibeschäftigung, wennmögl.
in Prag. Gefl. Antr. unter Ch.
»ksriodisch 2018-10« an die
«dm. d. Bl. 378
Zu 2 Kindern o. 2—4 Jahren
wirb 395
ein Fräulein
Keucht, das mit Kinderpflege
vMändig vertraut ist, im Flicken
und nähen bewandert, auch gern
b« leichter haust. Arbeit 'mit­
hilft. Gehalt nach Uebereinkanst.
Nur solche Fräulein, die ähnl
Posten bereits bekleidet haben u.
etwas Böhm. verst., mögen Off.
mit Zeigmßabschr. eins. unter »E.
L 2018-10« an die Adm. d. Bl.
Ein Commis
der Eisenbranche, guter Bert.,
beider Landessprachen mächtig,
gut empfohlen, wird per sosort
aufgenommen bei 17828
Anton Zametzkh,
Eisenhändler, Leitmeritz.
Anträge mit Gehaltsansprüchen
und Photographie erbeten.
Tüchtiger 17833
Auslagarrangeur,
u gleich Detaillist der Galant.-
granche wird per sofort aufge­
nommen bei
AloiS Mahler, Ehrudim.
Ein verläßlicher 17834
Commis
wird für ein Tuch- und Manu-
sacturwaaren-Eeschäst sofort aus­
genommen. Antr. unt. Ch. »V.
E. 3018-10« an die Adm d. Bl.
Commis,
tüchtiger Verkäufer u. Auslagen-
arrangeur, beider Landessprachen
mächtig, wird für ein Damen
Mode-Waaren- und Schneider-
Zugehör-Geschäft einer größeren
deutschen Provinzstadt zum ehesten
Eintritte gesucht. Offerte beförd.:
Reichmann& Co.,
Prag I. Altstädter Ring 24—I.
Eisenbranche.
Commis, Verkäufer, bittet die
Herren Chefs um Posten. Gefl.
Anträge unter Ch. Ch. »V. E.D.
2018-10« an die Adm. d. Bl.
346
Köchin,
jung, perfekt im Kochen, sauber,
wird für ein beffcres HauS ze­
ucht. Gefl. Antr. untlcr »Oats
Köchin 2018-10« an die Adm.
d. Bl. 358
Junger Lomptoirist
sucht Stellung. Derselbe eignet
sich auch zum Reisen. Gefl. Zu­
schriften unter «8. 8. 50« pvstl.
Neuern, Böhmcrwald. 453"
Intell. Witwe von 36 Jahren,
repräsentationSfüh., die gut kochen,
Wirthschaft führen kann, sucht
Stelle 454"
als wirthschaften«
bei einem besseren älteren Herrn.
Gefl. Zuschriften erbeten an die
Adm. d. Bl. bis zum 24. d. M.
unter »3 J. 2018-10.«
Junger Mann,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
schöner Handschrift, repräsenta-
tionSfähig, militärfrei, sucht Stel­
lung als Schreiber bei Herren
Advokaten. Antr. unter »Flelsslg
D. 2018-10« an die M>m. d. Bt
388
Lehrmädchen
wird sofort aufgenommen
Damenconfectionsgeschäfte
L. Böhm,
Zeltnergassc 28.
»m
450
Mädchen
aus befferer Familie, beider Lan­
dessprachen mächtig, cautionSf.,
sucht Stelle in ein Geschäft, am
liebsten in ein Selchwaareng., da
ste bereits in solchem beschäftigt
war oder der Frau zur Hand.
Anträge unter »A. 8. A. 2018-10«
an die Adm. d. Bl. 433
Um Hausmeisterstelle
bitten ordentliche kindcrl Ehe­
leute mit guten Empfehlungen,
welche ähnlichen Posten be
reits versehen. Antr. unt. »J.
C. 2018-10« an die Adm. d. Bl.
332
Commis,
? sr., wird in mein Manufaktur-,
olonial- und Gemischtwaaren-
Geschäst sowie ein 17839
Lehrkuab«
aus achtbarem Hause per sofort
ausgenommen. Offerten mit Ge­
haltsansprüchen ohne Retourm.
an Julius Reiner, Ditvischa«
zu richten.
2 tüchtige 451
Buchhalter
der Galanteriebranche,
Comptoiristen,
Commis, Auslagarrang.
jeder Branche,
Lehrkuab«« «. Lehrmädchen
erhalten sofort vorz. Stell. d.
das Stellciiverm.-Bur.
Clara Muni,
Prag, Kl. Ring Nr. 14.
Telephon 420.
Jüng. Commis
sucht behufs Vervollkommnung in
deutscher Sprache Posten in einem
Gemischtwaaren-, Delikatessen-,
Wein- oder Papiergeschäfte m
deutscher Gegend. Reflectirt wird
auf die Hälfte des Honorars.
Eintritt ev. sofort. I. Douceh
Rofitz, Post Chrast bei Chrudi».
391
Sie«
p&tn6ho vzrüstu bledä misto
jabo piobirka do konf. aneb
jak^hokolir obchodn, kde neni
cemeckä rec nutnd; tei k dit-
käm na odpoledne. Ct. nab.
dod zn. »Mfrnd n&roky 2018-10«
do adm. t. L 403
Adler'» 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FlscbL
Poetisch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
SandelssciiDle SMeiier,
Prag, Porie Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Lohaljahr, 5137
begründet aus 18jäHriger
Praxis tm Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostoukroio Stellenvermittlung.
BERLITZ SCEOOL,
3., Breuutcgaffe, 1. Stock,
Frauzöstfch, Englisch, Ruffisch,
Deutsch, Böhmisch.
Prospekte srauco. 7963
Mile. Coidre
Parisienne dipl. Legons et Cours
Wenzelsplatz 59, 1. etage.
"9087
Englisch,
ftcanzöstsch, deutsch u. italienisch,
sowie Zitherspiel unterrichtet,
M. Switawsky, staatlich gepr.
Sprachenlehrerin, die auch in
Paris und London an Schulen
unterrichtet hat. Prag—II., Tyrsch-
gaffe 6. Parterre. 9149"
ffiad. Blanche
dispoae de quelques heures.
Jungmannstr.32, Hofstiege, Prag.
9641“
üne Demoiselle
franqaise donne Ieqons et cercle
de conversation. Prague, III.,
No. 1, Bräcke ngasse. 76“
üne Frangaise
ddsire trouver quelques legons
de gram. ou de couversation.
Adresse Zeitungs- Verschleiss,
Graben 33. 77“
Primas,
Octavaner, ertheilt gründlichen
Unterricht in Gpmnastalfächern.
Gefl. Ant. unter »Erfolg ver­
bärgt« Smichow, postlagernd geg.
Schein. 9743
Modesalon
Frau Johanna Horica, StephanS-
gaffe 61, können Fräul. Kleider«,
und Schnittzcichnen nach System
„Schars gründlich erlernen.
56"
8«m vorzüglichen 176
franz. Unterricht
Convers. w. Fräulein (a. ält.
Anfängerin) oufg. Paris. Umg.-
Spr. Gcschäftskräfte Abd. 12 St.
fl. 2.50. Adreffe in der A. d. Bl.
Lorgmann, 167W
adm. Olr.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln­
unterrieht Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachmännern. Abend­
kurse. Cursdauer yom Fleisse
'jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorg ang kostenlos.
Kalligraphie-Unterricht-
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Löwlt
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstonden.
Handelsschule
Techniker
ertheilt Privatstunden. Gefl. An­
träge unter »Prag VII. 2017-10«
an d. Adm. d. Bl. 223
Clavierunterricht
ertheilt mit Auszeichnung staatl.
geprüfte Claviervirtnosin. Beste
Referenzen. Vorder, zur Staatspr.
Näheres b. Herrn ZJeiner, Mu«
firalienhandlg. Obstgaffe. 315
Tages- n. Abend-
Stunde n in der Stenographie
erthellt einzig in seiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
189
Talentirte 115«
erhalten tüchtigen
Gesang-Unterricht
als Borstudium zur Concert»
und Bühueuausbilduug. 4 fl.
mouatlich. Zuschriften unter
»Concess. Lehrkraft 2016-10«
bis 24. Oetober an die Ad».
d. Blattes.
Hanslehrer
für jedes Fach (deutsch u. böhm.»
Hofmeister etc. empfiehlt kostenfrei
die,Stellenvermittlungsabtheilung
des Vereines jüd. Hochschüler
Bar Kochba, Heinrichsgaffe 9.
278
Hauslehrer
(Christ) wird für einen Schüler
der 1. Realschnlclaffe für 1
Stunde täglich vom 24. Octob«
l. I. aufzunehmen gesucht, wo­
möglich Techniker od. Phil.-Stud.
Anträge mit WohnungSangabe u.
GehaltSansprüchcn unter Chiffre
»Sans 2018-10« an die Admin.
d. Bl. 449
Deutsche Lehrerin,
auch Franz., Englisch, Clavier
unterrichtend, sucht Stunden od.
Engagement für einige Nachmit­
tage der Woche; event als Ge­
sellschafterin. Gediegener Nach-
hilfsuuter. für Lycealschülerinnen.
Antr. unter Ch. -Beste Bete--
renzen« anJ. Anbrecht, Annen«
cen-Bur. Prag, „Spinka". 17856
Nachhilfe
für ein Mädchen, 3. Volksschule^
Weinberge gesucht. Anträge mit
Preis unter »0. V. 2. 2018- t0«
an die Adm. d. Bl. 436
Lnglish Lessons
Miss Williams
Hotel -Victoria*. 439
English lessons
Miss Dyott Hariengasse 19.
421
Student
wird für eine Stunde täglich z«
7jäHrigem Knaben gesucht Off.
mit Honoraranspr. erbeten unter
Ch. »8. 3. 2018-10« an die
Adm. d. Dl. 385


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 289.
Seite 23.
19. üctober iy(JU
Insertlona-Taril
4 m kleinen Anzeigen
5kr.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
E
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme nsd verd en naeii dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aaskünite end Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anträgen ist das Retourporto belzcscSIesisn.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben 2,
»Splska«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. treib. Zeichnen
£ Volke- u. Mittelech. 9634,,
Pianistin
Prvksch-Schule ertheilt Unterricht.
Gest. Antr. unter »L. 1« pest
lagenrd Smichow.
L) Lllgsdate.
Eleg. Wohnung,
bestehend aus 4 Gassen-, 1 Dienst­
botenzimmer, Küche und Bade­
zimmer mit 2 Eingängen billig
abzugeben bei Karl Guth, Herren­
schneider, Melantrich- (Schwefel-)
Kasse, auch zu Geschäfts- oder
Kanzleizwecken (Gäseinrichtung),
zu vermiethen. 141
Große Läden,
lichte gr. tzof «. Souterrain-
Loealitäte« für Engr»S-Ge
fchäfte, Buchvrnckerei etc. im
Hotel Bristol, Laugegaffe zu
vermiethen. 17448
Freundlicher
Gafsenlaöen
tat Centrum der Stadt per
sofort oder später zu der-
miethen. Rah. HenwägSplatz
Rr.2. 407«
Prag TU, Belcredistratze
Rr. 689, neben der !. k. Post
find 404
2 Gaffenläden,
Zins 320 fl., für jedes Geschäft
geeignet event. Keller u. Garten
pr. November 1900 zu verm.
Näheres dortselbst oder beim Be­
sitzer Siegfried Jciteles, Prag,
Obstmarkt 12. 404
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, am Aitpädter
Ring, vom November od. Feber
zu vermiethen. Adr. im Allgem.
Jnser.-Bureau in Prag, Graben,
»azar 27. 17811
Elegant möblirteS
Zimmer
ist SladkovSkygasse Nr. 3 per
1. Nov. zu vermiethen. 434
Fabriksräurne
beliebiger Größe, zu jedem Jndn-
strie-Unlernehmeu geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, StaatStelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reibe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. eleitr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlage«
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Gr. Eaffenlaben,
(leine Zettel), unmittelb. Nähe
Grabe«, für Engros-Geschäft,
mit Gassencompt. und ar. Neben-
local, für techn. electr. Producten,
Chamotte u. Ofenniederl. geeig.,
sehr bill. Z., 800 fl., pr. Nov.
RSH. WohnungSbnr. „Dike-
teri on". Grab en„ Spinka".
"Sieg. Gassenwohnung
steine Zettel), Rahe Union dank,
1. St., 4 el. parq. tap. ger. Zim.
(dar. 3 Gassenz.), vorz. Badez.,
Dstbtz., I. ger. K., Sp., Cl., 5 sep.
Eing., eig. Gesp., Z. 790 fl., pr.
Nov., sehr el. H. von 1 Part.
abzugeben. Näh. Wohnuugs-
burcan „Oiketeriou", Graben
„Spinka".
Sehr ei. Gassenwohnung,
keine Zettel (angem. 18. Oct.),
Rahe neuem deutschenThcater,
«iedr. 3. St., 4 gr. eleg. parq.
l. Zim., Plasondst., Thüraufs.,
sehr gr. Vorz. (dar. 3 gr. Lfenstr.
Gassenz.), 2fenstr. l. gr. K.,
Badez., l. Dstbtz., Sp., 2 Cl.,
5 sep. Eing., eig. Gesp., GaSl.,
Wassert., el. Oefen, bill. Z., nur
716 fl., eleg. H., pr. sofort oder
November. Rah. Wohnnngs
bar. „Dtketerton", Graben
„Spinka"
El. Gassenwohnung,
steine Zettel) nahe nnt. Venzels-
Mhl, freie prachtv. Ausf., 2. St.,
5 gr., parq-, el. Zim., (darunter
4 Gassenz.), gr. Vorz., gr. l. K.,
Dstbiz., 4 sep. Eing., eig. Gesp
S. 1000 fl., pr. Nov., besonders st
crren Aerzte u. Advocaten. 343
RäHereS Wohnungs- Bureau
»kttketerion« Graben„Spiuka
Schöne u. billige
Wohnauge»
3 Zim. u. Küche, im 2. Stock,
mit Gassenaussicht, 2 Zim. und
Küche etc. find zu vermiethen
beim Hausmeister, Marienplatz
Nr. 101/103—1. 286»
Laden
sehr praktisch u. hübsch, mit
Galerie, ist im Hause Nr. 205
Este der Auna- «. Postgasse
zu vermiethen. 15960*' dieses Blattes.
d) tkaoUtragell.
Gesucht 374»
Zimmer
eleg. möblirt, Centrum der
Stadt, separater Eingang,
von ledigem Herrn. Offerte
unter -->2. 0. J. 2018-10« an
die Administration dieses
Blattes.
Suche
427
immer» sep. Eiug. nebst ganzer
erpfleg. Oss. m. Preisang. unt.
»L H. 2018-10« a. d. Adm. d. Bl.
Eleg. Zimmer,
möbliert, sep. event, feine Pen­
sion, Piano, zu vermiethen. Fran-
zensquai 6,1. St., Mdme. Haupt-
Billige vürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingafle. 4166*
Königl. Blntwein
und Tale)-Weine
Bragiieric, ZiSkov Nr. 110
7773
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer getauft. 8296*
Cla Vier-Etablissement
Beruh. Kohn,
Graben 22.
Große Auswahl bester in- und
auSiänd. Pianos, Pianinos «.
Harmoniums neu u. überspielt.
Billig. Leihgebühr. «9207
Billig zu verkaufen:
1 Canape,
(Rips), 1 Tisch, 1 Bett, 1 Etag.
Weinberge, Kronengaffe Nr. 35,
2. St. rechts.» 437
Wo
verkaufe ich «eine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correfpondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Petroleumbarrels
4 K. 5« Heller,
OelbarrelS
3 Krone«,
kaust ab jeder Station jedes
Quantum 288'°
Sigmund Schrecker,
Weinberge, Palackystraße 63.
Krankenwagen,
sehr gut erhalten, ist billig zu
verkaufen. Zu erfragen Zizkov,
HuSstraße 58, 1. Stock.- 256
Eleganter Steh-Spiegel, ein
Glaskasten und Küchenbett "110
billig zu verkaufen.
Photograph Stussak, Kleinseite,
Aujezd 23.
Glühlicht-Körper,
stets frisch, Fabriksmcderlage der
Actienfabrit „Helios," bei
S. Pick, Rosengasse Nr. 19. Nur
Engros-Verkauf.' 9955»
Comptoir,
event, mit Vorzimmer nahe Poirc
wird per sofort gesucht. Offerte
unter Chiffre »Comptoir 2018-
10« an die Administration dieses
Blattes. 417
Suche sofort 400
möblirtes Zimmer
in Karolinenthal für einen Herrn.
Anträge mit Preisangabe unter
»A. L, 35« Hauptpost lagernd
Prag.
Mignonstügel,
vollständig neu, prachtv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
Händler verbeten. 16775*
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Böfendorfer, Gebr. Stingl, Po,
idrny, Pallik, Oeser, Reinhold rc.-
offcrirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgassc 15 n.,
t L Gerichts- Sachverständiger.
17634
Snche per Feber Nähe Ferdi­
nandstraße gegen mäßigen Zins
4 Zimmer
mit reich!. Aug. Nicht über 2.
Stock, Sonnenseite; Gartenben.
erwünscht. Off. »N. 2.» Portier
d. Böhm. Spare., Fcrd.-Str. 7.
350»
Pianino,
kreuzs., Eisenconstr., wie neu u.
Pedal-Harmonium verkauft billig
K. BarvitiuS, Wassergaffe 38.
420
2 eleg. Fracks
smd billig abzugeben. Kgl. Wein­
berge, Haviieelstraße Nr. 60 neu,
3. Stock links, 2. Thür. 12»
Aus Corrcrrrse» u. Sicit.
Partie neuer «. gebrauchten
Gas- v. electr. Lüfter
verkauft billig Glühlicht
Austerlitz, Brcdauerg. 3, 1. St.
347*
Kaufe
Brillautcn u. Pretiosen mit
Edelsteinen oder auch Bersatz-
Scheine zu jedem Preise. F.
Horak, Goldwaaren-Lager und
Juwelier-Firma, Prag, ll., Ferdi-
nändftraße Nr. 16 neu. 369'*
Schöner Winterrock
für großen, starken Herrn, wird
verkauft. 416,
Händler ausgeschlossen. Adresse;
zu erftagen in d. Adm. d. Blattes.
Zuckerbäckers fen
und Regalen billig zu verlaufe»
Nr. 282—V. 351
Morgen
sowie jeden folgenden Samstag
großer Reftenverkaus
Schwcizer-Stickerei-Fabriksnieder-
läge, Wenzelsplatz 8, neben der
Apotheke. 423
Futzsack,
Jagdgamaschen, Trumeau,
3 Plüschfanteuils, wegen Ueber«
siedlung billigst abzugeben Wein»
berge» Budecgajse 27, 1. St.
(nur Vormittags). 426
Ein Gasluster
für (Zasseniaden wird zu kaufen
gesucht. Emil Susieky, Prag»
Hybernergasse 44. 399
Eine nachweisbar rentable
Weinstube
in Prag, mit sehr billigem Zins
(Contract) ist wegen Uebcrbür-
dung des Eigenthümers, billig
zu verkaufen. Erforderliches Ca­
pital 2600 st. Besonders geeignet
für deutsche Wirthe. Gef. Antr. u.
»J. F. S. 2017-10« a. d. A. d. B.
253
Wohnung
ab 1. Feber, 2 Zimmer s. Küche,
Vorz. u. Badez. s. Zugehör, obere
Neustadt, Weinberge, gesucht.—
Offerte mit Preisangabe unter
»A. B. 0. 2018-10« an die Adm.
d. Bl. 363
Junger lediger Beamter sucht
zum Alleinbewohneu ein sauber
möblirtes 371
Zimmer
(Nähe Wenzelsplatz) mit separatem
Eingang. Anträge mit PreiSang.
unter »E. W. H. 2018-10« an
die Adm. d. Bl.
Gesucht wird 389
schöne Wohnung
bestehend aus vier schönen Zim­
mern und reichem Zugehör im
1. oder 2. Stock in der unteren
Weinberge oder Centrum Prags.
Anträge erbeten unter »8. ll. v.
2018-10« an die Administration
Schöner Flügel
sehr billig zu haben bei
Paschcles, Buchhandlung,
Zeltnergasse 4. 17849§
Wer?
den besten Preis erzielen will
für abgelegte Damen- u. Herren-
kleider. Gen. Karte. Unter!), ausg.
M. Taußig, Krakauerg. 9. 432
Gesucht wird
ein überfahreuer, eleganter, gut­
erhaltener viersitzigcr 375
Kutschirwagen
bill. Preis. Antr. sind zu
um
Estey-Orgel,
sehr wenig benutzt, Pedal- und
Doppeimanual, 153 ein lang,
85 cm tief, besonders für kleine
Kirchen, Synagogen, Schulen
oder Mufikliebhaber sehr gut
verwendbar» ist wegen Platz­
mangel um den vierten Theil
des Ankaufspreises zu verkaufen.
Gest. Anftagen wolle man richten
an L. Kohn, staatl. gepr.
Lehrer und Dolmetsch der
engl. Sprache in Carlsbad.
17864
Achtel Abonnement
auf zwei Parqueit-Sitze für das
deutsche Thraker 384
wird gesucht.
Adr. erliegt in der Adm. d. Bl.
Achtel Loge,
1. Rang, wird abgegeben. Adresse
im Zeitungsverfchleitz, Prag,
Graben 33. 442
richten- 3. Escadrons-Commando
in Carolinenthal.
Billig zu verkaufen
ein gut erhaltener 3rädriger
Kinderwagen und Kinderfeste!.
Adreffe: Weinberge, Jungmann-
straße 23, 3. Stock, Thüre rechts.
Zu besichtigen nur Vorm. 383
1 Garnitur,
1 Canape, 6 Sessel u. Salon­
tisch sind um 45 st., 1 Canapt»
2 Fauteuiis 12 fl. Melantrich-
Gaffe Rr. 11 über den Hof»
1. Stock zu verkaufen. 402
Ein elegantes, gebrauchtes
Kinderbett
und
ein Kinvcrschlitten.
wird zu kaufen gesucht. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl. 405!
Hen-Berkauf.
Fünf bis sechs Waggou Süßheir-
sind ab Bahnhof Amstetten in
N.-Ocstcrr. 396
zu verlausen.
Adresse erliegt in d. Adm. d. AI.
2p.ung.Vagenpferde
vollk. eingefahren, 5j. 16 und
16 ‘/b F t)., verk. mit Garantie
W. Haspen, Ziftow, Nohäcgasse
Nr. 14. 373
ElektrifcherMotor
1 Pferdekr., alt, jedoch gut er­
halten» wird gekauft. Oss. an
Gottl. HeUer, 356
Josephstädtergaffe 35 neu.
Partie Waaren
beliebiger Gattung zu kaufen
gesucht. Antr. unter Ch. »8. P.
J. 2018-10« an die Adm. d. Bl.
360
1 Winterrock,
fast neu, sowie eine noch gut
erhaltme Plüschjacke 352
zu verkaufen.
Adresse erl. in der Adm. d. Dl.
paar wagenpferöe
ung. und russ. Abft., 167* und
15 F. hoch. vollk. verläßlich, 6j.;
werden verkauft. Näheres Haus-'
besttzer Taborgasse 66. Dortselbst
ein Landauer und Batard!
fast neu. 4431
Verkaufe ein Paar junge, sehr i
gute 1765L
Kutschenpferde,
auch zum starken Zug verwendb.
800 fl., bedeutend werthvoller.
Näheres Prag, Taborgasse 30 n.»!
beim Hausbesitzer.
Verkaufe sehr gute
17863^
ä 80 fl.. 2 Pferde ä 135
2 Pferde ä 200 fl., sehr stark im!
Zug und auch in der Kutsche.
Hausbesitzer, Prag, Taborgasse
Nr. 30 neu.:


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 289
Leite 24.
19 October 19öü
... K.rs?.» 5 krTjUlB. Kleiner Anzeiger. KtS, 5 krTOilla.
r' InsBraie über 16 Zeilen tindsc ist »gleisen Anxeig er« gor aEsaatuusaeisa Antnaiime unti werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet ~*
r Auskünfte und Entgegennähme Ton Oßertoü unentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto beizaschlisssen.
Neubau,
Mitte der Stadt, ruhige vor­
nehme Lage, wegen Krankheit
pircct vom Besitzer billig zu ver­
kaufen. Anträge unter Chiffre
»Sehr günstiger Gelegenhelts-
kaut« Hauptpost rest. Prag nur
^egen Schein. 9450
Verkaufe Haus
mit Einfahrt, Magazin, nahe
Bahnhöfen 120.000 fl. Agenten
verbeten. Anträge v. Rest- unt.
»p.M. 2018- 10« a. b Adnr. d. M.
364
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diskret gegen 40 kr. Äries-
markensoffen 20 kr.)»Fr. i. Eanpa,
Berlin S. SB. 204, Lindenstr. 56.
3817
Dr. Herseh,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank^
heiten des k. k. allgern. Kranken­
hauses, ord. Htz-er»ergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle deS
EtaatSbahnhvfeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adresse:
Dr. Hersch. Prag. 1777»
Laudtiifliches Gut
angenehmen Landsitz bietend,
wird zu kaufe« gesucht. Hüb­
sches, wenn auch nicht großes
Schloß, vorwiegend Wald, gute
Jagd. Preis 100 bis 500.000 st.
Gest. Zuschriften unter Chiffre
»r. 2. 25« Hauptpost rest. Prag.
414
Specialarzl
für Geschlechts», Haut» und
Rervcukrankheite« u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
W.ÜDr. Klebinder, 4895»
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt^drefle^Pr^Theate^
Billige Kohle
und gespaltenes Holz in plomb.
Säcken ä 50 Ko. Netto liefert
K. Metelka,
Prag, Tischlergaffe 13. 9520"
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 7270"/,
Karl Behal,
Prag, Zeltnergafle Nr. 24.
wein- u. Theebäüereien
Engl CakeS, BiScuitS, Oblat. bill
erzeug. 8 Pecold, Graben 14..
16 716
S. u. k. Lieutenant des Rhst
ll. vgi^Luer's
Bur. f. MU-Rngeleg. befindet
fich PragMeinseite „brimSteinitz."
«3083
goobieinsu gedranntea
Kaffee
«/, Eo. am fl. 1.10 verkauft
Josef Straad, Prag, Poriö,
vis-ä-vis »Engt Hof.« 349
1900er
Preifelbeerencompot, garantitt
rein i. l» Raffinadzucker gekocht
ür 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Samuel Senders
HDD 361
wohnhaft JohanneSplatz 1033.
Darlehen
Auf eine gut eingerichtete Oeko-
nomie wird ein Darlehen von
36.000 Kronen in die erste Hy­
pothek aufzunehmen gesucht. Adr.
bei Gregr, Annoncen-Bureau in
Prag, Heinrichsgasse 10. 397
Deutsche vereine
sowie Gäste bekommen 422
. Lokalitäten
in Restaurant lJungmannsstraße
Nr. 17 neu, Prag.
Telephon-Station
wird zu übernehmen gesucht.
Näheres an die Admin. d. Äl.
unter Ch. »8. R. E 2018-10«.
430
Jügerstoff-Reste
und Besatz Beige zum Aus­
bessern der Jägerwäsche 17683
offerirt billigst
Ludwig Ktepetab,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 20 neu.
4 große Portal-Gas-
LaMpeN
gut erhalten, find billig abzu­
geben bei 415
Eduard g. Bittner, Prag,
Altstädter Riug.
Maut, ZWiebel,
Knoblauch.
Schone, gesunde
Zwiebel 100 Ko mit 9 Kronen
Kraut 100„„ 8„
Knoblauch 100„ „32„
versendet Karl Felix,
DriS, 213«
per Altbunzla«.
Obstverkauf!
100 Mtr.-Ctr Winter-Mostäpfel,
250 Mtr.-Ctr. Sommer-Hagcbutt-
Aepfel, 50 Mtr.-Ctr. gelbrothe
Winter-Aepsel, 5VMlr.-Ctr. Aepsel
versch. Sorten franco Bahnhof
offerirt Binreuz Kudrna, Daum-
aariner in Wiltimow, Böhmen.
17843«
Eine elegante
Privatequipage
kann über den Winter zur Dis­
position gestellt werden. Die Her­
ren Reflektanten wollen ihre w.
Adr. im Annoneenbur. I. Grtgr,
Heinrichsg. 19, bekannt geben
unter Ch. »Egnipage«. 444,
Schwere Mastgänse 70 kr., dickes,
rohes Gasfetten, Haut sammt
Jnnerm 1 st. pr. Ko. empfiehlt
lägt. frisch R. Bergmann, Smichow,
Palackystr. 883. 448
Melniker Weinstube.
Erlaube mir dem geehrt. Publi­
kum bekannt zu geben, daß ich
nur echten Meluiker Ratur-
wein des Herr« Blctorin ver­
kaufe. Liter v. 60 kr. und höher.
Vorzügliche Küche jederzeit.
I. Kubat,
Wassrrgasse Rr. »8,
Palais Nadherny. 377
Geflügel, Gänse 6—7 Kilo schwer,
1 Kilo 70 kr., sowie böhm. schwere
gemästete, wie auch Enten, Hähnl,
Gänsehaut sind täglich srilch zu
haben bei billigsten.Preisen bei
T. Taussig, Rubesgaffe 18,
Weinberge. 425
P o
Steierische
u l a r
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Odstmarkt 4.
d s
429
Tuchschuhe
mit Lackbesatz a fl. 3.20 431
nur im
Schuhwaareuhause,
Parkstr. 9, n. d. Museum.
Gesellschafter.
Anläßlich Erweiterung eines
gut eiugrsührten Geschäftes
mit kleinerer Industrie wird
ein Gesellschafter mit einer
Einlage von fl. 2000 bis
2500 fl. 367
gesucht.
Gefällige Offerten «nter Ch.
L. 2018-10« an die «dm.
l d. «l.
Mehrere schöne Credenzen und
Trumeaur, reich ausgelegte
Schlafzimmer
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Strtbrnp, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch eine große Auswahl von
completea Zimmer-Einrichtungen.
K. SBeinberger, Säzawagaffe 6.
1674«
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 16723»
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Musikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptes!
in reichster Auswahl bei
Foh. Hossmann's Wwe.,
k. u. k. Hofmusikalienhandlung,
Prag, l., Kl. Karls gaffe 29 neu.
Aödel au! Katen
Lgl. >7 einberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmano-
straase, bei Ed. Rledi. »»333
Kraut
in Häupteln, wie eingefchnttten
liefert waggonweise billigst
Josef Herrman«, Eger.
17667
Möbel!
Größte Auswahl in Braut­
ausstattungen, fo auch in
einzelnen Stücke« und Ta-
pezierwaare« in allen mo­
derne« Sthlarte« und Holz­
gattungen, solid gearbeitet,
z« den billigsten Preise« unter
vollster Garantie bei *17225
Richard JeiteleS,
Möbellager, gegr. 1780, jetzt
Prag, Melantrichgasie Nr. 463
lTäubelhausl, 1. St. u. Michaels-
gaffe Nr. 16, Part., Tel. 949.
Rebhühner
1 Stück 20 kr. und höher bei
P. Polivka,
Prag, Eiermarkt 23, gegenüber
der Markthalle. *52
Hirsche,
frische jung. f. Stücke schrvttrt aus
Schlegel u. Rücken 1 Ko. 70 kr.
Schulter .... 1„ 50„
Hals 1„ 40"
Brust 1„ 30„
so auch frisches Damwild, Rehe,
Hasen, Rebhühner Fasanen, offe­
rirt zu billigsten Preisen
F. Polivka, Prag, --53
Eiermärkt, geg. Martthalle.
Nur elegant
und sein
werden alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgcbr.
Stoffe« unter Gar. schöner
Faxo« und guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Carl Gnth,
Herrenschneider, Prag, Me»
lantrichgaffe 3—5 neu.
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Selantrlchgasse
Nr«6 (frühere Schvefelg.) hellt
klaut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Ar. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 7772
Großer *16771
Möbel-Verkauf.
Wege» Redurirung des Ge»
schästeS wird mein großes
Lager in solide« Schlaf»,
Speise- «nd Herrenzimmer«,
Salons- «ndDameubondoirS
etc. zum Sosteupreife ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
nebe« Mariengaffe.
V, Ko. 36 Kreuzer
feinste
Theebutter,
täglich srisch, 181
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt 4.
Gräfl. Koloor atjchcS Pa laiS.
Rufs. Galloscheu
Hunha (Papuco),
Reichenberger Schuhe,
Pelzschuh«. 167"
Kinderstieserl
zu sehr billigen Preisen
bei
F. Pick. Peile 82.
O«
Reff,
Prag, Graben Rr. 24,
Palais der Landesbank.
Größtes SPeeialgeschäst für
Küchenetnrlchtnng smt Möbeln,
Glas, Porcellan u. Eßbestecken,
Wäschemangen, Waschmaschi­
ne«, Eiskasten, Flaschen-
schränke, Badewanne», Bidets
ClosetS. Samovare, Theetische
Besondere Ronveautes in
. Se-cffi-u. 17614*
Preiscourante franco und gratis.
Pohledävky
vseho drohn,
zrlästä hypoteöni,
vjakekoü vyäi
knpuji
a ihned vyplatlm.
Laskave
nabidky pod zuimkoa
„P. B. 2016-10"
do adm. t. 1. 102«
Turnschuhe,
Turnleibcheu,
sehr gut und sehr billig bet
Fgnaz Zeiöler,
Prag, *16011
Mitte der Eisengasse Rr. 5.
Geld aus Hypotheken
und Persoual-Errdit,
auch ohne Eaventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. I. Credit- Kanzlei
Jos. Borger, Prag, Wcnzelspl
63 n. (nächst Museum). "16766
Herrenschneider
Moritz Gnth. «238
Waffergaffe 38,
Palais Radhernh,
bekannt solid «. billig.
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn- Apotheke, Prag,
groß. Allst. Ring. 16064*
. wird reell
> Creditbureau
Geld
und sicher besorgt.
4, Prag 682—1.
Speeialarzt *2602
für Haut- und Geschlrcht»,
Krankheiteu
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermale»
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 8. Durchbautz.
Bhsocaner
T h e e b« tte r
allerseinste, täglich frisch, versendet
Dampfmolkerei
in Bhsocan bei Prag.
4 Ko Netto franco jeder Poststat.
fl. 5.60. 17697*
Springlebeude 13013*
Hummern
und Langusten, Prima engl.
Rattves-Austern, sind tägl srisch
zu haben, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachs-
Forellen, Hecht, Schill, See-
zungen, Turbott, täglich frische»
steirisches u. böhm. Geflügel,
Enten, Rehwild. Hasen, Reb­
hühner, Fasanen.
Gustav Fischel,
Prag, Jnngmauuspl. 23 «.,
Telephon 804.
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Rass>
Zucker eingekocht, versende m
5 Ko. Demijohn sr. zu 6 Krone»
Waldfrüchte-Versandtgeschäst
Simon Herrmaun,
Eisenstein, 15278*
Böhmerwald.
Speiseschwämme
lauft u. verkauft d. Verfandtgeschäst
Simon Herrman«,
Eisenstein (Böhmerwald). 15273*
Herrenpilze
(aettocknete Speiseschwämme)
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17180
Preiselbeeren-Compot,
Heidelbeeren-Compot,
Himbecr-Sast
in feinst. Raff.-Zuäer eingesotten.
MarcuS Unger, Eisenstein
(Böhmerwald).
Livreen,
Winter- KaputS» Kutscher-
anzüge, Reitburschenanzüge,
Stallanzüge, Kantschutmäntel
in «rößt. Auswahl zn habe«
^Zum Landwehrma«»",
Galligaffe53S—l.,an d.Kirche
Gegründet 1871. Telefon 522
15545*
Gebetstunden
im isr. Tempel (Geistgaffe),
Freitag den 10. Ort. Abend»
«m 57« llhr, Samstag den
20. Octob. Morgens um 8-/,
«hr, Abends um 5 Uhr 40.
Au Werktagen Morgens u«
«7, Uhr, Abends um 5 Uhr.
Ilnoerwooo-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeileugeravheit.
Prospekt
gratis uns franco.
Lager
amerik. Coutorcinrichtuuge«
bei *4305
0d.a.rlss Jenseit,
Prag, Poric 6.
Rebftscm befinset sich vor
Kleine Anzeiger anf der
21.. 22. und 23. Seite.
Die Bergnügungs -Anzeige«
des, sich ant d. 10. Seite.
Umfang oer heut. Nummer
24 Seite»
Wgrnth. u. Hkrausg.: ^Pvr. Wilhelm Merey, F. d. Ntdaclion verankw.: Lllo Poyer. Druck v. Heiur. Mereh Sohu, Prag, Herrcng. 16.


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 25 ]
Nr. 289.
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
«d«intstratioa
Cmapftr u in, «tanU«-
-tedaetio»
Herrrivche 1# ««, L Gt»L
rn^- hm l.. Nr. 1938
• Allc£to" 1. Hr. 2
Kinzetu« Dummer«
Prag.. 2 h= 1 iz.
Auswärts. 4 h= 2 tr.
3 n f t x a t e
»erde« nach dem Raunt* mit
ttuftttrabdeauna der dreimal
-espoltrnen Hetirzeile be­
rechnet.
Freilag 19. Oet-ber 1999.
vie Ereignisse in Lhina.
Die militärische Actiov der
verbündeten Mächte hat durch die Flucht
des kaiserlich chinesischen Hofes nach dem weit,
gegen 1000 Kilometer entlegenen Singanfu
einewesentlicheErschwerung erfahren.
Es fehlt ihr nämlich ein strate­
gisches Ziel, nach dessen Erreichung der
physische und moralische Widerstand des Gegners
als erschüttert angenommen werden kann. Wohl
hat Graf Waldersee im verlaffenen Palaste der
Kaiserin Witwe sein Hauptquartier aufgeschlagen
und dirigirt von dort die Einzelnactionen, wie
z. B. jene nach Paotingfu, der andere folgen
werden. Doch das ist nichts Anderes als ein
verlegenheitsvolles Heruurplätschern in dem unge­
heueren chinesischen Sumpfe. Entweder die Streit-
kräfte der Mächte bleiben hübsch beisammen,
dann können sie nicht viet ntehr occupiren als
höchstens die eine Provinz Tschili, woraus sich
die Chinesen nicht viel machen— oder aber sie
breiten sich fächerförmig ans, dann werden sie
so zersplittert, daß es für die Boxerbanden eine
helle Freude sein wird. Eine sehr unbehagliche
Situation!
Inzwischen nehmen die Verhandlun­
gen der Mächte untereinander sowie mit dem
chinesischen Bevollmächtigten Li-Hung-Tschang und
Prinz Tsching ihren Fortgang. Sie werden ver­
muthlich ihr Ende finden in dem Momente, wo
von Singanfu aus der Widerstand gegen die
Mächte neuorganistrt sein wird. In einer Note,
welche die chinesischen Bevollmäch­
tigten den Vertreten der Mächte zukommen
ließen, machen sie folgende Vorschläge:
Bestrafung der Boxerpwtectoren nach chinesischem
Gesetze, Schadenersatz für die Zerstörung der
Gesandtschaften, handelspolitische Zugeständnisse;
dafür verlangt China augenblickliche Einstellung
der Feindseligkeiten und Räumung des Landes
durch die fremden Truppen nach erfolgtem Scha­
denersatz.
In Erwiderung auf diese Note erklärte der
französische Gesandte P i ch o n, indem China
anerkenne, das Völkerrecht verletzt zu haben, gebe
es auch zu, daß die Frage der Verantwortlichkeit
gelöst werden müsse. Pichon verlangte in Folge
dessen die exemplarische Bestrafung der Haupt­
schuldigen Tuau, Tschang, Kangyiund
Tung-fu-siang und fügte hinzu, so
lange ihre Köpfe nicht gefallen
{ eien, werde man die Feind selig-
eiten nicht einstellen können.
Wie das Londoner „Daily Mail" etffährt,
bestehen zwischen den Mächten noch vielerlei
Differenzen hinsichtlich der Durchführung der China
aufzuerlegenden Bedingungen, insbesondere erregt
der russisch-amerikanische Borschlag, wornach die
Bestimmungen der von China zu zahlenden Ent­
schädigung dem Schiedsgerichte in Haag über­
aßen werden sollen, starren Widerspruch. Die
opponirendcn Mächte wollen die Entschädigung
durch ihre Pekinger Vertreter bemessen lasse».
(C.-B.) Peking. 18. Oktober. ES bestätigt
sich, daß Paotingfu am 15. d. M. von den
französischen Truppen genommen «urde-
General Voyron ist hier angekommen' und hat die
Fahnen der französischen Truppen im Hose deS kaiser­
lichen Palastes eingestellt. In Folge der Ankunft deS
Grafen WalderseeinPeking, woselbst der Graf
den Winter verbringen wird, beschloß
General Voyron, seinen Aufenthalt in Peking bis zum
Erhalt neuer Instruktionen zu verlängern. lAgence
HavaS.)
Mittleres ßhiua.
(E.-B.) Shanghai, 18. October. Zwei chine­
sische Banken haben in Folge der Unruhen im
Norden Bankerott gemacht. Ihre Verbindlichkeiten
betragen eine Million Taels. Aizdere Banken befinden
sich in Zahlungsschwierigkeiten. Wie gemeldet wird, hat
der Leiter einer chinesischen Bank einen Selbstmord
verübt. Die ausländischen Kaufleute haben keinen
Schaden erlitten.
Die Deutschen ziehen ihre hier befindlichen
Truppen zurück. (Reuter.)
(C.-B.) London, 19. October. Der „Times"
wird aus Shanghai gemeldet: Der Tuotai hat die
auswärtigen Consuln ersucht, mehr als 100
Chinesen, die in der europäischen Ansicdlung
wohnen, unter der Anklage der Verschwörung ver­
haften zu lassen. Unter diesen befinden sich be­
kannte Persönlichkeiten, deren anscheinend einziges Ver­
brechen es ist, daß fie fortgeschrittenen Ideen huldigen.
Das Vorgehen des Taotai beweist den wachsenden Ein­
fluß der sremdenfeindlichen Partei.
Südliches Khi«a.
(C.-B.) Hongkong, 18. Oct. Nach Meldungen aus
C a »t o n herrscht unter den dortigen Europäern große
Entrüstung über die Entweihung der Gräber von
Europäern durch die chinesischen Truppen. Der englische
Consul ist im Begriffe, Schritte zur Bestrafung der
Schuldigen zu thun. Die gegen die Christen gerichteten
Unruhen, welche einige Tage angehalten hatten, haben
wieder aufgehört. Wie es heißt, sind die chinesische»
Beamten zur Bezahlung einer Entschädigung für die
Zerstörung christlicher Eapellen bereit. (Reuter.)
+ Rom, 19. Oct. (Priv.) Der Panzerkreuzer
„G a r i b a I d i", eines der besten italienischen Schiffe,
wird mit kleinkalibriger Artillerie armirt werden, um
nach China abzugehen.
Die WeichsralHswaßken.
«rag, 19. October. In Schüttenhofen
wird von den Juugczcchen abermals Pros. Dr. Wilhelm
Kurz als Sandidat ausgestellt. Die Vertrauensmänner
der czechischen Agrarierpartri der Wählergruppe P i s e k
beschlossen am. 17. d. M. einstimmig die Candidatur deS
Landtagsabgeordnete» und Landmannes in Wrasch
Herrn Johann Rataj aufzustellen.— Im Pod-
kkpancr Wahlkreise, der bisher von Dr. Eduard
Grögr vertreten war, soll nach einer Meldung deS
,Hlas Nfaoda* Dr. Chor aus Olmütz candidirt
werden.
Die sungczechische Arbeiterschaft
versendet, wie „Prdvo Lidu* mittheilt, einen mit der
Unterschrift: „Die Vertrauensmänner der nationalen
Arbeiterschaft, der Gewerbe- und Ackerbautreibenden,
welche in der czechisch-socialen Partei vereinigt sind",
versehenen Auftuf, in welchem die Wähler aufgefordert
werden, Herrn Wenzel K l o s ä k, Redacteur in Prag
und Führer der czcchisch-nationalen Arbeiterschaft, in
der 5. Curie aller Wahlkreise als Candidaten auszu­
stellen. „Prdvo Lidu* fügt hinzu: „Das beste Zeichen
dafür, daß die jungczechischen Arbeiter selbst nicht daran
glauben, daß Klosttk gewählt wird, ist eben, daß fie
ihn gleichzeitig in allen Wahlkreisen der 5. Curie
candidiren.
R. vrüx, 19. October. In einer in der vorigen
Woche hier stattgefundcnen Wählerversammlung that
der von den Radikalen in der hiesigen Städtecurie
gegen den bisherigen parlamentarischen Vertreter der­
selben, Herrn Dr. Zdenko S ch ü ck e r, aufgestellte Wahl-
bewerber, RechtSanwalt Dr. Joseph Herold in Brüx
in seiner Caudidatenrede die Aeußerung, daß im Hause
Dr. Schücker's rzechische Dienstboten gehalten und mit
Vorliebe czechisch gesprochen werde. Herr Dr. Schückcr,
zur Kenntniß dieser Aeußerung gelangt, hat nun an
Herrn Dr. Herold folgendes Schreiben gerichtet:
„Euer Wohkgeborcnl In der „Brüxer Zeitung"
vom 17. October lese ich, daß Euer Wohlgeborcn in
einer Versammlung, welche am 12. d. M. in Brüx zur
Entgegennahme Ihrer Candidatenrede abgehalten wurden
die Aeußerung gethan haben, „im Hause des Dr.
Schückcr werden mit Vorliebe rzechische Dienstmädchen
gehalten und mit Vorliebe werde von der Frau Dr?
Schückcr die rzechische Sprache benutzt." Nachdem diese
Behauptung vollständig unwahr ist, er­
suche ich um die Auskunft, ob Euer Wohlgeborcn that­
sächlich eine solche Aeußerung gemacht haben, und wenn
ja, um Aufklärung, auf Grund welcher Information
hin Sie e i n e solche unwahre und offenbar i n
tendenziöser Absicht erfundene Behaup­
tung aufzustellen vermochten. Ich kann nicht voraus­
setzen, daß Euer Wohlgeboren im Zweifel darüber sein
können, daß eS keine loyale KampfeSweise ist,
auch die Frau in den Kreis der Verdäch­
tigungen hineinzuziehen und erwarte daher,:
daß Sie, wenn Sie wirklich eine solche Aeußerung
auf Grund irrthümlicher oder gehässiger
Mittheilungen dritter Personen gethan haben,
dieselbe ihrem vollen Umfange nach widerrufen
werden. Mit Hochachtung Dr. Schücker."
mg. Dux, 18. October. Bis jetzt ist hier von
einer eigentlichen Wahlbewegung noch sehr wenig zu
verspüren. Bloß die Socialdemokraten rühren sich und^
halten fleißig Wählervcrsammlungcn ab, in welchen sie
für den Hem. Abgeordneten Hrn. Zelter eintreten.
— In Kuttowenka sprach Sonntag bei der Hauptver­
sammlung deS Vereins der altkatholischen Fortschritts»
fteunde der ehem. Abg. Herr Kittel aus Brüx.—
Der deutschfortschritttiche ehemalige Abgeordnete Herr
Pros. P f e r s ch e gedenkt nicht mehr zu candidiren, die
Parteileitung wird sich daher nach Ersatz umsehen
müssen.— In deutschradicalen Kreisen candidirt man
für den Städtebezirk Aussig-Karbitz-Teplitz-Dux den
RechtSanwalt Dr. Eisenkolb in Karbitz.
H. Benseu, 19. October. Dr. Tschan aus'
Biliu wird demnächst als Candidat für die ReichsrathS^
wählen hier fich den Wählern vorstellen und fein Pro­
gramm entwickeln.


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 2 öd.
Leite 2.
19. October 1900.
z— Leipa, 19. October. Gemäß den Beschlüssen
der Nordböhmischen Gewerbetages in
Leipa vom 7. b. M. hat der Obmann des Nord­
böhmischen Gewerbeverbandes Adolph Gärtner in
Niemes für Sonntag den 21. d. M. Vormittags 10 Uhr
in den Turuhallesaal in T e i ch st a d t an der Böhm.
Nordbahn einen Vertranensinännertag der Nord­
böhmischen Gewerbebunde einberufen, in welchem zu
den Reichsraths- und Handelskammerwahsen Steilnng
genommen werden wird.
R. Rndig, 18. October. In einer Vollversamm­
lung der landwirthschastlichen Vereines für Rudig und
Umgebung wurde eine Resolution einstimmig ange­
nommen, in welcher dem geivesxnen Reichsrathsabgcord-
neten Herrn Anton Steiner der Dank ausge­
sprochen und an ihn die Bitte gestellt wird, sich im
Interesse des Bauernstandes neuerdings um das
Mandat des hiesigen Landgemeinden Wahlbezirkes zu be­
werben.
— Zunsbruik, 19. October. (Priv.) In den Or­
ganen der elcrikalen und christlichsocialen Partei in
Tirol dauert der Kampf über die Candidatur
D i p a u l i s in der allgemeinen Wählcrcurie fort. Wie
die „Tiroler Stimmen" melden, ist von den Christlich-
socialen ein Gcgencandldat gegen Dipauli aufgestellt.
Es ist dies ein Herr S ch r a s s e r. Das Organ der
.Pros. Schöpfer „Brixener Chronik" meldet, daß Baron
Dipauli sich entschlossen habe, den Wahlbezirk zu be­
reisen und zunächst in St. Lorenzen ant 27. d. M. zu
sprechen. Das Blatt sagt, anläßlich der Kundmachung
von neun Vertretern des Gerichtsbezirkes Brixen, welche
sich sür Dipauli und gegen Schöpfer aussprachen, habe
Herr Pretz die Vertreter zu ihrem Entschluße gebracht,
indem er kurzweg behauptete, der Erzbischof
wolle, daß Dipauli gewählt werde.
# Wien, 19. October. (Priv.) Ueber
die Conferenz der Katholischen
Volkspartei läßt sich das Organ des Dr.
Ebenhoch aus Wien telcgraphiren: Das Resultat
der Confcrenz war zunächst der Beschluß, von
der Erlassung eines allgemeinen Wahlaufrufes
derzeit mit Rücksicht aus die ohnehin allgemein
bekannten Grundsätze der Partei abzufetzen und
den einzelnen Wahlausschüssen Freiheit zu geben,
ihre Wahlaufrufe den herrschenden Verhältnissen
entsprechend unter Beobachtung der Parte Zünd­
sätze zu foruruliren. I» Bezug auf die allgemeine
politische Haltung der Partei wurde vereinbart,
durch keinerlei Kundgebungen oder Compromisse
der Zukunft zu präjudiciren, sondern in Allem
und Jedem freie Hand zu behalten. Wie ver­
sichert wird, herrschte in der ganzen Berathung
vollste Einmüthigkeit.
Kin gakizisches pttffßMset«.
Sr. Jaslo, 19. October. (Priv.) Bezirks­
hauptmann Michalowskt berief die Gemeindevor-
stände des Bezirkes zu sich und erklärte ihnen, unter
seiner Regierung müsse Ordnung herrschen; er dulde
nicht, daß ihnen fremde Agitatoren einen Candidaten
aufdrängen: er selbst als ihrVater werde
ihnen einen Candidaten vorstellen."
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
ßine avermatige Aeichsratyswayk in Sicht?
h—z. Krakan, 19. Oktober. (Priv.) Der
„Nowa Refonna" wird aus Lcntberg gemeldet,
der Statthalter habe im Auftrage des Ministe­
riums die Bezirkshauptmannschasten angewiesen,
die für die Rcichsrathswahlen vorbereiteten Wähler­
listen, sowie alle übrigen Behelfe auch nach
Vollzug der Wahlen in glltem Stande zu
erhalten, w e i l die Möglichkeit vor­
handen ist, daß das Parlament, wenn
es sich als arbeitsunfähig erwei st,
abermals ausgelöst werden wird.
Jas Wsmarck-I>enkmak i» Kger.
21. Wien, 19. October. (Priv.) Kurze
Zeit nach dem Tode des Fürsten Bismarck hat
sich bekanntlich in Eger ein Comite zur Er­
richtung eines Bismarck-Denkmals in
Eger gebildet. An der Spitze des Comites stand
der Gabkonzer Advocak Dr. Joseph Giebisch.
Als die Behörden aus den Zeitungen von diesem
Plane erfuhren, verbot die Bezirkshauptmann-
schaft in Eger die Aufstellung des Denknials, das
bereits bestellt worden war. Die Statthalterei in
Prag, sowie in letzter Instanz das Ministerium
des Innern bestätigten das Verbot der
Egerer Bezirkshauptmannschast mit der Begrün­
dung, daß es sich bei der Errichtung des Denk­
mals um eine unzulässige politische Demonstra­
tion handle.
Das Comite erhob gegen das Verbot durch
seinen Obmann Dr. Giebisch an das Reichs­
gericht eine Beschwerde in der Richtung der
Verletzung des durch die Staatsgrundgesetze ge­
währleisteten politischen Rechtes der Nationalität.
Heute fand iiber diese Beschwerde die Verhand­
lung vor dem Reichsgerichte unter Vorsitz seines
Präsidenten Dr. Joseph Unger statt. Vertreter
der Beschwerde war Dr. Giebisch selbst, als Ver­
treter des Ministeriums des Innern intervenirte
>Sectionsrath Simonelli.
Per Kanzlerwechsek in Ikenlschkand
—Lob. Berlin, 19. October. (Priv.) Aus
Homburg wird gemeldet, Fürst Hohenlohe
sei gestern in aller Stille von dort abgereist. Er
übernachtete in Frankfurt und wird heute die
Reise nach Baden-Baden fortsetzen. Später kehrt
der Fürst nach Berlin zurück und wird dort die
Geschäfte seinem Nachfolger übergeben. Die Ver­
abschiedung in Homburg erfolgte in der einfach­
sten Form; nur wenige Personen hatten ihn auf
den Bahnhof begleitet. An den Grafen Bülow,
der noch in Honiburg weilt, sind im Laufe des
gestrigen Tages viele Glückwunschtelegramme ein­
gelaufen. Eines der ersten vom Kaiser von
Oesterreich. Der Gras hat beim Kaiser ge­
frühstückt. Gleichzeitig haben wiederholte Sem»
ferenzen stattgefunden. Gras Bülow fährt heute
Nachmittag nach Berlin zurück.
—soll. Berlin, 19. October. (Priv.)
Die „Post" constatirt, daß man in liberalen
Kreisen glaube, Graf Bülow habe bei Ueber­
nahme des Reichskanzlerpostens den Rücktritt
der Minister Miguel und Posadowsky, welche
als die Vertreter der reactionären Wirthschafts­
politik gelten, zur Bedingung gestellt. Die „Post"
meint, hier werde wohl nur der Liberalen Wunsch
der Vater des Gedankens sein. Hingegen hält
es die „Post" sür angemessen, daß sämmtliche
Mitglieder des preußischen Staatsministeriums
dem Kaiser ihre Portefeuilles zur Verfügung
stellen.
Zum rumäuisch-ßulgarifchen ßonffiet.
(-ffH Bnkurcfi, 19. October. (Priv.) Die fran­
zösische Ucbersetzimg der Anklage wegen des bulgarischen
ComplottS wurde soeben nach Sophia gesandt. Der An­
klageact umfaßt zwölf Druckseiten, im Ganzen sind 22
Personen angeklagt, von denen 9 im Gefängniß zu
Bukurest sich befinden. Die Anklage besagt, das bul­
garische RevolutionS-C«mit t fei u. And.
überwiesen ^worden, die Ermordung deS Prof.
M i h a j l e a n u, sowie das Mordattentat gegen König
Carol geplant zu haben. Die Beweise stützen sich auf
die Corrcspondenz und die Aussagen der verhafteten
Mörder selbst.
I o m H a g e.
— tz. Der ncnernannte Strafrechtslehrer,
Pros. Dr. Friedman», der Nachfolger Pros. Finger'S
an unserer Universität, hielt heute seine Antritts­
vorlesung, zu welcher sich eine große Anzahl von
Hörern eingesundcn hatte. In der Einleitung seiner
Vorlesung gedachte er des vor eine« Menschenalter in
Prag wirkenden Prof. Adolph Merkel, deS nach seiner
Ansicht bedeutendsten Strafrechtslehrers des 19. Jahr­
hunderts und begann sodann seine Auseinander­
setzungen mit einem Problem, daS Pros. Merkel in ab­
schließender Weise behandelt hat, mit der Betrachtung
des Verhältnisses zwischen dem C r i m i n a l- und dem
bürgerlichen Unrecht.
*** Die innere Amtssprache bei Gerichten.
Die „När. Listy“ bringen an der Spitze ihrer Local-
rnbrik folgende Meldung: „Richt nur die Finanz-Landes-
bitcctlon, sondern auch das Oberlandesgericht in Prag
hat aus Wien einen Wink erhalten, streng darauf zu
achten, daß den untergeordneten Behörden abermals
zur Kenntniß gebracht werde, daß gestern ein Jahr seit
der Erlassung der Clary'schen Sprachenverordnunge»
verstrichen ist. Das Oberlandesgericht hat den unter­
geordneten Instanzen die Note übermittelt, in welcher
dieselben neuerlich aufgefordert werden, in sprachlicher
Beziehung auf die bestehenden und seht geltenden Ver­
ordnungen zu achten. Mesen Erlaß des Oberlandesgerichtes
ließen die Präsidenten der Kreisgerichte zum größte«
Theile ohne Bemerkung unter den Beamten rirculirea.
Der Präsident eines Kreisgerichtes (der Name ist nicht
genannt) forderte die ihm untergeordneten Organe auf,
auch weiterhin wie bis jetzt zu amtiren»
wogegen es bei einem anderen Gerichte jedem der
Gcrichtsbeamten überlassen wird, die Bemerkung
in der Note „nach den bestehenden bis jetzt geltende»
Verordnungen" selb st ständig zu deute n."
*** Eine stürmische Controlverfammluug.
In Hokitz wurde gestern Vormittag bei der Control«
Versammlung, wie die czechischcn Blätter berichten, der
dortige Arzt und Obmann des politischen Clubs Dr.
August Erbau bloß mit „Erban" aufgerufen. Da e-
aber dort mehrere Reservisten dieses Namens gibt,
meldete er sich nicht. In Folge dessen ließ ihn der die
Controlversammlung leitende Hauptmann Müller deS
16. Ins.-Reg. verhaften, um ihn später nach Zöniggrätz
trvnsportiren zu lassen. Kaum war Dr. Erban abge­
führt, sammelten sich auf dem Rmgplatze Hunderte-.'
von Menschen an, die stürmisch die Freilassung des
Arztes forderten. Die Demonstranten wurden jedoch
vvm Bürgermeister MUDr. Alois Tomsa beruhigt. Auf
seine Intervention hin verfügte der Bezirkshauptmann
die Freilassung des Verhafteien, was mit großem Jubel
begrüßt wurde. Während der Deuwnstration war der
Secretär der Bezirkshauptmannschast, Weiuweck, von
einem Unbekannten durch einen Faustschlag im Gesicht
verletzt worden. Nach der Freilassung Erbans trat
wieder Ruhe ein. Bloß einige Demonstranten zogen
vor das Versammlungslocale, um gegen die Osstetere
und Gendarmen zu demonstriren. He>ite Früh ist in
Hoiitz Militär eingetroffen, um weitere der­
artige Kundgebungen zu verhüte».
*** Ulrike bp« Lcvetzotv's Nachlaß Mit Bezug
auf eine in der „National-Zeitung" veröffentlichte
Nachricht, ersucht uns der Neffe der verewigten Freun
von Lcoetzow Herr Franz von Rauch, um Aufnahme
folgender Zuschrift: „Es .wird zur allgemeinen Kennt­
niß gebracht, daß die aus dem Nachlasse Ulrike von.
Levetzow stammenden 11 Bände, welche in der „Nat.-
Ztg." zum Verkaufe ausgeboteu wurden, niemals von
dem Unterzeichneten verkauft wurden. Netluk, 16. Octbr.
Franz von Rauch."
*** Sterbefall. Der Präger Juwelier Herr.
Joseph Dobrovsky stürzte heute nach Mitternacht
auf dem Heimwege aus dem Restaurant Chodöra beim
Schlick'schen Palais bewußtlos zu Boden. Mehrere
Aerzte eilten ihm zu Hilfe, worauf er in seine Wohnung
im Hause der „Obvllockui /.äloLn»" geschafft wurde.
Hier gab er, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu
haben, um halb 2 Uhr Nachts den Geist auf. Herr
Dobrovskh wurde, wie wohl noch erinnerlich sein dürfte,
seinerzeit in Carlsbad bestohlen, indem ein Dieb, der
sich über dem Juwelicrladen des Herrn Dobrovsky eiu-
logirt hatte, den Plafond durchbrach, in den Laden ein­
drang, diesen fast völlig ausplünderte, worauf er auf
einem Zweirade entfloh. Der Dieb wurde zwar später
ergriffen und gestand, den größten Theil der Juwelen
vergraben zu haben, allein von diesen wurde bisher
noch nichts aufgefunden. Bor Kurzem ist der Dieb i»
Gefängnisse gestorben.
*** Das Präger Stadtverordueten-Collegiu«
hält Montag den 22. d. M. um 4 Uhr Nachmittag»
eine außerordentliche Sitzung ab, auf deren Tages­
ordnung die Erledigung der Beschwerden über die
Wahlreclamationen und der Bericht der Commissio»
über die Prüfung der Rechnungen der Ge­
meinde, der Schulen und der besonderen Fonde für da»
Jahr 1889 steht.
Erhöhung der Milchpreise. Der Land«
wirthschastliche Verein für den Bezirk Brandeis a. 8.
fordert nach Meldung des „krävo Lidu" die Land­
wirthe des Bezirkes und des ganzen Präger
Kreises aus, ohne Rücksicht auf die localen Verhält»
nisse den Preis der Milch um 2 kr. per Liter zu
erhöhen, und zwar vom 1. November b. I. an.
*% Wasserstauds- Prognose für morgen«
Aussig— 32, Tetschen— 27 Cm.


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 289.
ßeite 3.
19. Oktober 190V.
Sport.
* Wie«, 19. Oct. fBtto.f Der langjährige Präsi­
dent des Jockey-Club. Fürst Franz Allersperg hat
seine Demission alsDirectionsmitglied gegeben. An feine
Stelle tritt Prinz Alexander S o l m s.
Hackenschmidt warf Kara Ahmed nach 2 St.
46 Min. dauerndem Kanrpf in Budapest. Einmal packte
der Türke den Russen von rückwärts, Hackenschmidt
chüttelte ihn so kräftig ab, daß er eine Strecke weit
log, und da ereignete sich der bei Kara Ahmed äußerst
eltene Fall, daß er auf den Boden kam. Das war
entscheidend für sein Schicksal, denn diesen Moment
hatte der Russe mit scharfem Auge erspäht und sofort
drückte er Kara Ahmed auf beide Schultern nieder.
Im morgigen Preis von Kahlenberg, dem
bestdotirten Hürden-Renurn in der Freuden««, gelten
als Starter Andröe, Dominik, Cccilic, Da kommt sie,
f calu, als Favoriten Pharao (Williamson) und
i m a r (Hesps. Pharao ist das bekannte Pferd mit
drei Vatern (Master Kildare, oder Zsupan, oder Stron-
ziau). Der vorjährige Sieger Erbprinz ist gestrichen
worden.
Amatenrradrenncn mit Totalisatenr. eine
Radpolo wird nächste Saison der Internat. Sp.-
Cl. München betreiben, wieder ein Gegner für den
Präger Acad.-te ch n.
Der Bund socialdemokratischer Arbeitcrrad-
stihrer in Schlesien zählt über 4000 Mitglieder, das
Vereinsvermögen über 8000 Mark.
Das größte TanLen-Wettffiege» der Welt
wmde in Manchester (England) veranstaltet, 6000 Tauben
kamen in einem „Taube n-E x t r a-Z u g" mit 15
Waggons zum Start.
Spielkaiser nennen jetzt rcichsdeutsche Fußball-
Vercine den Capitän.
Z« den Komtzer Exeeffe«.
K o n i tz, 19. October.
Gestern that das Schwurgericht im Processe wegen
der Ruhestörungen am 10. Juni t I. das Urtheil ge­
fällt. Von den neun Angeklagten wurden fünf unter
Zubilligung mildernder Umstände zu Gefänqnißstrafen
bis zu neun Monaten verurlheilt. Vier Angeklagte
wurden freigesprochen.
Der im Processe Speisiger wegen Meineids ver­
haftete Fkeischergefelie Moritz Lewy hat gegen den Haft­
befehl Beschwerde erhoben. Ebenso hat der Staats-
anmalt gegen das freisprechende Urtheil in der Sache
gegen Speisiger recte Rückwald, Berufung eingelegt.
Theater und Kunst.
Die „W eb e r" u ur an Woche ntagen
gestattet. Die Polizei in Frankfurt a. M. verbot die
Aufführung von Hauptmanns „Webern" an Sonn­
tagen und in sogenannten Volksvorstellungen.
«Nachdruck verdaten./
Die maskirte Venus.
Roman voir Colonel Richard Henry Sabage.
Gordon erhob sich mühsam und suchte sich
zu orientiren. „Der Feind ist schon an der
Arbeit und sucht uns den Rückweg zu verlegen.
Man will wahrscheinlich uns noch die Pferde
todten, ehe es ganz dunkel wird. Schnell die
Pferde herauf, bringt sie hinter den Wagen!"
befahl Gordon mit wiedergewonnener Ruhe.
Während einige standhafte Leute den Feind
im Schach hielten, wurden sämmtliche Thiere
hinter dem Wagen und hinter Bäumen verborgen.
„Gott sei Dank!" Gordon athmete auf, als
das Dunkel der Nacht hereinbrach, denn das
Feuer der Indianer hörte langsam auf. Der
Anschlag des Feindes war mißlungen, wenngleich
sieben brave Soldaten den Tod gefunden hatten.
Die ermüdeten Mannschaften ruhten aus
und stillten ihren Hunger. Kein Licht, kein Feuer
durste gleichwohl angezündet werden, nm dem
Feinde nicht ihre Bewegungen zu verrathen.
Frische Munition wurde vertheilt und jeder
Mann noch mit einem Revolver ausgerüstet.
Die beiden Officiere beriethen sich mit
Ersenherz. „Ich nehme Euer Pferd, Capitän,"
sagte dieser einfach, „und schlage mich durch.
Morgen früh bin ich mit frischem Entsatz aus
dem Fort zur Stelle."
„Der Rath ist gut!" trat der dicke Sergeant
Mike hinzu. „Laßt den guten Jungen, Capitän,
er versteht eS, feine Skalplocken besser in Sicher-
Kleine Evronik.
* (Vermißte Wiener Touristen.) Von
den seit Montag vermißten Touristen Dr. Müller und
Ingenieur Pott, die auf dem Reichenstein verunglückten,
wurde gestern die Leiche des Letzteren gesunden. Von
Dr. Müller fehlt sede Spur.
"(Der Strike der Triester Hafen­
arbeiter.! DaS von der Staatsbahn-Derwaltung
nach Triest berufene Erfatzperfonal an Stelle der striken-
den Hafenarbeiter arbeitet unter dem Schutze der
Polizei, welche für den Srrike umfaffende Maßregeln
getroffen hat.
"(KeineGoethe-Halle auf demBrocken!)
Fürst von Wernigerode hat die Genehmigung zur Er­
richtung der geplanten Goethe-Halle auf dem Brocken
nicht ertheilt; er hält das Proiect für völlig verfehlt.
* (Loyalitätsaet.! Anläßlich des 70. Ge­
burtstages Sr. Majestät de» Kaisers Franz Joseph
stifteten die österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen
in Capstadt ein Bett im Sommersett-Spital.
*!Vom Strike derLondoner Hafen­
arbeiter.! In Folge der Intervention der Londoner
.Handelskammer behufs Beilegung des Ausstandes der
Hafenarbeiter erklärte sich der Bund der Auslader be­
reit, einen Theil der strittigen Punkte der Entscheidung
der Londoner Handelskammer zu unterbreiten und so­
bald diese ihre Entscheidung gefällt haben wird, sofort
die Arbeit wieder aufzunehmen. Die anderen Streit­
punkte sollen durch den Spruch einer schiedsrichterlichen
Commisfion erledigt werden.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 19. October. (Priv.) Börs
schwankend, Anfangs fest, Montanwerthe x j t
bis 3 Perccnt höher, da der Bericht von der
gestrigen Düsseldorfer Börse den Eisenmarkt
zunächst als fest bezeichnet hatte. Auch Trans-
vaal-Actien sind erholt, Amerikaner auf London
fest, nur Spanier schwach. Weiterhin gestaltete
sich der Verlanf der Börse allgemein schwächer,
umsomehr als der Düsseldorfer Eisenmarkt als
schwach bezeichnet wurde und ungünsttger Bericht
durch „Jroumonger" verbreitet wurde. Später
wieder fester auf günstigeren Geldmarkt und
indem von Deckungsbedürfniß verlautete, beson­
ders Banken fester. Privatdiscont 4, tägliches
Geld 2 1/ i bis 2 Perceut.
Zum Schluß war die Börse schwach auf
die Streichung der Ordre für die bereits genannten
Hypothekenbanken.
— 107—
seit zu bringen als wir. Inzwischen kämpft« wir
bis auf den letzten Blutstropfen!"
„Mike, Ihr seid ein braver Mensch", ent»
gegnete Gordon warm. „Ich werde Euren Rath
beherzigen. Eisenherz soll aber einige seiner Leute
mitnehmen. Wählt die frischesten Pferde aus!
Er kann das meine reiten."
Während sie beriethen, zog der Nachtwind
seufzend durch die Zweige. Plötzlich ertönten aus
dem Gebüsch unterhalb der Quelle die leisen
Klänge des Carry Owen, des berühmten Marsches
des 7. Regiments. War das eine Falle, oder
höllisches Gaukelspiel?
„Still!" gebot Gordon. Wieder ertönte das
leise Geräusch. Die rhythmische Melodie erklang
sanft wie dar Klage« eines Nachtvogels.
„Sergeant!" flüsterte er, „nehmt vier oder fünf
von Euren Leuten und bringt den Mann herbei.
Es wird ein armer Bursche, der sich verirrte,
sein, ein Hirte oder Jäger!" Die anderen Mann­
schaften griffen schweigend zu den Waffen, und
einige Minuten später kroch die Abtheilung ab­
wärts, um bald darauf mit einem Menschen in
ihrer Mitte zurückzukehren, der anscheinend schwer
verwundet war.
„Wie, Phil, Du?" rief Gordon bei seinem
Erblicken aus.
„Ja, ich, Herr Capitän! Ich bin von den
rothen Teufeln schlimm zugerichtet worden auf
meinem Ritte hierher. Ich wußte, daß Ihr Euch.
hier lagern würdet wenn Ihr noch am Lebe«
—r. Gerillt, 19. October. (Priv.) Die
Aktien der Preußischen Hypotheken-
Actienbank und die der Deutschen Gruud»
schuldbank, deren Verhältnisse neuerdings wieder­
holt unliebsam von sich reden gemacht hatten,
wurden heute gestrichen.
Verkehrsstörung in Triest. Die Generaldirectio»
der Südbahn veröffentlicht folgende Mittheilung,
In Folge des Arbciterausstandes in Trieft können bis
auf Weiteres Frachtgüter zur Beförderung nach Trieft-
Südbahnhof, sowie nach Triest—k. k. Staat--
bahn nicht angenommen werden. Bereits auf­
genommene sowie im Rollen befindliche Frachtgüter für
Triest werden ohne Verzögerung den Aufgebern wieoer
zur Verfügung gestellt. Sendungen nach und von
den übrigen Abfertigunasstellen in Triest, insbesondere'
auch nach Triest—St. Andrä können angenommen
werden.
Privat- Börsen- Telegramme.;
L Wie«, 1». October. (Telephonischer'
Bericht.) sMittags-Börses Die außer-
ordentlich günstige» Ziffer« der heute publicirte«
Handelsbilanz, sowie der gute Ausweis den
Oesterr.-uugar. Bau! haben a« der heutige»
Börse eine« sehr befriedigenden Eindruck ge-
macht. Die gester» uachbörSlich verbreitet ge­
wesene« Gerüchte über die Herabsetzung der
Trägerprcise «« 8 K. seitens »er Rima-Gejell-
schaft haben keine Bestätigung gefunden, nutz
auch die heutige Zournalmeldnng, daß eine solch«
Herabsetzung seitens der österr. Werke geplant
sei, fand voulänstg bei der Specnkatio» keine«
Glaube«.
Die feste Tendenz hat unter solchen Um»
stände« nud mit Rücksicht Saranf, daß keine Exe-
cntionSvcrkäuse vorgenommen werde« und daß
die Börse selbst über nicht viel flottantes Mate­
rial verfügt, ihre Fortsetzung gesunde«, «nd
sind weiter Credit» «nd Alpine- Actie« gedeckt
worden.
Die Mittagsbörse verkehrte tu sehr ruhiger
Tendenz. DaS Geschäft bewegte sich in den eng­
ste« Grenzen. F« Folge dieser Stagnation ha­
ben sich die Course zum Schluß« mäßig abge­
bröckelt.
Bon den AnsiandSbörseu war Berlin An­
fangs fest, später nachgebend. London eher
schwach, nur Consols behauptet 98 93, Rand»
mines 49>/„ Pari» eher fest, Sperr. Reute SS »7,
Ottomaubank 533, Lose 110, RanSmines 1025.
tW jener S ch l« tz- Co u r s e.l
10. vet. 18. Oet.
Februar-Rente ...... 96 55 8655
Mairente 96.65 96.65
Oesterr. Kronenrente... 97.26 97.16
Silberrente 96 35 96.36
Oesterr. Goldrente..... 114.25 114.15
Ung. Goldrente.. 113.80 113.65
wäret. Ihr habt «inen Ritt auf Leben und Tod
vor Ench!;
„Warum? Sprich!" gebot Gordon erstaunt.
„Sie haben den armen Ashford mit dem
Rest feiner zehn Mann in einer Felsenhöhle,
etwa zehn Meilen vom Fort eingeschlossen. Bei
dem plötzlichen Ueberfall stürzte ich aus dem'
Sattel und entging damit der Aufmerksamkeit der'
Feinde. Ich konnte so in dem hohen Grase langsam
davonkriechen, und als mein treues Thier wiehernd
zu mir zurückkehrte, schob ich mich mühsam iä
den Sattel und sauste auf Tod und Leben davon.
Lieber sterben, dachte ich, als skalpirt werden!"
„Kann sie Ashford nicht allein zurücke,
schlagen?'
„Rein, seine Kraft ist zu schwach, und außer»'
dem hat er mit den beiden jungen Damen weder
Waffer noch LebeuSmittel I"
„Wie!" schrien beide Officiere in einem
Athem. Der arme Verwundete jedoch antwortet«'
nicht mehr, da ihn eine todtenähnliche Ohnmacht,
umfangen hatte. Nur „Miß Rose und die Dame
aus Maryland" hatte er uoch leise geflüstert.
Gordon hatte uoch eben die Worte vernommen
und sprang zu Tode erschrocken nach seinenk
Pferde. „Mein Gott! Ashford ist ein noch un-'
erfahrener junger Mann und hat noch nie i«
Feuer gestanden!"
(Fortsetzung stlgty


[ 2023-06-29 10:33:00.904 - 19001019 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 2o9.
Ung. «ronenrente..
1860er Ganze
1860er Fünftel....
1864er Lose
Keedit-Lose
1854er Lose ......
Wiener Communal-Lose
Dheiß-Lose
Dllrken»Las< .••>>>.• 19?®®
Eredit-Actie«...«
Anglobank ......
Unionbank ......
LSnderbank ......
Ung. Creditbank ....
Wiener Bankverein..
? ivno
emberg6kzer«»ivitz«r
Lombarden ......
Äraz-KSflacher
Aordbahu.
Siordloeftbah«....
Pardnbitzer......
Elbethalbahn.....
Bnschtöhrader A....
vnfchtehraver B....
Prag Dnxer ......
Ansslg-replitzer..•.
«r. Bau» «. Betr.-Ses.
«r. Ban- n. «etr.-Äes.
Reue Wr. Tramwah.-
Donau-Dampffchiss...
Lloyd.
A
B
Waflenfabrik.....
Rndotphs Hütte...
Alpine Montan...
Rima-Muranyer...
Poldi'Hütte .....
Präger Eise« ....
Böhmische Montan
WestbShmische Kohle«
Rordböhmische Kohle«
Brüxer Kohlen
Wiener Baugeselljchast
Wienerberger ....
Hirtenberger....
Schodnitza.-. ...
Eisenbahnverkehr. .'
PariS
Zürich
Deutsche Plätze
2ö9.
90.05
90.05
131.50
131.50
160.—
160—
197—
197—
889 50
389.75
170.—
170.—
388—
388.—
138—
138.—
103.50
103.50
647.—
646.—
267.—
266—
528.—
530.—
406 50
406—
647.—
646.—
458.50
454.50
853.—
845—
—
256.50
524—
.
642—
641.50
168—
109.-
516—
,
0050.—
6050—
448—
446.—
364—
.
459 50
457—
2995.-
1062.—
1056.—
178—
174—
2930.—
273—
269.—
267.75
264.—
136.—
187—
740.—
783—
178.—
778.—
290—
295.-
285—
278—
332. -r
419.50
417.—
506—
500—
864—
.
1675.—
1646.—
1130.—
1135.—
. —.
256.—
1615.—
.
830—
815—
146.50
625—
620—
600—
600—
1604.—
1600.—
376—
19.22
19.24
96.—
96.10
95.70
95.80
241.—
241.40
117.75
117.95
117.95
254.75
255.50
*V. pCt.
üvir« 4.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterraiohisolien
Mt-Malt Ar Mel n. Gewerlie,
Prag, Graben Kr. 10. aS
Capitalsanlagea, Coaponeinlösnngen, Belehnung von
Werthpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
~ Bom Waarenmarkte
Getreide.
Wien. 19. Oktober. (C.-B.) Kronenwährnno per
Uhr. (P r o d u c t e n>
Oktober 153.75, per
161.—.— Roggen
December 141.—, per
per December 131.75,
ESeomPtesätze: 4'/,,
Aas gestrige Berliner Reprise, Chinameldnngen
und fortgesetzte Besserung der Handelsbilanz
Anfangs fest, Montanwerthe lebhaft, Schluß
schwacher anf Berlin.
Berlin, 18. Oktober. (Priv-Tel.)
Beginn Schluß
vesterreichische «redit.... 282.7s
DiSeouto-Commartdit 171.50
Berliner Handelsgesellschaft. 142.90
Deutsche Bank........ 180.50
Dresdener Bank 141.10
Russische Roten .......—
Lückenlose.• ——
StaatSbahn 137.20
«lohd 108.40
Hamburger Paquet ..... 120.60
Bock »»»er. 173.—
Konsolidation ....... ,317.75
Dortmunder Union 83.20
«elseukirchen. 183.23
tzarpener 175.00
t iberuia .......... 187.50
anrahntte 194.60
Privatdiscont 4 Pereent.
Räch anfänglicher Festigkeit schwächer
Düsseldorfer Lisenbericht.
Berlin, 18. Oktober. (Eaffa-Conrse.)
18. Octob. 18 vetob
202.12
169.62
142.25
184.75
140.50
216.65
105.50
137.
108.02
126.75
172.25
315.50
82.25
181.75
174.50
186.50
194—
anf den
Eoncordta .......
. 253.50
252—
Eschwciler ...... i..
. 209.73
210.75
Geißweider
. 190.50
192.80
Hochdahl
. 147—
147.25
Kattowitz .........
. 191—
190.60
Wilhelm
. 202—
203.60
Phönix
155.10
«h Stahl.
. 170.—
168.25
t i t t• 1*»•«
. 832.—
382—
Westphalia ........
. 175—
179.50
vren stein .........
. 178.75
177.75
«h. Metall.
. 138.23
187.80
Hasper■,.
. 195—
195.25
Danuendaum.... r,,
. 78.50
8090
Dotlnersmarck.....,.
. 216.50
218—
Huldschinskh..:,..,.
> 127.—
127.50
Htcttiner Bulcan .....
. 208.50
208.50
vismarckhütte..
. 231.73
231—
Laro Hegenscheivt 7 ....
120.75
Hösch
. 158.50
162.—
50 Kg. Weizen per Herbst 7.69 bis 7.70, per Frühjahr
8.15 bis 8.16, Roggen per Herbst 7.55 bis 7.56, per
Frühjahr 7.79 bis 7.80, Mais per L-ept.-Oct. 6.65
bis 6.70, per Mai-Juni 5.35 bis 5.36, Haser per
Herbst 5.71 bis 5.73, Hafer per Frühjahr 5.92 bis 5.94.
Tendenz: Flvu.— Wetter: Bewölkt.
SSieit, 19. Octob. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.l Auf Grund schivächerer
New-Aorker Notirnngen war auch hier die Stimmung
etwas matter, das Geschäft vom kleinsten Umfange.
Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 8.16, 8.17,
Frühjahrsroggen z» 7.82,7.8i, Mai-Juni-Mais zu 5.37.
Frühjahrshafer notirte: 5.90 bis 5.92.
Bndapest, 19. Oktober. (C.-B.)Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.44 bis 7.45, per
April 7.88 bis 7.69, Roggen per Oetober 7.01 bis
7.03, per April 7.34 bis 7.36, Hafer per Oktober 5.46
bis 5.48, per April 5.60 bis 5.62, Mais per Oct.
0.— bis 0.—, per Mai 5.06 bis 5.07.
Weizenosferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
matt, Umsatz 16.000 Meter-Centner.
Preise etwas schwächer.
Termine eröffneten in ruhiger Stimmung zu mit­
unter billigeren Preisen.
Gekündigt: 18000 Meterrentner Weizen, 10.000
Metercentner Roggen, 1000 Metereentner Mais.
Wetter: Kühl.
Berlin, 19. Oetober, 2
Börse.) Weizen stetig per
December 155.—, per Mai
stet., per October 140.25, per
Mai 142.75.— Hafer stetig,
per Mai 133.75.— Mais stetig, per December 119.75,
per Mai 118.—— Wetter: Nach Regen aufklärend.
Parts, 19. Oetober, 1 Uhr 15 Min. Hafer
stetig, per October 17.45, per November 17.40, per
November-Februar 17.50, per Januar-April 17.90.—
Roggen ruh., per Oetober 15.10, per November
15.15, per November-Februar 15.50, per Januar-April
15.50.— Weizen träge, per October 19.90, per
November 20.20, per November-Februar 20.55, per
Januar-April 21.10.— Mehl träge, per October
5.25, per November 26.70, per November-Februar
26.10, per Januar-April 26.85. Wetter: Bew.
Liverpool, 19. October. 11 Uhr 0 M. Rother
Wintecweizen ruhig '/« höher; per Octbr. ruhig
*ji niedriger.
Kaffee.
Hamburg, 19. October. 2 Uhr 30 Mn. Santa?
good average per Oetober 37.75, per December 38.50,
per März 39.25, per Mai 39.50.— Tendenz:
Matt.
Havre, 19. Octbr. 12 Uhr. (T.-B.) Eantos good
average per October 46.50, per December 46.50,
per März 47.—, per Mai 47.50.— Tendenz:
Ruhig.
3 »ll e r.
Prag, 19. Oktober. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.20, October-Deceinber 8. —.— Geld. Tendenz
Stetig.
Magdeburg, 19. Octbr. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Oktober 9.70 Käüser, 9.75 Verkäufer, per No­
vember 9.60 Käufer, 9.65 Verkäufer, per December
9.65 Käufer, 9.70 Verkäufer, per Januar-März 9.77
Käufer, 9.32 Verkäufer, per April-Mai 9.95 Käufer
9.97 Verkäufer, per Mai 10.— Käufer, 10.02 Ver­
käufer.— Tendenz: Stetig.— Wetter: Kühl.
Hambnrg, 19. Octbr. 2 Uhr 30 Rin. (T.-B.)
Per October 9.72 Geld, 9.77 Brief, per November
9.62 Geld, 9.65 Brief, per December 9.67 Geld,
9.70 Brief, per Januar 9.75 Geld, 9.77 Brief,
per Februar 9.80 Geld, 9.35 Brief, per März 9.90
Geld, 9.92 Brief, per April 9.95 Geld, 9.97 Brief,
per Mai 10.— Geld, 10.02 Brief, per Juni 10.07
Geld, 10.10 Brief, per Juli 10.15 Geld, 10.17 Brief,
per August 10.20 Geld, 10.22 Brief, per September
9.97 Geld, 10.— Brief.— Tendenz: Stetig.—
Wetter: Schön.
PariS, 19. Oktober. 1 Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per October 26.12, per December 23.25,
per Januar-März 29.15, per Mai 29.62. Stetig..—
Raffinaden 103.50 bis 104.—.— Rohzucker
ruhig, 27.75 bis 28.—. Wetter: Bew.
London, 19. Octbr. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B.)
Per October 9/7'/, geh., 9/3— Werth, per Decem-
19. October 1900.
9/9— geh., 9/9 1 /» Werth, per Mai 9/117« geh., 9/117,
Werth.— Umsatz 5000 Sack.— Tendenz: Fest.
Spiritus.
Wien, 19. Oktober. (O.-B.) Bei größerer Geschäfts«
stille notirte prompter Ecmtingent-SpirituS unverändert
43.20 Geld, 43.40 Brief.
Berlin, 19. Oktober, S Uhr. 70er Spiritus
loco 48.90. Stetig.
Paris, 19. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per Oetober 33.50, per November 32.50,
per Januar-April 32.75, per Mai-August 33.25.—
Tendenz- Rubig.
R ü b ö l.
Berlin, 19. October, 2 Uhr. Rübbl stet., per
October 65.60, per Mai 64.30.
Paris, 19. Ociober, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-Trl.)
R ü b ö l per October 82.75, per November 83.25. per
Januar- Slpril 82.75, per Mai-August 82.75.—
Tendenz: Träge.
Baumwolle.
Liverpool, 19. Oetober. 11 Uhr. (Priv.) Stetig
1—2 Punkte höher. Import 8000, wovon Ameriä
8000 Ballen.
New-Aorl, 18. Oktober. (E.-B.) Baumwolle.
New-Ijork loco 9"/,«, per October 9.34, per November
9.25, per December 9.23, per Januar 9.22, per Februar
9.21, per März 9.21, per April 9.21, per Mai 9.21,
Zufuhren: 50.000 Ballen.— Baumwolle New-OrleanS
loco 97,»-
Eise».
GlaSgow, 18.Octob. flkio.) Roheisen (Schluß).
Miped numbers warrants 66 Sh. 47, D., WarrantS
Middlesborough III. 66 Sh. 9 D. Verkäufer per
laufenden Monat.
der 9/77. geh., 9. 7 3 7 Werth, per Januar-März
Aussiger VSrse.
Dour 18. October.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 450 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Wafferstand 34 Ein.— 0 gleich 27'/. Zoll am
alten Pegel.
Wiener Börse.
Wie«, 19. October. (Ofsicielle Course von
U h r N a ch m i t t a g S.)
•dfecsirci
Oft. ».
Crcditactken... 647.—
London 241.—
Napoleond'or.. 19.22
K. k. Münzducaten. 11.39
Reichsmark .... 117.75
29-Mark-Stücke..— 1
Jtal. Banken... 90.30
(Beücourl
O«. S.
Papierrente... 96.65
Silberrente... 96.35
Oefterr. Goldrente -114.25
Oest. Kronenrente. 97.20
Uug. Goldrente 4°/« —.—
Ung. Kronenrente! 7« —•—
Bankaetien... 1702.—
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag den 19. October. 276. Ab.-Vorst., 4. S»
Die Lästerschnle.
Lustspiel in 5 Aufzügen. Nach dem Englischen deS
jüngeren Sheridan von Schröder.
Caffaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr
bleues deutsches Theater.;
Samstag den 20. Oktober. 277. Ab.-Vorst., 1. S.
Die Puppe.
Bordeaux- Punsch»
köstliche» Weinpnnfch, Ananaspnnsch, rüst. Arrakxwifch-Crrme, ftnak.»
Punsch, ouä frischen Früchten bereitet (1 Theil Krnscheffenz mit Z
Theile» lochendem Wasser gebe« den fertigen Punsch), >/, Bouteille
Kronen 4.20, >/a Bonieille Kronen 2.40, »sserire» K. Uelitwili
•t Co., N li. k. Irtoflies. rnutln, Troppan. In allen
größere» Speeerei- und Delieateffenhandliingen erhältlich. AJ96*
©tröstete Kstffts
In Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
bel iebt «.b evorzugt»
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
aus Alpaoca-Silber, Alpaco, Bronce und Rein-Nlckel empfiehlt
in reichster Aturwahl die
ler Bsrndorfer Metaüwaarenfabrik
Präg, Grabest 18 (bei drei Linden).
Illnstr Preislisten gratis. ji
Ciflcntö. u.£>era»*fl.: JODr.Wilhelm Merey. F. d. Stedacrioo veranlw^DttoPaher^Druckd.Herno MereySohn, Prag,Herreng. 16;

