
[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 1 ]
Wt. 74. morgen-Ausgabe. xxiv. Jahraana.
Gxpeditlv»
Mld
Bdmlnistratlo«
l» «eil. «fcnctMf.
Redaetko»
l« neu, I. 6*4,
Selq>hm-Vrr>'iatll«gr
&aa-
P«chdr«ck der Feuilletons «er­
töte«, ». lonftigen Inhalt» m»
«e»en Quellenangave »cKattet.
>« »erlangten M«nufcrI»In» tft
NückPoeto betzulege».
Präger
Abonnement
ffir »e Marge«- »,t
Z^e«t»a»gilhe k«co;
>« der Admtntllratton ««t
den LNIaten:
«mattich 3 K to h— fl. l.io
»11 BnRclInna In« Kau«:
«»»allIch 2 K So h— r, i.it
WN lftstllffi Imatlgerpoft-
vrrsrndnng:
«matltch 12 101. 1. 1.0
Wtt ISgltch Lmallger poli-
»erteudnug:
monatlich 8 K 30 d —fl. 1.65
Hinzesne Aummer«
Prag.. 8 h=4 fr.
AutwLrtS. 10 h=5 ft.
3« str «f*
«erden »ach dem Raume mit
tjuarnndeler.una der llinstnal
»eluoltenen Pctitzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.|
Freitag, den 16. März 1000.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Wiederaufnahme der Berständigungs-
Kerhandlungen.
M. Wien. 15. März. (Priv)
. t Montag Vormittag Irrten beide Sub-
ttmittS der BerständigungS- Conferenz zu­
sammen. Die Regierung legt Werth darauf,
daß eine Einigung über den Gesetzentwurf be-
treffs des Sprachgebrauches bei den auto­
nomen Behörden und betreffend die Land-
tagöwahlr «form erzielt werde, und
wird die beiden Entwürfe, so wie sie aus der
Bcrständigungs-Conferenz hervorgehen, dem
böhmischen Landtage unterbreiten.
In Folge dessen wird sich da? Plenum der Bcr-
ÜLndlgungs-Conferenz, welches Montag um
drei Uhr Nachmittag zusammentritt, zunächst
Mit diesen beiden Entwürfen, eventuell auch
noch mit den M i n o r i t ä t s s dflt I e n be­
fassen. Kommt es bezüglich der Letzteren nicht
-u einer Einigung, so wird die Regierung ihren
eigenen Entwurf dem Landtag vorlegen.
Der Vorgang im Landtage würde der
ß lt», daß der Gesetzentwurf betreffend die An-
endung der Landessprachen bei den autonomen
Behörden nur im Zusammenhang mit der
Landtagswahlreform und der Abgrenzung der
Bezirke nebst Curieneintheilung Gesetz werden
könnte. Das Geltungsgebiet der beiden Landes­
sprachen setzt eine vorherige Feststellung der
«prachzonen voraus, die zugleich die Grund-
läge abzugeben haben für die Einrichtung der
Landtagscurien.sowle für dasMinoritätsschukgesetz
Feuilleton.
Erinnerung an die Pilgerfahrt
fctifettfr Erzherzog Carl Ludwig'S «ach
Jerusalem Im I. 189«.
Von Dr. Franz Malere», UnIverfitätSIector in Prag. *)
Der verstorbene Erzherzog Carl Ludwig, seine
Gemahlin Frau Erzherzogin Marie Therese, und
6 ine Töchter die Frau Erzherzoginnen Maria
nnunciata (gegenwärtig in Prag weilend) und
Elisabeth trafen auf ihrer Pilgerfahrt am 17. März
1896 in Jerusalem ein. Die kaiserlichen Hoheiten
nahmen Wohnung im New-Hotel, unweit des Jaffa-
thores, gegenüber der nun als Casern« dienenden
Davidsburg, nahe an der Stelle, wo am 9. No­
vember 1867 Msgr. Bracco, der nachmalig« zweit«
lateinische Patriarch von Jerusalem, Se. Majestät
den allergnädigsten Kaiser Franz Joseph mit den
K ühlenden Ehren empfangen hatte. Alsbald begab
die hohe erzherzogliche Familie in die Aufer-
ungSkirche, um das Grab des Erlösers zu ver-
«gren und sucht« auch unter der Führung eines
deutschen FraneiscanerpaterS die anderen den
Lateinern gehörenden Sanctuarien auf. Am Abende
wurde der Rector des österreichisch-ungarischen
PilgerhauseS zur heiligen Familie verständig^ daß
der Erzh erzog Carl Ludwig mit seiner Familie um
. *) SXtmatt Rector des österreichischen PilgerhauseS
und das Sprachengtsetz für die staatlichen
Behörden; das letztere Gesetz ist jedoch als
DurchführungSgesetz zum 8 19 der StaatS-
grundgefetze gedacht und fällt daher in die
Competenz des Reichsraths. Das Minoritäts-
schulgesetz würde, sobald eS in Geltung träte,
den czechischen Bewohnern im deutschen Sprach­
gebiete ein Mehr von nahezu 10 Schulen mit
einem Schlage zuwenden. In nicht allzulanger
Zeit würde.J e r Zahl verdoppeln. An
dem geLLnte tilgen Zustand der deutschen
Minorif^gej^jxn würde sich hingegen nach der
Lage dek^lnge wenig ändern. Die czechischen
Minoritäten hätten allein den Bortheil, und
das Schulbudget des Landes müßte eine außer­
ordentliche Belastung auf sich nehmen, die nur
nach einer gründlichen Sanirung der Landes-
finanzen und Steigerung der Landeseinnahmen
möglich wäre. Es ist selbstverständlich, daß die
Deutschen, wenn sie sich zu solchen Zugestand-
niffen und Opfern verstehen, dafür in der
Bezirkseintheilung und Curieneinrichtung eine
gewisse Gegenconcession erhalten. Darum find
die für den Landtag geplanten Gesetzentwürfe:
Sprachengesetz für die autonomen Behörden,
Minoritätsschulgesetz und Wahlreform nur im
Zusammenhange gedacht.
Was die innere Amtssprache bei den
landesfürstlichen Behörden anbelangt, wird ver­
sichert, daß die Nachricht, als ob die Regierung
in der Berständigungsconferenz sofort mit ihrem
eigenen Entwurf hervortreten will, unrichtig
sei. Die Regierung lege im Gegentheil den
halb 10 Uhr Früh einer heiligen Meffe beizuwohnen
wünsche. Dieser Tag war der Vorabend deS auf
den 19. März fallenden dreiunddreißigjährigen
Jubiläums der Einweihung und Eröffnung deS
Hospizes.
Am 18. März, Mittwoch Früh, um die festge­
setzt« Stunde kamen die bohrn Besucher ins Pilger-
g pi'z. Sie wurden auf der Stiege vom Rector im
men der österreichisch-ungarischen Katholiken von
Jerusalem aufs Ehrfurchtsvollste begrüßt und ihnen
der Wunsch ausgesprochen, daß ihr Aufenthalt in
der Heiligen Stadt segensreich sein möge. Aus dem
Hause wurde die schwarz-gelbe Fahne gehißt. Der
Rector geleitete den Erzherzog und dir Erzherzo­
ginnen zur Hauscapelle. In einem Mehgewanoe und
mit einem Kelche, die beide Kaiser Franz Joseph 1.
gespendet hatte, trat der Rector zum Altare und
brachte daS heilige Meßopfer für die erlaucht«
Dynastie dar.
Nach beendetem Gottesdienste frühstückten die
hohen Besucher im reservirten Speisesaale, betraten
hierauf den Salon und besichtigten die einst von
Sr. Majestät bewohnten Gemächer. Die im Salon
postirt« große Uhr, gleichfalls «in Geschenk des
Monarchen, erregte besondere Aufmerksamkeit. Aus
Ersuchen deS RectorS schrieben der Erzherzog und
die Erzherzoginnen ihre Namen auf das Ehrenilatt
deS Fremdenbuches. Im Lauft des Gespräches wurde
der Aufenthalt der Frau Erzherzogin Stephanie,
welcher der Schreiber dieser Zeilen als Führer dienen
durste, erwähnt. Dieser Umstand trug wohl bei, ihm
die Ehre der gleichen Aufgabe bei Erzherzog Carl
Ludwig und ferner Familie zu verschaffen.
größten Werth darauf, daß die Parteien ihre
Vorschläge machen und fich gegenseitig aus-
sprechen; erst dann werde die Regierung der
Conferenz ihre Anträge mittheilen und eventuell
ihren eigenen Entwurf vorlegen.
Abgeordnetenhaus.
(Telephon.-Bericht des „Präger Tagblatt".)
M. Wie«. 15. März.
Das große Aufwaschen, wie r8 vor Schluß
eines Sessionsabschnittes üblich ist, hat be­
gonnen. Die Regierung bemüht sich so viele
Interpellationen, als nur immer möglich, zu
beantworten und eine große Anzahl von An­
trägen, deren Erledigung gewissen Wähler-
kreisen am Herzen liegt, wird in aller Eile
wenigstens an die Ausschüsse gewiesen. Da
zwei der bedeutendsten Ausschüsse, der Bud­
get- und der E i s e n b a h n a n s s ch u tz
von czechischen Obstructionisten geleitet werden,
sind die wichtigsten Vorlagen und Anträge
liegen geblieben, ohne daß auch nur darüber ge­
sprochen worden wäre. Das Resultat des ab­
gelaufenen Sessionsabschnittes ist deninach
ziemlich kläglich und es darf nicht Wunder
nehmen, daß es die deutschen Abgeordneten
gerne gesehen hätten, wenn die Session ver­
längert worden wäre. In der Deutschen Dolks-
partei machte sich sogar eine starke Strömung
bemerkbar, welche darauf abzielte, die Vornahme
der Delegationswahlen zu verweigern für den
Fall, daß die Regierung nicht genügende Bürg-
Zuuächst wurde die Hausterrasse bestiegen, um
die Lage der Stadt und der Umgebung in» Allge­
meinen kennen zu lernen. Beim Abstiege geruhten
Ihre k. Hoheiten des Rectors Zimmer zu besuchen
und eine Holographische Darstellung oer hiesigen
Kreuzwegstationen anzunehmen. Zu diesen Stationen
wollten die erlauchten Pilger zuerst ihre Schritte
lenken. Unter Vorantritt des Hauscawassen begaben
sie sich zur GeißelungScapelle, wo die Vorbereitung
zu geschehen pflegt, aber die Capclle war bereits
gesperrt und nun gingen wir in den Hof der tür­
kischen Caserne, wo die erste Station: „Jesus wird
zum Tode verurtheilt" gehalten wird. Hernach
wurden alle Stationen des Kreuzweges besucht und
auch während des fünftägigen Aufenthaltes in
Jerusalem die anderen Sanctuarien sowohl in der
hl. Stadt selbst als auch in der Umgebung, nämlich'
in Bethlehem und in Ain Karim, besucht. Namentlich
denkwürdig ist mir der 19. März in Erinnerung ge­
blieben.
An diesem Tage, am Feste deS heiligen Joseph,
empfingen der Herr Erzherzog, die Frau Erzherzo­
ginnen und ihr Gefolge in oer Grabcapclle während
der gesungenen Messe die heilige Communion. Der
Eingang zu dieser Ca^elle, auf der östlichen Seite,
führt zuerst in ein kleines, viereckiges Gemach: es
heißt die Engelscapelle, weil der Engel hier auf dem
weggewälzten Steine saß, als die heiligen Frauen
das Grab Christi besuchen kamen. (Matth. 28, 2 ff.)
Durch eine niedere, enge Thüre gelaugt man in ein
zweites Kämmerlein, das höchstens fünf Personen
laßt: dies ist das h^ligr Grab, in dem der heilige
I Lrib Christi lag. Der eigentlich« Felftnsarg, nur


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 2 ]
Seite
16. März 1900.
Prajrer Tajjblatt Nr. 74
sibaften dafür gäbe, daß der Rcichsrath in der I Gelegenheit die Ausgleichsfrage aufgerollt
ersten Maihälfte wieder zusammentrete. Es"
wurde an die anderen deutschen Parteien
herangetreten, um dieselben zu einem gemein­
samen Schritte zu veranlassen.
Es scheint jedoch die Erklärung, welche
Herr von Koerber den Parteiführern in Bezug
auf den Wiederzusammentritt des Reichsrathes
gegeben hat, beruhigend gewirkt zu haben.
Dr. Lueger hatte heute eine Couferenz mit
dem Ministerpräsidenten Dr. von Koerber, in
der er dem Minister gegenüber die Befürch­
tung ausgesprochen haben soll, daß die Regie­
rung, wenn sie der Sorge um das Recruten-
gesetz und die Dclegatiouswahlen ledig ist, mit
Rücksicht auf die angedrohte Obstruction der
Juugczechen gegen die übrigen Slaatsnoth-
weudigkeiteu wieder den §. 14 in Action treten
lassen wolle. Herr von Koerber erwiderte, die
Regierung denke nicht daran, den §. 14 in
Anwendung zn bringen, worauf Dr. Lueger
sofort noch im Laufe der Sitzung die Christlich-
sociale Bereinigung einberief; dieselbe hat sich
mit großer Majorität für die unbehinderte
Vornahme der Deleqationswahlen ausgesprochen.
Auch die Deutsche Volkspartei hat heute Abends
noch einmal ihre Haltung bei der morgigen
Delcgati'onswabk besprochen; sie wird sich an
derselben betheiligen, wird jedoch, wie verlautet,
vor der Wahl eine Erklärung abgeben. Aus
der Sitzung hört man, daß man in der Partei
die Situation dadurch als gebessert ansteht,
daß der Ministerpräsident angeblich morgen im
Plenum die Erklärung abgeben wolle, daß er
den Rcichsrath im Mai wieder einberufen
werde.
Ferner ist man davon befriedigt, daß die
Regierung heute das Hausirgesetz ein­
gebracht und zugesichert hat, das Gesetz be­
treffend die l a u d w r r t h s ch a s t l i ch e n
Bernssgenoffcnschaften noch in
diesem Sefliou? abschnitte vor das Haus zn
bringen. Außerdem soll Dr. von Koerber
die Sanctionirnng des Gesetzes betreffend die
Aufhebung der ärar ischen Straßen
und Ueberfuhrmauthen zugesichert
haben.
Den größten Theil der heutigen Plenar-
sitzuug füllte die Debatte über den Bericht des
T h i e r s e ii ch e n- A u? s ch u ß e s und der
Antrag betreffend die Abänderung der
Vieh- V e r k e h r s v o r s ch r i f t e n mit
Ungarn au?. E? ist begreiflich, daß bei dieser
wurde. Sämmtliche Redner sprachen sich sehr
abfällig über die Bestimmungen der Bichver-
kehrs-Vorschrifte» aus, welche sowohl vom
volkswirthschaftlichen wie landwirthschaftlichen
Standpunkte aus als total verfehlt hingestellt
wurden. Schließlich wurde der Antrag des
Thierseucheiiausschnßes angenommen, in welchem
die Regierung aufgefordert wird, sofort Ver­
handlungen mit Ungarn zur Abänderung der
erwähnten Vorschriften einzuleiten.
Auf der Tagesordnung der morgigen
Sitzung ist außer den heute noch nicht er­
ledigten Gegenständen auch der Bericht des
Gcwerbeausschußes über die Abänderung der
§§ 59 und 60 des Gewerbegesetzes gestellt.
(18. Session, 44. Sitzung.)
(Den Anfang der Sitzung siehe gestrige»
Abendblatt!
Jnterjrellationsbeantwortungen.
Die Interpellation des Abg. Hobrea u. Genr
beantwortend führt der Unterrichts ministe.
Dr. R. v. Härtet aus, daß er die Nothwendigkeit
durchaus anerkenne, die anstaatlichcnLehrer-
und Zehre rinncnbildungsan st alten wir­
kenden Lehrer rücksichtltch des Range? und der
Bezüge mit den Lchrerkräften der Staats-Mittelschulen
gleichzustellen und daß er das von den Hauptlehrern
gehegte Verlangen, daß auch fljneu die Supplenten-
jahre behufs Bemessung der Quinquennahulage zu­
gerechnet werden, für begründet^eacrchte. Er habe eS
demnach nicht unterlassen, nach der bezüg­
lichen, unbedingt nothwendigen VorertandsE.il, Aer-
handlungen mit dem Finanzministerium iru iObvichtung
einzuleiten, daß den mit der LehrquMasckion für
Mittelschulen ausgestatteten Hauptlehrern der staat­
lichen Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsan stalten die
vou denselben an diesen Anstalten, dann an staatlichen
Mittelschulen oder Staatsgcwerbeschulen zugebrachten
Supplenteniahre zum Zwecke der Bemessung der Quiu-
qucnnalzulage, trotz der bestehenden Divergenz der
bezügliche« Gesetze, in gleicher Weise wie den Mittel-
schullehrern angerechnet werden. Die bezüglichen Ver­
handlungen sind indessen noch nicht zum Mschluffe
gediehen. Aus diesem Grunde konnte anch den ein­
zelnen Hauptlehrcrn die einschlägig« Begünstigung
bisher noch nicht zugeivendet werden.
Die Interpellation der Abg. Hafer und Gen'
wegen der Besetzung einer Fachlehrerstelle
an der k. k. M usikfachschuIe in Schön
bach beantwortet der Unterrichts,»inister, indem er
unter Darlegilng der erforderlichen Qualificationcn
bemerkt, daß die Unterrichtsverwaltung bei dieser Er­
nennung mit der größten Objektivität und Sachlichkeit
vorgegangen sei.
Die Interpellation der Abg. Locher und Gen.
wegen der Veranstaltung einer Enquete zur Berathung
der Organisation der höheren Handels­
schulen und Handelsakademien beantwor­
tend, sagt der Untcrrichtsminister, die Unterrichtsver-
etwa 2—3 Fuß höher als der Boden, wird von
einer prächtigen Marmorplatte bedeckt, die der Breite
nach durch einen Riß in zwei Theile zerspalten ist.
Es wird erzählt, ein Pascha habe beabsichtigt, die
schöne Platie zu profanem Gebrauche wegnehmen zu
lassen; um sein Vorhaben zu vereiteln, spaltete man
sie während der Nacht auf künstliche Weise.
Das Chnstusgrab wird durch goldene und sil­
berne Oellampen beleuchtet; zur Hälfte besorgen die
Griechen, zur Hälfte die Franciscauer die Beleuch­
tung; so zwar, daß die Griechen bei ihren Festlich­
keiten die Kerzen und Lampen der römischen Katho­
liken benutzen tind diese beim lateinischen Gottes­
dienste auch jene der Griechen verwenden.
Es war ein ergreifender Anblick, Ihre k. u. k.
Hoheiien hier in Anbetung versunken zusehen, wo
ernst auch Kasten» Maria Theresia und bereit Ur-
® Laster Franz Joseph l., dessen
Bruder Mnrnmln», l. von Merico fromm und an­
dächtig für ihr Haus und ihr' Reich beteten und
Niki Aftr P rt Va,. OH (.'' t L ii„«.»
gilt. Weil sie ein in Schutt vergrabenes uraltes
Gebäude ist, bat sich die Sage daran gehängt, der
Khalif habe dem Rast Aaron den Synagogenbau
nur unter der Erde erlaubt, damit die Oberfläche
nicht dadurch entweiht werde. Eigentlich sind hier
vier kleinere Synagogen bei einander, von denen
zwei größer sind, und eine kleinere mit einigen
Malereien. Ueberall brannte eine Lampe vor der
Thor«, das ist vor dem Schranke, in welchen die
Gcsetzrolle aufbewahrt wird. Ncbstbei ist ganz stereo­
typ in der Mitte einer jeden Synagoge eine hölzerne
Kanzel für den Vorleser angebracht. Die Stühle
und Bänke sind in charakteristischer Unordnung; nur
die Frauen haben ihre Galerie. Die Juden sind in
Jerusalem zahlreicher, als die anderen Bewohner
zusammen und theilen sich in Sephardim und Asch-
kenazim; erstere stammen aus Spanien und Portugal,
letztere sind meist aus Polen, Volhynien und Galizien
eingewandert und sind entweder österreichische Unter­
thanen oder Schutzbefohlene. Se. Majestät der
K°is-r besuchte ihw'groje, schöne Syna^^ und
begaben sich dre kaster- beehrte noch die Lämel'schc Knabenschule und das
m,t® e t°^ e w das Refectorrum Roihschild'sche Krankenhaus mit seinem Besuche,
der Fraini.cane:,^ um eine einfache Eollallon zu Während seines Aufenthaltes besuchte der Herr
Erzherzog Se. Excellenz den hochw. Patriarchen.
Der Gouverneur von Jerusalem, Ibrahim Pascha
und der Doyen der Consulen, Mr. Pedoulx, wurden
von Seiner k. Hoheit empfangen.
-. Ferner sei nur kurz angedeutet, daß ihre
kaiserlichen .Höhlten, trotz des strengsten Jncognitos,
durch reichltche Spenden, namentlich unseren Staats­
angehörigen, ergiebige Hilfe gebracht haben.
Am 24. März fand die Abreise statt.
nehmen. Eine große marinorne Gedenktafel daselbst
bezeugt, daß auch Seine Majestät Kaiser Franz
Joseph I. es nicht verschmähte, sich dort vom hochw.
Custos bewirthen zu lasten.
Die Hoheiten besuchten auch die Stätten, in
denen die Jernsalemer Juden ihren Gottesdienst
abhielten. Auf dem Programme der erzherzoglichen
Familie war schließlich' noch die große spanische
oder SionS-Synagoge, welche »ach der coirstanten
.Ueberlieferung für die Lehrschule des berühmten
tzohannan ben Sakai, eines Zeitgenossen Christi,
waltung werde Alles daransetzen, daß den die gedachten
Schulen erhaltenden Factoren die Durchführung der
Reform durch die Gewährung erhöhter staatlicher Sub­
vention ermöglicht werde, wie es überhaupt in ihren!
Bestreben gelegen sein ivird, dem kaufmännischen Un-
terrichtswesen auch in allen anderen Beziehungen eine
erhöhte Förderung angedeihen zu lasten. So habe dir
Unterrichtsvenvaltung in den Voranschlag pro 1900 für
diese» Unterrichtszwerg gegenüber dem Vorjahre einen
Mehrbetrag von 99.120 Kronen eingestellt.
Der LandeSvertheidtgungsminister
G r a f Wclsershetmb beantwortet die Interpellation
der Abg. Fischer u. Gen. wegen des ErgebnifieS der
Untersuchung dcS Verhaltens der Gendarmerie anläß­
lich der v» r j ä h r i q e n Excesse in Frysztak
(Galizien.) Der Minister verweist auf eine frühere Jn-
terpeilütivnSbeantwortung und erklärt, die Untersuchung
habe ergeben, daß die Gendarmerie vorschristsmäßig
vorgegangen sei.
In Beantivortung der Interpellation der Abg.
Roser und Gen erklärt der Landesvertheidigungsminister
Graf Welsershcimb, daß soioohl zur Herstellung der
Bettwäsche wie auch andererAusrüstungS-
forten ausschließlich einheimische Leinenstofse ver­
wendet iverden.
Der Minister beantivortci noch folgende Inter­
pellationen des Abg. Beiner und Gen. dahin, daß eine
entsprechende Lohnerhöhung für die Arsenal» r-
b eiter in Pola bereits im Marincbudgct pro 1900
vorgesehen ist;
des Abg. Krempa und Gen. um Einbeziehung
eines Reserveuhlanen des Uhlanen-Regt-
m e n t e s Nr. 3 in die Amnestie vom Jahre 1898
dahin, der Betreffende sei der Amnestie noch vor Ein­
bringung der Interpellation theilhaftig geworden;
des Abg. Resel und Gen. wegen Mitwirkung der
Militärmusik beim LinzerOpernorchester
dahin, die Mitwirkung sei nicht gestattet worden.
Die Interpellation des Mg. Syindler u. Gen.
beantwortet der Minister dahin, daß die Amnestie
vom 3. December 1898 sich ausschließlich auf wegen
Stellung- flucht und Nichtbefolgung des Ein­
berufungsbefehles zur Waffenübung Strafbare beziehe;
des Abg. Hannick u. Gen. dahin, daß die
Landwehrmänner unter gewiffen Umständen
länger als zwei Jahre im Präsenzdienste festgehalten
werden können;
der Abg. Kittel u. GeN. dahin, daß die Liefe­
rungen von landwirthschaftlichen Pro-
ducten durch landwirthschastliche Lager­
häuser dem Minister sehr willkommen seien, wen»
die vorgeschriebenen Bedingungen erfüllt werden.
Der Eisenbahnministcr Dr. Ritter
v. Mittet beantwortet die Interpellation des Abg.
Fürst Sapieha u. Gen. betreffend die unzulängliche
Entiväfferung der E i s e n b a h n g r ü b e n in einzelnen
Theilen G a l i z i e n S und sagt, die Staatsverwaltung
sei zur Beseitigung concreter Ucbelstände stets bereit.
Der Eisenbahnminister beantwortet weiter- die
Interpellation des Mg. Kaiser u. Gen. wegen eines
Anschluffes an die beschleunigten Züge der Strecke
Prerau—Olmütz—Jägcrndorf—Zuckmantel.
*
Iustizmtnister Freiherr von LH»e«S-
Boode« beantwortet die Interpellation der Abg.
Pospiöil, Martinek u. Gen. wegen Erwir­
kn n g e i n c r A m n c st i e für die a u L A n l a ß.
der mährischen Excesse Verurtheilten.
Der Minister theilt mit, daß nach Allerhöchster Ent­
schließung vom 11. März l. I. acht Veru «theilten
die Allerhöchste Gnade und zwar theils durch
Nachsicht des Strafrcstes, theils durch Herabmüiderung
der Strafe zuthcil geworden ist. Weitere Gnadengesuche
stehen in amtlicher Behandlung. Der Minister hofft,
daß eS ihm bald und noch öfter vergönnt sein möge,
weitere solche Gnadenanträge zu stellen. Der Minister
werde gewiß nichts untcrlaffcn, den speciellen Charakter
der einzelnen Straffälle sowie die individuelle Be­
theiligung des Einzelnen und deffen persönliche Ber«
hältniffe entsprechend zu würdigen.
Mit derselben Versicherung beantwortet der
Justizminister Freiherr v. SpenS-Booden die
Interpellation der Mg. H ofer ». Gen. betreffend die
Er Wirkung einer Amnestie für die au-
Anlaß der Unruhen in GraSlitz anhängig
gewordene» Strafsachen, wobei er bemerk^
daß ihm bisher kein Gesuch vorgelegen ist, welche- ihn
in die Lage versetzt hätte zu prüfen, ob und inwieweit
den seinerzeit vorgebrachten Wünschen entsprochen
werden könnte.
Weiter? beantwortet der Justizminister die
Interpellation der Abg. Sylvester n. Gen. wegen staat­
licher Regelung der Entschädigung der Ge­
schworenen dahin, die Justizverwaltung müsse an
dem Standpunft festhalten, daß die Unentgeltlichkeit
des Geschworenendienstes im Wesen des Schmurgcrichtes
begründet ist und sie könne daher einer Erweiterung
der Entschädigungspflicht des Staates nicht zustimmen.
Endlich beantwortet der Justizminister Freiherr vo»
SpenS-Booden die Interpellation der Abg. Berner.


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 3 ]
Seite 3.
Präger Tagblatt Nr. 74.
1«. März 1900
Ekn-r u. Gen. betreffend die Verhaftung des Redacteurs
Eduard Bondrich.^
Abg. Z ekler urgirt unter HknwciS auf die
iLngften Vorfälle im Strikegebiete von
vrüx und Dux die Beantwortung seiner bezüglich
der Auflösungen und Verbote von Versammlungen im
«ordwestböhmischen Braunkohlenrevier gestellten Inter­
pellation.
Der Präsident erflärt, er «erde diesem Wunsche
Rechnung tragen.
Abg. Erb richtet an den Obmann und Obinann-
S ellverlreter des EisenbahnauSschußes die
Infragc, ob sie nicht eine Sitzung dieses Ausschußes
einzuberufen gedenken.
Der Obmann des EisenbahnauLschußeS Abgeordn.
Knfta» venveist auf seine diesbezügliche bereits gegebene
Antwort und erklärt, sobald das Haus wieder zusammen­
kommen werde, werde eine Sitzung einberufen. Er
glaube, daß die Möglichkeit vorhanden sein werde, die
nicht für die Alpenländcr und Trieft, sondern auch für
Böhmen hochwichtigen Vorlagen in Behandlung zu
nehnien.
Obniannstellvertreter des Eisenbahnausschußes
Abg. Götz erklärt, daß er nur dann in die Leitung des
Ausschußes eintrete wenn der Obmann nicht zur Stelle
sei, sonst hätte er schon längst eine Sitzune einberufen.
Er stellt gleichfalls an den Obmann das Ersuchen, den
geäußerten Wünschen entgegenzukommen und für heute
eine Sitzung einzuberufen, damit wenigstens die Refe­
renten für die so wichtige Vorlage gewählt werden
Linnen.
Abg. Freiherr v. Dipauki führt aus, der social-
politische Ausschuß habe gestern den Antrag auf Per-
Manenzerkläruug dieses Ausschußes angenommen. Er
vertrete diesen Antrag nur gezwungen, umsomehr als
mit Rücksicht aus die Entscheidung des Herrenhauses in
einen, ähnlichen Falle keine Aussicht vorhanden sei, daß
dieser Antrag Gesetzeskraft erlange. Redner stellt den
Antrag, das Haus möge beschließen- 1. Der soeial-
pofitische Ausschuß wird zum Zwecke der Be­
rathung eines Gesetzes über die Verkürzung der Arbeits-
jdt im Bergbaus für permanent erklärt. 2. Der
Ausschuß hat auch nach Schließung der Sesfion des
Reichsrathes, während der Vertagung derselben in
Thätigkeit zu bleiben.
Dieser Antrag wird ohne Debatte abgelehnt.
Der Viehverlehr mit Ungar«.
Das Haus geht zur Tagesordnung über. Erster
Gegenstand- Bericht des Thierseuchenans-
schusses über den Antrag des Abgeord­
neten SkrbenSk^ betreffend die Abän­
derung der ViehverkehrSvorfchriften
«it Ungarn. Durch diesen Antrag wird die Regie­
rung aufgefordert, gestützt auf die Erfahrungen seit dem
Bestehen der kaiserlichen Verordnung vom 21. Sep­
tember 1899, sofort mit der ungarischen Regierung in
Verhandlung zu treten, um bezüglich der Viehverkchrs-
vorschristen neuerlich ein den vitalsten Interessen der
diesseitigen Landwirthschast entsprechend Rechnung tra­
gendes Abkommen zu treffen.
Abg. Skrbenskh n.-ö. Großgrundbesitz, d. Forschr.,
^Berichterstatter) beleuchtet die Schäden, welche der öster­
reichischen ReichShälste durch das Uebereinkommen mit
48) 8»chdr«!k «ertöten.
Ungarn v»m 21. Sepien,der 1899 erwachsen. Der Aus-
schuß beantragt eine Abänderung der Bestimniungen
dieses Uebereinkommcns und der diesbezüglichen Durch­
führungsverordnungen. Trotz der Warnung gegen die
Einfuhr ungarischer Schweine dauert dieselbe fort, indem
von Ungarn verseuchte Schweine sehr billig und sogar
auf Borg in die Stallungen gestellt iverden, und da­
durch werden dann die Schwcineseuchen eingeschleppt.
Bon dem Rechte der Sperre gegen Ungarn werde erst
dann Gebrauch gemacht, wen» die Seuche bereits ein­
geschleppt sei. Auch in Betreff der Rindererkcank,rügen
sei das Gleiche zu befürchten.
Da8 in Oesterreich bestehende Gesetz betreffend die
Vertilgung verseuchter Thiere muffe wirkungslos bleiben,
wen» man verseuchte Thiere aus Ungarn einführen
dürfe. Die Prognose für die Zukunft sei daher eine
sehr traurige. Auch die Erportsähigkeit der Monarchie
werde durch das bestehende Uebereinkommen mit Ungarn
beeinträchtigt. Wegen der verseuchten ungarischen
Schweine habe die Pariser Weltausstellung den öster­
reichischen Viehzüchtern die Thore geschloffen. Auch Ruß­
land habe bereits seine Grenzen für die Schwcinceinfuhr
gesperrt. Der Berichterstatter schließt mit der Bitte an
das Haus, die Angelegenheit nur vom land- und volks-
wirthichastlichen Standpunkt zu behandeln. Der Antrag
des Ausschusses habe keine Spitze gegen Ungarn, sonder»
diene nur der österreichischen Landwirthschast. (Lebhafter
Beisallt.
Abg. Kaiser bedauert, daß das Haus gerade jetzt,
wo es zu arbeiten beginne, vertagt werde, und führt
aus, daß der vorgelegte Ausgleich eine tiefe Schädigung
der Landwirthschast bilde. Bei der Uebereinkuuft mit
Ungarn habe man dem Befehle des hochmnthigen
RcichSgenoffen nachgegeben und dabei die Interessen
Oesterreichs geschädigt. Redner erörtert die Einfühnmgs-
bcstimmungcn dieses Uebereinkommcns uud bemerkt, die
österreichische Landwirthschast werde es den Parteien
der Rechten nimmer verzeihen daß sie in einem so wich­
tigen Momente die wichtigsten wirthschaftlichen In­
teressen preisgegeben haben. Redner erflärt, für den
Ausschußantrag zu stimmen und bemerkt, man sollte
heute auch darüber spreche», daß man die tiefen Schä­
den des§ 14-Ausgleiches nicht weiter zu tragen ent-
schloffen sei.
Abg. Wilhelm Pfeifer erklärt, die Schweinezucht
sei heute dort wichtig^ wo die Reblaus die Weingärten
vernichtet hat. Die Schweinezucht sei lucrativ uud er­
fordere wenig Capital. Redner bespricht die Schäden,
welche der Durchiug ungarischer seuchenverdächtiger
Schweine nach Italien mit sich bringt. Wenn die Vete­
rinären Vorschriften in Ungarn so strenge gehandhabt
würden, wie bei unS, würden die Seuchenfäüe viel
seltener werden. Auch der Artikel VI l des Zoll- und
Handelsbüudiiisses scheint nicht wirksam zu sein. Redner
erklärt schließlich, es bleibe nichts übrig, als nach dem
Antrage des Ausschußes neue Abinachu„gen mit Ungarn
zu treffen, durch welche die Interessen Oesterreichs wirk­
samer geschützt iverden. (Beifall.)
Abg. Türk verweist darauf, daß der Inland-
verkehr mit Schweinen i» der letzten Zeit immer mehr
erschwert werde, so in neuester Zeit durch eine Ver­
ordnung der schlesischen Landesregierung. Diese Seccatur
der österreichischen Landwirthschaft sei umso zweckloser,
als man gleichzeitig der Einfuhr aus Ungarn die weitest-
gehende Connivenz entgegenbringe. Da ein legaler Aus­
gleich nnt Ungarn überhaupt nicht vorliege, könne auf
Grund irgendwelcher Paragraphen der gesetzwidrigen
8 I4-Verordnu,rgen über einen Ausgleich mit der un­
garischen Regierung überhaupt nicht in Verhandlung
getreten werden.
Abg. Lechcr bespricht eingehend die in Betracht
konimenden Fragen und weist darauf hin, daß das
neue Uebereinkommen die zwischen Dculschland und
Oesterreich abgeschlossene Convention zur BastS habe.
Diese Vichseuchenconvention stelle aber Niemanden,
auch nicht oft Agrarier, zufrieden. sRedner bespricht die
Mangel dieser Convention und erklärt den Gedanken
der Gegenseitigkeit für falsch, da Oesterreich nabczu gar
kein Vieh nach Ungar» cxportire, während Ungarns
Erport nach Oesterreich sehr namhaft sei.
Die Debatte wird geschlossen. Zu
Gencralreducrn werden gewählt- contra Abg. Dr.
Geßmann, pro Abg. Peschka.
Abg. Dr. Geßmann (Gcneralrcdner contra) führt
aus, daß die Art, wie die Veterinärpolizei in Ungarn
gehandhabt werde, eine schrvere Schädigung für Oester­
reich bedeute, und es scheine nothwendig, ein Ende zu
machen. Redner tadelt auch die Functionäre der heimi­
schen Veterinärpolizei und wirst der Regierung vor,
daß sie die in Rede stehende Convention in leichtfertiger
Weise abgeschlossen habe. Er stellt den Z u s a tz a n 1 r a g.
daß die llftgftrung bis zur erfolgten Abänderung deS
bestehenden Uebereinkommcns für die durch den Vieh-
verkehr mit Ungarn durch die Einschleppung von
Seuchen verursachten Schäden aus Staatsmitteln eine
Entschädigung leiste. (Beifall.)
Abg. Peschka weist darauf hin, daß durch das
bestehende Uebereinkommen nicht nur die Landwirth­
schaft, sondern auch die ganze Volkswirthschaft und ganz
besonders der Haudel sehr schwer leidet. Er beklagt, daß
iveder jene Herren, welche im Ausschule für daS Ueber-
einkoninien gestimmt haben, noch die Regierung ge­
sprochen haben, während der ungarische Ackerbauminifter
gestern erklärte, an diesem Uebereinkommen dürft nicht
erüttelt werden; es stehe und falle mit dem gesammten
lusglcich. Unsere Regierung habe heute gebundene
Hände und dürfe an den Durchführungsvorschriften
nicht rütteln. Oesterreich sei an Ungarn ausgeliefert,
und alle Reden hier im Hause nützen nichts. Die
Regierung möge der Landwirthschast in anderer Be­
ziehung entgegenkommen. Besonders fei eS ihre Pflicht,
>n wichtigen Fragen sie zu unterstützen, insbesondere
daß fie uns Gelegenheit gebe, unser wirthschaftlicheS
Vermögen zu erhalten. Redner erklärt sich gegen den
Antrag Geßmann, weil es nicht angehe, daß Oesterreich
für die Schäden aufkomme, die durch aus Ungarn ein­
geführte verseuchte Schweine verursacht werden. Es sei
eine Schande, daß ein Staat, wie Rußland, der keine
ordentliche Veterinärpolizei hat, sich gegen Oesterreich
abschließen kann. Redner verlangt zum Schluße, daß
veterinärpolizeiliche Maßregeln nicht am Bestimmungs­
orte, sondern an der Grenze vorgenommen werden, und
daß der Import der sogenannten Futterschweine unbe­
dingt untersagt werde. Er verlangt, daß die Resolution,
wenn sie das Hans annimmt, von der Regierung auch
gewissenhaft durchgeführt werde. (Bravo l Bravo l)
Nach dem Schlußworte des Refe­
renten wird der Ausschußantrag ange­
nommen und der Zusatzantrag deS Slbg.
Geßmann abgelehnt.
— 95—
l
t
Jnng-Rin.
Koma» von F. W. Robtufo«.
Frau Pickerson würde sich am liebsten
1» einen stillen Winkel zurückgezogen haben und
zwar mit einem Folianten, den fie auf rinenr
Tisch hatte liegen sehen, der „Geschichte des
HauseS Kane mit Bildern", «ine «erthtwlle Selten­
heit und ein gar nicht zu handhabender, «nles-
barer Band.„
„Ich will Euch nicht stören," batte sie gleich
Anfangs bemerkt. „Ihr Beiden werdet endlos zu
schwatzen haben."
„Das kann nicht sein, Mutter," rntgegnete
SHn rasch. „Wir möchten gerade mit Dir plau­
dern, nicht, Kitty?"
,O ja ... ich denke," hatte ihr Kitty zö­
gernd beigestimmt.
„Wir haben Dich so viel zu fragen und Du
mußt nnS so viel zu erzählen haben," setzte Rin
etwas fieberhaft hinzu, -er Mutter ihren Folianten
knrzweg entreißend. „Komm und setze Dich in
diesen bequemen Stuhl und laß uns hören, wie
Du lebst."
„Was soll ich Euch erzählen?" stotterte die
Mutter, als ste mit sanfter, aber unwiderstehlicher
G«valt auf den für sie gar nicht bequemen Sitz
gedrückt worden war. „Ich wüßte wirklich nicht,
wa« Euch interessieren könnte I"
Kitty schte sich, beobachtete aber Rin und
Ächt die Mutter. Rins Betragen gab ihr nach.
«denken. Es war vielleicht nur Geftllschastston,
den sie in ihren hochgeborenen Kreisen ange­
nommen hatte, der aber Kitty mit Argwohlt und
Unbehagen erfüllte.
„Dn mußt uns sagen, wie Dir das Gut
gefällt," schwatzte Nin weiter, „wie der Bater
Dich behandelt, wie Dir das Landleben zusagt...
es ist ja gar !so lange her, daß ich Dich nicht
geschen habe, Mutter!"
„Daß wir drei uns nicht gesehen haben,"
verbesserte Kitty.
„Meine geliebte Gräfin .. .* begann Frau
Pickerson.
„Unsinn!" fuhr ihr Kitty über den Mund.
„Das ist unsere Nin und sie bleibt für unS
Jung-Nin. „Londons Liebling „der Abgott der
Welt" wie es auf den Plakaten hieß!"
„Ja, die waren schmeichelhaft!" rief Rin-
„Und wie stolz ich darauf war! Weißt Du noch...
aber wir wollen lieber nicht davon sprechen, heute
nicht und niemals. Das ist abgethan und vor­
bei... vermuthlich..."
„Vermuthlich?" wiederholte Kitty. „Du ver­
muthest es?"
„Ja," sagte Nin, die mit kostbaren Ringen
geschmückten Hände in einander schlingend und
ins Feuer starrend. „Aber ich srage mich oft,
ob diese Welt leicht zu verschmerzen ist, ob es
der Mühe lohnt, Lustigkeit, warmes Blut, Ruhm
sogar hinzugeben für dieses..."
Sie zuckte wegwerfend, verächtlich die Achseln,
daß ihre Gäste staunten.
„Nin, Du wirst doch nicht behaupten wollen,
daß Du unglücklich seiest!"
„Ein wenig. .. zuweilen..
„Hansel ist kein schlimmer Ehemann, das
weiß ich," erklärte Kitty überzeugt.
„Gewiß nicht, das sage Ich auch nicht. Ich
1 läge ja auch nicht, ich wundere mich nur...
ich wundere mich eigentlich immer..."
„Weil Dein Leben wie ein.Märchen ist!"
rief Kitty.
„Es ist wie. 11 aber ich will 'jetzt gar
nicht von mir reden» dazu ist spater snoch Zeit,"
rief Nin mit Ungestüm, das Mutter und Schwester
in Erstaunen setzte, „falls sich jemand um mich
kümmert! Die Mutter hat mir noch nicht ge-
antwortet, und... ich möchte nur wissen, was
die Herren all die Zeit treiben! Sie könnten längst
oben sein!"
„Die rauchen, trinken, und erzählen sich
schmutzige Geschichten," versicherte die erfahrene
Kitty. „Wir brauchen sie nicht!"
„Meinst Du? Nun, Mutter, also das Land­
leben ?"
„Meine Liebe, für Pickerson ist es natürlich
eine große Veränderung... es gibt ihm An-
regung und er befiehlt gern. Den ganzen Tag
über trinkt er gar nichts, Abends holt er's dann
freilich nach... das Haus ist ein Schauerloch
und wir vermissen London schrecklich."
„Die Grovcstraße, die Rückwand von Mawds»
leyS Fabrik und das Gezänke der Machbaren
vermissen!" rief Nin.


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 74.
öeue 4.
16. März lbOÜ
Die Verhandlung wird abgebrochn».
*.*--
Ab«,. Knute tmb Kaiser fccanlrii^vn, bau der
Bericht bei No t h st an d aus sch u ß e s auf die
Tagesordnung der morgigen Sitzung gestellt werde» was
vom Hanse angenommen wird._
Abg. Pergclt erinnert, daß dem BudgckauZschuße
eine große Menge Arbeitsmaterial vorliegt und fragt
mit Rücksicht auf die lange Pause, welche in den Be-
rntkulnaen $>€* VrtdejetauHschußr's eingetreten ist, dessen
Obmann, ob er nicht den Ausschuß vor der Vertagung
zu einer Sitzung einberufen wolle.
Abg. Z-icek aU Obmann des AuSschußeS erklärt
die Pause in den Berathungen des Budgetausschnßes.
Ob rS mit Rücksicht auf den bevorstehenden Tagungs­
schluß möglich sei» werde, wenigstenZ den ivichtigsten
Gegenstand noch jetzt zu erledigen, könne Redner nicht
versprechen.
Abg. Jro verwahrt sich in einer Anfrage an das
Präsidium dagegen, daß eine von ihm dem Präsidenten
Fuchs überreichte Interpellation heute nicht verlesen
worden sei. Der Präsident habe dies damit motirnrt,
daß er die Interpellation erst genau durchlescn müsse.
Redner n> ü j s c f i ch a c g c n eine solche
C c n s u r verwahren. (Beifall bei den Schönc-
rerianern.)„
Vicepräsident Prade erklärt, er werde von dieser
Anfrage dem Präsidenten von Fuchs Mittheilung
machen.
Der Handelsminister übermittelt den Gesetz­
entwurf betreffend die Regelung des H a »s i r-
Handels.
Ei »lauf:
Abg. M a s t ä l k a und Genossen stellen einen
Dri»glichkeitsantrag betreffend die Gewährung eines
Borschußes aus Staatsmitteln zur Ausarbeitung eines
Regulirungs- undMeliorationsprojectes des Klcniccbaches
i» Böhmen.
Anträge bringen ein:
Abg. G l ö ck n c r u. Gen. wegen Abänderung des
JübeiternufallversicherungSgesetzes;
Abg. Iax u. Gen. wegen staatlicher Unterstützung
der vorn mcdervstcrreichijchcn Landtage proieclirten
schmalspurigen Bahnverbindung von Mariazell znm An­
schlüge an die Mbsthalbahn;
Abg. Starostik n. Gen. betreffend eine« Zu­
satz zum Gesetz» vom 17. August 1802 betreffend die
Abwehr und Tilgung der Lungensruche der Rinder;
Abg. S t r o b a ch u. Gen. wegen Gewährung der
Portosreiheit an die mit der Durchführung der gcsctz-
iichcn Kranken- und Unfallversicherung betraute»
ikrankcncafsen und UnsallversichernngSanstatlcn.
Die näch st «Sitzung findet morgen
.Freitag um 11 Uhr Vormittags statt. Tages­
ordnung: Fortsetzung der heutigen und mehrere AuS-
schußberichte.
Schluß der Sitzung 4 Uhr 30 Min
„Ach, mein liebes Kind, meine theure Lady
Kaue, das Gütchen ist ja in seiner Art ganz nett
und feucht tmb schmierig, aber die Stadt ist's
eben nicht und es ist so langweilig dort, daß
mich's gar nicht Wunder nehmen wurde, lveuu
Pickerso» auf und davon ginge!"
„Also nicht einmal Dich und den Valer.be-
friedigt das Wohlleben.. warf Nin wehmüthig
hin. „Ja, ja, Hansels Pläne gelingen nicht
immer; diesen hat er ganz allein ausgeheckt..."
„Und es war eine gute That," sagte Kitty
mit Wärme. „Für meinen Herrn Stiefvater
sorgen, das will etwas heißen! Die „Verände­
rung" ist ihm sehr gut bekommen nnd wenn er
nicht zufrieden ist, so sollte man ihn aushängen,
war sängst das Beste gewesen wäre."
„Der Aufenthalt wirkt sehr niederdrückend
aus seme Strmmung," seufzt« Frau Pickcrson,
stch die Augen wischend, „und dann läßt er's an
mir aus und macht mir Vorwürfe."
„Es wäre ihm wohler gewesen ohne Dich,"
erklärte Kitty, „nnd Dir wär's bei mir besser
gegangen. Bei all dem ist's aber schreiender Un-
dank gegen das Schicksal, wenn Ihr jetzt nicht
zufrieden seid, wo man Euch die Mäuler mit
guten Bissen stopft und Ihr Alles habt, was das
Herz begehrt und Euch nicht um die Zukunft zu
sorgen braucht. Undank ist mir elwas Unbegreif­
liches nnd macht mich fuchsteufelswild."
Die Rede war an die Mutter gerichtet, aber
sie galt Nin, die den versteckten Vorwurf schwei­
gend hinnahm. Kitty war jetzt in ihrem Fahr-
Znr Abändernng der §§ 59 nnd 60
der Gewerbeordnung.
Der Gemcrbcausichnß des Abgeordnetenhauses
hat einen Gesetzeutivurs ausgearbeitet, der die Be­
fugnisse der Ha»dlimgsreiscnden und Agenten in tief­
greifender Weise einschränkt. Um dahinzuwirkcn, daß
dieser Enlwurs nicht Gesetz werde, hat der Vorstand
des Präger H a n d e l s g r c m i u m s beschlossen, an
das Abgeordnetenhaus, daS Handelsministerium und
die Präger Handelskammer Aeußerungen zu erstatten,
welche die Gefahren der geplanten Gewerbenovclle ein­
gehend darlegen sollen. Da jedoch, wie aus den Parla­
ment berichtn hervorgeht, die Abstcht besteht, den Ent-
ivurf noch vor Vertagung des Rcichsraihs zu erledigen,
hat der Gicinialoorsland sofort eine Eingabe an das
Handelsniinisterium gerichtet, die der Beschwerde Aus­
druck gibt, daß eine so einschneidende Maßregel be­
schlossen werden soll, ohne daß die betheiligtcn Corpo-
raiivnen Gelegenheit gehabt haben, ihre Bedenken im
Einzelnen zu äußern, und gegcu die zu befürchtende
Einschränlung des Handelkverkehrs Verwahrung einlegt.
Die Eingabe lautet:
„Hohes I.!. Handelsministerium! Beunruhigt und
erschreckt durch die Zeitungsnachrichten, nach welchen
die vorn Gewerbeausschuße beschlossene Abändernng und
Ergänzung der §§ 59 und GO der Gewerbeordnung
vielleicht schon in den nächsten Tagen ihre Erledigung
im Hanse selbst finden könnte, ohne daß die betheiligtcn
Körperschaften mit ihren Bedenken und Einwendungen
zum Worte gekommen wären, erlaubt sich der gefertigte
Gremialvorstand die dringende Bitte: das hohe k. k.
Ministe ium geruhe mit aller Entschiedenheit gegen
einen solchen Vorgang in dieser gewiß ohne Gefahr
auffchiebbaren Sache Stellung zu nehmen.
Wie in anderen zur Wahrung der kaufmännischen
Interessen berufenen Corporationen wurde auch im
Präger Handelsgrcmium eine umfassende Enquete ver­
anstaltet, deren Ergebniß gegenwärtig bearbeitet wird
und demnächst in eingehender Darlegung dem hohen
Ministerium direct, sowie der Präger Handels- und
Gewerbekammer vorgelegt werden soll.
In der gegenwärtigen Eingabe sei nun daraus
hingewiesen, daß sämmtliche Theilnehmer dieser Enquete,
gleichwie der Gesamwtvorstand des Gremiums in der
Abänderung und Ergänzung der§§ 59 und 60 der
G.-O., wie sie ans den Beschlüssen des Geiverbeaus-
schusses hervorgegangen ist, eine schwere Behin­
derung und Benachtheiligung des Han­
delsverkehres erblicken. Diese Beschlüsse des Ge-
werbeaiisschuffeS abstrahiren gänzlich von den bestehen-
— 96—
Wasser; Angst und Selbstanklage waren über
Bord geworfen, und sie hätte die Schleußen ihrer
Beredsamkeit gern aufgezogen, wenn Nin nicht so
stumm ins Feuer gestarrt hätte. Schweigen war
für Lady Kane das Sicherste, denn so oft sie den
Mund aufthat, konnte die Empörung zum Aus-
brnch kommen, die ihr Herz zum Zerspringen er­
füllte. Beschwichtigend »var es gerade nicht, im
eigenen Haus von der Schwester angeklagt zu
werden, die ein falsches Spie! mit ihr getrieben,
die sie durch Lug und Trug um die Möglichkeit
gebracht hatte, dem bedrückenden, lähmenden, un­
erträglichen Glanz zu entrinnen, die sie entzweit
hatte mit dem Mann ihrer Liebe und die ihr als
Steuermann und Genossen einen Lord Kane auf-
gedrängt hatte, ihre» Hansel, den arme», guten,
dummen Kerl!
Die Thür ging auf und Ruskvff erschien
mit einem mühsamen und mißlungenen Gesell-
schastslächeln aus den Lippen.
»Gott sei Dank... er kommt zur rechte»
Zeit," dachte Nin, befreit aufathmend.
IX.
Nnskoff nahm die Wolken auf Lady Kanes
Stirne wohl wahr: wenn die Leidenschaft ihn
nicht blendete, war er ein scharfer Beobachter.
Er war jetzt auch Wellmann. wie er Künstler
>var, ihn wenigstens hatte das Glück besser cto
macht.' J
„Paul, wollen Sie uns etwas spielen?" rief
ihm Rin entgegen. „Wir langweilen uns schreck­
lich, solch ein Häuflein Fraueul"
den und eingelebtcn Verhältnissen des über die bloße
Versorgung des kleineren Localbcdarfes hinausgehende»
Handels, welcher.der Mitwirkung des so
hoch entwickelten, in den Geschäftsver­
kehr so mannigfach eingreifende» Agen­
ten wcsenS nicht entbehre» kann und der
heutzutage noch weniger auf die Förderung und Be­
lebung durch eine weit verzweigte Reisethätigkeit ver­
zichten oder diese auch nur wesentlich einschränke»
lasse» kann.
Die hohe Negierung hat in ihrer so lebhaft be­
grüßten programmatischen Erklärung die Hebung der
heimischen Industrie als eine ihrer wichtigsten Auf­
gaben hingestellt. Allein ein Aufschwung der Industrie
ist nur dann möglich, wenn ihr ein ausgedehnter, in
seinen Transactioncn möglichst wenig cingeengter
Handelsverkehr hilfreich zur Seite steht. Die Ein­
führung neuer Beschränkungen, die Unterstellung der
Handelsthätigkeit unter polizeiliche Maßregeln und
Maßregelungen, die Erlassung von Vorschriften, wie sie
den Bedürfnissen des Handels der Jetztzeit direct zu­
widerlaufen, werden gewiß nicht dazu angethan sein»
eine Epoche aufsteigender industrieller und merkantiler
Entwicklung glücklich zu inauguriren.
Der ergebcnst gefertigte Gremialvorstand hat stch
unlängst mit der Frage der Bekämpfung des unlautere»
Wettbewerbes befaßt und, so wenig er stch nach viel­
fachen Erfahrungen der Befürchtung entschlagen kann,
daß die Anwendung eines dahin gerichteten, noch
so vorsichtig gesüßten Gesetzes zu gerechten Be­
schwerden führen wird, doch die Erlassung eines
solchen Gesetzes zur Festigung von Treu rmd Glaube«
im Verkehr befürwortet. In Wahrung der ihm
anvertrauten Interessen hält er stch aber für
umfomehr berufen und verpflichtet, seine Stimme
gegen die geplante Behinderung nnd Benachtheiligung de-
legiiimen, ehrlichen Handels zu erheben. Wohl ist es i»
Zuge unserer Zeit und im Sinne der modernen socialpoliti­
schen Anschauungen gelegen, die wirthschastlich Schwache»
zu stützen, aber ein Niedergang des Handelsverkehres
würde irach allen Seite« seine Rückwirkung üben und
bei den ungemein ungünstigen Verhältnissen, unter
welchen der Handel in Oesterreich schon so lange arbeite^
sind der Starken im Handelsstande nicht allzuviel?,
und auch diese zu Schwachen zu machen kann doch
wohl nicht Aufgabe der Gesetzgebung sein. Daß eben
durch die beabsichtigte Abänderung und Ergänzung der
in Rede stehenden gesetzlichen Bestimmungen zahl-
reichekleinewirthschaftlicheExistenzen
in's Mark getroffen, daß 'überdies auch wie
Consnmenten schwer geschädigt würden, bedarf wohl
kaum erst einer näheren Ausführung.
' 1 1'—■ ■■■'" 1 Ufc- ...
„Trotzdem wir ja eine glückliche, vollkommen
einige Familie find, Herr Ruskvff," .schaltete
Kitty ein.
„Wie Sie es von jeher waren, fest und treu
zusammenhaltend, erwiederte Paul, „und nicht wie
meine armen Angehörigen, in alle Länder zer­
streut, ohne Theilnahme für einander."
„Es sind Polen, die schwere Zeiten durch­
lebt haben," bemerkte Rin. „Sie erzählten uns
früher oft davon und wir hatten iuimer herzlich
Mitleid mit Ihnen, wir drei... dsmals, als
Sie noch ei» Junge waren und in der Grove-
ftraße wohnten."
„Wo mein Vater einfach verduftete und mich
fitzen ließ!"
„Da Sie von Vatern sprechen," begann
Kitty, doch Rin schnitt ihr das Wort ab.
„Wenn Sie uns etwas spielen wollten»
Paul, nur für uns..
„Das heißt ungefähr, ihn um eine Hundert-
Pfund,lote bitten!" rief Kitty.
„Für eine Hundertpfundnote würde ich jetzt
nicht spiele», aber für Lady Kane," sagte Paul»
sich verbeugend.
„Da fall' ich auf den Rücken," schrie Kitty.
„Solche Höflichkeit war in alten Zeiten «i<A
Ihre Stärcke!"
„Nein. Die allen Zeiten find den neuen ge­
wichen."
„Und Sie gebe» z», daß Sie dereinst ei«
ungeschlachter Bengel waren?" sagte Kitty lachend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 74.
Seite 5.
16. März löOO.
Indem sonach der ergebeust gefertigte Gremial-
»orstand eS sich vorbehält, in der demnächst zu über­
reichenden Eingabe ausführlich in die Einzelheiten ein­
zugeben, stellt er die Bitte- das hohe k. I Handels­
ministerium geruhe diese seine in einem kritischen
Lngenblicke vorgebrachten sorgenvollen Bedenken ge-
«eigtest der vollsten Würdigung zu unterziehen."
fönt Haae.
*** Krzherzvgitt-Uebtisiiu Maria Anunuciaia
beehrte gestern Nachmittags die Gemahlin des Landes-
ansschußbeiflders Grafen Adalbert SchSnborn mit
einem längeren Besuche. Um 7 Uhr Abends fuhr fie
V»m Fürsten Carl Schwarzenberg. Morgen um halb
!2 Uhr Vormittags wird sie das Klar'sche Blinden-
ücftitut besichtigen.
*** Bvrtrags-Tyclns. Der erste Bortrag des
Hrn. Pros. Dr. August Sauer über Grillparzer's
„Sappho" findet heute (Freitag) präcise 6 Uhr Abends
im Säulensaale des Deutschen Hause« statt; Entröe
li Krone.
*** Deutsches Kasino. Der für heute angekün­
digte Damenabend findet eingetretener Hindernisie
wegen nicht statt, dafür, wie sonst, ein Militärconcert,
«usgesührt von der Capelle des Jnf.-Rcg. Nr. 91.
*** Mnsica sacra. In der Hauptpsarrkirche am
Lein wird morgen um 10 Uhr Vormittags anläßlich der
Installation des neuen Bürgermeisters Dr. S r b ein
feierliches Hochamt abgehalten werden, bei dem unter
persönlicher Leitung des Chordrrectors derselben Haupt­
pfarrkirche, V. B. I a n d a, folgende Compositionen zur
Aufführung gelange» werden- Die Meffe in v-dar für
gemischten Chor und Soli mit Orchester- und Orgel-
begleitung von B.& Horäk, Graduale in F-dur für
gemischten Chor und Baß-Solo mit Streichinstrumenten-
und Orgelbeglertung, Ollartorim» in Hes-dnr für ge­
mischten Chor mit Streichinstrumenten- und Orgelbeglei­
tung, Paagne lingoa in A-dur für gemischten Chor und
das Da dvmu vaveulars in v-dur für gemischten und
Männerchor mit Orchester- und Orgelbegleitung von
B. B. Janda. Das letztgenannte Werk ist dem Kaiser
anläßlich des sünfzigiährigen RegierungSjubilärtmS ge-
«idniet worden.
*** Fremder Orden Der Director der Pekeker
Zucker-Raffinerie, kaiserlicher Rath Heinrich Fischer,
wurde vom Sultan zum Commandeur des Mcdschidie-
OrdenS ernannt.
*** Die KohlencalamitSt. Gestern wurden in
der Zeit von 8—12 Uhr Vormittags in RC. 476—3.
in städtischer Regie drei Waggons Braunkohle an 1300
Parteien zu je 25 Kg. verkauft. Der Andrang der
Kaustustigen war ein sehr starker.
»*, «rrtranliche Beamte«vcrsamml«»g. Sonn­
tag den 18. d. Mts. um 10'/, Uhr Vormittags ver­
sammeln sich im Locale des Landes-Gcwerbevereins die
Vertreter sämmtlicher Bcamten-Gmpprn (auch der
Privatbeamtcn) zu einer vertraulichen Besprechung der
gegenwärtigen Einkaufs- und sonstiger rein witthschast-
iichen Lebensverhältniffe des activen und nicht activen
BeamtenstandcS, einschließlich der Witwen und Waisen
nach Beamten. Die Versammlung erfolgt im Sinne des
§ 2 des Vcrsammlungsgesetzes.
*** Für arme Waise« und verwahrlost«
Ai«d«r. Dem gestern im Abgeordnetcnhause ringe
brachten Gesetzentwürfe, betreffend die Verwendung von
Theilen des GebahrungsüberschußcS aus den gemein­
schaftlichen Waisencaffen ist Folgendes zu entnehmen-
Das Einlagecapital dieser Caffen erhöhte pch seit dem
Jahre 1876 bis zum Jahre 1897 von rund 31 Mill.
»us 98 Mill. Gulden. Der Activstand erhöhte sich im
selben Zeiträume von 34 Mill. auf 129 Mill. Der Re-
servesond betrug Ende 1897 rund 26,000.066 fl. und
erreichte im Verhältniffe zum effektiven Activstande
dir Höhe von 20.4«/,. Bei der außerordentlich sicheren
Anlage deS Vermögens der Waisencaffen, der geringen
SchmSIerung des Reservefonds durch eintretende Ver­
luste und dem hohen Stande der Reserven, welche mehr
als '/, des gefammten effektiven Befitzrs betragen, ist
«ine Besorgniß, daß in Folge eines eventuellen Cours-
ßnrzes der Werthpapiere diese Reserve ganz absorbirt
«erden könnte, nicht begründet. Mit Rückficht darauf
erachtet die Regierung eine weitere Ansammlung des
RefcrvefondeS für überflüffig. Dagegen wären nach
ihrer Anficht thunlich ohne Beeinträchtigung der Sicher­
heit, der Waisencaffen gewiffe Beträge dem Reserve-
sonde zu entnehmen und anderen Zwecken zuzuführen,
entweder durch eine einmalige Entnahme eines Theiles
des Reservefondcapitals oder durch alljährliche Abfuhr
einer percentuellen Quote. Die Regierung entschied sich
für den zweiten Vorgang. Sie beantragt zunächst für
10 Jahre die jährliche Entnahme einer Quote, welche
sich dem Jahreserträgniß des vorhandenen Gcbahrungs-
überschußeS nähert. Aus dem nach dem Stande vom
Jahre 1897 bemeffenen, für ein Jahr mit 709.343 fl.
festgesetzten Capitale sollen Institutionen, welche die
Pflege und Erziehung armer Waisen und verwahrloster
Kinder bezwecken, unterstützt werden. Die Ver-
theilung dieser Quote unter die einzelnen Kronländer
stellt sich wie folgt- Riederöstcrreich 217.108 fl., Ober­
österreich 18.836 fl., Salzburg 35 fl., Böhmen
236.383 fl.. Mähren 178.787 fl., Schlesien 31.822 fl.,
Gallzien 26.372 fl.
*** Die Bndweiser Diöcese zählt in einem
Generalvicariat und 34 Vicariaten 1,123.449 Katho­
liken. 3058 Akatholiken und 14.983 Jsraeliten, zu-
saminen 1,141.489 Seelen. Seelsorgcstationen find im
Ganzen 424, u. zw.: 1 Probstei, 2 Erzdechanteien, 49
Dechanteien, 370 Pfarreien, 1 Administratur, 1 Ex-
positur. In 116 Seelsorgestationen ist die Sprache
deutsch, in 274 czechisch und in 34 sprachlich gemischt.
Die größten Seelsorgerstationen sind- Budweis mit
34.962, Klattau mit 14.023, Tabor mit 13.150 und
Pisek mit 12.549 Seelen. In 34 deutschen Scelsorge-
stationen find czechische Priester thätig. Der Säcular-
clerus zählt 829 Geistliche, wovon 23 außerhalb der
Diöcese thätig find. Der jetzige Bischof Dr. Mathias
Riha ist in der Reihe der Budweiser Bischöfe der 6.
Senioren der Diöcese find: Der emer. Dechant von
Bilsko Martin Kloukek, geb. am 11. Aug. 1809, zum
Priester geweiht am 25. Juli 1833, und der Cistcr-
cienserordens-Abt Leop. Ant. Wackarz, geb. am 3. Mai
1810, zum Priester geweiht am 25. Juli 1836. Der
RegularcleruS zählt in 12 Klöstern 129 Priester; hievon
entfallen auf die Eistercienser 14, auf die Prämon-
stratenser 9, aus die Franziskaner 9, auf die Malteser
7, auf die Augustiner 8, auf die Redemptoristen 5, auf
die Servilen 5, auf die Capuziner 5 und auf die Pia-
risten 4. Nonnenklöster find in der Diöcese 36 mit 318
Nonnen; hievon entfallen 170 auf die Schwestern von
Notre-Dame, 96 aus die Barmherzigen Schwestern, 38
auf die Schwestern sct. sacr., 6 auf die Barmherzigen
Schwestern sct. cruce, 3 auf die Servitinnen, 3 auf die
ord. sct. Franc, und 2 auf die Barmh. Schwestern sct.
Vincenz.
Eine Netto« der penfionirte» Staats­
beamte«. Gestern Nachmittags hielten unter dem Vor-
fitze des Herrn Schulrathes Adalbert LeZetinSky
jene Staatsbeamten, welche vor der Herausgabe des
VersorgungsgesctzeS vom 14. Mai 1896 in den Ruhe­
stand getreten waren, eine Berathung ab, um über
Mittel und Wege zur Aufbeffcrung der Ruhegehalte
schlüffig zu werden. Die einzelnen Redner wiesen im
Verlause der Debatte auf die polnischen Staatsbeamten
hin. welche in dieser Angelegenheit bereits eine Peti-
tion-an das Abgeordnetenhaus gerichtet hatten, und
legten dar, wie dringend nöthig mit Rücksicht aus die
herrschende Theuerung «ine Aufbesserung der Ruhe-
genüffe wäre. Weiter wurde, zur Sprache gebracht, daß
die Activitätszulage einen integrirenden Theil des Ge­
haltes bilde, somit in die Berechnung der Ruhegenüffe
einzubeziehen sei. Die Versammlung beschloß, sich dem
Schritte der polnischen Beamten nicht anzuschließen,
sondern eine sclbstständige Actton einzuleiten. Zu diesem
Behufe wurde ein fünfgliedriges Comiti mit den» Herrn
OLGR. Bartl an der Spitze gewählt, welches eine
Petition ausarbeiten soll. Diese wird von einer eigenen
Deputation dem Ministerpräsidenten, den; Justizminister
und eine« ReichsrathSabgeordnetrn behufs Ueberweisung
im Wgeordnetenhause vorgelegt werden.
*** Delegirteutag der österreichische« Advo-
cateukammern. In der gestrigen Plenarversammlung
der Wiener Advocatenkammcr wurden die von uns
bereits mitgetheitte» Berathungsgegenstände für den
Delegirteutag der österreichischen '.Advocatenkammern
festgesetzt. In der Versammlung brachte Dr. Emil
Duschniz eine Beschwerde vor, die nachhaltigen Ein­
druck hervorrief. Er theilte mit, daß er gegen einen
galizischen Schuldner den Klageweg betreten habe; da
sein Client ihn von der inzwischen 'erfolgten Begleichung
der Schuld nicht verständigt hatte, führte er Execution.
Das Verfahren wurde jedoch, als er von der erfolgten
Zahlung Kenntniß erhalten hatte, wieder sistirt. Das
Bezirksgericht Drohobyez in Galiz/e» leitete gegen den
Kläger das Verfahren wegen Uebertretung des Betruges
ein. Dr. Duschnitz gab nun beim Wiener Landesgerichte
au Stelle seines Clienten die nöthigen Auftlärungen
zu Protocoll, und nun wurde gegen ihn als ankläge-
rifchen Advocaten die Klage wegen Betruges vor dem­
selben Bezirksgerichte erhoben. Die Verhandlung wurde
auf den 20. d. M. anberaumt. Diese Mittheilung erregte
in der Versammlung großes Aussehen. Der Präsident
der Wiener Advocatenkammer Dr. von Feistmantcl er­
klärte unter dem Beifall der Anwesenden, daß er sofort
die nöthigen Schritte zum Schutze gegen ein solches
Vorgehen einleiten werde.
*** Zum Polnaer Morde. Die „Oesterreichisch-
Jsraelitische Union" ersucht uns um Aufnahme folgen­
der Mittheilung: „Das Wiener „Deutsche Volksblatt"
vom 1. März d. I. und nach ihm andere antisemitische
Blätter veröffentlichten ein als „vertraulich" bezeich­
netes Rundschreiben eines Herrn Leopold Landau aus
Pforzheim an die deutsche Judenschast, in welchem unter
Heranziehung allerlei angeblich kabbalistischer Formeln
behauptet wird, daß bei dem Morde in Poln« Zeichen
zu Tage treten, die dem Verbrechen „ein jüdisches Ge­
präge" geben. Welcher Werth diesem Rundschreiben bei-
zumessen ist, geht aus nachfolgender amtlicher Bescheini­
gung des großherzvglich badischcn Bezirksamtes Psorz-
hcim, deren Original sich in den Hände» der „Union"
befindet, hervor- „Pforzheim, 7. März 1900. Es wird
bescheinigt, daß Kaufmann Leopold Landau vorn 18.
December 1894 bis 10. Januar 1895, vom 25. Januar
1899 bis 25. Februar 1899, vom 1. Januar 1900 bis
l. Februar 1900 in der Irrenanstalt Jllenau unter­
gebracht wer. Großherzogliches Bezirksamt: Gnnzert
m. p
*** Theater Bariete. Das heutige neue Pro­
gramm weist wiederum sehr hervorragende Acqusttionen
auf, von welchen an erster Stelle die berühmte spa­
nische Tänzerin Carmeneita angeführt fei; ste
wird von einer Truppe seviltianischer Mandolinenspieler
bei ihrem Tanze begleitet. Großes Jntereffe dürfte der
schneidige Fechtmeister Armand S u l i v a n mit feiner
nicht minder fechtkundigen Schülerin Petö A r a n k a
wachrufen. Bom weiteren Ensemble sei angeführt die
treffliche Akrobatentruppe The M o n t r o s e, weiter
das A r i o l o S z e m a n o v i ch T r i o, die musikalischen
Excentristen The Markes Company, der Musik­
virtuose Luigi dell' Oro und die akrobatische Tänzerin
La rose d'A r k a n s a s. Wie bereits berichtet, gelang
es, die vorzügliche Löwcndompteuse Miß Hclliot
noch für einige weitere Abende zu gewinnen, desgleichen
auch die vortrefflich«, temperamentvolle Soubrette Adele
Moraw. Besonders interessant dürfte diesmal die
neue Bildserie des Kosmographen sein, so na­
mentlich nachstehende Scenen- Buren beim Excerciren,
Buren nach der Schlacht durch Pretoria ziehend und
Buren in den Kampf marschircnd. Morgen (Samstag)
findet um 4 Uhr Nachmittags bei ermäßigten Preisen
eine Eztravorstellung mit dem Apparate „Kosmos"
statt; es sind dies außerordenttiche ProseettonSschauspiel«
der bekannten Physiker und Phototechniker Heltmann u.
Sohn.
**+ Besiywechsel. Durch Kauf übergingen- Das-
Haus NC. 194 in der Palackystraße in Carolinenthal
von Frau Maria Srpek um 59.000 K. an die Danei'sche
Maschinenbau-Actien-Gcsellschast; das Haus NC. 171
in der Metislawgasse in giskow von Joseph und Anna
Borovicka «m 16.500 K. an Ladislaus Kral, k. k. Post-
officialz die Erste böhmisch-mährische Maschinenbau-Ge­
sellschaft kaufte vom Emanuel, Franz und Rosa Hart­
mann einen Baugrund in Liebet; um 20.205 K.; ein
Baugrund in Wysotschan um 5600 K. an Carl Smtttel,
Privatier in Prag.
*** Lebensmüde. Gestern um 4 Uhr Älach-
mittags kam in eine hiesige Badeanstalt eine unbe­
kannte, etwa 3V Jahre alte Fran, die sich bald darauf
in einer Cabine durch einen Revolverschuß entleibte.
Bei der Leiche wurde bloß ein an den Postbeamten
Jgnaz Amelung in Ziftom, Prokopgasse Nr. 148,
adreffirter Bries vorgefunden. Die Identität der Selbst­
mörderin konnte bisher nicht sichergestellt werden. Der
Leichnam wurde in das pathologische Institut ge­
schafft.— Der 16 Jahre alte Schuhmacherlehrling
Franz Stecher aus Nr, 550—2. nahm gestern Vor­
mittags eine PhoSphorlösung zu sich. Der Lebensmüde
wurde in das Spital '.der Barmherzigen Brüder
übersührt, wo er noch gestern starb. Das Motiv der
That ist unbekannt.
*** Kellerseucr. Gestern um 7 Uhr Abends
brach in dem Keller der 'Buchdruckerei Rosendors&
Comp. in der Waffergaffe („n Stajgrä“) dadurch Feuer


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 6 ]
Präger
Tagblatt
Nr. <4
öeiw V.
16. März lhOÜ.
aus, daß von einem Funken, der von dem dort ausge­
stellten Gasmotor abgesprungen war, Putzwolle Feuer
sing und dieses den Brctterboden in Brand setzte. Die
Alt- und Neustädter Feuerwehr löschten bald daS Feuer,
das nur einen geringen Schaden verursachte. Am Brand-
orte hatten sich zahlreiche Neugierige cingefunden.
Der Bichmarkt 1« Kardasch-Reritz findet
»m 20. d. Mts. statt.— Auf den am 13. d. Mts. in
Patzau abgehaltenen Markt wurden 960 Stück Rindvieh
gebracht und LöO davon verkauft. In Folge Zurück­
haltung der Käufer sanken die Preise.
*** I« Schaufenster der Firma D. Emil
Schneider in Prag, Obstgasse, -ist das Bild des
Frl. Henriot, welche beim Brande der Corneille
Fraugaise verunglückte, ausgestellt.
Wetter-Bericht«.
Magdeburg, am 14. März. (Nachmittags.) Das
Barometer ist mit der Ausbreitung eines intensiven
Ntaximums von Westen her mäßig gestiegen und das
Wetter trockener geworden; nur zeittveise traten geringe
Ccbnec- und Graupelschauer aus. Die herrschenden
nordwestlichen Winde haben es wieder kalt r>ud un­
freundlich gemacht. Da demnächst eine treue Störung
von Norde» sich nähern wird, so sind weitere Nieder­
schlage am Freitag und an den folgenden Tagen wahr­
scheinlich.
M n thinaßli ch e Witternng am 16. März-
Unfreundliches und rauhes, zu Niederschlagen
geneigtes Wetter; vorwiegend wolkig bis trübe.
»ir
Cv
Familien-Nachrichten.
„** Leichoubegärrg' iß. Dienstag fand auf dem
Friedhose zu Straschnitz die. Beerdigung oes Herrn
mit Prokurator, Sohn des Herrn G. Prokurator
in Carolincnthal, statt. An der Träuerseier betheiligten
n. A. sich der Tirector der k. k. Staatsreaftchule in
Caroliuenthal Herr Ein. Reinisch mit dem Prosessoren-
C oll cgi um sowie die Schüler dieser Anstalt. Se. Ehr-
würden Herr Dr. I. Hirsch, Rabbiner in Carokincn-
thal, widmete dem im jugendlichen Alter von 18 Jahren
Dahingeschiedenen einen erareisenden Rachens.
Tereius-'NaÄ richte«.
Bereit» dentfcher bUdeuder Künstler in
Böhmen. Gestern saird im Vercinslocale im Deutschen
Hanse die Geucralvcrsammlnng in Anwesenheit zahl­
reicher ordentlicher und außerordentlicher Mitglieder
statt. Der Obmann Herr Alexander I a k e s ch ertheilte
dem Schriftführer Herrn Dr. Gpstein das Wort zur
Vorlesung des Thätigkeitsberichtes über das fünfte
Bereinsjahre. Dieser hebt zunächst die schmierigen
nationalen Berhältuisse hervor, ivclche ihre Schatten
auch auf das künstlerische Schassen werfen. Trotzdem
sei jedoch Manches angebahnt worden, was auf eine
günstige Entwicklung des- Vereines die sichere Hoffnung
zulasse. Mit besonderer Freude »nüffe der Umstand er­
wähnt werde», daß nunmehr die jungen bildenden
Künstler, die aladeinische Jugend, im Vereine einen
Vereinigungspunkt gesunden habe, wo sie Anregung
finden und selbst als treibendes Element anregend
tvirken könne. Von den vom Vereine im letzten Jahre
ins Leben gerufenen, beziehungsweise geplanten künst­
lerischen Unternehmungen seien zu nennen: Die Aus-
schrcii'ung einer Concurrenz für ein Vereinssigmim und
die Herausgabe einer Kunstmappe. Allgemeines Jntcrcffc
erregten die im verfloffenen Bereinsjahre abgehaltenen
Vortrage. In seinem Vortrage brachte Professor
von Schubert eine lebhafte Schilderung seiner
„Rciseeriimerungen aus Constantinopel". Maler Orlik
übermittelte ein Bild seiner Studienreise durch Holland
mit Berücksichtigung der Werke der alten Meister. Leb­
hafte Anregung erregte Dr. Bunzl'S Vortrag über
Schaffung eines Kunstsalons in Prag. Der am 22. März
v I- abgehaltene Vergnügungsabend: „Ein Tag in
Obcrmalcrpinselheim" hatte einen ganzen Erfolg. Die
Bücherei wurde bedeutend vermehrt. Im verfloffenen
Jahre sind solgende Mitglieder beigetreten: Die Herren
Ferdinand Krombholz, Eduard Lode, Alois
Rieber, Alfred Saitschek, Carl Sitte, Hugo
Steiner, Richard Teschner, Carl Widert und
Zeiler als ordentliche »nd Fräulein Marie Waden
und die Herren Carl D o l c s ch a l und Dr. C.
Holzn er als außerordentliche Mitglieder. Der Verein
zählt iitui 10 gründende, 51 ordentliche und 32 außer­
ordentliche Mitglieder. Sodann erstattete Herr Robert
A u st c r l i tz den Eassabericht, aus dem hervorging,
daß der Verein zur Zeit ein Vermögen von 674 fl.
besitzt. In einer lebhaften Debatte ivurden von einzelnen
Mitgliedern Anregungen gegeben, welche eine in ver­
schiedenen Richtungen ausgreifende Thätigkeit des Ber-
eincs anempfehlen.
Boren» deutscher Aerzte in Prag. Pro­
gramm der Sitzung vom 16. März: l. Doc. Dr. A.
K'ohu: lieber iuuere Secretion; 2. Dr. Schenk und
Dr. Zausal: Bacteorologisches zur mechanisch-chemi­
schen Desinfektion.
.Elektrotechnischer Verein i« Prag- In
der Versammlung am 10. d. 31. hielt Herr Ingenieur
Krizik, wie bereits kurz berichtet worden, einen
Vortrag über ein neues Blocksignal, durch welches die
Bewegung der rasch einander folgenden Züge aus der
Strecke geregelt und gegen Zusammenstöße gesichert
werde» soll.' Die Lösung dieser Ausgabe wurde vom
Vortragenden auf einem neuen Wege versucht, wobei
das Bestreben maßgebend war, die bis jetzt verwen­
deten, einer Regulirung stets bedürftigen Auslösevor-
richtungcn ju beseitigen und durch ttmstenerbare Elektro­
motoren zu ersetzen, was die Anwendung vonAccu-
mulatoren zur Folge hat. Nebstdem wurde hiebei. das
Princip festgehalten, die mit der menschlichen Gebrechlich­
keit verbundeuen Fährlichkeiteu bei Signalstellungen zu
eliminiren und, da bei der Ertheilung des Signales
die Mitwirkung des Signal- beziehungsweise Bahn-
wächters behufs Controlle der Züge und Uebcrwachung
der Functionirung der Semaphorc stets nöthig ist, dem
Wächter keine größere Arbeit aufzubürden. Um seine
Ausmerksamkeit. von dem vorbeifahrenden Zuge nicht
abzulenken, werden die Signale automatisch durch den
Zug selbst gestellt, jedoch zwangsweise in der bestimmten
Reihenfolge, und zwar nur einmal, und dies mit Zu-
'timmuug des Wächters. Nach eingehender Besprechung
wr Apparate und Einrichtungen wurden mehrere im
Bortragsraume aufgestellte Blockstationeu, welche mit
Bewilligung des k. k. Cisenbahnministeriums aus einer
Bahnstrecke in Böhmen in probeweise Verwendung ge­
nommen werden sollen, in Thätigkeit gesetzt; die Blocki-
rung und Teblockirung des Zuges erfolgte stets mit
größter Präcision und Sicherheit. Nach dem beifällig
ausgeirotnmenen Vortrage besichtigten die Vereinsmit-
gliedcr noch die in der Fabrik aufgestellten, für die
Pariser Weltausstellung bestimmten elektrischen Ma-
'chinen und sonstigen Ausstellungsgegenstände.—
Samstag am 17. d, All um 7 Uhr Abends findet im
Physiksaalc der deutschen technischen Hochschule ein Ver­
trag des Herrn Pros. Dr. P u l u i über die von ihm
construirten Telephonstationen für Hochspannung«
anlagen statt. T-er Vortragende wird zwei solche für
eine KrastübcrtragungSaulage der Nordböhmischen
Kohienbergbaugesellschast in Brüx bestimmte Telephon
stativnen vorführen und auf einer Leitung unter 2000
Volt Spannung die telephonische Correspondcnz ver­
mitteln.
*** II. ©. B. „Liedertafel der deutschen
Stndente» in Prag. Einladungen zu dem am 21. d.
im Wintergarten des Teutschen Studentenheims statt­
findenden Concerte können täglich von 2—3 Uhr Nach­
mittags im Ausschußzinimer des Vereines, Carolinum,
ersten Stock, reclamirt werden.— Die Wahlen für das
62. Semester hatten folgendes Ergebniß: Obmann:
Phil. Cand. Franz Jngrisch, Obmannstellvertrcter:
Mcd. Cand. Julius Walter, Cassier: Mcd. Cand.
Carl Zeh, erster Schriftführer: Jur. Franz Müller,
zweiter Schriftführer.- Tech». Adolph Pinsker, erster
Notenwart: Jur. Alois A l b e r |, zweiter Notenwart:
Mcd. Carl Hüttner, Ersatzmänner: Jur. Ernst
K l a r n e r, Jur. Rudolyh M e l l i v a, Mcd. Robert
S a n d n e r, Aussichtsralh: Techn. Otto S t e i n c 1 1,
JUC. Franz Schimck, JUC. Carl Franz, Chor-
meisterstellvertreter: INC. Carl Jedlitschka.
*** Der Untcrstützungsverein für mittellose
ifrael. Techniker ir» Prag hielt am 10. März seine
erste diesjährige Generalversammlung ab. Die Berichte
des Obmannes, Caffiers, Bibliothekar« und der Revi­
soren wurden genehmigt, dem abtretenden Ausschuße
das Vertrauen votirt und den beiden Tagesblättern
„Präger Tagblatt" und „Bohemia" für die freundliche
Aufnahme der Vereinsnotizen der Dank ausgesprochen.
Der nciigewähltk Ausschuß constituirte sich in folgender
Weise- Jng.-Cand. Edmund Weigner iOhmann), Jng-
Cand. Jacob Vauuigarten lObmann-Stellvcrtreter), Jna-
Cand. Erwin Woltär (Caffier), Stud.-Jng. Julius Kohn
Schriftführer), Stud.-Jng. Eugen Heller (Schristführcr-
Siellvertreter) Stud.-Arch. Bruno Bauer (Correspondent)
und Stud.-Mech. Victor Arnstein (Cvrrespondcnt-Stell-
vertrcter).
Bereiu „Walhalla". Heute ist Mustkabend;
Beginn V s 9 Uhr. Programm: 1. Wochenreferat und
Briefkasten; 2^Bortrag: Musikgeschichte und Cultur;
Stellen entgegengenommen. (Herr Emil Eisner, Smekka-
Gaffe 7 und Fcan Sophie Roubitschek, Krakauergaffe
14.) Karten find ai» der Caffa ü 1 Kr. erhälllich. DaS
am Mchmittage desselben Tages stattfindende Kinderses!
»vird den Kleinen eine Reihe anrcgungsreicher und
sinniger Ueberraschungen bieten.
Sport.
Jvo Schricker über die Mannschaft der
D. F. C. i n B e r l i n.
Auf den ersten Blick erkennt man daS gute Ma­
terial. Jeder Einzelne weiß, was Fußball ist. Die
Tactik ist eine ausgesprochen offensive, die Angriffe be­
sonders der sinken Stürmerseite sind immer gefährlich.
Die Tactik ist bei Allen g»»t, mit Ausnahme des rechten
Flügels und des rechten Außcnhals. Die schwächeren
Punkte der Mannschaft bilden: sie sind längs«»» l»nd
unsicher in der Abgabe des Balles und halten das
Tempo der anderen Spieler nicht. Bei einzelnen Epi-
odcn erkannte man die unzweideutig hohe Claffe der
Präger, von denen nach einigen Wettspielen Gilles zu
erwarten ist. Die Fehler der Mannschaft liegen zu­
nächst in dem nicht imrner selbstlosen Spiel der Stürmer,
ivoran auch der sonst gute linke Flügel recht viel An­
theil hat, ferner in dem fortwährenden Bestreben, aus
großer Entfernung Goal zu treten, eine Methode, die
bei einem halbnwgs guten Thvrwächter nutzlos »st. Der
Präger Mittclstürnicr ist, »vährend der Ball vom Flügel
gekentert wird, viel zu weit voni Thor entfernt. Der
Centrehalf ist Claffe. Die Vertheidigung blieb für die
ihre Leistungsfähigkeit Kennenden diesmal hinter den
Erwartungen zurück. Das Spiel ist in» Ganzen noch
nicht abgerundet, macht aber trotzdem den Eindruck emeä
raschen Aufsteigen?. Was das Resultat des Berliner
Matches betrifft, so ist es der Germania, die sich ganz
großartig hielt, »vürdig, besonders wenn man bedenkt,
daß diese in den letzten 20 Minute» den Stand 4: 4
mit nur 10 Mann nicht nur hielt, sondern auch ent­
scheidend verbefferte.
Wir halten dieses Urtheil des beka»mten deutschen
Sportmans sür etwas zu sanguinisch, de,n wir uns
daher, so lange wir den D. F. C. nicht selbst gesehen
haben, nicht bedingungslos anschließen können. Es wird-
uns angenehm sein, wenn uns das Spiel gegen
Brandenburger am Sonntag, die sich jetzt
mit Victoria hinter Preußen in die Ehre»» des zrveite»
Platzes der Berliner Meisterschaft theilen, eines Befferca
belehren sollte.
Kntzvavabcheilung der Lefchakle. Herr Cand.
Jng. Julius Thurm 1. Cap., Herr Sind. Jng.
Robert Reska 2. Cap-, Herr Cand.Chem.Er»oin
Woltär Schriftf. mrd Cassier. (Prag, Wenzelspla»
Nr. 17.)
Die Fechtakadcinle des Ofßciers-Fechtclubs mit
des Fechtclubs „Hergsell", wurde auf Montag den
19. d. M. verlegt.
Die Ber liner Studeutc »-Mannschaft, die zu
Ostern gegen Richmond spielt, dürfte vorher noch ei»
Match mit dem Deutschen Fnßball-Club in
Prag ansfechten.
Süddcutjchkand gegen den Präger D. K. S-
Am 25. März soll eine süddeutsche Mannschaft aus
Straßburg, Freiburg und Carlsrnhe, »nit dein Deut­
schen Fußball-Club in Prag spielen.
Die Spielstarke von Richmond F. E. Der
Club, der um Ostern hier gegen den D. F. C. und gegen
eine aus den» D. F. C. der Germania und der Lesehalle
zusammengesetzte repräsentative Mannschaft spielen wird,
hat noch nicht zwei Saisons hinter sich, so daß »uaa
über seine Spielstarke »venig vricntirt ist. Richmond ist in
seinen localcn Äerdandsspielen (Middlescx) bis jetzt un­
geschlagen und hat von 9 Spielen 8 gewonnen, unent­
schieden: 1. Sein Thotwüchter Waller, der hier mit der
F. A. gespielt hat, ko»nmt mit, auch der bekannte Ama­
teur Gettins kommt vielleicht, »venn nämlich sein Club
Millwall nicht in die am 21. April stattfindende Schluß­
runde der Pokal-Wettkämpfe gelangt. Eine englische
Zeitung schreibt in Bezug auf GcttinS' Spiel in dc»
sensationellen Match, worin Millwall Aston Villa schlug.
Das zweite Goal, erzielt von GettinS ein vorzüg­
licher Schuß aufs Goal auf ca. 15 Aards, war der
Hauptmoment des Spieles. Für Richmond will auch der
Cambridger W. S. Masterman (linker Back c. Oxford
spielen.
3. musikalische Vortrüge. Bereinslocal Bigalsk-; Gäste
sind willkominen.
Der Tempel-vefaiigvereln 1» Caroline»
thal hält Samstag um 8 Uhr Abends eine wichtige
Herrenprobe ab; sämmtliche »virkenden Herren werden
dringendst ersucht, vollzählig zu erscheinen.
*** UnterstiitzungSvereiu „EmeS" iu Prag.
Der Ball des Unterstützungsvereines „Eines" findet
morgen (Samstag) iu HcineS Grand Restaurant statt.
L^er Reinertrag ist znr Unterstützung armer Witwen.
2va,jen und kranker Mitglieder bestimmt.
Jüdischer Bolksvcrein in «rag. Das
reichhaltige Programm der am 18. d. M. im Winter-
garte» des Grand Rcftarants Heine stattfindenden
Purimseier, deffen Durchfühemig gediegene humoristische
und musikalische Kräfte unternommen haben, verspricht
einen ebenso heiteren als animirten Abend. Die
Anmeldungen von Damen, die dem Vereine nicht anor-
bören. ivcrden an den bereits namhaft gemachten
Eorrespoudenzen.
*** Rachod, 15. März. (Sterbefall.) Die
hier allgeinein hochgeschätzte Kreismbbinersmitwe Frau
Theresia W i 1 8 n e t ist hier heute im 80. Lebensjahre
verschieden. Da» Brgräbniß findet Sonntag Nach­
mittags statt.
Theater.
*— «om Neuen deutsche» Theater. Im
Neuen Theater, »velcheS heute geschloffen bleibt, wirb
heute die Generalprobe zu dem zweiactigen Musikdrama
„Norwegische Hochzeit" von Gerhard Echjelderup ab­
gehalten. Der Componlst ist ein Schüler Maffenet'S.
Der dänische Kritiker .Robert Henriques schreibt in der
Zeitung „Bort Land": „Als ich 1888 in Paris den
Componisten Maffcnet traf, erzählte er mir, daß er
unter seinen Schülern im Conservatorium einen Scandi-


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 7 ]
t'rager TagWatt Nr. 74
Seite 1.
16. März 1600.
«aotct hätte, welcher fein Stolz sei. Er wäre ein ab­
solutes Genie und heiße Schselderup. Seine Orchestra­
lem wäre so neu, daß eher der Lehrer vom Schüler
lernen könnte als umgekehrt."— ES wird sich zeigen,
od die Präger in der Lage sein werden, diese Empfeh­
lung deS dänischen Kritikers für baare Münze zunehmen.
In den Hauptrollen deS Werkes, das morgen zum
erstenmal in Scene geht, find die Damen Alsöldi und
Petru und die Herrn Guszalewicz, Hunold und Panli
beschäftigt. Dirigent ist Herr Stransky. Die Regie führt
Herr Parcival de Bry. Den Schluß des Abends bildet
die rinactige Oper „Gmna, die Zigeunerin" von Leo
Held, Text von Mara von Berks, der Gattin des
stswenischeu Reichsraths-Abgeordneten von Berks. Die
Hauptrolle» haben die Damen Rey mid Frank inne.
Die Regie führt Herr Panli, Dirigent ist Herr Manas.
Zwischen den beide» Opern wird eine einaktige Bakket-
nomtät von unserer Primaballerina Signoriua Gron-
dona „Die schöne Gärtnerin", aufgeführt^ zu welcher
Herr Manas die Musik geschrieben hat.
*— «o» »eutsche»» Laudestheater. Sonntag
»ird volkschümlich der „Schlafwagencouttokr" gegeben.
Die Aufnahme des Bision'schen Schwankes, der anläß-
lich des Fafthingsdienstogs in das Jlepertoire aufge­
nommen wurde, war so beifällig, daß »an sich zu einer
Wiederholung entschlossen hat.— Heute geht Sardon's
„Der letzte Brief" in Scene.
•— Theater des deutschen Dilettonten-Ber'-
«lnes. Für den sonntägigen Ehrenabcnd des verdienten
Mitgliedes Herrn Richard Altschul, dessen Programm
«ine besonders gewähste Zusammenstellung ausweist, gibt
sich das lebhafteste Interesse kund. Für das Concert
haben in liebenswürdiger Weise die Damen Minna
Adler, Wanda Belange vom Stadttheater in
Danzig, Josephine Alt schul, Jda Bauer und die
Herren Otto Patnoff und Ed. Pulpan ihre Mt-
«irkung zugesagt. Die reizende Operette „Dorothea" uud
der Eiimcter „Ein ungeschliffener Diamant" bilde» den
dramatischen Theil der Aufführung.
*— ReLie Melba. Heute wird der allgemeine
Verkauf für das am 25. d. M. stattfindend« eiumalige
Auftreten von Mme. Rkrbba eröffnet.
*— Die gesprengte „Jugend"-Auf­
führung in Wien. Herr Schmid-Borgias, der Ver­
anstalter der gesprengten „Jugrnd-"-Aufführu«g in der
Wiener „Freien Bühne", wurde von der Polizei zu
einer Arreststrafe von drei Tagen und einer Geldbuße
^von 200 Kronen verurtheilt. Bei seiner Einvernahme
vor dem Pölizeirichter 'wurde er aufgefordert, proto­
kollarisch zu erklären, daß er beabsichtigt habe, Halbe's
Jugend aufzuführen. Herr Borgias verweigert« dies
mit dem Bemerke», er stehe auf dem Standpunkt, daß
Alles, was in einer „§ 2-Versammlung" geschehe, sich
der Aufsicht der Behörde entziehe. Gegen seine Verur-
theilung meldete Herr BorgiaS den RecurS an und
gleichzeitig protestirte er auch gegen die AuDfuug der
betreffenden Versammlung. Die Mitglieder deS Präsi­
diums der „Freien Bühne" hielten nach Sistirung der
„Jugend" Vorstellung eine Versammlung ab, in welcher
nach langem Debatte beschlossen wurde, an den
Ministerpräsidenten eine Deputation z» entsenden, um
gegen die Maßnahmen der Polizei Beschwerde zu führen
und an das Parlament eure Denkschrift zu richte», in
welcher die Schaffung einer Theatergesetziwvelle «ngeregt
wird. Schließlich wurde an de» Ministerpräsidenten noch
im Laufe des Abends eine telegraphische Beschverde
uüt Retourreeepiffe abgesandt, auf die bisher noch keine
Antwort eingelaufen ist Die gesammte Wiener Presse
bezeichnet daS Vorgehen der Polizei in dieser Angelegen­
heit als ein der modernen Rechtspflege nicht entsprechen­
des. Wenn übeigeus die Wiener „Juge»d"-Frein»de daS
Werk ihrer Sehnsucht ausgeführt sehe» wollen, so möge»
ste sich doch nach der Stadt Weinberge «ende». Dort
legt die Präger Polizei dem Werke Hakbe's keine Hin­
dernisse in den Weg.
*— Zur Verpachtung des Theaters
«« d«, Wie«. Das gestrige Morgrnblatt der
»R. Fr. Pr." meldet: „Wie wir erfahren, hat das
Konsortium, dem Baron Haas angehört, in d» mit
dem Vertreter des Fräuleins v. Schönerer abgehaltenen
Conferenz die Verhandlungen über daS Theater an der
Wien noch keineswegs vollständig abgebrochen, sondern
es ist der Directorin noch eine Bedenkfrist bis Donnerstag
Abends 6 Uhr zugestanden ivorden. Merdings geimmit
es immehr mehr den Anschein, als sei es Fräulein
v. Schönerer weniger nur die Vcrpachtnng, als unr den
Verkauf des Theaters ju thun. Als Kauflustiger tritt
nunmehr Direclor Neumann hervor, hinter dem die
Großindustriellen Kubinzky und M e d i n g e r
stehen sollen. Herr Reuman prüft in Prag jene Pläne,
die sich auf den Neubau deS Theaters beziehen. Für
die persönlichen Entschließungen des Directors Neumann
bleibt freilich imnier in Frage, wie stch der böhmische
Landesausschuß zu denselben zu verhalten gedenkt." In
der gestrigeir Abendausgabe desselben Blattes heißt es:
„Zwischen Fräulein v. Schönerer und Herrn Joseph
Simon als Vertreter einer Capitalistengruppe ist
heute Vormittags ein Jmpcgno-Bertrag zu Stande ge­
kommen, durch den Fräukei« v. Schönerer bis Ende
des Mouats gebunden bleibt.^ Nach Ablauf dieser Frist
wird Herr Simon dann, ei« befriedigendes Ergebniß
der nunmehr vorzunehmender» Prüfung der Baupläne
voransgesrtzt, das Theater an der Älen namens der
von ihm vertretenen Gruppe ankaufen." Wie bekannt
ist Herr Joseph Simon ein Schwager des verstorbenen
Johann Sttauß.
m n f i f.
Deutsches Jnristen-lkourert. (Rndolphinnm.)
Die Veranstalter dürfe» sich des Vortheils rühmen, den
erste» Preis in dieser Saison erworben zu haben. Ihr
Coneert war nicht blos ein Wohlthätigkeitsact im so­
cialen Sinne, vielmehr ei» zweites guter Werk für Alle,
die nach Mufikgenüßen ersten Ranges dürsten und doch
nicht oft genug Gelegenheit finden, ihr Verlangen zu
befriedigen. Mochte auch die ungeivöhnliche Dauer des
Knnstabendes (es nahm volle drei Stunde« in Anspruchs
nicht eioivandfrei erscheinen und Manchen znm vor­
zeitigen Exodus bewogen habe,»— dem echten und
wahren Freunde der Tank,inst schlug keine Stunde.
Gleich der erste Solovortrag, Liszt's Clavier-Conccrt
Nr. 3 mit Orchesterbegleitung, vorgetragen von F. B.
Busoni, versetzte die Zuhörerschaft in eine andere
Welt. Der Florentiner, in deflen Adern auch das deutsche
Blut der Mutter unverkennbar zn Tage tritt, hat redlich
gehalten, was er bereits als nennsähriges Wunderkind
zu werden versprach. Seine Vfttuofität hat einen Grad
der Vollendung erreicht, die in Bezug auf Kühnheit
und Ausdauer, wie aus Spannkraft des Handgriffes
die Erinnerung an Rubinstein wiederholt »vachrnft.
Nicht geringer ist seine Kunstfertigkeit in der Ausarbei­
tung zartester Pianiffimi, ;u denen Liszt's recht trockene
und meladisch nicht eben üppige Composiflon leider nur
gering« Gelegenheit bot. Umso reicher gestaltete stch
dafür die Ernte auf dem Gebiete der Octavcntechnik
und der noch darüber hinaus rcichendei» Intervalle.
Dies zeigte sich namentlich am Schluße des Concertes
>vo die angekündigte» Brahms-Variationen über ein
Thema von Paganini der vorgerückten Stunde wegen
der Polonaise Chopin's Platz machen mußten.
Einen sehr vornehmen College» hatte der Pianist
arkdem Geiger Will,) Burmester, deffen Wieder-
erscheinen im Weichbilde miseres Musiklebens mit anf-
richttgem Vergnügen begrüßt wurde. Seine Wahl fiel
auch diesmal auf das oft gehörte Concert von M c n-
d e l s s o h n, das »edoch noch lange nicht als ein über­
wundener Staudp»»nkt hingenommen werden darf, viel­
mehr das Können des jeiveiligen Interpreter» immer
wieder von Neuem anregt. Als zweite Nummer folgten
Paganini's „Hexentänze" in BurmesteOs eigener Be-
arbcittrng, ein prächtiges Feuerwerk voll tollkühner
Passage», teuflischer Chromatik und Pizzicatosprünge.—
Einen Glanzpunkt des Abends bildeten die Liedervor-
träge der Frau Agnes Bricht-Pi)lleman, einer
Concertsängerin bester Onalltät, deren Vorzüge in aus
wärti-c» Blättern in der That nicht übermäßig ge­
priesen worden find. Die Stimme ist ein bescheidener,
aber umso müheloserer Salonsopra», deffen Klangreiz,
gehoben durch entzückende Mundstellung, zwanglose
Aussprache und tadellose Tonbildung, jeden Kenner deö
Gesanges sofort einneh»»en muß. Durch ihre Eigenart
mehr für den fei» pointtrten als sentimentalen Vor-
ttag oeranlegt, »veiß die Sängerin, frei von Manier
und Pose, durch den Zauber der Natürlichkeit allein
zu wirken. Deffen ungeachtet ftcht die Technik aus un­
gewöhnlich hoher Stufe, wie aus dem zarten, bis zum
bloßen Hauche ausgebildete» Pianiffimo leicht zu ent­
nehme» war. Frau Bricht-Pylleman sang Lieder von
Mozart, Beethoven, Schubert, Wolf, Rnckauf und Grieg
mit gleicher Meisterschest uud erntete Beifall ohne Ende.
— Ein großes Verdienst um das Gelingen des Ganzen
sanunelte sich das Teplitzer^Curorchester unter
Herrn Z e i s ch k a's Leitung. Es war ein uachahmungs-
»vürdiger Gedanke, sich von den» peinlichen Gnadenwege
zu emanclpiren, den M wandeln Veranstalter beim
Heranziehen der lokalen Orchesterkörper stets angewiesen
sind. Das Teplitzer Crrrorchester verfügt über ein präch­
tiges und »vie es scheint auch coniolidirtes Material,
dem man es sofort anmerkt, daß es unter der Last
seines Alltagswerkes nicht leidet. Instrumentale Fein­
heiten, wie wir ste in der Freischütz-Ouvertüre
und in der schlickernden Beethoven-Symphonie
Nr. 8 zu hören bekauren, sind wahre Leckerbissen für
Herz und Ohr, die auf volle Dankbarkeit immer rechne»
können. Sie fanden sie auch in dem Beifall, der
dem Dirigenten in reichem Maße gespendet wurde.
Das Concert ivar sehr voll, das Pubticuni sehr animirt'
vr. v. v.
Das Coinitö bestand aus folgenden Herren: Hof­
rath Pros. Dr. KraSnopolski (Ehrenpräsident), Hosralh
Dr. Ulbrich (Bermögensrnratot), Pros. Dr.
Schuster (künsll. Beirath). Ferner: Dr. Julius Hodik
(Obmann), Dr. Heinrich Gintl (Obinannstellvertretcr),
Ernst Ritter von Pater» (1. Ccissier), UNl Martius
<2. Casflcr), Emil Oesterreich (3. (fasstet), Gustav Laube
(1. Schriftführer). Eugen Lirsch (2. Schrislsührer), Max
v. Herget, Carl Ritter v. Woroivka (Ersatzmänner^
Franz Beivoda, Ernst Ritter Brcchlcr von Troskowitz
(Revisoren), Wilhelm Alter, Franz Appet, Ernst Appell,
Ernst Bnlling, Wilhelm Borger, Ernst Ritter von
Bleylo, Ferdinand Gras Brandts, Otto Braun, AegÄ
Conrath, Anton Tonscha, Carl Trchoto, Frist Engl,
Franz Fonriicaur, Carl Forchheimer, Carl Franz,
Ewald Galt, Wilhelm Ganghofncr, Hugo Gcnczi von
Gcnez, Max Gsehler, Max Haerll, Carl Hanisch, Inga
Hanschild, Heinrich Janko, Carl Kalina von Jäthen-
jtein, Carl Kapin, Carl Äirschbaum, Victor Kolischer,
Cinil Kostial, Rndolph Äcast, Rudolph Kraus, Carl
Krzen, Rndolph Latka, Hans Lawatschek, Jdenko Lciner,
Otto Ritter des Logcs, Leorg Loser, Anton Lüftner,
Reinhard Lnmbe von Mallonitz, Robert Mießl, Ernst
Mit, stlichard Freiherr v. Myrbach, Carl Prinz Oettinge»»,
Wilhelm Freiherr von Osscrmam», Carl Riiter von
Patcra, Tr. Otto Petcrka, Franz Petrak, Ernst Ritter
Petsch von Pctschcndors, Franz Ritter Pisecky von
Kranichfeld, Gustav PleKkar;, Otto Pokorny, Ernst
Prziborskv, Alois Neimvald, Watther Rödl, Franz
Rohlena, Franz Schimck, Wenzel Schramm, Joseph
Freiherr v. Svens-Boden, Emil Thorsch, Adolph Graf
Thun-Salm, Christian Graf Thun-Hohenstein, Oswald
Gras Thun Salm, Max Tropp, Heinrich Graf Waldstein-
Wartenbcrg, Franz Wenzel, Fritz Edler von Wersin,
Franz Fink.,
steine Eöron? k.
* sErzh erzog Eugens nimmt 'vom 4. April
ab als Commandant von Tirol seinen ständigen Wohn­
sitz in der Jmisbrucker Hofburg.
* fA tr S z e i ch n u n g f Der Kaiser hat der Ge­
mahlin des ungarischen Ministerpräsidenten Koloinan
von Szell, Frau Helene von Szell geborenen von
Wrösmartl), bey Rang einer Palastdame verliehe».
* sT i p l o in a t i s ch e s D i» e r b e im G r a fc n
Goluchom 8 ki.s Bei dem Minister des Auswärtigen
Grafen Goluchowski fand Mittwoch Abends ein diplo­
matisches Diner statt, zu welchem erschienen waren:
Der italienische Botschafter Graf Nigra, der russische
Botschafter Graf Kapnist mit Gemahlin, der französische
Botschafter Marquis de Reverseaur, der rumänische,
niederländische, serbische, portugiesische, sächsische und
japanische Gesandte, der englische Geschäftsträger und
die Herren der Botschaften und Gesandtschaften.
»fühl Opfer der K d e i st e i n k r i s e.s Wie
wir seinerzeit berichteten, wurde am l. d. M. ü» Wien
der Süsährige Antwerpener Juwelier Stgmund Zncker-
mandl verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Znckermandl, der durch die Preissteigerung der Dia­
manten große Verluste erlitten hatte, kam von Ant­
werpen nach Wie», um von hier aus leichter einen
Attsgleich mit seinen Gläubigern zu arrangiren; seine
Verhaftung erfolgte auf Anzeige eines dieser Gläubiger.
Vorgestern ist der Juwelier über Antrag der Staats-
an>valtsck)ast, nachdent ihm ein betrügerisches Vorgehen
nicht zur Last gelegt werden konnte, wieder enthaftet
worden.
* fMill»o n en auf Reife n] Im Sinne des
neuen Bankprivileginms sollen die von Seite Ungarns
bei der Oestcrrcichisch-ungarischeu Bank zu dcponircndeu
Goldbarren in der Budapester Filiale der Bank auf­
bewahrt werden. Nun verfügt aber die Budapester
Filiale bisher noch nicht über die znm schütze eines
solchen Schatzes nöthigen stahlgepanzertcn Kammern,
»md so muß sie vorläufig die fünfnndvierzig Millionen
Gotdgulden, welche die ungarische Regierung zur Be­
deckung der zur Ausgabe gelangenden Fnnfkronen stücke
bei ihr hinterlegte, nach Wien spcdiren, wo das lstold
sicherer eingelagert werden kam». Dieser Transport der


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 8 ]
Öeite s.
Präger Tagblatt Nr. 74.
45 Millionen Gold noch Wien-«nacht nun der Post—
denn diese ist es, die den Transport besorgt— nicht
; ivenig Mühe. Das Gold wird nämlich in Kisten ver­
frachtet, deren jede für 90.000 Goldgnlden Edelmetall
enthalt, und cS gehen täglich mit dem Nachtzuge fünfzig
solcher Kisten nach Wien ab. Der Transport wird zehn
Tage dauern, und eS ist begreiflich, daß dabei gut ans-
i gepaßt werden muß.
* sS t u d e n t e n d e m o n st r a t i o n e n f Gestern
kam es in Graz nach der Vorlesung der Profeflors
Frischauf zu neuerlichen Demonstrationen. Professor
Frischauf wurde auf der Straße mit Pst«!- und
Na zdarl-Slufcn empfangen und verhöhnt. Er flüchtete
in das philosophische Decanat und rief den Schutz der
akademischen Behörden an.
* sD i e verkaufte Ehefrau.) Daß der
Mann seine Frau für Geld verkauft, solche Fälle häufen
sich unter dem gallischen Landvolke. Die Behörden sind
jetzt angewiesen, dieser Profanirung der Ehe energisch
entgegenzutreten und die Betheiligten zur Bestrafung
anzuzeigen. Der neueste Fall ist folgender- Der Bauer
Timko Klapka aus Bogdauowce verkaufte feine Frau
Martha— für sechs Gulden an den Gcmcmdefchreiber
Wasil Hula. Die verkaufte Frau begab sich sofort zum
Käufer, obgleich derselbe vcrheirathet ist. Die Gendar-
Merie, welche von dem Ehcschacher erfuhr, expedirte aber
das Kaufobjekt wieder zu dem Verkäufer zurück und
erstattete die Anzeige bei dem Strafgerichte, welches
alle drei Betheiligten zu je vierzehn Tagen Arrest ver-
urtheilte.
* sE i n e neue T o c t o r i n) Vor der philoso­
phischen Facultät der llniversttät Heidelberg bestand
Miß Erla Hittle aus Amerika in der englischen Philo­
logie als Hauptfach und in der deutschen Philologie
und Kunstgeschichte als Nebenfächern das Doctor-
Ezumen summa «um lande. Es ist dies das erste Mal,
daß in Heidelberg eine Dame beim Dotter-Examen den
höchsten Grad errungen hat.
* sPserderennen In Venedigs In
Venedig, wo man Pferde nur in Bronze oder auf Ge­
mälden steht, hat stch unter dem Vorsitz des Bürger­
meisters ein Ausschuß zur Veranstaltung eines Pferde­
rennens gebildet. Der auf den ersten Blick scherzhaft
anmuthendc Gedanke hat in Venedig begeisterte Auf­
nahme gefunden und innerhalb weniger Tage wurden
40.000 Lire zu Preisen für die siegreichen Pferde ge­
sammelt. Das in Venedig noch nie gesehene Schauspiel
soll auf dem Campo di Warte (Exercirplatz), einer
großen, von schönen Alleen eingerahmten Wiese statt­
haben. Der Tag ist noch nicht festgestellt, doch ist soviel
sicher, daß das Pferderennen in der zweiten Hälfte des
April stattfindet.
* sEin falscher rumänischer Fürst.)
Vorgestern «>rde der in Paris lebende Nikolaus Soutzo
wegen verschiedener Betrügereien verhaftet. Er gab sich
für einen Obersten der französischen Armee aus und
reist« zu resucirten Preisen ,»s den Bahnen. Auch untcr
der Vorspiegelung, Jnspector der rumänischen Eisen­
bahnen zu sein, verübte er Schwindeleien. In den Spiel-
cerctes, »o er viel Geld verlor, sigurirte er unter dem
Namen „Fürst Soutzo". Er war m!t einer Fürstin Ghika
»erheirathet, welche bor einigen Jahren gestorben ist.
*)DerBran^ im Petersburger Ge-
ncralstabsgebäude.) Bei dem am 8. d. M. im
Generalfiabsgebäude zu Petersburg, ausgebrochenen
Brande wurde ein Theil der Bibliothek, u. z. 12.755
Werke in 30.000 Bänden vernichtet. Die Bibliothek
zählte 117.000 Werke in 280.000 Bänden.
»sArdeiteriumult mit unglücklichem
AuSgange.) AuS Madrid wird telegraphisch ge­
meldet- In der Gemeinde Sän Feliu de Giurols
(Provinz Gerona) kam es zu einem Zusammenstoße
zwischen sinkenden Arbeitern und Gendarmen bei
welchem von den Ausständigen zwei getödtet und drei
verwundet wurden. Ein Gendarm wurde verwundet.
* sFenersl> runst.) Gestern Bormittag brach
in der in der Vorstadt Nözzebro von Kopenhagen gele­
genen Maschinenfabrik „Titan" ein Feuer au», welches das
Hauptgebäude vernichtete. Der Gesammtfchade wird auf
IV, Millionen Kronen geschätzt.
* sD i e P e st.) Die „Times" melden aus Bueuos-
AireS vom 13. d. M. Der AüSbruch der Beulenpest
wird jetzt halbamtlich zugegeben. In den letzten zwei
Monaten sind 23 Personen an der Seuche gestorben.
— An Sidney sind zwei neue Erkrankungsfälle und
ein Todesfall an Pest vorgekommen.
Zum ttohlenstrike.
Demonstrationen
Teplitz, 15. März.
Etwa 2000 Theilnehmer einer heute In
Turn stattgefuudenen Arbeiterversammlung ver­
suchten in geschlossenem Zuge nach Tcptitz zu
marschiren. Die Demonstranten wurden an
der Stadtgrenze von Militär
und Gendarmerie aufgehalten, worauf
sich die Menge zerstreute. Die zu Mittag vom
Allstriaschachte aus der Arbeit heimkehrende
Belegschaft wurde von einem Trupp
St rikenderatta quirl und mußte auf den
Schacht zurückstüchten. Seitens der Bezirks-
hauptmannschaft wurde sofort ein Beamter mit
Geiidarmerieassistenz dahin entsendet, worauf
stch die Demonstranten zerstteuten. Gegenwärtig
herrscht überall Ruhe.
(C.-B) Brüx, 15. März.
Heute Vormittag waren von Oberlemens-
darf, Bruch, Offegg und anderen Orten große
Zuzüge strikeuder Bergarbeiter nach Brüx
wahrnehmbar. Diele wurden schon am Wege
dahin zurückgehalten, größere Trupps dagegen
wurde» erst auf den Eindruchstellen vor der
Staot Brüx aufgehalten. Die Menge ver­
hielt sich trotz wiederholter Ab-
machn«gen äußerst widersetzlich
und gewaltthätig, so daß die
Sicherheitsorgane zu Verhaftun­
gen schreiten mußten. Namentlich auf
der Teplitzer Straße wurden arge Aus­
schreitungen verübt. Als zwei Verhaftungen
durch die gewaltsame Einmengung fremder
Excedenten vereitelt wurden und ein Gen.
darm durch einen Steinwurf ver­
letzt worden war, schritt die Mili­
tär -Assistrnz ein. Nach einer energischen
Anfforderung des Truppcn-Commandantrn und
nachdem das Signal zum militärischen
Vorgehen gegeben worden war, wich die 1
Menge zurück. Die Excedenten steckten
eine benachbarte Scheuer in Brand.
Im Ganzen wurde» acht Individuen, durch­
wegs Auswärtige, verhaftet. Gegen Mittag
war die Ruhe überall wieder hergestellt.!
Die Lage. j
(Telegramme.)
(C.-B.) New-York, 15. März. Der
frühere Genrralconsul Transvaals in London
Montagne W h i t e führt in einer Zuschrift an
den „World" aus, daß die Buren auS
strategischen Gründen genöthigt
seien,Johannesburg zu zerstöre«,
waS einen Verlust von wenigstens 150 000.000
ausmachen würde. Er hoffe, daß etwas für
beide kriegführenden Theile Annehmbares werde
gethan werden, bevor eine solche Katastrophe
eintrete. Aber wenn die Buren dazu ge­
zwungen werden sollten, würden sie Johannes­
burg opfern und bis zum letzteuBluts-
tropfen um den Besitz von Prch­
lor ia kämpfen.
(C.-B.) London, 15. März Die „Times'
melden aus Laureuqo Marques vom Gestrigen:
Ein Herr, welcher während des Krieges mit
den Randmiuen in Verbindung stand, erklärt,
die Beamten des Minendepartements der
Transvaalregierung seien mit dem Plane
zur Zerstörung der Schachte und
Grubenbauten mittelst Dynamit
> beschäftigt. Auch sei eine Anzahl Sprengwinea
I und anderer zur Vertheidigung dienenden Werk
in der Nähe von Johannesburg errichtet
l worden.
(C.-B.)Bethulie Bridge. 15. März.
Patrouillen der Generäle Clemens m
Normals Port, Gatacre in Dethulie und
B r a b a n t in Asival-North haben mit ein­
ander Fühlung genommen.
—y. London, 15. März. (Priv.) Eine
Depesche aus C a p st a d t meldet: Die Ab­
lehnung des Friedensgesnches der beide»
Republiken durch England hat unter de«
Afrikandern in der Capcolonie große
Erregung hervorgerufen. An verschiedene«
Orten kam es zu Demonstrationen zu Gunsten
der Dureu. Der deutsche Oberst Schiel,
welcher zu Beginn des FeldzugeS eine Ab­
theilung deutscher Freiwilliger im Lager d«
Buren befehligt hatte, sodann verwunden und
gefangen worden war, machte einen Flucht­
versuch.
Eine Berlegeuheitsrede.
sest Berli«, 15. März.
Hier liegen Meldungen aus Oberschlesten vor,
daß die dort mit 1. April eintretende Erhöhung der
Kohlenpreise nicht wesentlich höher »ominirt werden wird,
als bisher in Aussicht genommen war.
Der Krieg in Südafrika.
Prag. 15. März.
Der Krieg ist vor wenigen Tagen in den
sechsten Monat seiner Dauer getreten. Bisher
war es ein Krieg wie andere mehr; von jetzt
ab dagegen wird er Züge aufweisrn, die zu
den gewöhnlichen Folgen deS Krieges die wilde
Zerstörung, zu dem Schrecken da» Granen
fügen werden. Jetzt, wo den Buren jede Hoff­
nung auf irdische Hilfe geschwunden ist und
ihnen der Engländer das kalt höhnende, fühl-
lose Gesicht des Henkers zeigt, wo thue» keine
andere Wahl bleibt, als furchterblaflend stch zu
unterwerfen, oder ruhmvoll und unter Schrecken
unterzugehen— wird die diplomatisch einge­
schnürte Wett Zeuge dessen sein, zu was
Allem ein Volk in seiner Verzweiflung fähig
«>rd
Die Regierung des OranjefreistaateS hat
ihren Sitz nach dem etwa 180 Kilometer
nördlich von Bloemfontetn gelegenen Kroon-
stad verlegt. In der betreffenden Gegend
werden somit die nächsten Kämpfe sich ab­
spielen. General Zaubert ist wieder aus
Prätoria zur Armee bet Ladysmith zurückge­
kehrt— hoffentlich wird das dortige zwecklose
Verweilen in starker Zahl nunmehr bald ein
Ende finden. Mit wenigen tausend Mann lassen
stch die Grenzpässe behaupten; die Uebrigen
können nützlicher gegen Marschall Robert? ver­
wendet werden.
tkL.-v.) Parts, 15. März. Senat.
Chaumin fragt, was die Regierung l#
Angelegenheit des seitens der Präsidente»
Krüger und Steijn au die Mächte gerichtete»
JnterventionS-ErsuchenS zu thun gedenke.
Minister des Aeußern DelcassL
antwortete: Ein Telegramm unseres ConsulS
in Prätoria verständigte uns, daß die Präsi­
denten der beiden R-publikcn die Jnterventio«
der Mächte in Hinsicht auf einen auf der
Unabhängigkeit der beiden Republiken beruhen­
den Frieden angesucht haben. Die englische
Regierung antwortete auf diesen Schritt der
Präsidenten öffentlich, daß sie diese Unabhängig­
keit nicht zugestehen könne. Dir Jnterventio«
der Mächte konnte daher nicht mehr erfolgen.
Hätte ste nun früher erfolgen können? D«
englische Regierung hatte schon beim Beginne
des Krieges erklärt, daß ste eine Jnterventio»
nicht accepliren würde.
Aber, wird man sagen, die Mächte hätte«
stch zu einem Collectivschritt vereinigen könne».
Man hat sogar behauptet, daß ich mich ge­
weigert hätte, mich einer Intervention zu
Gunsten des Friedens anzuschließen. Dies ist
vollkommen falsch. Es gibt diesbezüglich keine
Meinungsverschiedenheit zwischen Frankreich
und Rußland, deren Verbindung
kjchvonTag zuTag immer enger
gestaltet und den böswilligen Behauptungen
Trotz bietet. (Beifall.)
Der Minister fügte hinzu, Frankreich habe
seine edlen Traditionen bewahrt, aber e8
muß an feine eigenen Interesse«
denken. Es habe der internationalen und
menschlichen Solidarität schon genug geopfert,
um das Recht zu haben, seinerzeit ohne Neid
aus die Initiative eines Anderen zu blicken.


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 9 ]
Fragev Tagbiatt Nr. 74.
Seite 9.
16. Mürz 1300
den es zu unterstützen bereit bleibe und deffen
Erfolge seines aufrichtige» Beifalles sicher
seien. (Beifall.)
Parlamentarisches.
Wie«, 15. März.
Der -iothffaudsausschuK hielt heute unter dem
Vorsitze des Obmannes Wg. Janda eine Sitzung ab,
t» welcher zunächst der Gesetzentwurf betreffend die Zu-
gestehung von Erleichterungen hinsichtlich, der Rückzah­
lung von aus dem Titel Nothstand gewährten Staats-
vorschnffen, sowie die Bewilligung von Abschreibungen
solcher Borschüffe nach dem Referate des Abgeord­
neten Leopold Steiner mit einer formeller» Abänderung
angenommen wurde.
Sodann referirte Abg. Leopold Steiner über die
dem Ausschuße vorliegenden Dringlichkeitsanträge in
Nothftandsangelegenheite» und beantragte, dem Wenn«
folgenden Antrag zur Annähn»« zn empfehlen -. Die Re­
gierung wird aufgefordert, die nöthigen Erhebungen
mit thunlichstcr Beschleunigung einzuleiten, über die
Ergebnisse derselben ehemöglichst dem Hause Bericht
)» erstatten und die geeigneten Anträge zu stelle».
Nach mehreren über bezügliche Anfrage» vom
Regierungsvertreter Sectionsches Dr. v. Roffa gege­
benen Aufklärungen wurde der Autrag angenommen,
zum Referenten ft'lr das Haus Abg. Leopold Steiner
, bestellt und die Sitzung sodann geschloffen.
*
Die für heute Abends in Aussicht genommene
Sitzung des tLcbnhremmsschusses. zu welcher seitens
, der Regierung Finanzminister Dr. Böhm v. Bktwcrk
erschienen war. mußte wegen Beschlußunfähig-
keit unterbleiben.
Telegramme
««d lelephonischeRachrichte«
tfcs „Präger Tagblatt".
C»«m«nique der Deutschen Bolkspartei.
II. Wien, 15. März. (Priv.) Ueber
die heutige Sitzung der Deutschen Volks­
partei wurde folgendes CommuniquS aus­
gegeben: Der Verband der Deutschen Volks-
Partei hat heute die Tagesordnung besprochen
rmd die Stellungnahme zn den Delegations­
wahlen vereinbart. Weiler nahni der Verband
Kenntniß von einer Erklärung, welche Abg.
Dr. Lueger im Namen der Christlichsocialen
Vereinigung dem Vicepräsidenteu Prade dahin
abgegeben hat, daß diese Vereinigung die
Haltung des Abg. Gregorig gegenüber dem
ersten Vicrpräfidenten in der Sitzung vom
13. d. M. mißbillige.
Die Deutsche Volkspartei beschloß, weiters
i« der morgigen Sitzung zur Wahrung ihres
Standpunktes den formalen Autrag zu stellen,
es seien die Delegationswahlen von der Tages­
ordnung abzusetzen, und nach Ablehnung dieses
Antrages an den Wahlen sich zu betheiligen.
Zn den Delegationswahlen.
M. Wie«. 15. März. (Priv.) Die deutsch­
böhmischen Abgeordneten haben sich geeinigt,
für die Delegatiouswahlcu die Abgeordneten
Dr. Baernreithrr. Dr. Pergelt,
Veschka und Prade, zum Ersatzmann
Dr. Knall zn candidirrn; die Czechen candi-
direu die Abg. Dr. Herold. Kaftan,
Dr. K r a m a r, «ud Dr. P a c a k, als Ersatz­
mann Janda; der feudale Großgrundbesitz
die Abg. Sulc und Parish.
Die deutschen Abgeordnete» aus Währen
candidiren den Abg. Zimmer, als Ersatz­
mann den Abg. P r i m a v e s i, die Czechen
auS Mähren die Abg. Dr. S t r ä n s k y und
Z ü 1 1 f, die mährischen Großgrundbesitzer den
Abg. D a l t a z z i (Mittelpartei).
Aus Schlesien werden die Abg. Demel
und Heeger candidirt. aus Slriermark die
»bg. Graf Stürgkh, Motzdorfer, als
Ersatzmann Dr. Pommer, aus Kärnthen
Dr. L e m i s ch, aus Jstrien Dr. G a m b i n i.
auß GSrz L e n a s s i, aus Trieft M a u r o n e r
lmd aus Dalmatieu Bulat.
In Nieoeröstcrrcich ist es diesmal zum
ersten Male zu einem Compromiß zwischen
Christlichsocialen, Großgrundbesitzern und
Deutlchvöiklichen gekommen, nachdem jede dieser
Fractionen einen Delegirten zu wählen bat;
die Christlichiocialen candidiren den Abg.
G e ß m a n n, die Deutschvölkliche» den Abg.
Polzhofer; aus dem Großgrundbesitz wird
candidirt Abg. Baron Ludwigstorff;
ferner aus Krain der Abg. Wentzin. In
Tirol ist ein Compromiß zwischen den Italienern
geschlossen worden: die Wälschtiroler candidiren
den Abg. B a z z a «e 11 a, als Ersatzmann
B ru sam o l i».
(C.-B.) Wien. 15. März. An der
beutigen Hoftafel bei Sr. M a j e st ä t dem
Kaiser nahmen n. 81. der Vicepräsidtnt des'
Herrenhauses Fürst Auersperg und der
Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. von
Fuchs theil.
(C.-B.) Wie«, 15. März. Se. Maj.
irr Kaiser ertheilte durch Allerhöchste
Resolution vom Heutigen dem Gesetzentwürfe,
womit für das Jahr 1900 die Geltungsdauer
der Festsetzung des R e c r u t e n- C o u 1 1 «*
gentS verlängert und die Aushebung
desselben bewilligt wird, die Allerhöchste
Sanction.
M. Wir«, 15. März. (Priv.) Die G c-
werbenovelle, welche derHandelsminister
wiederbolt in Aussicht stellte, wird in einer der
ersten Sitzungen nach den Osterferien im Ab-
leordnetenbame eingebracht weiden. Die Novelle
äßt, soviel bisher über den Inhalt und die
Tendenz derselben verlautet, jene Paragraphe
des geltenden Gewerbegefetzes, welche den
Arbeiterschutz betreffen, vollständig unberührt
und wird ausschließlich nur Aenderungen oder
Ergänzungsanträge bringen, welche eine Er­
weiterung der Befugnisse der
Genossenschaften bezwecken. Im Wesent-
! icken ist offenbar eine weitere Erschwerung des
Selbstständigwerdens, sowie die neuerliche Ab­
grenzung der Production und Verkaussberech-
tignng beabsichtigt. Die bisherigen Mißerfolge
unserer Gewerbepolitik bilden sonach kein
Hinderniß, um in gleicher Weise fortzufahren.
& Wie», 15. März. (Priv.) Die
hauptsächlichste Bestimmung des
reute im Abgeordnctcnhause eingebrachten
Hansirgesetzesgeht, wie die „N.Fr.Pr"
meldet, dahin, daß in Landeshauptstädten, in
Städten mit eigenem Statut und in geschlossenen
Orten, welche mehr als 5000 Einwohner
zählen, der Haustrhandel durch einen Beschluß
»er Majorität der Gemeindevertretung unter-
ägt werden könne. Ein solcher Beschluß wird
durch die Landesstellen (Statthaltereien) dem
Handelsministerium zur Genehmigung über­
mittelt, welches dann die Handelskammern
und die Landesausschüffe darüber einzuver­
nehmen bat.
— Posen» 15. März. (Priv.) In einer
polnischen Versammlung in Kosten erklärte
Reichstogsabg. Cegielski, die polnische
NeichstagSfraction werde unter ollen
Umständen gegen die Flottenvorlage
stimmen.
(C.-B.) Pari-, 15. März. Bei der Ein­
weihung des Greisenasyls in Iffy
hielt Präsident L o u b e t eine Rede, in welcher
er die Solidarität pries, welche seit 25 Jahren
in Frankreich so viel« Werke schuf, aus die
stolz zu sein es ein Anrecht habe. Dir Re-
psdlik habe es sich zur Aufgabe gemacht, die
social« Brüderlichkeit durch eine Summe von
Gesrtzrit, welche nach und nach vervollständigt
werden müffen, zu verwirklichen. Der g e>
sellschaftliche Friede ist gemacht
und endgiltig aufgebaut auf der aufrichtigen
Einigung aller Bürger zum Wohle. des Fort­
schrittes und der Humanität.
(C.-B.) Rom, 15. März. Der Papst
empfing heute im Saale der Seligsprechungen
die Pilger aus Salzburg niüer
Führung des Wcibbischofs
die Vilüer aus Venedia. Es
Reden gehalten. Der Papst wmde lebhaft
acclamirt.
Die lex Heinze im deutschen Reichstage.
8. Berlin, 15. März. (Priv.) Die
heutige Sitzung des Reichstages, welche der
Berathung des Knust- und Theater-
Paragraphen der Isx Heinze gewidmet
war, gestaltete sich zu der erregtesten und
stürmischesten seit langer Zeit. Gegen die Kunst-
buuanseu sprachen sehr wirkungsvoll der So­
cialist von V o l l m a r, welcher den Kunstsinn
des Papstes der Kunstfeindschaft des Centrums
gegenüberstellte, und der freisinnige Müller
(Meiniugcn), der die Protest-Bewegung der
Künstler vertheidigte und das Verhalten der
Polizei bei der Beanstäudnug von Bildern und
der Theatercensur scharf kritisirte. Ihm rrit-
geguete der Staatssekretär des Justizamtes,
v. Nie verding. Es fiel aus, daß nicht
dieser, sondern Geheimraih Krufe aus dem
preußischen Ministenum des Innern um die
Ablehnung des Theater-Paragraphen ersuchte.
Gras Lerchenfeld, der für die baie-
rische Regierung sprach, die gewiß nicht kunst­
feindlich sei, forderte die Annahme des so­
genannten Kuiistparagrapbe», der mit der Kunst
nichts zu thun habe, solider» nur die Gemein­
heit aus den Schaufenstern verbanne, und er­
klärte sich gegen den Theater-Paragraphen. Boin
Centrum sprach G r o e b e r sehr heftig gegen
die Protestbewegung. Die Mehrheit der Rechten,
des Centrums und seiner Anhängsel wollte
schon heute den Kunst- und Theater-Paragraphen
annehmen, die Odstruction der Linken dagegen,
welche bei verschiedenen namentlichen Abstim-
mungen über ihre eigenen Bertagungsaniräge
den Saal verließ, vereitelte dieses Vorhaben.
Diese Odstruction erregte den Unmuth der
Neckten und des Cenirnms und es kam.zn
großen Lärmscenen. Erst mu halb acht Uhr
scklost die Sitzung.wegen Befchlußunfghigkeit.
Die Mehrheit hofft, morgen die Annahme dc?
.umstrittenen Paragraphen durchzudrücken..
Wie». 15. März. Mio.) Die „N. Fr. Pr."
veröffentlicht Aeußerungen des Reiche n-
berger Hqndelskammerpräsidenten Alois
Re>»»ian» über das neue Jndustrieför-
derungsgesetz. Derselbe erklärt, daß er das Gesetz
nicht überschätze, es »vcrde aber deunoch inanches Gute
leisten könne». Die österreichische Industrie sei vor­
wiegend auf Erzeugung von Ganzfabrikaten einge­
richtet, während sie eine enorme Menge von Halb­
fabrikate» aus den» Auslande beziehe» müffe. Die von
dem Jndustriegesetze gebotenen Mittel werden daher in
erster Linie auf die Befreiung der Production von
Halbfabrikaten vom Auslande angewendet werden
müffen und es fei nicht unmöglich, daß Oesterreich sich
auf diese Üöeise in manchen Artikeln yom Auslande
unabhängig machen werde. Die Steuernachlässs des
Jndttskriegcfetzes bedeuten bei den Privatuntcr-
nehmunge» schon etwas, bei den Actiengesellschaften
schoir ziemlich viel. In Verbindung mit einer ver­
nünftigen. Reform der Aetiengesetzgebung sei diese Er­
leichterung geeignet, manches bisher unbebaute Feld
der Produktion in Oesterreich urbar zn machen. Wichtig
wäre, daß die Befreiung derartiger Unternehmungen
von den Gemeinde- nnd Landesumlagen ansdrüäiich
ausgesprochen wird. Von der Gcivahr«ng van Staatszu­
schüssen hält Präsident Neumann weniger. Unbedingte
Billigung könne die Bestimmung finden, daß der Be­
darf der Behörden grundsätzlich durch heimische Erzeug­
nisse zu decken sei.
M. Wie«, 15. Mälz. (Priv.) In der
morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses wird
der feudale Großgrundbesitz durch den Grafen
D e y m einen Antrag auf H r r a d s e tz n n g
der K o h l e n s r a ch t- T a r i f e für die
Dauer des Strikes stellen.
Z. Wie«. 15. März. (Prio.) Das
,,R. '38*. Tgbl." meldet: Das zu Ende d. I.
ab lau sende C a.r teil der ö st erreicht-
Katsckthaler und scheu W a <> q o n fa 6 v i so *i ist für eine
wurden keine! weiierr Reche von Jahren erneuert worden.


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 10 ]
«Seite 10
Präger Tagblatt dir. 74,
.—sch. Berlin, 15. März. sPriv.) Die ElektricitätS-
l-clcllschast Schnckert übernimmt die Umwandlung
-er Haag» Tranneag auf elektrischen Betrieb.
Das Urtheil im Proceß gegen das
Blechcarlell.
X Wien, 15. März.
Heute wurden rom Handelsgerichte die Urtheile in
dem von der Connnaudit-Gefellschaft Wolf Westen in
Gitti und der Firma F. A. Lauge in Kaüich gegen die
übrigen zwölf Mitglieder des Cartells der Diechemail-
gefchirr-Fabriken und die Ländcrbauk angestrengten Pro
resse zugestellt. Das Urtheil lautet übereinstimmend:
1. Die von den zwölf Beklagte!! erhobene Einwendung
der N ii z u st ä n d i g k e i t dieses EerichteS bestehe nicht
zu Recht. 2. Das II e b r r «i n k» ni m r n vom Dec. 1886,
mit welchem dir im tz. 1. desselben bezeichneten öfter-
rcichiich'Ungarischeii Fabrikanten von Bleche und Email-
geschirr übereingekommen sind, den gemeinsamen
und einheitlichem Verkauf ihrer Erzeugnisse com
missiouSweise d:r Lander dank zu übertragen und mit
Welchen! da» Recht zam Srlbstverkauie, zur Ren-Ein­
richtung von Blech-Emailzeschirr-Fabriken, sowie zum
Verlaufe von Kochgeschirr eingcichrönkt, rstcksichtlich aus
gehoben worden ist; ferner das Uebereinkommru vom
31. Januar 1699, mit welchem einige Mod.ficationen
des ersten NcberelnkommcnS festgesetzt worden sind, be­
stehen für die Kläger nicht ;» Recht. Die­
selben sind an diese Ueber einkommen
nicht gebunden und die 12 Beklagten
schuldig, dieS anzuerkennen. 3. Die Kosten
der Kläger mit 1870 Krone» sind von diesen Beklagten
zu je einem Zwölftel zu tragen. 4. DaS weitere Be­
gehren d-r Mager auf Uuwirlfam-ErklSrung
der von ihnen mit der L ä n d e r b a n k durch Brief und
Gegendries vom 7. December 1886 geschlossenen, den
kvmmissiouSweisen Verkaus von Dlechemaiigeschirr näher
regelnden UebereiukommenS habe nicht statt
und seien 5. die Kläger schuldig, d-r Länderdank di-
mit je 638 Krone» d-stiwmten Prvcchkosten zu ersetzen.\
In den UrtheilSgräuden wird Folgender
ausgeführt: Hinsudttich der beiden Uebereinkowrnen gegen­
über den zwölf Erstbcklagte» hat sich ba'i Gericht die
Frage vorgelegt, ob die beiden Ucdereinkommen die Ab­
sicht hatten, den Preis ihrer Erzeugnisse,
das ist daS Blech-Emailgeschirr, zum
Nachtheile deS Pub licu mS zu erhöhen.
Diese Frage glaubte der Gerichtshof bejahen zu
müssen. Denn wenn auch diese Absicht nicht ausdrück­
lich alS Zweck des UeberclnkommenS bezeichnet wird, und
Wenn auch that'ächlich eine Preiserhöhung dieser Artikel
Während des Bestandes des ttebereinkommens nicht ein­
getreten sein sollte, s» genügt eS, daß auf diese Absichi
aus den von den Mitgledern der Berrinlgnng übernom­
menen Verpflichtungen, eventuell nur den vorausgegan­
genen r'erabreduuzen zwefelloS geschlossen werden kann,
und daß in Falze einer solchen Vereinbarung der Preis
der cartelltrteu Artikel sich für dar Publicum ungünstiger
glS ohne solche Vereiuignng gestalten kaun. Daß eine
Preiserhöhung geplant war, geht »nS den meisten Be­
stimmungen deS Ucbereiukommen» hervor. Die Maß­
nahmen in ihrem Gesammtumfange lassen keinen Zweifel
auskommen, daß der Zweck der Contrahenten war, in
Oesterreich dem Sinken der Preise von Blcchemail ent-
gege»zutrettn und damit auf den Preis der Ariikel zu
Ungunst» de» consumirenden Publstums einzuwirken.
Daher haben diese Uebereinkommen alle Kriterien des ß. 4
der CoatitionS Gesetze» und haben demnach keine recht­
liche Wirkung.
2. Wir«, 15. März. (Priv.)
Da» heute vom LaudeSgerichte den Parteien zuge­
stellte Urtheil in dem Processe gegen das Cartcll der
Blechemaitfabrikeu und gegen dir LänderdanI hat die be-
treffenden Parteien nicht befriedigt. Beide «erden an d«S
Oberländer,«richt apprlliren. die Einen wegen des
AnsspruchS übet die Silttgkeit des Commissionsvertrages
mit der Länberbank und die Anderen wegen bet Unmut
fameeflärung der UebereiukommenS vom December 1896
bis Januar 1899.
Dona»- DampsschiffsahrtS- Gesellschaft. Die
Bilanz der Donau- Dampfschjfffahrts- Gesellschaft pro
1899 ergibt inelusive des Gcivinnvortrages des Vor­
jahres einen Gesammtüberschuß von 516.091 fl. (gegen
1,074.861 fi. pro 1898.) Der Generalversammlung wird
(wie bereits gemeldet), die Vertheilung einer D i v i-
Öeite 10
ende von 8 st. (gegen 16 fl. im Vorjahre) vor­
geschlagen. Nach dem durch die provisorischen Em-
nahmenausweise bekannt gewordenen Resultate der
chisssahrt im abgelaufenen Jahre erschcirrt diese
geringe Dividende ausreichend erklärt. Der SchifffahrtS-
bcttieb, welcher mit einem provisorischen Minus von
Millionen in den Einnahmen abgeschloflen hatte,
war im Jahre 1899 trotz der nicht nnerhebkichen Ver­
minderung der Ausgaben mit einem Betrage von über
200.000 fl. passiv, und so mußte denn das Erträgniß
der Kohlenwerke, sowie der M o h a c S- F ü n f-
i r ch e n e r Eisenbahn einerseits zur Deckieng des
Abganges bei der Schrsfsahrt, andererseits zur Zahlung
der Dividende verwendet werden. Von der Forderung
an den Penflonssond, die noch mit dem Betrage von
100.000 fl. ausstand, wird diesmal nur ein Theil ab
geschrieben, der Rest wird aus dem Erträgnisse des
Jahres 1900 zur Abschreibung gelangen. Nach Ver-
theilnng der Dividende verbleibt noch ein dem Betrage
von etwas über 1 fl- per Actie entsprechend» Rest,
welcher nach dem Antrage der Administration auf neue
Rechnung vorgetragen werden soll.
Ei« Comuruniqne der Bank, Ein von der
Leitung der Ocsterrcichisch-ungarischen Bank versendetes
Communiqus besagt: Mit Bezug auf die von den
Tagesblättern unter der Spitzmarke „Wandernde Mil­
lionen" gebrachte Mittheilung »fahren wir von ver­
läßlicher Seite, daß die seitens der Budapest» Haupt-
anstalt der Oesterrcichisch-nngarischen Bank vorgenom
menen größeren Goldsendiengen an die
Hauptanstalt Wien mit den Golderlägen d» königlich
ungarischen Regierung in keiner Weise zusammenhängen,
sondern anderweitiges Gold betreffen, dessen zeit­
weilige Ueberführung nach Wien durch
verschiedene im Budapest» Banktresor vorzunehmende
Arbeiten verursacht wurde.
Oesterreichischer Lloyd. ES liegt der erste
Betriebsausweis des Lloyd im laufenden Jahre vor
,! derselbe betrifft die Einnahmen im Januar, welche
di, s 1,802.156 K. betragen haben, gegen 3,031.514 K.
16. März 1800.
von den Werken jetzt überhaupt keim
solange die Cartcllfrage nicht ge-
em
entsprechenden Monat deS Vorjahres, so daß eine
Mindereinnahme von 229.358 K. resultirt, wobei all»
dings die Anzahl der Wegmeilen «m 5528 abgenom­
men hat.
Erste EiseubahMvageu-Leih^sellschast, Aus
Wie» wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: Die
Generalversammlung der Ersten Eisenbahnwagen-Leih-
gesellschaft wurde heute abgehalten. Der VerwaltungS-
rath Herrmann Ritter von Goldschmidt erstattete den
Revisionsbericht. Es wurden von dem mit 581.436 fl.
verfügbaren Reinerträgniß-Ucl'erschuß 500.000 fl., d. i.
10 fl. per Artie als 1v"/«ige Dividende aus 50°/» Aetien
von morgen ab zur Vertheilung gebracht, 50.000 fl.
dem Wagen-Constructious-Fonde zugewiesen und die
restlichen 31.436 fl. auf neue Rechnung vorgetragen.
Sodann theilte. der Präsident des Verivaltungsrathes
von Sochor mir, daß durch die Miethabschlüsse dem ge-
scüschastiichen Wagenparke pra 1900 eine lohnende Be­
schäftigung gesichert erscheint. (Beisall.) Die Option des
Geheimen Rathes Oswald Gras Woskenstein-Trostburg
in den Bcrwaltungsrath wurde bestätigt. D» bisherige
RevisivnLausschuß rvrrrde rviedergewählt.
Erhöhung der Eiseupreise. Richt überrafcheud
kam gestern die Meldung von einer Erhöhung derStab-
eisenpreise in Ungarn um 1 Krone p»Meterrentner.
Die Preiserhöhung wurde keineswegs von den ungari­
schen Eisenwerken, sondern von den Eisenhändlern be­
schlossen. Die Ursache für diese Maßnahmen liegt in dem
durch den großen Kohlenarbeiterausstand verursachten
Coalsmangel, da die österreichischen Eisenwerke die volle
Produrtlon nicht aufrecht erhalten können. Die Eisen-
händler, die au» dreier Situation Nutzen ziehen wollen,
haben nunmehr die Erhöhung in Scene gesetzt.
hiezu meldet die „N. Jr. Pr."- Die tzinaufietzung
der Eisenpreise in Ungarn erfolgte formell nicht durch
die Werte, sondern durch die Händler. Thatsächlich aber
wurde vorher ein Einvernehmen mit den ungarischen
Werken gepflogen. Motivirt aber wird die Erhöhung da­
mit, daß der Bedarf gestiege» ist und daß die Erzeugung
in Folge Loalsmangels reducirt «erden mußte, Der
Vertreter der östtneichischeil Werke in Budapest hat die
Preise sedoch nicht erhöht.
Auch in Wien wurden in Folge des schon so
lange dauernden Strikt» der Kohlenarbeit» die E i s e n-
preise voü den Händlern um 1 bis 1'/, K. p» Mte
»höht. Die erhöhten Preise gelten jedoch nur sür
promptes Eisen, welch-S überaus gesucht ist.' Für spät»e
Terwiue werde«
Preise gestellt,
klärt ist.
St,ndicats Auflösung Die Wiener Unionbauk
hat das Syndikat für die Verwerthnntz der Prioritäts­
aktien der Beitscher M ag ne si twerkS-Articn-
efellschaft zur Auflösung gebracht, nachdem von
den den Gegenstand dieses Shndicates bildenden 15.000
genannten Aktien durch die Syndicatöbcthriiigten 7.42»
Stücke vom Verkaufe ausgeschlossen wurden und die
restliche» 7.575 Actie« realisirt sind. Die Eotirung
dieser Aktien wurde« seitens des Finanzministeriums
bereits genehmigt und gelangen dieselben Samstag de«
17. d. M. zur offictellen Notirung aji der Wien«
Börse.
Gründung einer österreichisch• persische«
Handelsgesellschaft Aus Wien wird uns unter«
Gestrigen telephonirt: Der am 15. vorigen MonatS
im Festsaale deS niederösterreichischen Gewerbeverein»
stattgehabte Bvrtmg des persischen Secttonschef Kollischer
über die wirthschastliche Entwicklung Persieus und über
die projectirte Gründung von Unternehmungen der
Manufaktur und der Tuch- und Cattunbränche in
diesem Lande hat zur Folge gehabt, daß von der hirfür
kompetenten Abtheilung des niederösterreichischen Ge­
werbevereines eine Discussionsverfammlung der Inter­
essenten einberufen würde. Ju dies» Versammlung
wurde beschlossen, die Gründung ein» österreichisch-
persischen Handelsgesellschaft anzustreben. Diese Gesell­
schaft wird den Güteraustausch zwischen Oesterreich und
Perficn zu pflegen haben und gleichzeitig das persische
Textilmonopol cxploitiren. Ein Actionsroniitö wurde z«
diesem Behufe bestellt, als dessen Vorsitzender Dr. Ernst
Franz Weisel functionirt.
Erleichtern«« des Geldmarktes in Berti«.
Von unserem Berliner —r.-Eorrespondenlen wird uns
vom Gestrigen telegraphirt: Die heutige Erleichterung
des Geldmarktes— tägliches Geld ging bis 5 Percent
zurück— wurde damit erklärt, daß die Versteifung in
den jüngsten Tagen theilweise von Kündigungen der
Hypothekenbanken herrührte, die Mittel für Coupon«
bereit stellten, während heute die Coupons bereit«
fällig werden. Fern» hatte in den jüngsten Tage»
verlautet, ein »stes hiesige Haus wecke Kündigunge»
der täglichen Geld» vornehmen, während sich dieselbe»
auf eine Maklerbank beschränken, mit der das erwähnte
Haus in Differenz gerathen zusei« scheint. Die gestrige
Erhöhung des PrivatdisrontS scheint Discontirungea
bet d» Reichsbank veranlaßt zu haben, aus denen
Geld am Markte zur Verfügung ge^vt wurde.
Ermäßigung der Mehltarife. Die östeva
Mühlen sind bekanntlich an die Regierung mit de«
Begehren herangetreten, dem Beispiele der ungarische«
Regierung zu folgen und eine Ermäßigung d» Mehl­
tarife eintreten zu lassen. Diese Angelegenheit wick
im Schoße deS Eisenbahnministeriums eingehend erwogen.
Daß diese Frage jedoch gewisse Schwierigkeiten bietet,
geht daraus hervor, daß in derselben beispielsweise die
Wünsche der ostgalizischen und westgalizischc« Mühle«
vollständig auseinand»gehen. Wie das „Eiienbahnbl."
meldet, haben nun in diesem Gegenstände die Handels-
kammttn von Brody und Lenrberg die Vermittlung i»
die Hand genommen und die Formulirung eines Bor­
schlages in Aussicht gestellt, durch welche« ein Com-
prckniß zwischen de« Interessen der beiden Gruppe«
herbeigeführt werden soll. Diese Vorschläge bleibe«
jedenfalls vorerst abzuwarten.
«riinncr Local-EisenbahwGesellschaft. Auf
d» Tagesordnung der für den 2L April einberufene»
Generalversammlung steht ein Antrag auf Begebung
von 4350 Stück Aetien und 830.000 fl. Prioritäten.
Gegen die Erhöhn«- der Berliner Ba«b-
pravtfi««. D» Verein baierischer Bankfirmen beschloß,
denjenigen Banken und Bankfirmen, welche fich de»
Provisionserhöhungen d» Berliner Stempelv»einignug
angeschlossen haben, vom 20. März ab Aufträge i»
Dividendenpapinen, u. zw. zunächst auf drennonattiche
Dauer, nicht mehr zu ertheilen.
««Fische Werth« In de» Bereinigten St»«te».
Aus B e r l i n wird uns geschrieben: Die seit einig«
Zeit wiederholt aufgetauchten Nachrichten, daß die rich
stsche Regierung in Verhandlungen wegen Uebernahme
ruffich» Prioritäten seitens d» «»einigten Staate«
stehe. w»den nunmehr durch die Mittheilung »gänzt.
daß seitens Amerikas im Ganzen 25 Millionen Dollar»
4prvcentige Privritätm der MadikawkaS- Bahn über»
nommen worden find. Es wird auch bestätigt, daß die


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 11 ]
frager
Tagblatt
Nr. 74.
Seite 11.
16. März 1900.
Prioritäten zu einem großen Theile von amerikanischen
Versicherungsgesellschaften übernommen »erden, die sich
dafür den Eingang in Rußland verschaffen und sichern
wollen, und daß Rußland andererseits die Verpflichtung
eingeht, den Erlös der Anleihe zu Anschaffungen von
amerikanischem Eisenbahnmaterial zu benutzen. Diese
letztere Verpflichtung, zu der sich Rußland verstehen
mußte, zeigt, daß auch Rußland bei der Deckung seiner
Geldbedürfniffe den veränderten Verhältnissen auf dem
Geldmärkte Rechnung tragen muß— eine Thatsache,
die auch darin ihren Ausdruck findet, daß, während die
letzten russischen Anleihen nn vorigen Jahre in Deutsch­
land etwas über Pari aufgelegt wurden, die rnffisch-
vmcrtkamsche Anleihe trotz des niedrigeren Geldstandes
der Bereinigten Staaten einige Prvccnte unter Pari
begeben worden sein soll. Mir den deutschen Geldmarkt,
der einmal an sich wenig für die Ausnahme neuer
ausländischer Papiere dispvnirt ist, den« aber ferner
auch die Regierung im Hinblick sauf den ungünstigen
Stand unserer eigenen Staatsanleihen fremde Papiere
«ach Möglichkeit fern zu halte» sucht— für den deut­
schen Geldmarkt hat die Ocfsnung der Bereinigten
Staaten für ruffische Papiere einerseits die Bedeutung,
daß sie Deutschland eine weitere Berthenening des
Geldes durch das Zuströmen neuer russischer Papiere
erspart, andererscitS reducircn sich damit aber auch
diejenigen Vortheile, die der deutsche Geldmarkt zeit­
weise daraus zog, daß die russische Regierung im Zu
sammcnhang mit ihrem starken Jntereffe für den deut­
schen Geldmarkt große Guthaben am Berliner Platze
unterhielt. Aber auch die deutsche Industrie wird es
nicht unterschätzen dürfen, daß Rußland in finanzielle
Beziehungen zu den Vereinigten Staaten getreten ist,
auf Grund deren Rußland sich zur Anschaffung eines
Theiles seiner Bedürfnisse in industriellen Producten
aus Amerika geradezu verpflichtete.
Chancen für den Knopsexport nach Amerika
Unser General-Consulat in Ncw-Aorl prognosticirt für
die kommende Saison eine außerordentlich gute Nach'
frage für feine Knöpfe und Schnallen. Betreffs der
- Diode bezeichnet das Confularamt die arabifch-egpptische
Und die secesfivnistifche Manier („New Cat“ genannt)
als vorwiegend. Die Erstere beruht aus Motiven der
. EcarabaeuS uud der Lotosblume, welche ganz oder in
vmzelne« Theilen stilistrt auf den Knöpfen dargestellt
werden, die Letztere ist arich bet unS wohlbekannt. Die
Größe der Knöpfe ist Mittel. Zur Decorirung wird meist
Email in allen Farben verwendet, doch finden auch
: Knöpfe mit Türkisen, Amethysten rc. und deren Jmita-
tionen guten Absatz, wogegen Pierre de Strass fast
ganz aus der Mode gefallen ist. Ein neuer Stil ist der
„Halfball-Knops", eine Halbkugel aus iveißem oder
farbigem, aber durchsichtigem Crtstall, in de« verschie
denften Faffungen, manchmal auch mit JmitationSedel-
peinen, ja sogar Pierre de Strass, umringt
Insolvenzen.
Carl P l e i n e r, Handelsmann in Kollescho'
w i tz, hat am 1. December 1898 ein Galanterie-, Kurz'
und Wirkivaarcn-Geschäft Engros unter der Handels'
gerichtlich protocollirten Finna Pleiner u. Klein eröffnet.
Bereits am 4. März 1899 zeigte er nn, daß sein Com­
pagnon aus der Firma scheide und er unter der prv-
tocollirten Finna Carl Pleiner sein Geschäft weiter
führen werde. Zu Beginn des laufenden Jahres fingen
einzelne Gläubiger an, in Folge der lässigen Zahlungs­
weise Pleiner'S ungeduldig zu werden und klagten.
Meiner ließ es aus Epecutionen ankommen, befriedigte
zwar einen oder den anderen, ließ aber seinen Vater
Joseph Pleiner, Schaffer in Dekan, peto deffen Wechsel-
fordcrungen im ungefähren Betrage von 6800 Kronen
sein ganzes Lager auspfänden und sperren. Der Präger
Creditoren-Verein ließ an Ort und Stelle interven-ren
und beabsichtigt den Plan Pleincr's, das Geschäst nun
mehr auf den Namen seiner Schwester Caroltne Pleiner
weiterzuführen, zu durchkreuzen und diese Angelegen­
heit zum Gegenstände einer strengen Untersuchung zu
machen.„..,,..
Wie aus Krakau gemeldet wird, habe» daselbst
Chat« Anisfeld und MoseS Jacob Dem-
bitzer,Jnhaber einesManufactunvaarcngeschästeS, die
Zahlungen eingestellt.'
wenigen Abschlüsse den Preis von 234 zur Basis hatten.
Einem schärferen Coursdrucke waren Rückversiche­
rung unterworfen, die bis 93 abgegeben wurden.
Von Bankwerthen waren Escompte ä 450,
Unionbank ä 134'/« gefragt; Zivno traten, ä 133
in Verkehr.
Officiell »öftren-
Bvhm. Escomptebauk...
Böhm. Umonbank ....
Böhmische Jndnstrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
fcvnosteuskä baaka...
Erste b. a. RnckversichergS.-
Bauk ........
Danrk .........
Rüsten
Cesko-Moravskä....
Bvhm. Zuckerindnstrie..
Actiensabrik; Erz. v. Kunstd.
rc, in Kolin
Podolcr Kalk». Cement..
Anglo-Psandbriefe ....
Böhm. Hypoth -Psandb, !>°/ 0
»» it 4°/ 0
,»„ ä 1 /® 0 /©
Landesbaukfondschuldsch, 4°' e
>, Gern. Schnldsch. 4%
Melioratwnssch, 4%
Eisenbahnschüldscheine. 4v 0
Böhm. Industrialvank 4*/a°/ 0
Bankschnldvcrschreibiingen
in 50 Jahren vcrloSvar
Zinsk!!-
bercch»,-
Tabclle
Geld
Waare
'/.99
'/.99
V.99
'/.SS
V.00
'/.SS
'/.SS
'/.SS
'/.SS
'/.SS
'/,SS
'/.SS
'/.SS
'/.-'/..
y.-'A
•/.-V.,
1/ —.t/
/6 lts\
V<—V«
v.-v,
'/,-'/.
450 -I -J-
3/1 gjfil 3.17s.
134
105
92
168
133
91
253
255
103
97
91
99
96
96
96
99
13475
105Ä5
75f 93 50
5 (b 170—
—-i 133 25
—1 9350
255—
265
—|l03 50
97,75
92 25
100 ,—
97(50
97,50
97
99
50
50
Privat- Börsen- Telegramme.
Träger ASrfe.
Bom 45. März.
Z« Wien find gestern Dankk-Actien um
picht weniger als 12 fl. im Course hinausgesetzt worden.
Diese rapide Courssteigerung soll durch eine kleine
»Bestens-Ordre"— man sprach von 75 Stück— her
vorgerufen worden sein. An der Präger Börse, wo in
Dankk-Actien wenig Material zu Markte kommt, wurde
die Wiener Courssteigcnmg insofern ratificirt, als die
M. Wie«, 15. März. (Telephonischer
Bericht.) sMit tagS-Börse.s Die Ver­
schlechterung auf dem internationalen Geldmärkte,
die matteren ausländische» Course, sowie die
Nachricht, daß die Friedenserwartnnge« Wohl
verfrüht tvaren, haben nebst der weiter herr-
fcheuden Geschästslofigkcit heute den Markt in
sehr geprüfter Stimmung beginnen jkasfe«, und
die Conrsrückgänge machten fast auf a«en 6k
bieten weiter entschiedene Fortschritte; hiebet
bildete« wieder Eifeuwerthe, von welche« insbe
sondere Alpine und Präger Eisen sstärkere Rück
gänge erfuhren, das Deprcsfionscentrum; aber
auch der SonrS der Creditacticn «nd Staatsbahu
war empfindlicher berührt. Bei gesunkenem
Nivra« zeigte sich aber eine gewisse Widerstand«,
sähigkeit und konnten pch namentlich die Course
der Montanwerthe durch die Erhöhung des
Preise« für Stabeise» seitens der ungarische«
Eisenwerthe erholen. Die etwas bessere Stim­
mung, welche hiebnrch Platz griff, fand dann
«och ihre Stütze, als sich anch für einige Kohlen
werthe Jntereffe zeigte, das wieder dnrch an­
geblich bessere Nachrichten aus dem Strikrgebiete
motivirt wurde. Und da auch Berlin «ach
schwachem Beginne im Anschluß an eine Erleich­
terung des Geldstandcs höhere Conrfe sandte,
und hier 'deutsche Arbitragekänse in Credit und
Staatsbahn bemerkt wurde«, so vollzog stch der
Schluß »es Verkehrs bei halbwegs besserer Den
den». Im Schranken, wo das Geschäst pch anch
hente in den engste« Grenzen bewegte, bestand
«nr lebhaftes Interesse für Danctsche Maschinen»
Kronen> szbriktzactien, in welchen Käufe von Präger In­
stitute«, die mit sehr günstigem «eschästsgange
motivirt wnrde«, eine bedeutende Conrsbewe-
gnng hervorriefen. Sonst zeigte stch «och etwa»
Nachfrage für Ferdinands Rorbbahn, Buschtk
hrader nud, wie schon erwähnt, für einig« Mou
tanwerthe; schwach sprachen stch Türkenlose aus,
die stch von ihrer ConrSeinbnie schließlich «nr
wenig erhole« konnten.
Aus dem Bankaettenmarkte bliebe« Bank­
verein, Auglobank nn» Bodeneredit billiger,
während österreichische Credit ei«e Nei«e Avance
erzielte«.
«»« Trausportwerthe« bewegte« stch Fer-
di«ands-Rordvahn, zweite Bnschtehrader, Böhm
Nordbahn «ndLlohb auf erhöhtem ConrSnideau,
Staatsbahn, Lombarden, Bodenbacher «. Dampf­
schiff erfuhren Abschwächunge».
Auf dem Jnduprie-Aetieumarkte find
Dankt, Brüxer, vbernngarische Hütte«, Simme-
ringer, Eghdher «nd Westköhmische Kohle«
höher gegangen; niedriger blieben Alpine,
Präger Eise», Böhmische Montan, Köuigshoser
Cement, P-ldihütte, Rrcholföhütte. Salgo u«d
Tabak.
Renten lagen schwächer nnd erfuhren na­
mentlich wieder beide Goldrentcn Rückgänge;
der übrige Aulagemarkt war unbelebt bei
matter Tendenz.
Devisen und Valuten hatten ruhigere Hal­
tung und bliebe« Devise London Und Pari»
e«wa» billiger.
Banken.
IS.Märzgeg 14 Mär«.
In Pereenten r
Anglobank .....
Baukverei«.....
Bodeneredit.....
Commereialbank...
Oesterreichische Creditacticn
tlugarische Creditactte«
Depositen
Böhm. EScomptebank.
Riederösterr. Escomptebauk
Ungar. Escomptebauk.■
Hypothekenbank, ungar..
Länderbank,. ....
Landw. Creditbank s. B.
Merenr.......
Oesterr.-««g. Bank ...
Wiener «ntonbauk...
Böhmische Nuionbank..
Llraaotonalcä banta
Tr« n»p o r t w er t h e.
Ausfiger... 310.50
Ban- ». BetricbS-Gejellsch. A 136—
Ban- u. «etriebs-Gcscllsch. B 131-
Böhmische Rordbah» .... 152 50
Bnschtehrader Bah» Lit. A. 314.—
vnschtchradcr Bahn Lit. B■ 802 50
Dampsschiff-Rctieu 70 50
Dux-Bodenbacher...... 130.50
Fcrdiuand-Rordbah«... 205.25
Graz-Köstacher..... .131.—
Kaschaner ...... .... 80.50
Czernowitzer........ 140.—
Llohd 77.50
Norbwestbah«. ...... -120.
Rordwestbahn Lit. B 7
Prag-Dnxer Bahn,.
Prag D«xer Prioritäten
^,•
. 124.75
— 0.25
,
. 135.—
— 0.75
,
. 251.60
+ 060
..
. 274.—
tt
. 234 85
. 187.—
. 110.50
.45»—
,l
. 144—
'•
123.60
+ 0.6#
4
,101.—
•' V—
^•
. 117—
000
. 02.40
.— 0.45
. 217.—
—
',
. 127—
. 154.—
,
. 134 20
^ 020
..
,132.75
+ 0.50
+ 1 1-
+ 0.25
— 0.50
— 0.50
— 0.75
+ 0.50
Gablonzer Stamm-Artie«.
Staatsbab«. .......
Südbahn
Snduorppentfch«.. ...,.
Neue Tramwah-Prioritäte«
! Tramwah-Stammäetie
I n b« st r te-A
Allgemeine «augefellschaft.
Brüxer Kohlen......
Brunner ....... ...
Dynamit.. ....
Egydyer
Erste Berkchrs......
Erste Waqgouleth. 7...
Ekbemühl
«ggemeine Elektrieilät•.
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität ....
Hirtenberger.-...»-
KöntgShoser Cement.,.
Leykamer .........
Liest «ger.... ...«-••
Sigl ...... •'•..
Maschinenbau Dankt...
Böhm. Montan... ....
Alpine Montan ......
Reffelsdorfer Wagenba«..
Rordböhmische Kohle«'...
Norvuugar. Kohle«...
Oberungar. Hütte», -»><
Perlmooser•
Poldi-Hütte......
Präger Eisenindustrie..
Rima.Mnranyer ....
Rosfitzer Bergba«.••
RndolphS-Hütte.....
Salgo-Kohle«
Lchodnica........
Simmeringev......
Steyrermühl..».. V
Trifailer.. v....
Ungar, avgem. Kohle»
Uuivnban
«niou-Banmaterial«.
Waffenfabril....»
Waggonleih-Jnter...
Waggonleih avgem...
Westböhmische Kohle«.
Wiener vanaeievichatt
. 124.—
. 02.50
— 0.20
. 93—
» 105.—
. 75.—
. 136.—
— 0.40
. 25.90
— 0.30
. 92.75
. 118.—
« 91.—
— 2.—
1 er thc.
■-
. 95.35
. 398.^-
4-2.—
.. 114.50
. 318—
+ 0.50
. 218—
. 178.25
— 0 25
. 83—
. 138.50
— 0.59
141.50
+ 9.20
.106—
—
. 133.50
— 0 50
. 185.50
-
. 186.—
— i.—
. 63—
—
. 165.—
•—
. 195—•
+ 2.-
.. 252,—
+ 10.—
. 404—
— 3—
. 262—
— 1—
. 222—
.450—
. 120—
— 0.80
. ,116.50
+ 1.-
. .236 50
— 1.—
— 1—
.. 568.50
— 5.20
. .318—
—
. .114.50
—1.28
. .304.—
— 1—
—
T!. 185.50
+ 0.80
.. 178—
— 1.80
. .324.—
—
.. 07.—
+ 1.-
.. 11».—
— 2—
. .110.25 —028
-0 80
V. 188.—
—
. .250.—
—
.. 264-
—
.. 149.50 4- 0.50
. ... 05—
—


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 74.
«Seite 12.
16. Mä-rz 19Uv.
«iencrberger.. 7*. “. V.. 233.——
S eituttst 121.75—
öhmtfche Jncker-Fnduftrie. 125.25 -f 0.25
Ungarische Zncker-Jnduftrte. 178——
PSstrr Brauer«!. 163.——
Wen teil.
Siairente 00.15—
Stlberrente 00— —0.10
vesterreichische «oldrente.. 08.20— 0.15
Fnvepitions-Anleihe .... 86.00—
Ungarische Golbrrnte .... 07.05— 0.15
Ungarische Kronenreute... 03.00— 0.05
vefterreichifthe «ronenrente. 00.45—
«eldmarkt Die Situativ» auf dein
Offene« Markte hat keine Veränderung erfahren
«ud stellten sich die Sätze für erste Bankacecpte
auf *'/, bis 4V.*/«- 3" Berlin zeigte sich eine
Besserung der Geldverhältnisse und ist dort der
PridatdiSeont wieder auf L>///„ zurückgegangen.
Bei der Wiener Hauptanstalt der vesterreichisch-
ungarischen Bau! betrugen die Einreichungen
SS Milk. K., welchen die bedeutenden Medio»
Jälligkeite« von 10 8 Millionen Krone »l gegen»
SberstanSen.
Räch Schluß der «ittagSbörse
notirteu: Vesterreichische Credit« «etien
LS8.10, Nugar. Credit-Actien 187.—, «uglobaul
124.75, Wiener Bankverein 135.50, Wiener
Union van k 154.—, LänServank 117.50, StaatS-
babn 136.10, Lombarde« 25.90, Slbethalbahn
124.—, Rordwestbahn 120.—, Tabak 141.75,
OlUtine 202.25, Rima »Mnranyer 313.25, Mai­
rente 99.55, Ungarische Goldrente 93.60, Nngar.
Sronenrente —, Türkenlose 122.50, Mark
«oten per Cassa 118.52, Marknoten Per Ultimo
118.42.— Tendenz. Behauptet.
«bendS blieben: Vesterr.Psreditaetie»
235.20, StaatSbah» 136.10. «lpine 262.50.—
Tendenz: Fester.
Berlin, 15. März. (Fondsbörse). Papier-
rente —.—, Silberrenie 98.10, Oesterr. Goldrcnte
99.30, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 235.—,
Staatsbahn 138.75, Lombarden 28.75, Tnx-Bodenbachcr
—.—. Bnschtehrader Lit. B 302.50, Dortmund Gr. E.
Art. 182.00, Disc.-Comm. 197.10, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.35, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.30, London kurz 20.47V»,
London lang 20.28, Paris 81.25 Amsterdam 168.80,
Rubel Cassa 216.20, Rubel Ultimo —.—, Harpener
228.90, Laura 27575, Hiberma 24.2.50, Eelsenkirchener
212.75.— Tendenz: Fest.
iN a ch b ö r s e). Creditactien 235.—, Staatsbahn
138.75, Lombarden 28.75, 'Rubel Cassa 216.20, Rubel
Ultimo —.—, Unflat. Goldrente 97.10, Ungar. Kronen-
rente 92.90, Disc.-Comm. 197.10, Italiener 9475,
Italiener Hit. 94.80, Buschtehrader 302.40.— Tendenz:
Fest, Spanier belebt.
Franksnrt, 15. März. (Schluß-Course.)
Creditactien 234.60, Stäaksbahn 138.30, Lombarden
28.60, Papierrcnte 98.25, Silberrentc —.— Goldrente
99.40, Unflat. Goldrente 97.20, Ungar. Kronenrente
93.—.— Tendenz: Ruhig.
Nachbörse: Creditactien 234.60, Staatsbah»
13870, Lombarden 28.60.
Franksnrt a. M. 15. März. (Eff.-Sdc.) Credit-
Aktien 235.10, Staatsbah« —, Lombarde»
28.00.— Tendenz: Fest.
Paris, 15. März. (Sch kuß-Cw u r se.) 3°/.
amortisirbare Rente —, 3°/, Rente 102.07, 3V»Vl
Rente 103.—, Italienische Rent» 94.50, Oesterreichische
Bodencredit—.—, Staatsbahn—.—, Lombarde»—
Wechsel auf London 25.21, Oesterr. Goldrente 100.25,
Ungar. Goldrente 96.40, Ottoman. Bank 576.—, Tabak
295.—, Türken-Lose 127.25.— Tendenz: Fest.
London, 14. März. Silber 27.56. lParität
9?.—).
Rel»- Uoek, 14. Mirs (C.-B.) Wechsel auf
London 4.82, Silber 59'/«nom.
Dom Waaremnarkte.
Getreide.
Wien, 15. März. (Börse für landwirth-<
schastliche Producte.) Nachmittags trat auf
unbefriedigendes Ausland stärkeres Angebot hervor, so
baß die erzielten Avancen von Vormittags nicht nur
absorbirt wurden, es schließen noch sämmtliche Artikel
unter dem gestrigen Schlutzstande. Zur Verstauung
deugen auch die Bestünde bei, da sich eine Belebung im
bfiettwsMMe nicht einstellte.
Effektiv blieb der Anfang, des Geschästes noch
»ehr bec,»tracht,gt als seither,, da die für Weizen
Roggen und Hascr mg je 5 H. erhöhten Forderungen
bei den Refiectonten qu, Widerstand stoßen.
Um 4'/» Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen tz. 7.73 his, .74, Mai-Juni-
Weizcn st. 7.76 bis 7.77, Herbstweizen y. 7.98 bis
7.99, Frühiahrsrvggen fl. 6.70 bis 672, Mai-Juni-
Roggen fl. 6./6 bis 6.77, Hcrbstroggen st. 6.0l bis 6.92,
Moi-Juoi-Mais fl. 5.54 bis 5.55, Juli-August-Mais
fl. 5.64 bis 5.65, Fruhiahrshafer fl. 5.31 bis 5.32, Mai-
Juni-Hafer fl. 5.36 bis 5.37, Herbsthafer fl. 5.63 bis
S.64, August-September-Raps fl. 12.90 bis 13.—,
Januar- April-Rüböl fl. 32.50 bis 33.50.
Hamburg, 15. März. (C.-B.) Weizen
beh, Holstciner 147.— bis 151.—, Roggen beh,.
Mecklenburger 142.— bis 146.—, russischer fest, 109.—
bis 110.—. Wetter: Trübe.
Paris. 15. März. (E.-B.) Weizen stetig per
März 19.95, per April 20.—. Mai-Juni 20.50, Mai-
August 20.85.— Mehl fest, per März 25.90, per
April 26.10, per Mai-Juni 26.65, per Mai-August
26.95.— Wetter: «alt.
D ü v t o b ft.
Prag, 15. März. (O.-B.) Die Borräthe in
böhmischen Pflaumen find ziemlich zusammengeschrumpft.
Man notirt kleine Waare: K. 14.— bis 15.—,
110/120er K. 16.— bis 17.— 100er, K. 19— bis
20.— 85/90er, K. 24— bis 25.—. In Birnen und
Apselschnitten ist weder. Frage, noch nennenswertheS
Angebot und sind Preise mehr nominell. Kirschen fehlen.
Man notirt: Birnen Ä. 12— bis 25.—, Apfelschnitte
K. 9.50 bis 12.—. Für bosnische Pflaumen und Lekvar
ist die Tendenz sehr fest und die Vorräthe an den Pro-
ductionsplätzen stark gelichtet. Hier notirt man bosnische
Pflaumen 110/20 K. 18.—, 95/100« K. 23.— bis 24—,
80/85« K. 30.— bis 31.—. Lekvar Prima K. 21.—
bis 22—, Sccunda K. 19.— bis 20.—.. Alles per
50 Kg. Brutto tranfito.
Kaffee.
Havre, 15. März. (C.-B.) Santos good aver.
per März 43.26. per Juli 44.—.
New-York, 14. März. (C.-B) Kaffee Nio fair
Nr. 7. 8'/«, nom.
Rio de Jatteiro, 15. März. (Kaffeemarkt.)
(Wochenbericht.)
Zufuhr von Kassee in Rio.- 60.006 Sack
Verrath von Kassee in Rio.' 210.000„
Neue Verschiffungen von Ria nach den
Bereinigten Staaten 26.000„
Nach Hamburg•— ,»
Nach Trieft 2.000„
Nach dem übrigen Europa 2.000„
Preis für First Ordinarii per 50>/« Ko. e. f. 40 Sh.
3 D. Wechselcours auf London 80» Sh.— Kaffee-
Tendenz in Rio: Ruhig.
Zufuhr von Kaffee in Santos 34.000 Sack
Verrath 390.000„
Neue Verschiff»,^en von Santos «ach den
Vereinigten Staate» ......... 20.000„
Nach Hamburg ........... 2,000„
Nach Trieft ............—„
Nach dem übrigen Europa 12.000„
Gemachte Verkäufe in Santos..... 34.000„
Preis für Good Average per 50*/» Ko. e. f. 37 Sh. 0 D.
Kafsee-Tendenz in Santos: Ruhig.
Zucker.
Prag, 15. März. (O.-B.) Nach unwesentlichen
Schwankungen bet Eröffnung des heutigen Verkehres
stobilisirte sich die hiesige Gelduotiz für prompte, Waare
Vormittags bei K. 2645 Aussig, in welcher Parität
einige Zlbschlüsse stattfanden. Am Nachmittage erhöhte
man Gebote auf K. 26.20 Aussig, mit ivelchcn der
Markt nach wiederholten niäßigen Umsähen auch schließt,
Meridberichte deS Auslandes lauten stetig.
Prag, 15. März. („Pr. Z.'O Weiße Waare.
Heute wurden noch 20 pCt. des Coutingents zum Ver­
käufe für März freigegeben. Die Notiz für Raffinade
blieb unverändert K. 84.— ab Fabriksstation bei
Waggonabschlnß, K. 85.— bei kleineren Quanten.
P i l e. Trieft ruhig- CentrisugalS prompt zu
St. 26.50 bis K. 27.25, April-August St. 27 .25 bis 28.—
Waare.
Granulated stetig; First Marks prompt Sh.
11.4'/.? Mai-Angnst Sh. 11.7'/» Verkäufer.
Trieft, 15. März. 12 Uhr 10 Minuten. Ruhig,
geschästslos Prompt 26.50 bis 27.50, April-August
27.25 bis 28.— Waare.
Magdeburg, 15. Mär,. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per März 10.02'/, Käufer, 10.07'/, Verkäufer, per April
10.05— Käufer, 10.10— Verkäufer, per Mai 10.12'/,
Käufer, 10.15— Verkäufer, per Juki 10.25— Käufer,
10.27»;» Verkäufer, per August 10.30— Käufer,
10.33»/, Verkäufer, per October-December 9.42'/» Käufer,
9.47'/, Verkäufer.— Tendenz: Ruhig— Wetter:
Trübe, bedeckt.
Hamburg, 15. März.« Uhr 00 Min. (T.-B) Per
März 10.05 Geld, 10.07'/, Brief, per April 10.07'/, Geld,
10.07'/, Brief, per Mai 10.13'/, Geld, 10.12'/, Brief, per
Juni 10.30— Geld. 10.22'/, Brief, per Juli 10.25—
Geld. 10.27'/, Brief, per August 10.32'/, Geld. 10.32'/,
Brief, per September 10.15— Geld, 10.80— Brief,
per Oktober 9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per November
9.45— Geld, 9.45— Brief, per December 9.47'/, Geld,
9.50— Brief, per Januar 9.55— Geld, 9.57'/, Brief,
per Februar 9.62'/, Geld, 9.65— Brief. Tendenz:
Stetig. Wetter: Regem
Paris. 15. März. (C.-B.) Rohzucker 88* disv
^co 28.50 bis 29.50, ruhig.— Weißer Zucker
Nf' ,3 per 160 Kilogramm: per März 2975 Avril
«JT' P S Ai"Äugust 30.37, Octb.-^än, 2787.—
Bey.— Raff,naden —.— bis —.—.
PariS, 15. März. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber)
Per März 29.75, per Mär;-J»ni 30.—. per Mai-
August 30.50, per October-Jannar 28. Tendenz
London, 15. März. 3 Uhr 36 Min. (Tcl.-Ber.f
per März 9/11'/, Werth, per Mai 10/00-// geh., per
August 10,03'/. Werth, per Oct.-Tecemb. 9/5— Werth.
Tendenz: Stetig.
London, 15. März. Totalstocks in de» 4 Haupt­
häfen der Bereinigten Staaten von Amerika am
14. März: 150.000 To»ö gegen 146.000 Tons vor
einer Woche und 167.216 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den sechs Haupthäfen Cubas am 14. März.
100.000 Tons gegen 95.000 Tons vor einer Woche und
63.000 Tons vor einem Jahre.
Rew York, 14. März^ (C. -B.) R. MnScow 3'/„
R. Ecntrifugal Reffiniug 4'/,.
S P i r i t« S.
Wien, 15. März. (O.-B.) Die Tendenz ist ruhig.
Während die Meinung für Contingent eher etwas an-
genchmcr äst», insbesondere mit Rücksicht auf den nahe
gerückten Zeitpunkt der Berathung des Landesumlage-
Gesetzes ist die Stimmung für Econtingent eine ge­
drückte, der Gnind hicfür liegt in dem Rückgänge der
Hamburger 'Notiz und in der stark fühlbaren Concurrenz
rumänischer Waare in Trieft.
Für contingentirte prompte Waare ist mehrfach
K. 37.50 Geld ab Stationen bei Mangel an Gebern.
Triplo notirt unverändert K. 111.50 bis 111.75
für prompt und K. 112.— bis 112.50 auf Schluß.
Berlin, 15. März. (C.-B.) 70 Wk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach TraiieS. 70er
48.20.
Hamburg, 15. März. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclnfive Faß, ReguiirungsprciS.) Per März 18.36,
per März-April 18.56,' per April-Mal 18.35. 4-
Rnhig.
Paris, 15. März. (C.-B) Spiritus. Per März
'37.23, April 37.75, pcr Mai-August 3775, per Scph-
Dee. 29.50.— Stetig.
Metalle.
London, 14. März. Kupfer per Caffa■ 77 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D. (78 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.). 3 Monat
74 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (75 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.)—
Zinn per Caffa 139 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (140 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D.), 3 Monat 136 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
(137 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 16
Pfd. 6t: 12 Sh. 6 D. <16 Pfd. St. 16 Sh. 6 D.).—
Zink per Caffa 21 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (21 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D.1.'
Häute u»id Kette.
Prag, 15. März. (O.-B.) Das Geschäft in tr o­
ckenen Häuten ist ein ziemlich reges und die an­
sehnlichen "Einkäufe gaben sie Veranlaffnng zu einer
Preissteigerung. Die Zufuhren smd bisher nicht belang­
reich. Roß häute tmdiren sehr fest' und ivnrden in
größeren Ouautitäten von russischen Crpo'rtenren aus
dem Markte genommen. Trockene Kalb.fellc teudiren
momentan ruhig, da in diesen erst später die Sarspn
beginnt. In Schaffellen gestaltet sich das. Geschäft
jetzt sehr schwierig. Sie sind wegen der schlechten
Trocknung im Preise rückgängig. In Lammfellen
sind die Vorräthe »urmehr gering. Die Zufuhren be­
ginnen wohl schon, allein, sie sind noch schwach und die
Umsätze bleiben ziemlich beschränkt. Für Hafenselle
hat sich die Stimmung einigermaßen verffant. Kanin
verharren in ruhigcr-Haltung; sie mußten eine Kleinig­
keit von ihren letzten Preisen abgeben. Rehe werden
in guter Wmterwaare gerne zu l en bisherigen
Preisen bezahlt. Rauchmaaren fiitdcn lebhaften
Absatz zu den bisherigen Preisen für Rcchumig aus­
ländischer, vornehmlich amerikanischer, rnffischer und
deutscher Käufer. Favorisirt find Füchse, Marder nnd
Dachse.
R ü b ö l.
Hamburg. 15. März. (C.-B.) R ü b ö l koco
54.—. Fest.
PariS. 15. März. (C.-B.) R ü b S l per März 60.-.
per April 60.—, per Mai-August 61.25, per Sspt.-
Dcc. 61.50.— Stetig.. .(,.;
RapslUcheP./
12.' Mätz. (Notir. der Präger- Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) löco prompt per 50
Kclogr. Kr. 7.50 Geld. Kr. 775 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.—G, Kr. 0 .—W.
Fette.
drag, 15-März. ^lotir. der Präger Prvdneten-
Bors«.) Thier,sche Fette per 50 Kilogramm tranfito:
Schwenreiett ungarisches K 58.— bis K. 5».—.
Schweinefett amerikanisches K. —bis K——
Talg K. —bis K. ——.''
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Manrice Halphe» i» Pr«g.
Hamburg, 15. Mär». 3 Uhr- Mm. Hentige
Notirungcn: Per März Mark 8.80—, per April Mark
8.70—, per Mai Mark 8.27'/, per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Condttionen ab Kahn.— Markt-
fest.„
Baumwolle.
Liverpool, 15. März. (C.-B) Umsatz 10.000
Ballen, Tages- Jrnport 18.000 Ballen.— Tenders in
^ockets (je von 100 Ballen)— Ballen. —Tendenz:
Stetig. ■■•■■■■ 5
Midi Amerikaner 5"/ 3„ Fine M. G. Broach 5'/,,
S'ue Bhownnggar 5—, Fine Oomra Nr. 1"5'//„ Fine


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 74
Ötiie 13.
16. Mäiz löOO
Oomra Nr. 2 5‘Vio. Fine Sctnbe 4 l, », 8< Fine Bcngal
4’Viü, F«ir Vernam 5V t «, Owod fair Egnpiai» 8'V„.
Delivcries Amcric. any Port LMC. per März 5°',«.,
per März-Slpril 5 sl/ 6t, per Ilpri!-Mai !>-'/«., per Mai-
Juni 5^/«„ per Juni-Juli ü»/«., per Juli-August
per August-September r> B/ et, per September»
Oetober 4*‘/ e4 per October-3>vvember 4 8 "/ ei. per Novem­
ber-December 4”/ 6„ per Dcccinber-Janiiar 4**/,«.
Retv-Yorl. 14. März. (C.-B.) Baumwolle:
Nrw-Aork loco 9°/,. per März 9.52, per April 9.48,
per Mai 0.—, per Juni 0.—, per Juli 0.—, per
August 6.—, per September 0.—, per Oetober 0.—,
Baumwolle in Ncw-Orleans loco S s /u— Zufuhren-
81.000 Ballen.
Petroleum.
Prag, 15. März. fllotir. der Präger LLaaren-
Bvrfe.) Waggonladung, 20"/« Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizisches sie nach Qualität) 41.30 ©.,
41.60 W.. wasferhctl 42.30 G.. 42.80 SB.
loc März. lC.-B.) Petroleum Stand.
'-! Der Rathgeber 5V.
S. 20. Verlangen Sie unig.heudc
Rücksendung deS eingesandten Be-
& i f«
Glasgow, 14. März.
numbers ivarrants 70 Eh. S—
borough Ul. 71 Sh. 6 D.
«.
(Roheisen.) Mixcd
D., Warrants Middles-
Schlachtviehmarkt
^ Prag, 15. März.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehes.
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
t m zu Kr. 0.— bis 0.—, 79 Stück geschlachtete
chöpsen Kr. 1.— bis 1.12 per Stiegt., 360 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.98 bis 1.28 per Kiiogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.32 o haben Sie Anspruch aus die gesetzliche
Kündignvg. (Sechswöchentliche mit Ablauf deSKalcndrr-
vierteljabreS endigende.) Während der Waffenübung ist
Ihnen der Eebalt nicht zu bezahlen.
(2715) Unwissend. Es läßt sich im Allgemeinen
nicht dehaupreu, da« Wassermangel in einer Fabrik als
foree majeure zn betrachten sei, weil im Fall eines
Strittes noch andere Ilnistände, die für den einzelnen
Fall maßgebend sind, in Betracht kommen.
(2714) Treuer Abonnent Leitomischl. Gegen­
wärtig kann keine Gemeinde znr Verleihung des Heimaths-
recktrS verhalten werden: erst vom 1. Januar 1901 habe»
Sie bei ununterbrochenem zehnjährigen Aufenthalt An­
spruch auf da» Heimatbsrecht; die Aufnahme erfolgt über
Ihr Einschreiten. Mit dem Heim»thsrecht erwirbt man
nicht dar Bürgerrecht; dieses wird speciell verliehen.
(256 l) Eine Dankbare. 1. Mit der Besserung
des Grundleidens, der allgemeinen Nervosität wir» auch
daS Herzklopfen verschwinden. Vermeiden Sie GemüihS-
erregunge» und den reichlichen Genuß starker Reizmittel
wie Caffee, Tbee, Alkobol. Im Anfalle kalte Umschläge,
laue Hand-oder «nßbärer mit Zusatz von Senfmeblund
innerlich Brausepulver. 2. Adelheidsquelle dürfen Sie
gedraucben. 3. Gummistrumpf. 4. HoffmannS Balsam
GcuvstenschastSfirma „Vichzucht-Herdebuch !6enostenschast, I zg Gramm, Kampbcripiritus.Rosenwasser je 25 Gramm
registrirte Genostenschast mit unbeschränkter Haftung
die Genosienschastsfirma: Johann Fischer, Wirthschafts-
befitzer in Mauthstadt (Obmann) Joseph, Höpfl, Wirth-
schastsbefitzer in Mauthstadt (Obmann-Stellvertreter),
Joseph Skopek, Lehrer in Hörig (Schriftführer, Casiier
lind Herdebuchführer) und Georg Wiltschko, Wirthschafts-
besitzer in Droichlowitz.— In Eger. Die Gcnossen-
schastssirma „Spar- und Darlehenscassenverein in
Stiebenreuth, Bezirk Plan, regiftrirte (sienostenschaft mit
unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze i» Stiebenreuth;
die Vorstandsmitgticder Johann Schuabl (Oburann),
Georg Pschierer iObmänn-Stellvertreter), Mathias Weidl,
Michael Weidl, Anton Schnabl, sämmtlich Oekonomen
ex Stiebenreuth.— In Jungbnnzlau. Die Genosten­
tzhaftsfirma „Sporiteini a zäloini spolek pro MeficKfc
% 51. Slivno“, zapsanc spolecenstvo s neolrniezenym
jncemm“ mit dem Sitze in Mckekil: die Vorstands-
chitgtiederFranz Dvokak, Oeconom in Melerif iObmann!,
Johann Nrbänck, Oekonom in Klcin-Slivno (sein Stell­
vertreter), Franz Pavlikek, Alois Skastnh, Anton
krnpicka, Oekono m in Meceriss.
Meteorologische Beobachtungen
«nf dem Ausftchtsthurme des Laurenziberges
ALS Mcter-Sechöhe.
Am 14./15. März 1900.
9 U.A. 7U.M.
Barometer...
Thermometer 0.
f lychrometer..
orizont ....
Wind ,»»»..
736'5
— 36
91
bewölkt
W
frisch
735-9
— 5'2
85
klar
W
frisch
2 U. R.
7324
4- 1-8
68
bewölkt
WSW
. .. frisch
öchste Temperatur im Schatten+ 34
Tiefste Temperatur im Schatten— 5 9
Höchste Temperatur in der Sonne+ 265
Tiefste Sem per. durch Strahlung— 83
Sonnenscheindaucr in Stunden.., 3'/.
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo
meter per Stunde ......... 33'7
Niedcrschlag in Millimetern 00
al» Zusatz zum GestchtSwaschwaffcr. 5. Captolhaar-
waffer.
(2562) Hoch lebe Professor M. WaLbolderöl,
Rosmarinöl je 1 Gramm, Schweinefett 16 Gramm.
Hammeltalg 8 Gramm, Gelbes Wachs, Mnstatennußöl
je 2 Gramm bilden die sogenannte Nervensalbe.
(2615) Sonst hübsch. Dieser Au? schlag ist häufig
ein Zeichen von Verdauungsstörungen. Nehmen Sie nach
jeder Mahlzeit durch einige Wochen eine kleine Mester-
ipitze Svciiepulver von Göiis.
(2616) A. Z. 100. Adressen von Specialärzten
brieflich gegen Reiourmarke.
(2617) Gauz ««glücklich. Gegen diese Parasiten
hilft eine Salve von: WetßeS Präeipitat Bismuth-
suvnitrat je 2 Gramm, Vaseliue 20 Gramm. 2 Tage «in-
reibeu darnach im warmen Bad mit Schmierjcife ab-
waschen.
(2618> Kraukes Herz. Der Zustand ist nicht ge-
säbrlich, doch müssen Sie fich den Auordnuugrn deS
ArzleS füqer..
(2618) Wette. Bei Neigung zu Furunkelbildung
ist iorgsältige Hautpflege, reizlole Kost, Sorge für täg­
liche Stnblentwernng und viel Bewegung zu emvtkhleu.
Im Sommer Soolväder oder Marienbader Trinkcur.
(2462) A. B. Kleinseite. Brief erliegt.
(2658) Peterswald M. G. Machen Sie genauere
Angaben namentlich über die Entstehung der „Mut-
beule".
(2659) Heilbar. Bei frisch entzündeten Frost­
beulen empfehlen fich Umschläge mit verdünnter Sal­
petersäure, 5 Gramm auf 500 Gramm Wasser. Die Füße
müßen warm und trocken gehalten und vor Druck ge­
schützt werden. Am Abend bedecken Sie die Stellen mit
einer Salbe von Borsäure 2 Gramm, Creosot V, Gramm,
Vaseline 20 Gramm.
(2660) Langjähriger Abonnent. Machen Sie
Ausspritzungen des Ohres mit lauem 3percentigem
Borwasicr mittelst Ballonspritze.
(2676) S. F. 50. Schnupfen Sie 4mal tä,
eine kleine Prise solgenden PulvrrS: Borsäure 10
Salol 2 Gr., Tannin Gr.
(2529) Militär. Wenn es fich um ein Kränzchen
der „Gesellschaft" gehandelt hat, war das Benehmen
des Tanzmei'ters nicht ganz eiinvandsrei.
(2681) Reugieriger Backfisch. „Briefe gegen
Schein zu beheben" heißt, das; die aus Inserate bei der
Administration einlangenden Correspvi-denzen nur De»
ausgefolgt werden, der sich mit dem Schein über die
Einschaltung dos Inserates ausweisen kann. Corcespon-
dcnzinserate für den „Kleiucii Anzeiger" (5 kr. per
Zeile) an die Adnünistration unseres Blattes.
(2683) Treue Rtzonnentiu Chtnmetz. Ver­
schmutzte Gypssiguren werden weiß, wen» man sie mit
Buchbinder-(Stärke-)Kleisrer recht dick anstreicht und
einige Tage an einem warmen Orte stehen läßt. Der
Kleister trocknet ein, blättert ab und nimmt Alles Un­
reine weg.
(2687) Gugliclmo Prato. Zur Eorrcclur der
Differenz zwischen dem tropischen und julianische»
Kalender wird rm gregorianischen Kalender im letzten
Jahre eines jeden Jahrhundertes, dessen Zahl
durch 4 theilbar ist, der Schaltung ausgelassen. Ihr
Abonnement ist mit 23. Feb. l. I. abgelaufen.
(2479) vertraue«. Wir können Ihnen brieflich
gegen Rückmarke einen Spccialarzt empfehlen, fälle»
aber keine Urtheile über versckievcne Aerzte.
(2478) Indien. Wende» Sie fich gest. au eine»
der zahlreichen Präger Buchhändler.
(2502) Schad. In Wien gibt es das staatliche
Patentamt und wie in Prag verschiedene private viele
Pateutvnreaux. Da» Patentamt hat Sticht» mit d«
Ecwirkung von Patenten zu thun. Wegen deS DildrS
deS General NitGener be'ncken Sie uns geialligst.
(2302) Rostok. In Rostok gibt es keinen öffent­
liche» Lawu Tennisplatz. Der Ort ist eine sehr beliebte
Sommerfrilche der besseren Kreise.
(2417) Treue 138. Als Gründer der Social­
demokratie gilt der Franzose Louis Blaiic, die von ihm
iu den 40. Jahre» in Paris geg üubete Arbeiterpartei
war die erste jocia ldemokratischc Die Lesehalle der Deutsche»
Studenten iu Prag ist fortschrittlich.
(2653) Sehr dankbar Leitmeritz. Offerte an die
Direction des Oesterrrichifchen Lloyd in Trieft, an die
Direktion des Norddeutschen Lloyd in Bremen und a»
die Direction der Hambnrg-Amerika-Dampferlime i»
Hamburg.
(2298) Besorgte Mutter. Bücher über Kinder­
erziehung: Herbart „Pädagogische Vorlesungen", Pesta-
lozzi „Wie Gertrud ihre Kinder lehrt". Locke „Ueber
den menschlichen Verstand", G. A. Lindncr und
Th. Tupetz „Allgemeine Erziehungslehre".
(2363) tzohltops. Stiesel müssen auf Hölzer»
stehen um die Facon zu behalten, 'und auch aus de»
Hölzern gereinigt iverden. Die fertigen Pasten für gelbe
und Lackstirfel stellen sich billiger, als wenn man sich
ste selbst bereitrt. 8. Mundwasser: Kosmin, Odol.
3. Briilantine oder Pomade sind die einfachsten Mitttt
daS Haar glänzend zu machen.
(2692) Lady Longforo. Marmorsand: Marmor­
werk Oberalm bei Hallein (Salzburg.)
(2668> Marie Röttig. „Bch. ant. Privat-Dctcctwe-
Jnstitut" Prag 2., Palackygaffe 13, 1. Stock. Weiteres
„Corresponoenz der Red.".
(2702) Alter «bonnent 3». „Mr. John Dr
Rockefeller Chicago."
(2705) «bonuent in Therefienstadt. Hotel
Habsburger Hof" am Potsdamer Bahnhof in Berli».
(2708) A. Bäumt Luditz. Mannheim hat 91.200
Einwohner. Reise Carlsbad—Eger—Nürnberg—-Würz-
burg—Heidelberg—Atannheim ll. Elaste 31 Mk. 40 Pf.
Wenn Sie das Neisegepäck in Carlsbad aufgeben, f»
ieht es direct bis Mannheim und wird dott verzollt.
Leckeres uns nicht bekannt.
(2711) I. v. Griinder der jnngczechischcn Parttt
war Carl Sladkovskh und die Brüder Julius und
Eduard Grögr. Sladkovskh und Julius Grtgr find schon
gestorben.
(2694) v. B. Pilsen. Im Prag« Franz Josepb»-
Bahnhok finden Reisende, die mit dem von Furth—Pilse«
um 1 Uhr 59 Min. Nachm. aukommenden Personeuzug
eintreffen, keine» Anschluß an den von Prag um 2 Uhr
Rackm. nach Gmünd Wien abgehenden Personeuzug.
Reisende von Furth—Pilsen, die mit dem letzteren Zug
nhrcn wollen, müsten in Weinberge den Zug 314 ver­
lassen und den Zug 220 besteigen.
(2698) F. H. Leih». Iu dem HauS gibt rS ««
ein Höcklergejwäft.
(2701) «. W. Koli«. Wenn Waffrr aus alle»
vier Röhre« zuläuft, ist das Reservoir in 7 Minute«
12 Secunden voll.
(2738) A. Z. 5 Brüx. Gesuch w gen Ausnahme
in die Wiener Sicherheitswache (1 St. Stempel) an dal
Polizei-Präsidium in Wien. Benagen nöthig: Heimath-
schein, Taus- oder Geburtlchein, Schulzeugaiffe und
dezirkSärztlicheS Gesnndheitszeugnib. Der Wachmann
erhält 2 Kronen 50 Heller täglich und freie Uaif rm.
(2739) C. v. Caroliueuthal. Die höhere»
Staatsgewerbeschulen haben Fachabtheilnugrn für Bau­
gewerbe, für meckanisch-technische Gewerbe und für
chemische Gewerbe. Die Absolvirung jeder Fatabtheilnng
erfordert 4 Jahre. Vorbildung: Bürgerschule oder
3 Elasten d« Mittelschule. Auknahmsprüfimg obzulcge»
aus Arithmetik, Geometrie und Naturlehrr. Schulgeld
14-16 jährlich.
(2740) Allter Abonuent Smichow. Die baye­
rischen KönigSschlöster sind vom 15. Mai bis 17. Oet.
zugänglich.


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 74.
Seite 14.
16, Miiiz 1900.
Tagcs-Auzeigcr für Prag. Freitag, is. Mir».
Rath.: Xu'riScrf. Piot.: Cttiiniu?.— Eonncn Ausging 6Uhr IbMiN.
— Sonnen Untergang 6 Uhr 4 Min.— Mondes-Attfgang 6 Uhr 15
«Stauten Abend;.— tvstündigcl Gebet tu der 1.1. Bnrgcapclle,—
Lcscflnndou in der l. 1. öffentlichen und Luivkvsttäts Bibliothek,
«KariaifcfaS, Clementtmun, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
NnchmiinigS und von 3 Uhr Nachmitttng-Z bis 8 Uhr Abends.
Tie Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Vormittag» gestattet-—
Lestsimtdrn in der Bibliothek der 1. I. technischen Hochschule, HuS-
gaiie ?it. 210-1, geöffnet vo» 9 Uhr BormittogS bis 12 Uhr
Mittag) und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends,—
Lelestnndcn in der Bibtioth-I des Kunstgctvcibe-M>ffem»S ine Rndol
phiruin, von 10 bis 12 Uhr Mittags n»d von 5 bis 8 Uhr Abends.—
«emäide- und Knpselstich Calinet im Rndolphinum, geöffnet von
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliches
Ntnsenm im Rndolvhinum, geöffnet von lOUHr Barm, bis S Uhr Itachni,
- Technologtiches Geiverbeniuseum der Präger Handels- uno Gewerbe-
kammer. geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittag».—
Getverbcverttm-bibtiolhrk geöffnet Don 4 Uhr Nacht», bis 8 Uhr Abd».—
Permanente ttnnstnnsftcllimg in RicolaiiS Lehmaun's ?. u. k. Itzof-
»ttmsthantlnng von SUHr Norm. bis SUHr Nachmittags. EutrceWkr.
Yergnüaungssnzetger.
FreitchDdeu 16. März.
Theater Variete, Carviinenthal: Große Bor-
stclinna. 8 Uhr.
Bestaurati»« »er! 1 Hosbierbrancrrt,
Ltrphansaassce 'BovikUung, 8 Uhr.
fiwtrt „3#v Ltadt Wie«", Hybernergesse:
Borfteiluna, 8 Uhr.
Grabcukellcr: Concert Sieveringer Terzett.
Etiie-Pergnügtt»gs-Etabtiffe«e»t „Hotel Ba-
varia': Vorstellung. 8 Uhr.
»oi^rspt»», früher Restaaraut Schtvertaffek:
Borstelliiug, 8 Uhr.
Reftauratien StzSar«,* Zeltnergasse: Vvrstel-
ltuig, 8 Uhr.
L Lrpheum Variete, Weinberge, Palackyftraße:
Vorstellung.
vsukeliss kgL Landestheater.
Freitag, den 16. März. 120. Ab.-Borst. 4. S
Der letzte Brief.
Lustspiel in 3 Auszügen von Victorien Sardo«.
Prosper von Block
Titns von Bauhöfen,
Clarrsse dessen Frau
Marthe vo» Crusolles
Susanne von Bric.<
Thirion, Naturforscher
Calombe, dessen Frau. .'
Paul vom Temple ....
Busionier. Douauen-Tirector
Frau Solange, Haus-'
hälterin
Claudine Stubeiunädch.
Baptiste, Diener...
Henri, Diener....
Ein Diener Prospers.
Eassaeröfsn. 6'/, Uhr. Aas. 7 Uhr. Code -legen >/»10 Uhr
Slciuscltner und erste Präger Volksküche.
i?i- Pvttion Iff kr.) Ftkitag: Flrischsnppr mit Krimpe», Rindfleisch
mit Tülttffance und Knödel.
Josephstädter Volksküche. Gemeindeholgaffr Nr. 784,
FrkNoa ^sti-.'Nt'iuppk, Rindfteiich mit Sauce, Satteln, Erbse». kEi»
ccn’V' ?l5 ‘- MinagSesskn 15 tr.)
Poikstnche in der unteren SLeustadt. Peters-
tzüstk Rr. 2 l. Freitag: tzrirbsuppe, Rindfleisch mit Schwammsanee
Lenn'.kt'churarn.
Kräl. zemskd fieskä divadto
N&rodni ätvadlo.
V pätek 16. brezna. 167. hra (3.) v pkeckpl.
, Richard Tauber
. Erich Schinidt
. Marie Zmmisch
. Auguste UrfuS
. Johanna Bnsk»
. Moritz Zeisler
. Louise Peroni
. Wilhelm v. Wyuietal
. Heinrich Gärtner
in Antonie Lipsky
Banhoveirs Emma Metz
Hause Franz Ludwig
Hugo Plhal
.... Fgnaz Dörner
Heues deutsches Theater.
Samstag den 17. März.• 121. Ab,-Borst. 1. S.
Znm erste,imale:
Slorwegische Hochzeit.
Hieraus znm erstenmale:
9rte schöne «artnen» (bt kell« i«rii«iere).
Hierauf znm Schluß:
Ginn«, die Zigeunerin.
>W>>W>>WM>>W»MVMlS>>WW
CA.CAO, Kluge, Frag,
Ut der beste und billigste
Prima Obcrschlcslseho
Salon-Kohle
liefern zu mäßigen Preisen sranco Keller
EHRLICH& Co.,
Smichow, Böhm. Weftbahnhof.
Telephon 4726, 41
Odrarx veakvvskslio' zivora c>6 Boieny Nämeovö.
Pro jeriätö o 3 oddelemch a dohfe upravil Adolf
Wenig. Qadba alozil A. Vojtech Horik.
Z&äitek o 7. hod. Konec o VjtO. hod.
V soboto, 17. bfezna. 168. hra (4.) v pfedpl»
Pieiaiera na tsL
Restaurant „Stadtpark“
Bärqerlichor HiifagsUech. 449
Tor und Bach dem Theater frische' Speise»,
Original-Vetos, Pilsoer o. Spatenbriu.
Telefon 2629. liarl €ada.
Oberschlesiscbe
5?
ichle«
Is. Steinkohlen
tSgttch in PRAG anfangend
offerircn waggon- und fuhrenweise
8. L. Neimalui Südne,
- klngros- Vescdäkt,
I"rsg. 3493


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 15 ]
Pragser Tag-blatt Nr. 74.
Seite 15.
16. März 1900.
6C21-3
Erzgebirgsspitze» und
Einsätze,
Bcsatzgalonen und alle
WäschezugehSr empfiehlt
in größter Auswahl ohne
Preiserhöhung so lange
der Verrath reich!
J. Nfoväk, Prag,
Wasserg. Hans »Stajger«.
Pau! Heyse
Nummer der „Hueenb" Mvrächig rm ZeitvngS-Verschleiß
(M.& ffl. Wllfek) Prag Graben 33. 15S88
IllkormsironZ-LursML
WIEN. FRAG. BRÜHN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *2:1170
BESiJ. FfSOHL,
flnM-fiein'esüflB.— Prospecte gratis und fraaco
DM- Gegründet 1830.
pjp^Concerte u. Vergnügungen 10. März 1936.
TheatreVariete.
Beues Programm.
CAHM Bfflf CITA,
spanische Tänzerin mit ihrer seviliiamschcn Truppe.
Lrmsllä 8 vUvsn,
Fechtmeister mit seiner Schüle rin Pe tö Aranka,
^CtAIRE ELIOT ta» w
• init der n'imdcrbnren Dressur ihrer g Löwen.
The Montrose-Troope,
Acrobaten.
The Markes Company,
Crceniric-musical Transformation s-Act.
Rmsagirt ADELE MORÄW, «eenpgtrt
Soubrette.
Laigi dell’ Ot*o, Yirtuoso musicale. Ariolo Szemanoties
Tsris», Oriainal-Act »Snr le moulin ränge«. La rose
d’Arkansas, aerob. Excentrique-Tänzerin.
liimiuo^raph
TT Ti H M nach der Schlacht durch Pretoria ziehend,
beim Excerciren,
in den Kampf ziehend.
Näheres die Placate. 4623
Morgen Samstag 4 Uhr Nachmittag
Extra-Vorstellung bei ermäßigten Preisen.
XL O W AM 4»«
Außerordentliche Projections-Schauspiele.
vvkE«
3010
„Hotel Stadt Wien.“
(f- Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Joses Müller
Auftreten der Boutee l. Ranges
Mt“ Marietta Belmora -TU
au« dem Wiener Cvlosseum, Auftreten der Chansonette
HP Lilly von Wallenstein. VH
Colossaler Lach erfolg I Colossaler Lach erfolg!
von, Wiener Schiitzensest, Originalpossr von «alvi«e M»«er.
Ansang 8 Uhr. Cntree 1 Krone.
illEiLEill™
Ellte-Vergnügungs-Etablissement
„Folies Malice 11
Pvric, Hotel ^Bavaria"
große
AüsiergewöhnUches SpeciMSKn-Programm.
8 Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. CntrLe 1 Krone. Logcnjitz 2 Kronen
Vorvedalff-Entvöckarben» 40 kr. find zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415 s
s»»s«sr«s»sr^sgt-ss
# Gesuche
:
n
um Cnihebung vou der G
, Waffenübnng n
8 Hauptmann Janouskovec, 8
2 k. k. bew. Bureau, H
I
9 Prag, Elisabethstr. 1080-
amiai»«* *•*«•*
367 l J'
-ii§
wer Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende sich an Peters' Internatio­
nales Handels-Jnftitut Berlin 24.
3257'
Sshi^srisalsriien
jeder Art osjcrirt bitligst bei
künstlerischer Ausführung
ifi
n Ferdinandstrasse
neben Platteis.
Heute Freitag den 16. März- 4645
„OLYMPIA“,
Heute Freitaj
Heues 3>nmest*6ßn,senißse.
tairation der 1 1 i HcMerttracerei,
Steghansgasse.
E Vudapefter Grphenm-Gesevschast. 5!
Heute zum erstenmale
Im weissen Rossl,
: Ansstattungs-Posse mit Gesang.
gr Decentes Aamilieu-Programm "MH
Aikfang 8 Uf.r 4052 Cntree 1 Krone.
Anfang nach 8 Uhr.
Etablissement Sykora,
Zellner«
gasse.
Rcncs Sensations-Program«.— Schluss der Wruteefaism,
pgy Z«,n erstenmal Sisters Longone«. internst. Duettistinnen.
prolongirt Ferkle Havath. ungar. Sängerin und Tänzerin,
sowie Auftreten des gesanuntcn Künstler-Persoiulls. 4618
L Orpheum-Varfötö, Weinberge,
Station der elektr. Bahn „Vrpheum". Heute ganz ueueS über-
raschend. «arietetS Programm 1 Künstler l. Ranges. 4669
4668
Zu verkaufen.
55
Offen« jedes Quantum zur sofortigen Lieferung
in Stalion Renö B. E. B. starkkörnige
Staubkohle
(sät Ziegler zahlbar in 4 Monaten),
gesiebte Gries* n. Nusskohle,
grossstückige Braunkohle I
Prima Marke direkt vom Brüxer Revier. Abgabe nur I Lrietbogen, Rechnungen,
waggonweise. 4664! Memopandums,
§amnel Tanssig, Äcnc.
Ha sprechen PRAG, Puchmaiergaffe Nr. 32 stets von 1—3 Uhr Nachm.
Mereantil-
Druckforlen
jeder Art,
kreisoonrante,
laarenvcrzrichniffe,
€irculare,
Tic gesummte Einrichtung ssehr gut ,m Stande) der früheren
Sobrielen Tampf-Mühle in Tprnau (Preßburger Comitat) Roggen-
»nd Weizenmühle sammt 2 Dampftnaschinen «nd Sessel SO und
40 Pserdelr. ist zu sehr billigem Preise bei sofortiger
^ —‘ **■ V. B. 1484« e
M verkaufen.
U»
-«e.
Gest. Zuschriften unt. Ch. »v.
Abnahinc
für Nordböhmen, mit eigenem
hohem Gehakt Engagement. Offerte unter
i der Wein- oder Liqueurbranche,
Kundenkreis, finden bei hohem Gehakt Engag
Sh. »8. ». 8SV« an Aeitnngs -Berfch l ciss, Prag. «rasten 8».
Couverts, GefchäftS- «.
EmPfei)lu«<lokartctt ete.
empfiehlt
bei exaktester n. promptester
AnSsÄhrnng zu den billigste«
Preisen die
Buchdruckeret
heim. Merey §ohn
(Druckerei des
^Präger Tagblatt")
Prag. Lsrrengasse «r. lS uo».


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 74.
Seite 16.
16. März 1900.
BUS
PmfctToIU
Torfe auf s-Mone,
SehessTÜrtigkslI
Prtga
Stahldrabt-Matratzen«
best«, billigste. rehtlichste Brtteinsätz«
empfiehlt die
Msenmdlt»el-Fabrib von Ignaz öottwald,
Grsben t Prag, „Spinka"»
r.i ie
lasst ellunfl.
Pieisii^ioa
gratis und kraue».
Prima Öberschlesische
Stein-Kohle
liefert jede? Quantum die Kohlen Engros Firma
s. BLOGS,
Prag, Heinrichsgasse 22. 2733
it Ducatengold stark vergoldete
Uhrketten,
Cognac
•Hen, au. Eigenbau-Wein, liefert traneo
4 Flaschen uui st. 6.—, 2 Liter fl. 8.—-,
juagnu 2 Liter fl. 4,80 r*
Benedict Kertl, GaUbmtzer, ?.
kfcfen GoliUeh ta GonotoU, Steientul S*
Heirath.
Für Sljähriges Fräulein aus
angesehener christl. Beamtens-
§ mitte, die durch Erbschaft in
esttz von ö. W. fl. 250.006
gelangte und weiteres Erbe zu
erwarten hat, wird gut situirler
Bewerber gesucht. Nur nicht ano­
nyme Anträge unter »Etatach
doch lein« hauptpostlag. Wien
erbeten. 4458"
welche von echten goldene« nicht z«
»ntrescheide» find nnd während zehn-
zährigen Tragens nicht schwarz werde».
Herren llhrlettku von st. 1.85, 2.50, S.—
3 50 biS 4.75.
Medaillons von fl. 1.35 bis fl. 1.85.
Tamen Uhrketten mit Quaste von fl. 2.50,
3.—, 3 50 diS fl. 3.75.
Jllnstrirta PreiSconrante gratiS nnd
franko.
K. o. k. Hof-Galanf erieWaarenhans
,‘4361
„ZUR STAUT PARIS“
In Prag, Zeltnergasse Nr. 15.
Gm pngetet
Comptoirist,
absolvirter Handelsschüler, mit
schöner Handichrift, findet sofort
in einem Provinz-Fabriks-Etw
blissement dauernde Stellung
Offerte nnt. Chiffre »Strebsam
ISVS« an Rudolf Moffe,
Wien. 4634
TUcrcse Feigl geb. titulier,
Karl Feigl,
Vermählte.
Drosan. Klatt&u-Nanfcans.
4622
1
8
Für kleine Metastwaarenfabrik wird ein 4S38„
Theilhaber
gesucht. Geringes Capital und Branchekenntniß erwünscht. Anträge
unter Ch. »k 8. 457« an Rndols Mofie, Prag, Graben 14.
Comptoirist,
deutsch, kechisch perfect, für
Budapest gesucht. Remington-
Maschinschreiber sowie Stenograph
bevorzugt. Offerte unter Chiffre
»ActlengesellschatU an Rudolf
Masse, Budapest, Carlsring 9.
»4517
mtmoooomoQt
Otilie Hostovsk$,
Julius Smr£ka,
verlobte.
SvJdonttz bei Stattnao. Adlerkeiteletz tfonaovec.
4665,
«moooooo ecooooemooei
Luxus-
Pserdemftrkte
[in Budapest (Ungarn).
Die unter den, Patronate des Ungarischen Landes-Agrt«
enltnr-Bereines im
Budapester Tattersall
jährlich stattfindenden
Imxus-Pferdemärkte
werden in diesem Jahre am 1., 2. nnd 3. April» ferner am
8V. September, 1. und 2. Oktober abgehalten.
Diese Pferdemärkte bieten eine günstige Gelegenheit zur Er­
werbung der besten ungarischen Vierer- und Zweigespann«, sowie
Reitpferde.
Marktpläne, sowie Cataloge der zum Verkauf gelangenden
Pferde sendet auf Verlangen franro das
Secretariat des Tattersali in Budapest, (Ungarn),
Aeutzere Kereveierftraße. „46,24
DANKSAGUNG.
Anläßlich des Ablebens unseres innigstgelicbten Sohnes, bezw. Bruders
Emil Prokurator*
fwrm um. 'S v-lt» au», «nm wm^i, Prag, Poric 14, oem ryststenten oer oeuiimen cyirurg. «imir yerrn mur. üeqiosfer,
taaci® unteren Herrn Avr. Springer für die liebevolle und aufopfernde Behandlung während des langen Kranken«
»S«»"L H-'° du.« z.?..,™ ««. *?„<»[*«,,»
©mBrebe als Ehrwürden Herrn Ur. s. Hirsch, Rabbiner in Larolinenthal, für die ehrende und tief empfundene
VrokVfioren^ko^^»,>^ti^d^d!mi-?- '/ «taaitzrealschnle in Larolinenthal Herrn «m. Reinisch und dem hochgeehrten
B»rmmve^d^eÄotiüentbak«r^nnN^«ra«-^«^^Ä^E ^bnlnahme und ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse; ferner dem hochverehrten
Larolinenthalerisr. E«lt«Sa^.ände?^ «-erdignngsbrüd-rfchast. dem H-nn vbercantor Ottenseld und allen übrigen Mitgliedern der
Bercwiaien «£nBeSS«*!letzten Ehrengeleit« sprechen wir den Mitschüler» und Collegen des
tau ffu Faches V«rgett'o «ott zü.'^^ b,efet Wweten !• warmfühlend die Theilnahme bewiesen haben, ei»
Die trauernde Kamille G. pralurator.
4663


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 17 ]
träger TagWatt Nr. 74.
öene 17.
16. März 1900.
Eitel« Dami-Jaffits-Slofe,
prachtvolle Farben. Damen-Chewiot, Da-
mesi-Tuch, Dasnen-Loi.cn, reizende
echte Farben, gross Auswahl, zn bekannt
billigen Preise« empfiehlt
H Vnnallra Tuchwaaren&aus,
■ V UjjaiAa, Prüf, Bergtteln 19.
4304
Übernehmen
'»4015
Kammfeaofen
juv sofortigen Ausführung unter Garantie
-er gesetzlichen Stabilität
beim Coef. 0' 78.
Hoben über 1000 Waggons gebrannter Radialziegel
aller Turchineffer vorräthig. Ebenso
Drain i»o hre
hupt.
Dachs aiz ziegel.
Hohlziegel für gerade Gewölbe und leichte «50 kg. pr. w'
Wände, auch alle besseren Zicgclwaaren.
Letby pr. Libslc st. SI.
Präger haus,
neu, in der Mitte der Stadt in einer der leb­
haftesten Strafen, au der elektrischen Bahn, mit
einem für größere Uitternclimcn geeigneten
Kadriksgedände, wird verkanft. Offerte« nntcr
Chiffre „A. ES. 10“ an das Allgemeine
Inseraten-Sureau in Prag, Graben,
Bazar 27. «4327
Ämsiiklsulmlmgs- GkseMmst zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Berstchernngsbestand Ende 1898:
, 71.792 Personen und 636 Millionen Kronen VersichernngSsnM««.
Vermögen Ende 1888: 206 Millionen Kronen.
Gezahlte Versicherungssummen bis Ende 18S8: 136 Millionen Krone«.
Die Lebensverficherungs-Gcsellschaft z» Leipzig ist bei günstigste» Versicherungs­
bedingungen (Unausechtbarleit dreijähriger Policen) eine der größten und billigste«
LebenSverficherimgs-Geseilschafteu. Alle Ueberschnffe falle« bet ihr de« Versicherte«
z«; diese erhielten seit mehr als eine« Fahrzehnt aus dir ordentlichen Jahres­
beiträge alljährlich 4644
42 pCt. Dividende.
Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter die
kessral-RsxrSssntana kür 0estvrrs!vd: WIEN, I., fflaysedergasse S»
C. Ostermann, Generalagent in Prag, Jangmanusgasse 41.
Dom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und
Bekannten die erschütternde Nachricht von de« plötzlichen Ableben unserer innigst-
geliebten, theueren Mutter, beziehungsweise Schwester Schwieg«- und Groß-
mutter, Frau
Marie Ueweklow gek. JMfirts.
Dieselbe starb nach kurzem, schweren Leiden, ergeben in den Willen Gottes
am 14. März d. M. 7 Uhr Abends im 71. Jahre ihre» goltessürchtigen, dem
stillen Wohlthun geweihten Lebens.
Das Leichcnbcgängniß findet vom Traunhause Wenzelspkatz Rr. 8 neu
(Adams Apotheke) aus am Freitag 3 Uhr Nachmittags statt.
Prag, den 15. März 1900.
Die trauernden Verbliebenen:
Ilwr. Alfred Sieweklow. Salomo« Lieberks,
Entilie Reweklow, Bruder.
Engenie Strafchnow geb. Reweklow, Hermine Reweklow geb. FiM,
Robert Reweklow, Wilhelmine Reweklow geb. Leid««»
Kind« Schwägerinnen.
Lndtvig Strafchnow,
Schwager.
Wallher, Alke-, Oswald, Erich, Gertrud, Ilka. Enkel.
4660
Iieifenhek Mammuth,?
_^ tft, u r. i. »•_„ or«i:»- nrln frnniftftsffn»
für einen JndustriebedarfSartikcl, Christ, repräsentationsfähig, gc
setzteren Alter?, beider Landessprachen mächtig, des Reisen kundig
wird per sofort oder später aufgenommen. Offerte mit genauer An­
gabe bisheriger Verwendung unter Chiffre »luäastrielledartsarttkel«
an Zeilungs-Berschlciß, Prag, «raben 33. 4654
orig. franzSfische Fulter-Rüben
samen in plombirtcn Säcken zu
50 Kg. liefert billigst
Carl Kovotn^,
Samenhandlung in Prag.
5?
Mehrere Waggons gute Steinkokle
sind pre'swerth bis Ende März abzugeben.— Näheres
IGNAZ KATZ, Neustraschitz,
Busehtehrader Bahn. 4651>
Insertions-Taril
gas kleinen Anzeigers
&kr. er, MTBaeiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr.pf, im.
AitUuEU aiiACiyoi«- |Ui uuuvi•.
. Traprata über 15‘Zeilen finden im »Kleinen Anzeige r« nur ausnahmsweise Autnabme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
"’^üFänfte und EatiejonnihSe von Offerten onentgeltUoh.| Anfragen ist das Retonrporto boiznschliessen.
verloren wurde
am Wege: Poiik bis Ferdinand-
straße, Wenzelsplatz, Waffergaffe,
zum Franz Josephs- Bahnhof,
Stadtpark, Hpbernergasse, Potte
ei« Brillantdonton. Der redliche
Finder wird «sucht, gegen Be­
lohnung beim Hausmeister Poiik
Nr. 8 selbes abzugeben. 1117
Gilt Portemonnaie
mit Geld, 2 Anhängseln u. einer
Rechnung wurde den 8. März v.
Mauz Joseph-Bahnhofe auf die
Kleinseite, Bruskastraße, verloren.
Abzugeben gegen gute Belohnung
bei dem Polizeiamt in der Post-
gasse. 4672
Ketten-Armband
perloren
im Varitti oder am Wege von
dort zur Smcrkagaffe. Gegen
Belohnung abzugeben Smcika-
gasse Nr. Ä3, 1. St. H. Wein«.
1040
verloren wurde
den 6. März ein schwarzer Pelz­
kragen in der Bredauer- und
Herrcngaffe. Abzugeben geg. gute
Belohnung aus dem Polizeiamt
in der Pcstaaffe. 4673
EÜY 20.
Bitte Samstag 1, wenn nnmög-
lich. so -/,7 b. d. Halle. 1105
„Stösti
138—
Morav. Po dopise cekal warne.
VrÄtiv se e cesty, prosim je-li
sbltäeni moinö. Odpov£(T do tri
dnsi pod zcämkou »Zufika«
v» hl. poätn Praha. 1115
lll
Listing, junger Mann wünscht
ehrbare Annäherung
an hübsche Dame. Zuschriften
erbeten, unter Chiffre »Immer
sehneleig 91« p oft tag. Kleinseite
gegen Jnscrcitenschein. IvSS
An revolr.
Si je ne recevral pas nne
lettre jnsqn’an 18. )e Von»
cherckerai alles Tons. Hon
amour est öternel.
1126 D.
Orgelschule S.
Herzl. D. f. Nachr. v. 13 nnd
nebe
Zeilen v.
. v-
gestnn.
D. m.
wenigst, etw. beruhigtl— Weg.
sehns. erwart. Zusammen!. schr.
D. heute, wirst morg. Brs. find.
H«zl. Gr. u. K. D. W. 1140
Jener
Herr,
welcher den Balcon-Sitz z. Nachm.-
Vorst. Böhm. Th. für 14/3. sandte,
wird höstichst ersucht, das Nicht­
erscheinen zu entschuldigen, da
Kartcnbriek sammt Inhalt erst
um 6 Uhr erhielt. Erwarte
Bericht. 8. kk.
Juristen-Concert.
Dame mit rothe,» Hut (Tri­
büne links) wird um ein Wmct
gebeten. 1192
Dr. G., Allg. Krankenhaus.
Viola 28'.
Brief spät erhalten, bitte noch
malS zu schreiben!
vleov.
Zwei Freundinnen suchen be-
hufs angenehmer Erheiterung d.
Lebens mit 2 gebildeten, geistr.
Herren in 1156
Lorrespondenz
»« treten. Gest. Antr. werden er­
beten postlagernd Reichcnberg«
»Ltoucl und Lrann.«
Real ...
erh. Brief. Herzl. Gruß.
1168
Ball.
des UuterstiitznngS-VereineO
»UHL8» in Prag.
Morgen Samstag, den 17. Müg
in Heines Grand Restaurants
Wintergarten.
Begiim 8 Uhr Abend.
Die Musik besorgt die befthe-
kannte Elfte-Capelle des Herr«
Wurm.
H«re»- Karten im Borverkarch
A 2 K 40 h in der Mufikalir»»
Handlung, Herreugaffe 8. 105*


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 18 ]
Seite 18.
Präger T&gblatt Nr. 74.
16, März 1S00.
Insertioia-Tarif
e kleinen Anzeigen
5 kr. jOlTKleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeiaers
BSrlOSie.
Inserate über 15 Teilen linden in »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren ”arif berechnet
Auskunfte uud Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznscfiHesseaT
Der Lentrakverein
»er Agenten z« Prag
übernimmt u, vermittelt Offerten
N. Anfragen wegen Vertretungen,
Dieselben find an den Vorstand
pt ndreffiren und werden prompt
erledigt. 4665
statt* «crtretuiigs-Einlaus
Wein ungar. ffür versch. Städte!
L. N. 300. Delicateffen (franz.
Hans) K. N. 301. Ungar. Ge-
mmschaskäse-Fabrik und Prob.»
Geschäft K. 0. 302, Futtermehle,
Kleie ic K. P. 303. Neuartiges
vebnges Fliegenpapier K. R. 304
Leine ungar. R. 8, 305. Südti-
roler Weine, Vermouth- und l
Branntwein R. 8cd. 306. Can-
d-itrn-, Candis-, Chocolade-,
Orient-Zuckermaaren,Fcigenkaffee-
anb Malzkaffee-Fabrik (f. Rayon
Eger—Bodenbach) R. T. 307.
Gurken, Conscrven re. (für Prag)
R. V. 308.
Herrschaft!. Oberbeamte, Chr.,
«n Lande, älterer Witwer, wünscht
mit gleichst ölt. gebild. häuslich
erzog. Fräulein 928
behufs Ehe
chrbar zu correspondiren. Heileres
Gemüth, gutes Herz und etwas
Vermögen Bedingung. Kl. Fehler
«enn fönst sympathisch, kein Kin-
derniß. Eorresp. nicht anonym
unter Ch. »Vertrauen 2013-3«
and. Adm.d. Bl erbeten.
Heirath.
Für ein Sljähriges Fräulein
von angenehmem Aeußeren, aus
achtbarer isr. Familie mit einer
Baarmitgist von 80.000 fi. und
weiterer Erbanwartschast, wird
paffender Bewerber gesucht. Nur
nichtanonyme Antr. unter Ch.
»Vertrauen 620» Hauptpost lag.
Prag bis 25. März d. I. nur
gegen Ins.-Schein. 11 gp*°
WWWUU
Reisebegleiter,
ledig, mit ang. Umgangs-
formen, perfcet fräuzöfiich,
wird anfznnehmeu gesucht
vurchE. Untermüller'S 1 Prag
Di««f1v.»Aust. im u. Bazar.
4647
Gesucht wirv
ein, beider Landcsspr. mächtiges,
beflercs Mädchen, das selbstftän-
dig bürgerl. kochen und mit dem
zweiten Mädchen alle übrigen
Arbeiten— Wäsche waschen aus­
genommen— verrichten und
etwas nähen muß. Herrenwäsche-
plätten erwünscht. Gute Ieug-
niffe verlangt. Offerten m. Lohn-
ansprüchen unt. Eh. »A. Z. 19«
Hauptpost rest. Prag. 1193
Cornmis,
tüchtiger, persecter Detaillist, von
angenehmem Aeußern, wird per
sofort in meinem Galanterie- u.
Kurzwaaren- Geschäfte aufge
nommcn. 4643
Gustav Stranskh,
Leitomischl.
Heirathsantrag.
Aeltere Dame, Christin, mit
Urin er Mitgift, sucht die Bekannt­
schaft eines Herrn im Aster von
45 Jahren. Anträge mit voller
Adrcffe unter Ch. »1-ontse«
S auptpost rcst. Prag nur gegen
n feratenfchein. 1037
c Fabrik mochte tüchtigen
5ei!er-lNonteur
beschäfstgen, der das Spleißen,
Auflegen und Repartren von
sämmtlichen TranSmiffionen ver
steht. Anträge unter »Tüchtiger
Seiler 2015-3« an die Adm
d. Bl. 1111
Bescheidenes 1120
Kindermädchen
oder Fräulein, das schon bei
Kindern war, wird zu 3jährigen
Kindern ausgenommen. Adresse
erliegt in der Adm. d. Bl.
$« Hcirathsangelegenhcite«
«olle man sich vertrauensvoll
«enden an Vermittler (Isr.) unter
»A. 40« posil. Komotau g. Zns.-Sch.
1131
Reelle Heirath
vermittelt die Administration
Intelligenz Journal", Buda­
pest, «Sräsmartigaffc 73.
(Prima-Referenzen). Vornehme
Verbindungen. Damen mit Verm.
»an 3000 fl. bis zwei Millionen
Gulden vorgemerkt. Prvbeblatt
<18 Seiten Heirathsvorschläge)
nebst Informationen gegen 30 kr.
Briefmarken (Discr. Versandt).
1157-°
Kindergärtnerinnen
u. Bonnen erhalt, vorzügl. und
dauernden Posten, hier oder auf
dem Land im Inst de place-
ment Skoch, Graben 1. 1105
Wer besorgt
mir billig kleinere 1143
schriftliche Arbeit?
Gest. Antr. unt. »Sofort 2015-3«
an die Adm. d. Bl.
Junger Lommis,
in einem Präger Colonialwaaren-
Engros-Geschäste ausgelernt,
sucht Stelle in deutscher Gegend
event, in Wien, um sich in deut­
scher Sprache zu vervollkommnen.
Bedingungen sehr günstig. Gest.
Anträge ugter »A. 8. 2015-3«
an d. Admin. d. Bl. 1144
Als Stütze
und Krankenpflegerin
wird für leidende Dame, ältere,
gemüthsvolle Witwe od. Mädchen
lJsraelitin) 1191
sürS Land gesucht,
die in Weißnähen und Kochen
bewandert (vor Allem in Kronken-
ftege)ist. Reflectantinnen wollen
sofort bei Frl. Seins, Marien-
latz 99, vorstellen. Schriftliche
Werten von Auswärts auch
dahin.
Mempfnergehilfe,
Ecchc, 23 Jahre alt, sucht Stelle
in deutscher Gegend behufs Ver­
vollkommnung in deutscher Spr.
Gen. Antr. unt. »R. K. 2015-3«
an die Adm. d. Bl. 1145
Kinderfrau
wird sofort placirt bei Frau
Dh. tzäuel, Brenntegaffe 26.
1180
Comptoirist
Ar Weingroßhandlungu. Liqueur-
abrik gesucht. Schöne Schrift,
perscct böhmisch und deutsch.
Eintritt 1. oder 15. April. Offerte
ohne Retourmarke mit Gehalts-
ansprüchen unter Chiffre »Reoht-
svdalten 2014-3« an d. Admin.
d. Bl. erbeten. 1021
In einer Präger Fabrik wird
Magazineur
aufgenommen. Gehalt 50 fi.
monatlich und fl. 80 Quartier­
geld. Offerten mit Referenzen
unter Ch. »Hagazinear 1704«
postlagernd Emichow. 1130
Do ueeni
clilapce, nbsolventa Skoly,
v oboru kolonialnim, da!a by
venkovskä. rädnä rodina, ale
jen tarn, kde molil ky navätc-
vovati obchodni skola vecerni,
Blizsi sdcli pan Ant. Plaöek,
roluik v Kreehofi, polt» Latin.
4641
Israel.
Vermittler
von Prag und Land werden v.
hiesigen gutsituirten Kausmanns-
sohn um ihre Adressen ersucht
nnter »Glück 2015-3« an die
Admin. d. Bl 1146
Nur in allerbesten steifen ver-
kchrend, empfehle mich zur
yeiratys-vermittl.
8«säll. Antr. unter! Ch. »Discret
015-3« an die Adm. d. Bl.
1158»
Arrangeur
tt. Detaillist d. Schnitt- u. Modem,
ücht Stelle in deutsche Gegend.
Off. u. »A. D. 2015-3« 31. d. Bl.
1134
Ein Commis
(Deutscher) in der Eilen- u. Kurz-
waarenbranche tüchtig, gut em­
pfohlen, wird per sofort ausge­
nommen. 4637
Eisen- und Kurzwaarengeschäst
Jg. Lnmpe'S Neffen,
Heirathsantrag.
Junger Mann mit gutgehendem
Geschäft sucht hübsches Fräulein
chen. Anträge mit Phot.
iis 1. April unter Ch.
Brüsau, Mähren.
1133
{u heirat!
erbeten b
»P. ■.« postl
Lehrknabe
mit guter Schulbildung, beider
Landessprachen mächtig, findet
Aufnahme bei 4627
Josef Bacher»
Seiden-, Luch» u. Modewaaren-
geschäst^ Po ftelberg.
Behufs Ehe
»ird für einen junge», zu großer
Zukunft berechiigten Mann in
bevorzugter Stellung eine sehr
vermögende Dame gesucht. Gefl.
Antrage womöglich mit Photogr.
unter »Maria Alfonse 2015-3«
an die Adm. d. Bl. DiScretion
Ohrenfache. 1172
Für mein Galanterie-, Kurz-
waarcn- und Schnciderzugehör-
Detailgrschäst acceptirr ich einen
sehr tüchngen, 4632
jungen Mann,
der deutschen und böhmischen
Sprache vollkommen mächtig ist,
welcher einige Jahre ausschließ­
lich in einem größeren Detail-
geschäfte thätig war, Waaren-
kenntniffe besitzt, selbstständiger
Verläufe* u. pers. Auslogarrang.
ist. Offerten nebst Gehaltsanspr.
ohne Retournrarke an
L. Ganz, Köuiggräh.
Stütze -er Hausfrau
wird f. 1 fein. Haus aufs Land
ein.
zu 3 Personen
Näheres Instit
Graben 1.
au^ev
aufgenommen.
Skoch,
1196
welbl. vienstpersouat
jeder Kategorie,Wirthschafterinnen
für Stadt u. Land, exquisite
Herrschastsköchinnen, perfccteBür-
gersköchinnen, feine Stuben­
mädchen z. Servilen, Frisircn tt.
Nähen geeignet und anst. Dienst­
mädchen für Alles mit s. g. Zg.
empfiehlt d. Plac.-Bur. d. Frau
z. Schmutze»-, Prag, I., Berg-
ftein 14. 1159
Deutsches 1179
Kindermädchen
wird empfohlen bei Frau Th.
tzönel, Prag, Brenntegaffe 26.
Pers. Köchin,
die ihre Küche räumt, nicht über
40 Jahre alt ist, 1176
wird gesucht.
Adr. erliegt in d. Adm. d. Blattes.
werkstattenausfeyer
(militürfrer), für Zündholzfabrik
zum sofortigen Eintritt geiucht.
Offerten unter »B. B. B. 3015-3«
an die Adm. d. Bl. 4667
Liqueurreisender,
tüchtig, gut eingeführt, wird aus­
genommen. Offerten (ohne Marke)
mit Angabe der Gehaltsansprüchc
und Referenzen an 4670
Siathan Eisler, Koltu.
tr
.51
Stütze
der Hausfrau,
im Kochen bewandert,
sofortige» Eintritte
gesucht.
Diejenigen, die nähe« töunen,
werde« bevorzugt. Offeten an
M. Weingrnver,
Hotelier
in
Carlsbav.
Für Webereien!
Ein junger Mann, 18 I. alt.
der gegenwärtig Handelsschule A.
Wertheimer, Prag, besucht, k. k.
Wcbeschule, Reichenberg mit gut.
Erfolge absolvrrte, böhmisch,
deutsch in Wort u. Schr. mächtig.
Englisch und Stenographie stch
gut auSkennt und in mehreren
großen Fabriksetabliff. prakticirte,
bittet unter bescheid. Änspr. um
Anstellung, wo er in d. Fabrik
und Comptoir beschäftigt sein
könnte. Off. erb. an Handelssch.
H. A. Wertheimer, Prag, Pokik.
1153
Tüchtiger 1138
Comptoirist,
womöglich mit fmnz. und engl.
Sprachkenntniffen für ein Präger
Bureau zu baldigem Eintritt
gesucht. Ausführliche Offerten
unter Ch. »0. P. B. 2015-3« an
die Adm. d. Bl.
Lehrknabe,
aus achtbarem Haufe, wird auf­
genommen bei 4671
Rathan Eisler,
Kolin.
Wirthschafter,
ledig, tüchtiger Rübenbauer, in
der Milchwirthschast erfahren, auf
einem Meierhofe bei Prag ge­
sucht. Offerten mit Gchaltsanspr.
unter »RSbenbaner 2634« an d.
Annoncenbureau Joh. Gregr,
Heinrichsgaffe 19. 1188
Zu 2 Kindern m Alter von
u. 3 I. wird eine bessere
Bonne,
Teutsche, womögl. Kindergärterin
gesucht. Eintritt zum 1. April ev.
auch später. Antrv u. »Bonns 500«
an den ZeitnngSberschleitz
Prag, Graben Rr 33. 1183
Eine hiesige Kohlenflrma sucht
einen 4658
tücht. Agenten.
Off. zu richten unter »Pleinaig«
an das Annonren-Burcau Ä
««brecht, Prag, Graben,
„Spinka".
Verkäuferin
ür eine Schuhwaaren-Filiale für
ßrag gesucht. Nur tüchtige, ver­
läßliche Kraft. Offerten unter
Ch. »Selbständig P. F. 479«
an Rudolf Moffe, Prag, Gra-
ben 14, zu richte». 4661
Kammerjungfer,
sehr symp. u. tüchtig, mit 4jähr.
Zeugn, empfiehlt in feines Hans.
Institut Reweklus,
Ferdinandstratze Rr. 38.
4649
Gesucht
ttanzlet-veamter.
Unerläßliche Bedingung: Vollk.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht:
Humanist. Vorbild. Gesuchs in
beiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschriftcii belegt, unter Chiffre
»P. V. 328« an Rudolf Messe,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
d. unerl. Beding, nicht entspricht,
wolle sich u. Anderen die Mühe
ersparen. 2347*
Papierbranche.
Bin 22 Jahre alt, Jsraelit,
beider Landessprachen mächtig,
zum Reisen vcrivendbar, suche
Posten als Commis oder Ma»
gazinenr. Gen. Antr. unt. Ch.
»Fleissig 2014-3« an die Adm.
d. Bl. 1048
Comptoirift,
der Buchhaltung und beider Lan«
desfprachcn mächtig, wird st ein«
Brauerei ausgenommen. Offert«
unter Chiffre »B. H. T. 2014-3«
an die Adm. d. Bl. 1077
Tüchtige Mamselle,
die einen Modesalon (Hüte) sclblb
ständig leiten könnte, flinke Ar­
beiterin, wird für eine große
Provinzstadt bei freier Station
und gutem Gehalte acceptirt.
Bei Zusriedenstellung Antheil b.
Geschäft. Antr. unt. Ch. »Tüchtig
geschickt 2014-3« an die Adm.
d. Bl. 1025
Lehrknabe
aus anständigem Hause wird in
der Material- u. Farbwaaren-
Handlung 644/,,
«rüder Benesch, Prag,
aufgenommen.
Comptoir-praktikant
mit gefälliger Handschrift,
beider Landessprache» mäch­
tig, wird gegen Zahlung
aufgenommen. Welche schon
im Geschäfte thätig waren,
werden bevorzugt. Gefällig«
Offerten unter »6. 0. 2014-3«
an die «dm. d. Bl. 999'»
Ein Praktikant,
obsolvirter Handelsschüler, wird
per 1. Mai gesucht von* 4650
Moritz Reich»,
1 Bankiergeschäft. Gger.
Retourmarke verbeten.
Slecna
z lepäi rodiny phila by si na-
stoupiti misto k vetäim ditkära.
Laskave nabidky do admin.'
t. 1. pod zn. »T. K. 2015-3«
nejd. do 20. t. m. 1173
Ladenmädchen,
Isr., gesetzten Alters, beider
Landessprachen vollkommen
mächtig, aus der Spccerei- und
Liqueurbranche sucht ihren Posten
zu verändern.
Anträge erbeten unter Chiffre
»Verkiialortu» pastlag. Köuiggrätz
Bahnhof. 928
Comptoiriftin,
welche deutsch, böhmisch correet
' hreibt und deutsch strnog
phirt, findet sofortige Aufnah
in der Fahrradfabrik
Bösler& Janenig,
Ausiig.
Zn zwei Kindern im Mcr ».
8 und 7 Jahren wird 1076
eine Französin
für die Nachmittage aufgenom­
men. Adresse in d. Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 19 ]
Präger Tagbiatt Nr. 74.
Seite 19.
16. März 1900.
fSra». 5 fcr. f, Zeile. Meiner Anzeiger.
laierttOM-firti
Im kleinen Anzeigers
5 kr. ir. am
In»«rite über 1A Zeilen tinätm 1» »Alaine« Anzeiger« nur aasnahmawelse Aktenhae and werten neck den» allgemeine« höheren Tarif We*fc»tr‘
Anskflnfte nnd Entgegennahme Ton Offerten nnentgeitlicL j
Anfgcnomme« wird
in eine Fabrik in Pra^ 815
ein Portier
für de« Tagesdienst.
Derselbe muß katholischer Reli­
gion sein. Offerten mit Zeugniß-
abschriften, Altersangabe, weiters
ot verheirathet oder ledig, unter
Chiffre »E, H. 10« Hauptvost
reff. Prag. Kenntniß der beiden
Landes;',machen erforderlich. Off.
Nur in deutscher Sprache einzu­
bringen. Ausgediente Militärs
Erhalten den Vorzug.
'"Ein älterer,' 316s
attemsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Vaarvermbge«.
findet in einer Advocatenkanzlei
eine leichte, angenehme und ein­
dringliche Anstellung. Offerten
mir genauer Angabe der Ver­
hältnisse find zu richten unt. »Dr
R. 3019-2- an .die Adm. d. Bl.
Ein Lehrknabe,
Jsraelit, aus ordentlichem Hause,
beider Landessprachen mächtig,
wird in meinem Herrcnconfect.-
Geschäft sofort aufgenommen.
E. Arankl
in Leitmcritz. 4522
Als Verkäuferin
für ein Juweliergeschäft in eine»«
große» Curorte wird ein solides
Fräulein, Christin, mit Sprachen-
kenntnisten und guten Zeugniffen,
gesucht. Wohnung und Verpfle­
gung im Hause. Antritt 15.
April. Gef. Offerten mit Angabe
der Gehaltsaniprüche unter Ch.
»T. U. 469« an Rnbols Moste.
Prag. Graben 14. 4537
Inländische Lebens- und
ItnfallversichcrungS- Uu statt,
Institut ersten Ranges, sucht
Reiseinspeetor
aufzunehmen. Hoher Gehalt,
Reiiediäten. Reiscspeseu und hohe
Provision. Bewerber, welche in
einer der beiden Branchen bereits
namhafte Erfolge ausweisen
können, werden bevorzugt. Offerten
ünt. Ch. »Dauernde Stellung»
An d. Ällgem. Fnjer-Bureau
in Prag, Graben, Bazar 27.
,,4552
Ein Eommis,
tüchtiger Detaillist, aus der Spe-
cercimaarcnbranche, gut em­
pfohlen, wird aufzunehmen ge­
sucht. Offerten sind unter Chiffre
»B. Ii. 3013-3« an d. Adm. d.
Blattes einzureichen. "4553
Ein Lehrknabe Lhr.,
wird aufgenommen in dem Schnitt-
Mode- nnd ConfcctionSgefch.
(mit guter Schulbildung) bei
Smtt LooS. Klostergrab.
4578
Fnr ein feines Wein- und
Dclieateffcngefchäst in LarlS-
ba» wird ab 1. Mai ein
tüchtiger, jnnger 4600
Eommis,
deutscher Nationalität, perf.
«nffchneider, gesucht. Offerte
mit Photogr unter »M. R
4574« an vaS Annonc.-Bnr.
Sd. Tcrsch. Prag,
Aerdiunndftraßc Rr 38 neu.
Zu einer kleineren Familie in
größerer Stadt Nordböhmens
wird per sofort ein 4613
deutsches Fräulein
gesucht, welcher perfcct kocht,
nähen kann und bereits in
solcher Stellung war. Bewerbe­
rinnen mit nur längeren Zeug­
niffen wollen Offerten nebst Ge-
haltsanspruch, Zeuanißabschrift
und Photographie einsenden unter
»0. 2. 3014-3« an die Adm. d.
Platte».
Adler'» 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Maiestät dem Kaiser.
Methode Professor Flschl.
Poritsch Nr 1».
Früh- nnd Abendcorse.
Auch brieflicher Unterricht.
Pros. Hans wahner's
k. k. auivrtf, Lchreibjchnle,
gegründet 1878.
Prvl. Otto Drsborad,
beeideter Sachverständiger
Schreibfache,
Mariengaffe 2 8.
gegenüber den „Xärculni Listy
ira
*5
FaHrradschuke,
schönste ungcn. Mittelpunkt Prags'
Fahrradreparat. gut und billig,
Em. Kothe, Gerberg. 152, Seiteng.
d. Rie olanderg. '°260
Levadriestör
AaUlgrapb nndStsnographtecnrs
Kalligraph Grfinfeld, Z
Ecke Graben 2, »Spinka«, 3®
vovm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Di plome, Adressen etc.
Engländer
laus London) 385
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Berlitz-MetHode.
Rasse l! Jones, Smröko.g. 15,1. St.
Radsahrschnle
Weinberge, Ende PuchmajeMaffe.
Polizei-Legitimationen daselbst.
817
Eine Dame snicht Anfängerin)
welche auf dem Lande lebt sEntf.
von Prag pr. Bahn IV, Stunden)
wünscht einmal wöchentlich
Clavier- nnd
Gesangsunterricht
bei einer gewandten, füngeren
Lehrerin zu nehmen. Gefl. Off.
mit Honoraraugabe erb. unter
»K. L K. 2015-3« an die Adm.
d. Bl. 1163
Ein 1106
italien. Lehrer
oder Lehrerin wird gesucht. Adr.
erbeten unter Ch. »R. 2015-3«
an^die^Adm^d^Bl^^
Tages- u. Abend-
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
R. Pick, Heuwagsplatz 15.
1114
eleg. möbl.
Zimmer
für 3 Herren, sep. Einga!
per sofort Krakauergaffe 6,
links zu vermiethen.
Agtragen ^at^das RetoGgorto beun&cMiessen.
1169
ist
Sch. möbl. Simmer
ist an disting. stabilen Herrn zu
Vermietern Wenzelsplatz Rr. 59,
1. Stock, Hofpavillon. Zu besich­
tigen von 1—2 Uhr täglich.
1136
In ein schönes Zimmer wird
Zimmereollege
gesucht. Galligaffe Nr. 27, 3. St.,
Basch.
1121
Carolinenthal, JungmannSplatz
Nr. 7 ist schön möblirtes, 2fenftr.
Zimmer,
Parkaussicht, sep. Einm, Hau8-
schlüffel, an 1 event. 2 Herren v.
1. April zu vermiethen. 1178
Zimmer
zu vermiethen bei feiner isrl.
Familie mit ganz sep. Eingang,
direct v. der Stiege, Smeikagaffe
Nr. 4, 2. St., Th links. 1168
8,n zchSneb, elegant
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang ist bei kinderl.
christlicher Familie abzugeben.
Näheres bei Gabriel, Rertergajfe
Nr. 1l. 1141
Möbl. Wohnung,
2 Zimmer, Vorplatz und Kammer
sogleich an ruh. solid. Herrn zu
vermiethen Ferdinands üuai 6.
4657«
Lawu-Tennis-
latz vermiethet Fahrschule Wein
erge, Ende Puchmaiergaffe.^^
Loeal,
Wenzelsplatz, wird sofort oder pr.
Mai vermiethet. Coiupl. Laden­
einrichtung wird billigst ver­
kauft. 1119
Wenzelsplatz Rr 4 neu.
Sommerwohnung
in Ober-Krö, Villa 9 (im Ganzen
6 Zimmer und 2 Küchen oder
getheilt) mit ausgedehntem Park
zu vermiethen. Näh. beim Eigen­
thümer P. Hanptvogel, Institut,
Prag, Frauzensqnai 6, 1. Stock.
1194
a) Angebote,
Schöne Wohnungen,
Prachtvolle Ansucht,
Prag, Sleinseite,
sofort oder v. Mai-Termin
zu beziehen
3 event. 6 Zim., Badez., sammt
Zugehör, 2. St., 3 Zim., Badez.
s. Zug.. 3. Stock. Zu erstmgen:
Advocaten- Kanzlei, Obstmarkt,
Nr. 4—1. "670
KeÜer,"
groß und trocken, nicht zu tief,
mit bequemem eigenen Zugang,
besonders für Obst geeignet, ist
am Ältstädter Jleiichmarkt 698
vom Mai-Termin an 1014
zn vermiethen.
Pronäjem.
Klärn s bytem, ve kterem se
nalesä jiJ. sestn&ct rokü stfizni
obchod, v iive ulici a pfi kte-
lem jeat velkä vf kladni skfine,
Irs ihned aneb od 1. äervna
b. r. pronajati. Bliiäi scteli ma-
Ijitel doma 1454
Jos. Liebn«
v Lounech.
Magazin,
und licht, ist zu vermiethen.
Näherer beim Hausmeister, Wen-
zelSplatz 11. 9001
ganz fep.,
1118
b) Nachfragen.
Suche per 1. April
elegant
möbl. Zimmer
bei christlicher deutscher Familie.
Offerten nur mit Preisangabe u.
Chiffre »Heues Haus 2015-3« an
die Adm. d. Bl.
7 fl. monatlich gutes 1123
Mittagmahl.
Nr. 15, 8. Stock.
Wohnung
u. Verpflegung bet jüd. Familie
für älterm Herrn gesucht. Antr.
unter Ch. »D. 0. Scb. 2015-3«
an die Adm. d. Bl. 1132
Kit Kost ll. Wohnung
würde ein Fräulein Stunden im
Französischen und Deutschen erth.
Näheres Institut de placement
Skeoh, Graben 1 1197
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokornh, Koch und Korsett, Öeser,
Hajek, MelkuS, Ed. Pallik
PianoS, ganz rein nach Böfeu-
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie krank Poban, Prag,
MichaelSgaffe 15 neu. 3801/,,
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
ftpymfttttt ttasstkf,
Ältstädter Ring 936 „GränhauS."
orrespondenzkarte gen'
Telephon Nr. 537.
Pianino
octav. kreuzsaitig verlaust sehr
billig oder tauscht «m Anton
AdreiS beim MqSlik. 1174
Kaiserpanorama
in der vollsten Blüthe, nachwcisb.
gut, ist Ansang nächster Saison
eventuell sofort zu verkaufen. Ge­
fällige Anträge unter Chiffre
»Kaiserpanoruna 1014-3« an d.
Adm. d. Bl. 1060
Dampfkessel,
13C]m, mit Bouilleur. auf 4
Atm. Druck verkauft billig die
Vorwaltnng des Bränbanses
In Hluboöep. 1082
Gütt« kleine 4536
Fabriksloealität
ca. 200 Duabratmefcr ArbeitS-
local, ca. 1100 Q.-M. eingefriedeter
Hofrnum, in der Nähe von Prag,
um 6000 fl. zu verkanfen. Gefl.
Anträge unter Ch. »P. T. 468«
an Rudolf Moffe, Prag»
Graben 14.
In ein großes elegantes 1190
Zimmer
werden 2—3 sunge Herren in
ganze Verpflegung um mäßigen
Prers aufgenommen. Separater
Eingang, Hausschl., nächst Graben.
Anträge ü. Ch. »Hebn 2015-3«
an die Adm. d. A. 1140
Wegen
Demolirung de» Hanse»
außergewöhnlich billiger Serfauf
beyuf« oänzl. Räumung unser«
großen Waarenvorräthe
Modewaarcnhau» 4593-
^ S. vhler& «omp.,
Prag, Obstgaffe 17.
Da» ganze Portal u. alle Straßen«
lampm werden sehr billig abge«
geben.
Zttumpf« u. Wirkw.«
Fabrik
im beste« Gange mit la.
Kunde ist an capitalskräftige
Reflectante» sofort billig z«
verlausen.— Sachkenntnisse
nicht erforderlich, ba ebenso
Personale al» auch «rbetter
geschult. Gef. «»träge unter
«ch. »X. T. 3009-3« au die
Ab«. V. Bl. 4278«
Guterh. Handwagen
kaust Rudolf Herrmann,
Moldaugaffe.
Smichov,
1020
Schwarzes LedercanapLe
wird billig verkauft. Adreffe er­
liegt in der Adm. d. Bl. 1109
Depot der lveltberühmie«
Blüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erstclaffiger PianoS, Pianinos «.
amerik. Cottage-Orgeln bei
B. Sohn, Graben 22,
Billigste Meterweise. 1116
vösendorser-piano
ivegen Uibersiedlung wird vertäu.
Kgl. Weinberge, Schlesischeg. 47 n.,
rlectrische Station FeSlova. 1171
Großer *3877
Möbrl-Berlauf.
Wege« Redueirung de» Ge­
schäfte» wird mein große»
Lager in solide« Schlaf-,
Sßeise- nnb Herrenzimmern,
Salon»- nnd Damenbondoir»
etc. zum Sostenpreise ver
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, WeuzelSplatz Rr. 53
neben Mariengaffe.
Todessatts wegen
w. wohlerh. eleg. Kleider, Piano,
div. Möbel billig verkauft. Caro-
linenthal, HaupZtr. 69 u. 1125.
Schwarzbrcmne Stuten.
ohne Abzeichen, fehlerlos, 16'2
Faust hoch, kräftige EaroffierS
mit hervorragend schönen Gängen,
vorzüglich eingefahren, stehen
wegen Ueberfüllung des Stalle»
zum Verkauf Prag, Rernda»
gaffe 5. -"4629
Ponnhwage«
mit Oelachsen, oder niedriger ein-
späniger Kutschirwagen, gut er­
halten, zu kaufen gesucht. Offerte
an Eng. Klllian, Trlesch. 4633
Ein schönes 1162
Zrühjahrscoftiim
ist preiswcrih zu verkaufen.
Adreffe erliegt in der Adm. d. Bl.
In lause« gesucht
ein mögl. leichter guterhaltcner
Möbelwageu
Offerte mit Preisangabe erbeten
unter Chiff. »H. M. E. 2015-3«
an die Adm. d. Bl. 1164
Damenrad
gefahren verkauft billig Haus­
meister, Weinb erge,2vonarka 994.
1165
Hochs. Rad
vcrkauft Ant. Skopec, Kaufmann,
Weinberge, gegenüber-Harmonie*
1166
Hörner
aller Gattungen kauft I. Dampf­
kammerzeugung in Böhmen, s
Kord», Prag VU—158. 4!
Aelt. Fahrrad
wird zu kaufen gesucht. Gest.
Anträge mit Preisangabe u. näh.
Beschr. unter Chiff. »1». 2015-3«
an die Adm. d. Bl. 1198
Für 1155
Yriejmariensammler
bietet fich die Gelegenheit, eine
Postkarte von König Menelik zu
erwerben und ist dieselbe von
seinem Minister Jlg unterzeichnet.
Gefl. Preisangebote unter U.
Zehr«, Civilingenieur, Teplitz-
Schö nan erbeten. 1155
Ein Paar schöne junge
Pserde
verkauft I. Hronek, Zijkov, Hra-
bovka. "1H3


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 20 ]
Pragrer Taghlatt Nr. 74.
Seite 20.
16. März 1900.
Kleiner Anzeiger.... EHS, S kr. U. Zeile.
Inserate aber 15 Zeilen iinden im »Kleinen Anaeiger« nnr ansnahmswelae Aninahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Insertions
Im kleinen
is-Taril K IrV* HP
Anzeigers **
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten naentgeltlich.[
Anfragen ist das Retoprporto beizpschliessen.
Günstige Gelegenheit
bietet sich Dcmicnigcn, der ein
Geschäft einreichten oder über­
nehmen will; auS Familienver-
hüllniffen überlasie solches, nach­
weisbar einträglich, erforderliches
Capital 3—5 Mille. Anträge
Hauptpost lagernd Prag unter
»o. a. io«. "im
«lein- **4662
Bierpretzhefe-
«rzenguug
in der Nähe von Pilsen ist Ueber-
siedlungs halber zu verkaufen. An­
trüge unter Chiffre »P. B. 475«
an Nndolf Moste, Prag,
Graben 14.
CasthauS,
4646
Cassa
Rr. 2 wird verkauft
Clisabethstr. Nr. 11.
Aellere Lopirpreste
wird gekauft. Anträge unter Ch.
»Presse 2015-3« an die Admin.
des Bl. 1137
Villa
modern eingerichtet mit groß.
Parten in einer Waldgegend,
10 Minuten von der Stadt
«nd «ahn ist Kamilienber-
hältniste halber unter gün­
stigen Zahlnugsbedingnngen
billig »« verlaufen. Pest.
Antrüge an die Admin. des
Platte» unter Lhistre »1. S.
2013-3«. ”959
Speeialarzt
Dr. Dsirl, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schvefelg.) hellt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3533*
nen
«ünfefet«
S arant. rein, gekocht, feinschmeckend
. 1.56 per Kg. nach Auswärts
in Blechdosen offerirt
Fosef Propper, 1116
Prag, Tuchmachergaffe Nr. 1.
Schlestscher Gesundheitr-
Malz-Extraet Flasche 4» kr..
Malz-Zeltel« Schachtel 1« kr.
Theodor Schmidt,
Droguerie, 1112
Jnngmanustratze 400,
Kgl. Weinberge.
Meterhof
von 2—300 Strich Grundstücke,
in der Nähe einer Stadt und
Zuckerfabrik z» pachten gesucht.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»A. B. N. 3015-3« an die Adm.
d. Blattes. 4636
Kaufmännischer 1160
Gesellschafter
mit Einlage zwischen 10—20 Mille
gesucht zu lucrativer Industrie,
um Betrieb erweitern zu können.
Riflco ausgeschlossen, eventuelle
gänzliche Abgabe veS Unternchm.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»2. 2015-3« an die Adm. d. Bl.
4895*
Geheime
«nd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 13—5.
BEUDr. Kleblnder,
lI.o. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe! Prag, Theaterg. 26.
Frischen
Rheinlachs,
ElblachS, Lachsforelle«,
Schille, Fogosch, Branztn»,
Baraboni, Seezungen,
Tnrbot, Aal, leb. Hummern,
Languste«, Krevetten, Prima
eng». RativeS-Anstern,
Muscheln, täglich frisches
steter. Geflügel, Caviar» frische
Artischocken, cngl. Sellerie,
frischer Solospargel, Trüffel«,
aller Art Konserve« empfiehlt
z« den billigsten Tagespreisen
Gustav Fischt,
Prag, Jnngmannspl. 23 «.
Telephon 864. *54
Russische Zander
(Schill) 548
1 Kilo »0 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Iungmannsplatz Nr. 23.
GeschLslshaus
in Samt in Mitte der Stadt,
Ist auS freier Hand billig zu
verlanscn.Schöne Loealitäten,
für Schnittwaare«- oder Ga­
lanterie-Geschäft bestens gc
eignet (kein Lager zu über
nehmen). Anträge «nter Eh.
»Lann 3015-3« an die Adm
b. Bl. 4635 a
Einstöckiges Sans
mit Laden in bester Geschäfts­
lage, sammt Nferplätzen in
Aandnitz a. E ist preiSwerth
z« verkaufen. Anfrage» z«
richten an Fos. Each tn Raud-
«»- a. E. "1150
zamilien-KSuser
und Villen zu verlaufen. Aus­
kunft. ertheil Vermilllungsbureau
"f. SlobrS, Prag, Havlikekplatz
!72 —H. 1185
Düm
s obehodem feznick^m, knpec-
kjrn a ohli'm jeet na prodej rv
velkö prftmyeTovsi obcl Dräha
na tki etrany, na itvrtou se
bode stdvit. Jest to jistd bu-
doaenost a dobfe nloienl kapi-
tsilo. V zadnlm dtle dornn mflie
bjt prftmystovj’ zävod jako:
tovArna na obuv a pod, Cena
13.000 al. k Blolenl 6000 zl.
Blii^t a tnajitelo -? Pardubiclob,
Patackebo ttlda S. p. 436. 1162
Schadhafte Spiegel
renovirl die Spiegcl-Beleg-Anstalt
. I. Kröpf, 737
Prag—Aizkow, Rlegergaffe?.
Daselbst werd. auch Reclamespregel
erzeugt und billigst geliefert.
Betttücher
Samen,
Gemüse, Blumen,Gras, Wald-
ri. a. in. von den berühmtesten
Samenzüchtern Erfnrt's und
Quevttnbnrg'S in reichster
Auswahl, frischester und keim­
fähigster Qualität empfiehlt die
Samenhandlung-Firma: 2006”,
Wenzel Petzold,
Prag, BergmannSgaffe 394—I.
Preiscourante auf Verlangen
grgtis und franco.
Geld aus hypolhlken
und Personal-Credit,
auch ohne Cavenlen und kosten
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
(nächst M useum). "3730
63 n.
3 Mir. lang. Sich 85.80 kr., 1 fl.,,
Shirting 10Mtr.fi. 1.65,1.80,3.16,1 Behördlich antorifirteS
"albleluwand lüMtr. fl. 1.80,3.10, fKritlrt4,
lr«M 10 Mtr. fl. 3, Prima 3.50, ^»vat- -iCfCCUUCs
Abwischtücher 1 Dutzend fl. 1.30.
In Folge billigen Einkaufs bin
S in der Lage, Aumbnrger
eben, ka. Damaste, Hand­
tücher z» alten Preisen zu
verkaufen: ebenso waschechte neue
Reste empfiehlt
Carl Weist, 4406
Prag, Schwefelgasse 12.
Auf schönster und bester Art
zubereitete Schüsseln mit 4668”
Fischsalaten,
sowie Lachs- und Hummer-
Majonnaise, lalle Vorspeise«
aller Art, feinste Ausschnitte
liefert zu billigsten Preisen
K. Wrbik'S Nachfolger
Wenzel VreSkh,
Ferdinandstr.»
gräflich GchlickffcheS Palais.
Institut, Prag-ll.. Palackh
gaffe 18 n, 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. DetcctivS,
für erfolgreiche Dienste mit Dccret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Ängcleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretion. West-
verbindungen 3734
Kegelbahn
gesucht von einem deutschen
Verein für einen Tag der
Woche. Antr. sind zu richte»
ZeitungSverschl.. Graben 33,
unter «h. »Kegelbahn«. 1184
Mit 8— 10.000 K
(später eventuell mehr)
will sich Intelligenter Kaufmann
fjsr.) an bestehendem Unternehm.
fiktiv bethciligen. Deutsche, grüß.
Stadt Nordböhmens vorgezogen,
gefällige Anträge unter Chiffre
»Solid 3015-3« sin M* Adm. b.
YlatteS. '«4625 b
1182
3W>—500 Wetzen groß, wird per
sofort oder später zu übernehmen
gesucht. Gefällige Anträge unter
Ch. »Pachhmg« an ZeitungS-
«erschleist, Prag. «raben »3
»nou,
118«
«ompa
Chr., mit einig, Tausend Gulden,
wird zür Srwcit. «. Ezvort-Gesch.
mit Kunst-Blumen und Kränzen
gesucht. Bill. Kräfte st. «. Regie.
Sich. große Sink. Anträge u. Ch
»Qr. Dmsata« an daS Annoncen
Bur. Srögr. HeimichSa. 19.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Hothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *3746
VSetecka'S ”3796
Rum-Essenz
ist originell u. die beste. Flaschchen
si 15 u. 20 kr. Karl Väetekla,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mystik- «nd Brenntegasse.
Filiale Korugaffo Sir. SS N.
(gegenüber derVerzehrungssteuer).
Achtung aus die Schutzmarke.
Neueste
Acetylen-Apparale
mit voller Garantie Präeis
selbstarbeitende, absolut ge-
sahrlose bei
kraus Bovül
in Königinhof,
Telephon Rr. 32. <372
^anny Mika,
Hebamme, Basteig. 7 (bei
M.) Parterre, empfiehlt
ihre bewährten Dieuste.
1189
^llisab.
Damen
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
egenüber der Abfahrtshalle des
-taatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe^
r. Hersch, Prag. 1777*
knssdodcn- 1850”/,
Dlanzlack.
Farbe «. Glanz in einem Strich
licht bis dunkel, trocknet gleich
nach Anstreiche».
Email-Lack
(weitze Lackfarbe)
zum Anstreichen von Fenstern,
Badewannen, Maschinen re.
1 Blechdose 45 kr.
nur in bester Qualität bei
Ani. Cesal, Prag,
im Eckhauje der Husgaffe und
des Betlehemsplatzes.
p. T. Handelsleuten!
mit Wachskerzen etc. empfehle
für den Einkauf meine Firma
als billigste Bezugsquelle für
diese Artikel.— Auf Verlangen
Preisliste gratis u. franco. Carl
Wacha, Wachswaarenfabrik in
Prag, Brenntegaffe Nr. 40 n.
3674”
Birtenbesen
lange u. kurze, in nur allerbester
Qualit., sowie Schaufelstiele liefert
allerbilligst jedes Quantum
Richard Herrman«
in Retscheti «. 4041'
Eoncessionirtes
Bureau für militärische A«gc>
legenheiten befindet sich auch
«beim Sleinitz" Kleinselie,
Brückengasie 55 bei Herrn k. u. k.
Lieutenant
Dotzauer,
Unbemittelten Militär-Waisen
Gratis-Auskünste. 968,,
Für Herren Medicincr
sowie für sämmtliche Trnppen-
körper sind 4591
Uniformen
in großer Auswahl vorräthig
*)»»« Landwehr,nanu",
Galligaffe 539—I., an der Kirche,
gegründet 1871. Telephon 522.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 8457/"
von. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herrcng. 8.
9607*
Neueste Zcheitelsrisur
empfiehlt «ertaChih, 1161
auch im Abonnement. Obere
Carlsgaffe 180,
Ecke der Lilicng.
Geld m
wird reell und sicher besorgt.
Crcditbureau 4, Prag 682—1,
Monogramme,
Buntstickerei, Häkelei und andere
Handarbeiten werden vollendet u.
ausgeführt. Kleinseite, Thomas-
gaffe Nr. 20a, 14 n., 1. Stiege,
2. Stock. 906
Sonnenschein, Prag, klachmarkt,
efferirt seine berühmten, feinsten
und dünnsten echten 6092"
Prlstoupimer
(56 Stück auf 1 Ko.) so nach die
allerbiiligsten
Gänseschmalz, SAdl 48 kr.,
Maarokten, Weine, Kaffee, Zucker
u. s. w., billigst siüch Sngro»
aufs Land.
Zpottbill. Schürzen!
nur PorgeS, Herrengaffe 8, Hof.
931
Königlichen
Blut-Wein
sowie Tisch- Weine
offerirt 1084
M. Dragieevie,
«izkow, Hnsgaffe Rr. 68.
Telephon 1747.
Pretseonrante gratiS.
24.DDD Kronen
werden in H. Hypothek nach bet
Hypothekenbank (56.000) gegen
5'/,°/» auf ein Gut aufgenommen.
Gest. Antr. erbeten unter Chiffre
»Hakiges Capital« an das
Annoncenbureau 1060
J. Grsigr,
Prag, Heinrichsg affe 19.
Hochfeine Melange
von besten gebrannten EaifeO
/, So. fl. 110 beim Kaufmann
Jose! Strnad, Prag,
ÄTöbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinbergs
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungman nstra ße. 470
Kinder 957
Glück der Familie j
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr»
sruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick»
sal des Menschen" beid. von de<
prakt. Gcburtshels. mit 24 I.
Prax. Fr. Fillp. Zach von Zach,
Prag, Goldschmiedg. 1, 1. Stock,
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus»
geberin und in allen Buchhandk.
Hofpachtung.
Tüchtiger Oeconom, 15000 fl.
Baarvermögen, sucht Pachtung o,
Betheiligung. Offerten unter Ch,
»>. 1k. 2532« an das Annoncen»
Bureau Foh. Gregr, Prag,
^cinri^L^a^19. lE
Spiritus
und 9841*
Zuck«»
in allen Qualitäten offerirt
billigst daS Engros-Geschäst
des
Carl Flammerschei«,
Poriö Rr. S.
Gebetftunden
im isroel. Tempel (Geistgaffe).
f reitag den 1«. März AbdS.
Uhr, Samstag den 17. Mär-
Morgens S 3 U uhr. An Werk­
tagen Morgens Nhr, AbdS.
S Nhr. 1181
vndenrooä-
8ciu> eü>ma§chnie,
vollkommen sichtbare Schritt
vcln Anfang bis Ende.
Eingebauten Tabulator sur
schnellen Anfertigung von
Tabellen.
Für Immer garantlrte Zellen«
geradhelt.
Prospeet gratis nnd iranoo.
Lager amerikanischer Con-
ioreinrichtmigen *4305
Charles Jenson,
Prag, Pofiü B.
IScTiftbcm befindet sich deV
Kleiner Anzeiger auf der
17, 18. und 10. Seite.
Die Ver
bei
»ügnngs -Anzeigen
auf p. 15. Seite.
Umfang der heut. Rum««
20 Seiten
igknlh. ü. HrraitSg..' JU»f. «tthelm Merey F. d.Siedacttov veraniw.: «lottz »ielzer. Druck v. Heine. «ereySohn, Prag. Herreng^


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 21 ]
Rr. 74.
Abend■ Ausgabe. x\iy. Jahrgang.
Expedition
anb
Admintstratk«»
(Rtcntofle u tta, rteisttl*.
Redaetto»
fmntflitRe l* wo, J. «Mb
raaer
.! b« gralürtmi*
ktea, t. hnWfS» ctn boIM
„enona-nanga!« pfta
Erscheint täglich
««Sgensmmen Sonn»
und Feiertage
S Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat »bonnirt
werden und kostet:
In der^AdminIffrattonand
——.25
!n«^)k spricht
. .. ede gegm
fie Vornahme der DelegationSwahlen auS. Er verweist
auf dringende wirthfchaftliche Vorlagen, welche vorliegen
sind betont, daß die Nothwendigkeit, die DelegationS-
Wahlen jetzt durchzuführen, nicht vorliege.
Ministerpräsident Dr.v.werfet: Wenn
ü Regierung an das hohe HauS mit der Einladung
«angetreten ist, die diesjährige Wahl der Delegation
B t vorzunehmen, so war sie dabei zunächst von der
sich» geleitet zur früheren langgewoßnten Gepfkogen-
eit zurückzukehren, wonach die Tagung der Delegationen
tetS in der ersten Hälfte de» Jahres stattfand. Auf
iese Art wurde vermieden, daß auch in Bezug auf
aS Gesammtbudget von dem Auskunftsmittel der
dcovisorlen Gebrauch gemacht werden mußte, indem
«mn ein« vollständig genaue Zusammenstellung d«S
ZtaatsvoranschlageS nicht möglich war. Abgesehen davon
ommt diesmal noch besonders in Betracht, daß, falls
ie demnächst zusammentretenden Landtage mit thun«
lchster Beschleunigung ihre Arbeiten vollenden, eS räth-
ich scheinen dürste, die Delegationen sofort zur Fest-
telluna de» GesammtbudgetS zu versammeln «nd gleich
«rauf eventuell, wie dies schon vorkam, während der
belegationSsession, jedenfalls aber im Monat Mai den
keichSrath zur längeren Thätigkeit einzuberufen.
Dies« Reihenfolge der Erledigung der den ver­
miedenen parlamentarischen Körperschaften zugewiesenen
nfaaben erscheint unter den gegenwärtigen umständen
. er Regierung mn angemessensten, und um m ihrer
Einhaltung nicht gehindert zu sein und um wieder die
Rege'mäßigkcii der Tagung dieser Körperschaften herbei-
t usnhren, habe ich die Bitte bezüglich baldiger Vor-
ahme der Wahlen in die Delegationen gestellt. Ich
glaube, eS wird dein hohen Hause in der nächten
Session ausreichend Zelt geboten sein, die Vorlagen,
Welche seitens der Regierung eingebracht wurden, in
BervLnbiuna zu ziehen, und die nregierung kann nur
selbst auf oaS Lebhafteste wünschen, eS mögen dies«
Vorlagen so rasch als möglich die verfaffungsmäßige
Erledigung finden.
Lörmseenen.
Präsident Dr. von Fach» erwidert auf
eine Anfrage deS Wg. Jro wegen einer Interpellation
betreffend ZeitungSconfiScationen, daß diese
Interpellation 18 Bogen stark war, und daß sie fast
durchweg- confiScirte Zeitungsausschnitte enthielt; daS
laufe dem Gesetz« zuwider. Er habe diese Interpellation,
da er sie Zeitmangels wegen nicht lesen konnte, einem
Beamten zur Durchsicht übergeben, welcher ihm diese
Mittheilung gemacht habe. Inzwischen zogen zwei
Abgeordnete ihre Unterschriften von der Interpellation
zurück, so daß sie nicht mehr 18 Unterschriften enthielt
und deshalb gegenstandslos geworden sei.
Während der Präsident diese Erklärung ergab,
erhob die Schönerergruppe, vornehmlich die Abg.
Schönerer, Jro und Kitts, einen furchtbaren Lärm.
Abg. Schönerer ruft wiederholt- „Das ist das
Vorgehen eines StaatSanwaltsl
Abg. Jro: Begeben Sie sich in da- Präsidial-
Burean de» Herrn BobieSl Sie sind unwürdig,
Präsident zu lein.
Abg. Kittel, Dieser Vorgang ist unerhört!
Abg. Schönerer- Eine Schamlosigkeit sonder
Gleichen l DaS läßt sich das Haus bieten.
Derartige und ähnliche Zwischenrufe tönen von
den Schönercrianern unaufhörlich in daS HauS. Die
Berathung stockt vollständig. Es gelingt dem
Präsidenten während einer Viertelstunde nicht, sich ver­
nehmbar zu machen. Endlich ertheilt er dem Abg. Schö­
nerer das Wort.
Abg. Schönerer erklärt, daß er eine Anfrage zu
s eilen habe, dieselbe jedoch nicht an den Präsi-
enten richte, da er diesen Präsidenten, welcher die
Würde deS Hauses nicht aufrecht erhalle, welcher nach­
weislich Recht und Gesetz als clericaler Parteimann
wiederholt verletzt habe, welcher kürzlich die Anberau­
mung einer Sitzung der Abgeordnetenhauses erst von
der Bewilligung deS Landmarschalls von Niederösterreich
abhängig machte, welchem er unzählige Mole gesagt
habe, daß er ern StaatSverbrecher sei und
in's Zuchthaus gehöre, welcher dem berüchtigten
Präsidium Abrahamowicz angehörte, der die Polizei in
dieses HauS citiren half— an einen solchen könne er
eine Anfrage nicht richten, da er dies unter seiner
Würde halte. „Ich richte daher", sährt Abg. Schönerer
fort, „an die beiden Herren Vicepräsi-
deuten die Interpellation, ob st« mit dem Dorgehen
des Präsidenten Dr. von Fuchs einverstanden sind, ob
sie sich mit demselben identificiren und ob sie es nicht
unter ihrer Würde halten, ihre Stellen als Vicepräst-
denten in einem solchen Präsidium inne zu haben."
(Lebhafter Beifall bei den Schönererianern- Stürmische
Zwischenrufe der Hauses.)
Der Präsident erwidert, wenn ein anderes Mit­
glied des Hauses eine derartige Rede gehalten hätte, so
wüßte er, waS er zu thun hätte. Jedoch der Abg.
Schönerer sei nicht im Stande, ihn zu
beleidigen. (Stürmischer langanhaltender Beifall
, nnmehr wiederholen sich in viel-
ach verstärkter Auflage die Lärmscenen.
Man hört Rufe von der Schönerer-Bank: „Sie haben
sich unanständig benommen! Sie Staatsanwalt I Sie
handhaben die Geschäftsordnung im Sinne de» Herrn
BobieSl Wo steht e» in der Geschäftsordnung, daß Sie
Interpellationen confiSciren dürfen?
Abg. Jro- „Sie Polizeipräsident! Sie haben auf
zwei Abgeordnete eine Pression ausgeübt, daß sie ihre
Unterschriften zurückziehen mögen. DaS ist schamlos von
Ihnen?'
Abg. Schönerer wendet sich zur Linken: „Dar
will eine fteiheitliche Partei sein und läßt sich so etwas
gefallen? So eine Niederträchtigkeit? Hoch bie Freiheit
der Parteien von Rechts. Hahaha!"
Abg. Jro ruft gegen den Präsidenten: »Dieser
scheinheib^e Bruder!"
^ Abg. Schönerer: „Da sind ja die§ 14-Ministee'
Gold dagegen!
Diese und ähnliche Rufe hört man fortwährend
und' eS ist nicht möglich, auch nur zum Theile die i
Jnvectiven, die gegen den Präsidenten von den
Schönererianern fallen, wiederzugeben.
Abg. Türk ergreift das Wort, um gleichfalls das
Vorgeben deS Präsidenten zu rügen, und erklärt, daß
dasselbe dem Gesetz und der Geschäftsordnung zmvider-
laufe.
Der Präsident erwidert, daß ihm das Recht zu-
e, an gewissen Interpellationen Censur zu üben,
und beruft sich auf ähnliche Fälle deS früheren Präsi­
denten Smolka.
Nun steigert sich der Lärm immer,
mehr. Während bisher die Schönerer-Gruppe isolirt
dastand, findet sie jetzt von Seite einiger Socialdemo­
kraten SuccurS.
Abg. Verkauf: Das ist ungerechtfertigt und
ungesetzlich! Sie können ähnliche Fälle nicht an­
führen!"
Abg.Schönerer:Wennmansichso etwa»
bieten läßt, so ist daS Parlament die
Puppe eines clericaleu Hanswurstest'
WaS einem solchen Ochsen einfällt!
Abg. Jro-. Der StaatSanwalt Dr. BobicS soll
den Vorsitz übexuehmen!
Abg. Kittel: Er gehört in den Kindergarten,
nicht in's Parlainent.
Zlbg. Jro- DaS Haus ist nichts Anderes als
eine Puppe in den Händen eines jesuitischen Hans­
wurstes! (Zum Präsidenten:) Für Sie ist die Geschäfts­
ordnung das Gesetz.
Abg. Schönerer: Wir werden darauf noch
zurückkommen.
Abg. Jro.- Lassen Sie den Staatsanwalt de«
Vorsitz übernehmen. (Zum Präsidenten.) Sie Creaturt
Präsident ertheilt dem Abgeordneten Jro den
Ordnungsruf.
Abg. Jro: Sie können mich zehnmal zur Ordnung
rufen! Von einem Staatsanwalt aenirt mich das nicht!
Abg. Schönerer (zur Linken): Hasten Sie Ihre
Wählerschaft noch weiter zum Besten!
Abg. Prochäzk«: Es rst ftisches Bier an­
gezapft.
Abg. Jro: Natürlich! Jetzt sind ivir wieder tue
Säufer und Biertrinker, weil wir die Verletzung der
Geschäftsordnung nicht dulden.
In dieser Weise geht es lange noch
fort. Während sich der Präsident anschickt, in die Ver-.
Handlung des ersten auf der Tagesordnung stehenden
Gegenstandes überzugehen, lärmen die S ch ö-
nercrtaner fort, so daß die Verhand­
lung nicht beginnen kann. Die Herren
' reien unausgesetzt mit Anwendung
(er Stimmmittel l n's HauS. Man hört
Rufe- Dieser Schuft! Dieser StaatSanmalt! Abg.
Schönerer ivendet sich zur Linken mit den Worten: Das
will eine freiheitlich gesinnte Partei seilt und läßt sich
o etwas gefallen! Eine solche Niederträchtigkeit wird
mit Stillschweigen aufgenommen.
Abg. Jro: Dieser scheinheilige Betbruder!
Abg. Prochazka macht eine Bemerkung.
Abg. Schönerer: Ihr Christlichsocialen, Ihr
laust allen Ministern nach. Wenn ich heute Ministet
bin, wird die ganze christlich-sociale Partei mir sofort
nachlaufen.
Abg. Dr. Lueger (zu Prochazka): Nicht hinein­
mischen!
Abg. Wolf war während der Lärm«
fernen im Saale nicht anwesend und er­
schien unmittelbar nachher. Auch beide Vicepräsidenten
sind im Saale nicht anwesend. Der Crawall tobt weitet
fort. Schönerer und Jro rufen: Wir lassen uns da»
nicht gefallen. m
ÄrLfidcnt ertheilt dem Abgeordneten Dr. Menger
dar Wort.
Abg. Dr. Menger versucht zu sprechen.
In diesem Augenblicke steigert sich
der Lärm ln einem noch viel größeren
Maße.


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 74.
Seite 2.
18. kMrs 1900.
Atg. Schönerer rüst'- Wir werden das nltch
vergessen, wir kommen noch daraus zurück, das ist noch
nicht daS Ende. Dem Abg. Schönerer wird von den
Abg. Jro und Kittl unausgesetzt mit Rufen secundnt.
Endlich ruft Abg- Schönerer zur Linken: Also, was
sagen Sie denn dazu? ,,,,.
Abg. Türk: Sie können ja nichts sagen, wir
schreien^a^ kann ja nicht sprechen, ich
kann Nichts dazu sagen.
Ab«. Schönerer- Also Sie wollen brechen?
Gut, Abg. Menger hat das Wort. (Lebhafte Heiterkeit
8 S$g. Menger erklärt Eingang»' seiner Ausfüh­
rungen, daß auch er mit der Handlungsweise der
Präsidenten nicht zufrieden sei. Er sagt, daß ein ähn­
licher Vorgang noch nicht dagewesen fti und
auch der Geschäftsordnung nicht entspreche. Sodann
geht er in die Tagesordnung ein..
Die Sitzung nimmt im Weiteren emen ruhigen
Verlauf-, es sprechen noch Abg. B a r r n r e i t h e r und
Sodann >vurd« der Bericht des Socialpolitischcn
Ausschusses über den Gesetzentwurf betreffend die
Arbeitsstatistik in zweiter und dritter
Lesung angenommen.
Abg. Kiefewetter ergreift zum Berichte des
GeiverbeauSschufseS über den Gesetzentwurf betreffend
die Abänderung und Ergänzung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung daS Wort^
(Fortsetzung k« Morgenblakte.)
Der Hausirgesetzentmirrf.
(Drahtbericht des „P r a g e r Ta g b la tt.")
Der Gesetzentwurf über den Haustrhandel, welcher
heute im Abgeordnetenhause im Druck vertheilt 'worden
ist, schließt sich im Großen und Ganzen an jene Faffung
an, in welcher der Gesetzentwurf vor einigen Jahreii
vom Gewerbeansschuffe beschlossen worden ist, jedoch mit
einigen principiellen Abweichungen von jenem
Beschlusse. Der Moiivenbericht, weichen die Regierung
dem Gesetzentwürfe beigegeben hat, erklärt, daß cS von
vornherein die Absicht der Regierung war, bei Fassung
der Gesetzes nicht bloß polizeiliche, sondern auch vor­
wiegend voltswirthschaftliche Rücksichten zu beobachten
urü> dem Streben der stabilen Handelsreisen­
den nach einer wesentlichen Einschrän­
kung der Haufirhandels in umfassend er
WeiseRechnung zu tragen. Demgemäß kommt
der Gesetzentwurf den Wünschen der kaufmännischen
Kreise durch eine Reihe von Bestimmungen entgegen,
zunächst durch die Festsetzung strengerer als oer bisherigen
Erfordernisse zur Erlangung eines HausirgewerbeZ. Die
Dauer für die Hausirer wird mit Ausnahme jener aus den
begünstigten Gegenden von 30 auf 33 Jahre erhöht, ferner
der mindestens einjährige Wohnsitz der Bewerbers
in der betreffenden Gemeinde gefordert. Um der Umge­
hung gewisser Bestimmungen des Hasirgesetzes vorzu­
beugen, ist in dem Gesetzentwürfe die bisher schon im
VerordnnngSwege getroffene Bestimmung aufgenom-
uren worden, wornach der Haustrhandel mit der Markt-
fieranzie oder mit dem Betriebe eines auf Waaren der­
selben Gattung, bezüglich der Handelsgewerbe mit fester
Betricbsstelle weder in einer Person noch unter inchreren
im gemeinsamen Haushalte lebenden Familienangehö­
rigen vereinigt werden kann. Die wichtigste Bestimmung,
mit welcher dem Verlangen der kaufmännischen Krelje
nach Restringirung deS Haufirhandels Rechnung getragen
worden ist, liegt in der principiellen Anerkennung der
Zulässiakeit der Ausschließung bestimmter Orte vom
Haustrhandel aus gewerblichen Rücksichten.
Stach dem Gesetzentwürfe kann der Haustrhandel
in Landeshauptstädten, in Städten mit eigenem Statut
und in anderen Ortsgemeinden mit mehr als 5000
Einwohnern und in Curorten für alle oder gewisse
Maaren auf bestimmte oder unbestimmte Zeit untersagt
werden. Zu der Untersagung soll ein Beschluß des
Gemeinderathcs nothwendig sein, welcher der Ge­
nehmigung des Handelsministers unter­
legt. Eme weitere Beschränkung, welche das Gesetz
stakt,rt, ist die, daß dem Hausirer Abschlüsse von
Ratmgeschäften und Einladung zum Abschlüsse solcher
Geschäfte, sonne dre Vertheilung von Prospekten ve-
treffend den Verkauf von Werthpapieren, Losen u. drgl.
W VJ n 81 ferner besteht daS unbedingte Ver­
bot der Verwendung von Gehilfen beim Haustrhandel.
Dre Verwendung von Lastthieren und bespannte»
vom Handelsmmister unter gewissen
rm Gesetze selbst starten Bedingungen gestattet werden,
bm tlefgehender Emfluß auf die Verhältnisse deS
Hausirhandc S werd endlich durch die Veränderungen
berbe.gesührt loerden, welchen zufolge die neue Erwerb
steuer hinsichtlich der Besteuerung der Hausirer ein­
treten wird. An Stelle des bisher üblichen sehr
niedrigen Steuersatzes Kitt wie beim stabilen Geiverbe-
trcibendcn auch beim Haustier die Besteuerung
nach dem Umfange des Geschäftsbe
IriebeS ein. Die Steuer muß zudem ganz
jähriß, bezw. für die Dauer der Bewilligung im
Vorhinein entrichtet iverden.
. Auch der Abschnitt des Gesetzentwurfes betreffend
bte Uebertretimgen und Strafen enthält manche Ber- k
-schärfungen. insbesondere durch Einführung der!
suppletorischen Recht-strafen. Weiter z» gehen sah sich'
die Regierung nicht in der Lage, und jenen extremen
Anschauungen, welche von einzelnen HandrIS- und
Gcwerbekammern, sowie von Gremien geäußert Worden
find und offen oder auf Umwegen di> völlige Besei­
tigung deS Haustrhandel- anstreben, konnte nicht
entsprochen werden..,,,.„,
Vom Haustrhandel sind folgmde Gegenstände
ausgeschlossen: Seidenraupen. Same», Flersch,
Fleischwaaren, Milch und Milchproducte, gesundheits­
schädliche und gifthaltige Waaren, Gifte und Queck­
silber, Arzneimittel jeder Art, Desinfektionsmittel,
therapeutische Behelfe Bruchbänder, Bandagen u. s. w.l,
Brille« und Augengläser jeder Art, kosmetische (Schön-
heitS-) und diätetische Mittel mit Ausnahme von Seifen
und Parfumerien, Waffen, Explosivstoffe, Feuerwcrks-
körper, Waaren, welche gegen die Sittlichkett verstoßen,
Spielkarten, Militärmonturstücke, gebrauchte Kleider,
gebrauchte Wäsche und Bcttwaaren, geistige Getränke,
Spiritus, Essig, Material- und Specereiwaaren,
Mineralöl, Edelsteine, Goldwaaren und Sikberwaaren,
Taschenuhren, Kirchengefäße und Paramenten, Münzen
jeder Art, Werthpapiere und Lose, sowie hierauf
bezügliche Antheil-, Raten- und Bezug­
scheine, Pro messen und Pfandscheine,
Gegenstände des Staatsmonopol- (Tabak, Salzt und
Salpeter, endlich im Grenzbezirke controlpflichtige
Waare».
In Böhmen wird dir Zahl der begünstigten
Gegenden reducirt. Bezüglich der den Bewohnern des
Erzgebirges zugestandenen Begünstigungen kommen
lediglich die Gemeinden der Bezirke K o m o t a u,
Kaaden, JoachimSthal und GraSlitz in Be­
tracht, wo allein noch die Erzeugung von Spitz- und
Stückwaaren und der Haustrhandel mit solchen Erzeug
nisten vorkommt; für die übrigen Bezirke deS Erz
gebirgeS kann diese Begünstigung für die Folge ent­
fallen. Die bestehenden Begünstigungen einiger Bezirke
deS Böhmerwaldes (der Bezirke Hostaun, Roneperg.
Neugedein, Neuern. Vergreichenstcin, Winterberg, Pracha-
titz und einiger Gemeinden) zum Haustren mit den dort­
selbst erzeugten Holzwaaren und rohen Feuerschwämmcn
können weiterhin entfallen, da die Erzeugung von Holz­
waaren als Hauptindustrie zum größten Theile und
jene von rohen Feucrfchwämmen ganz aufgehört hat.
Dagegen wird die Fortdauer der den Bewohnern der
Gemeinden Worlitichka, Cenkowitz und Ncudorf zuge­
standenen Begünstigung zum Haustrhandel mit dort-
lelbst erzeugten Zwirn, Wolle und Borstenwaaren befür­
wortet.
Der „ezechische Nationalrath"
soll nach sechsmoncitl chen Vorbereitungen nnn-
mehr, wie die „Närodni Listy* mittheilen,
zu Stande gekommen sein. Die Statuten, wie sie
daS genannte Blatt publicirt, führen nichts
weniger als neu» verschiedene czechische Par­
teien auf. deren Vertretungen den „National-
rath" bilden sollen. Die Zusammenlegung ist
folgende: Aus dem czechischen A b g e o r d-
netenclub in Böhmen vier Vertreter
und vier Ersatzmänner, aus dem in Mähren
zwei Vertreter und zwei Ersatzmänner, der
ch l e f i s ch e Abgeordnetenclub hätte einen
Vertreter und einen Ersatzmann zu wählen;
das H e r r e n h a u S ist durch zwei Delegiite
und zwei Ersatzmänner vertreten. Ueberdies
baden je einen Vertreter zu delegiren die Jung-
czechenparter, die Altczecheupartei, dir radicale
Fortschrittspartei, die staatsrechtliche Partei,
die christlichsociale Partei, die katholische Partei,
die nationale Arbeiterpartei, die Gewerdepartci
und die Agrarpartek. Von sammt!'chen czechi-
schen Journalen, die aui staatsrechtlicher Grund­
lage stehen, hat je eine Zeitung einen Vertreter
in diesen Nationalrath zu entsenden, die Stadt-
gemeinde Prag soll dnrch zwei Delegirte ver­
treten sein, und d i e czechischen Mino­
ritäten tm deutschen Sprach-
. e b i e t e entsenden in diesen Nationalrath
drei „Kenner." Die Clubs der Landtags-
Abgeordneten haben die Einberufungen dieses
„Nationalrathes" zu veranstallen, das Prä­
sidium ist für jede Versammlung neu zu wählen.
Die BerathungScvmpetenz umfaßt alle wichtigen
politischen und nationalen Angelegenheiten sowie
die wirthschaftlichen, socialen und culturellen
Fragen, insbesondere den Schutz der czechi­
sche n Minoritäten in den „germani-
sirten" Gebieten und die Gründung eines czechi-
schen Telegraphen-Correspondenz- Bureaus zur
Information für das Ausland.
Im Polenclttb
deS ReichsrathcS ist, wie da? „Slowo Polskie"
uiittheilt, eine Spaltung eingetreten, indem
jene Mitglieder des Polenc'subs, welche städtische
Wahlbezirke vertreten, S eparatzusammenkunfte
zur Wahrnehmung der städtischen Interessen z«
veranstalten beschlossen baden, da diese In­
teressen bei der gegenwärtigen Majorität im
Polenclub nicht die erforderliche Rücksichtnahme
finden.
"2J o ttt ia««.
•** BrzherzogiuAebtifsiri M«ri« ttttmindaU
besichtigte heute Vormittags das Klarssche Blinde»»
inUtut. I» ihrer Begleitn»!, befanden sich der Oberst-
hofmeister Graf Rostitz und die Hofdame Freiin vo«
Puteani. Ihre kaiserliche Hoheit wurde im Vestibüle
der Anstalt vom Statthalter Grasen Condenhov«
und dem Directorium der Anstalt, bestebend aus dem
Obmann Herrn Johann Stüdl, dem Obmann-Stell«
vettreter Johann D e d e r a, dem Anstaltsdirector Emil
Wagner, dem Domcapitular Binder, der Gräfi»
Helene Latour und der FrauViccpräsidentin D örf!
empfangen. Der Statthalter stellte der Erzherzogin de»
Obmann Johann Stüdl vor, der sie in chrfurchtvoller
Weife begrüßte und sodann feiner großen Freude darüber
Ausdruck gab, daß Ihre kaiserliche Hoheit der Anstatt
die Ehre ihre» Besuches habe zu Theil werden lassen.
Die Erzherzogin erwiderte diese Ansprache mit huld­
vollen Worten, worauf sie sich in die AnstaltScapell«
begab, in welcher die Psieglinge die DolkShymne an-
sttmmteu. Sodann besichtigte die Erzherzogin die einzelne»
Räume, legte hiebe; für die Arbeiten der Blinden ei»
lebhaftes Interesse an den Tag und wohnte auch dere«
Unterrichte bei. Ihre kaiserliche Hoheit äußerte ihre Zu­
friedenheit über das Gesehene, insbesondere aber über
das zufriedene, gesunde Aussehen der Blinden. Im
Kindergarten wurde ihr von einem blinden Kinde ct»
Bouquet überreicht. Um 12-/« Uhr Nachmittags verab­
schiedete sich die Erzherzogin mit huldvollen Worten des
Dankes und der Anerkennung.— Um ‘1,2 Uhr Nach­
mittags fuhr die Erzherzogin in Begleitung des Oberst-
hofmeisters Grafen N o st i tz und der Hofdame Freu»
von Puteani vor dem Altstädter Rathhanse vor»
Im Jnnem desselben wurde sie vom Statthalter
Grafen Eoudenhov«, vo« Bürgermeister Dr.
S r b und mehreren Stadttäthen empfangen. Bei dieser
Gelcgenhett überreichte der Bürgermeister der Erz­
herzogin ein prachtvolles Blumenbouquet. Nach Besichti­
gung der Sehenswürdigkeiten deS RathhaufeS, vor de»
sich zahlreiche Neugierige eingefnnden hatten, stallet«
die Erzherzogin in Begleitung deS StatthatterS de»
Bartholomäi-Armen Hause einen Besuch ab.— Morgen
Abends wohnt die Erzherzogm-Aebtifstn dem Conserva-
torinmsconcerte tm Rudolphinum bei.
*** Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Be-
zirkshauptmann Anselm Feiler in Friedland anläßlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernde»
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen pflicht­
treuen Dienstleistung dem Titel eines Statthalterett
rathe« mit Nachsicht der Taxe und dem Oberforstver­
walter Peter Psentkka ül Prag anläßlich der vo«
ihm erbetene» Versetzung in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathe- verliehen.
*** Jungczechifche Abstinenz. Der morgige»
Installation des Bürgermeisters Dr. S r b, welche S-att-
Halter Graf Coudenhove vornehme« wird, wollech
wie verlautet, die jnngczechüchen Stadtverordneten fern­
bleiben.
*** Anläßlich der Installation des Bürger­
meisters Dr. Srb werden morgen im Altstädter Rath­
hause nur die dringendsten Amtsgeschäfte erledigt werde«.
In der städttschen H^uptcaffa imd bei den beide«
Steuerämter» werden Zahlungen weder angenomme»
noch geleistet.
*** Bon der czechischen technische» H-chschnl«.
Der Kaiser hat den Evidenzhaitungs-Obergeorneter erster
Classe Joseph L i k k a zu« außerordenüichen Professor
der höheren Geodäsie au der czechischen technischen Hoch­
schule in Prag und den Honorardocente» dieser Hoch­
schul« Franz Rovotnh zum außerordentlichen Pro­
fessor der niedere« Geodäsie an der genanntm Hoch­
schule ernannt.
,% Pcrsonalnachricht. Der Ackerbaummister hat
zu« PrüfungScommissär beim forsttechnifchen Staats­
dienste für die Dauer vom Jahre 1900 bis Ende 1903
Leopold Hufnagel, fürstlich Auersperg'fchenCentral-
güterdirector in Wlaschim, bestimmt.


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 23 ]
16. Mär* 1900
Präger Tagblatt Nr. 74.
Seite S.
dwttto für to» 9**M* 1
Acktz Somitt beä Kränzchens deutscher Medicin« hat
«ft Reinertrag derselben den namhafte» Betrag vo-m
1000 Kronen dem Deutschen Studentenheim and der
deutschen Mensa aeadesnica abgeführt, wofür deck
komitt «m Borstande der Dank ausgesprochen nmrde.
«** Zu« Strike der rextilackdetter. Nur
Warnidors »ird uns geschrieben- Bor ungefähr
Neun Wochen traten in unserer Industriestadt plötzlich
Eber 2400 Arbeiter in Ausstand, weil ihnen nicht der
»reine Zehnstundentag", wie er von der socialdemokra­
tischen Parteileitung für alle Betriebe gefordert «ird,
kurzer Hand bewilligt worden war. Die Besitzer der
Von diesem Sinke betroffenen 20 Fabriken, welche zu­
ckelst ihre Betriebe nur in sehr geringem Umfange ans­
techt halten, obwohl einige Hundert Ausständige in­
zwischen zur Arbeit zurückgekehrt sind, verhielten sich
keineswegs schroff ablehnend, sondern gestanden gleich
1« Beginn des AuSstandeS die effectlo zehnstündige
Arbeitszeit zu, jedoch unter der Bedingung, daß behufs
Wirklicher Einhaltung dieser Arbeitszeit Vormittags und
Nachmittags viertelstündige Besperpausen hinzugefügt
Werden, da bei den hiestgen gemischten Betrieben dar
Einnehmen deS Vesperbrote- während der Arbeit und
ohne dabei die ArbeitSmaschine außer Betrieb zu setzen,
cknuSglich ist und erfahrungsgemäß die Arbetter, iuSbe-
kmldere die entfernter wohnenden, nicht fünf Stunden
fang ohne eine Stärkung bei der Arbeit ausharren.
Obwohl dies« Einrichtung auch in Brünn und Jägern-
dorf nach langem Kampfe von der Arbeiterschaft ange­
kommen wurde, lehnte sie das hiesige Etrike-Comitt,
Indem «S auf dem sogenannten „reinen Zehnstundentag^
bestand, entschieden ab und stellte noch eine Reihe an­
derer Forderungen, wie 1b«/, Lohnerhöhung, Duldung
der Fachorganisation in den Fabriken, Freigabe der
JL Mai tt. dergl. «ehr, welche die Arbeitgeber als ua-
diScutabel zurückwiese«. Statt von dem Zugeständniß
der wirklich zehnstündigen Arbeit-zeit Gebrauch zu
^ •** GefchloHeue Telegraphen stitisne». Die
Ksenbahntelegraphenstattonen Königsaal, Trnowa-M-
chenitz und Pokii a. d. S. der Localbahn Zerkau-
Modkan-Dobtisch wurden gestem für dm allgemeinen
Telegraphen-Verkrhr geschlossen.
vnrenkänrpse. Die Knaben spielen jetzt nicht
mehr Indianer, die Schlachten auf den alten Echanz-
wällen und abgelegenen Mätzen stehen im Zeichen des
südafrikanischen Kriege?. So ist eS überall und auch
bei uns. In Hijkow allerdings hat die Jugend keine
Schanzen mehr zu ihrem Spielplätze, aber hinter«
alten jüdischen Friedhos ist «in Fcldercomplex noch nicht
verbaut. KopjeS gibt eS da, wie «an ste sich in den
kühnsten Träumen nicht bester vorstellen kann, ein
Kriegsschauplatz, wie er im Buche steht. Und hier wird
tapfer gekämpft; Schleudern dienen als Geschütze und
die Eteingeschoffe durchschwirren schnurrend die Lust,
welch« vom Hurrah-Geschrei der kämpfenden Armeen
erschüttert wird. Bis nun ging Alles glatt. Gestern
jedoch kamen zwei streitende Heereshaufen fo in die
Hitze, der Kampf «ahm solche Dimensionen an, daß
zehn Polizeimänner und zwei Inspektoren eingreifen
mußten, um «tt Gewalt «inen Waffenstillstand zu er­
zielen. Siebe« der kämpfenden Helden fielen in Ge­
fangenschaft, die übrigen eoncentrirten sich »ach rück-
wärtS und entkamen. Wie viel „Verwundete" waren,
wiffen die KriegSberichtcrstatter nicht zu melden, nur
der Cteinklopfer Carl Eermäk, der in der Nähe seiner
Arbett oblag, wurde durch ein Geschoß an beiden
Hände» leicht verletzt. Blut und Thränen, allerdings
rasch trocknende Thränen, welche mit der väterlichen
Strafgewalt in Verbindung gebracht werde» müssen,
ind auch das Schlußergrbniß der abgemeldeten Buren-
chlacht.
9ttt Zeiche« »er Kohleunoth. Sechs Weiber
aus KobiliS wurden gestern dabei betreten, «l» sie den
I hölzernen Gartenzaum der dem Gemüsehändler Wenzel
Drahüovskh gehörigen Gemüsegarten- demolirtcn.
wachen, find viele Ausständige in den benachbarten
sächsischen Fabriken in Arbett getreten, wo sie bet
keineswegs höheren Löhnen willig voll« eklf Stund«»
Mit anschließenden Besperpausen Bor- und Nachmittags
arbeiten. Hier aber hindern st« durch Veranstaltung
«lner Unzahl von Hetzversammlungen, Aufstellung zahl­
reicher Strikeposte» und durch ärgsten TerroriSmuS,
trotz Roth und Elend, die Rückkehr der Arbeitswilligen
tu die Fabriken, f» daß diese den vollen Betrieb »och
immer nicht aufnehmen können, «nd eS ist vottäufig
Nicht abzusehen, wann der Etrlk« bei s» intensiver
Agitation ein Ende nehmen wich.
)9^ (Nachdruck »tttowt)
Das BerhSngnttz.
Roman von Wilüe CollinS.
„Wenn ich von einem solchen Unternehmen
Etwas hören werde," erwiderte der Anwalt,
durch RadenS offenbaren Kummer milder ge-
stimmt, „werde ich nicht ermangeln, mich Ihrer
zu erinnern. Ich reise heute in Geschästsange-
legenheiten nach Limmerig. Sultan« Halpern und
Laura von Morton sind aber augenblicklich nicht
J n Hause, sondern zu Besuch bei einer be»
renndeten Familie."
Lambert Raden drückt« dem Anwalt die
Hand und verschwand in der Menge.
XIII.
Schloß Limmerig war bedrückend still und
der.
Cäsar von Morton empfing den unwill­
kommenen Gast nur widerwillig.
„Ich kam hierher ohne Rücksicht aus die
dielen Unbequemlichkeiten, die damit verbunden
waren," begann der Anwalt, „um den Interessen
Ihrer Nichte und Ihrer Familie zu dienen, und
glaube mir einigermaßen das Recht erworben zu
haben, dafiir mit Ihrer Aufmerksamkeit beehrt
zu werden. Der Zweck meines Besuches ist, Sie
ernstlich zu bitten, Ihre letzte Entscheidung in
Betreff des Ehevertrages Ihrer Richte noch rin-
»al reiflich zu erwägen. Gestatten Sie mir,
Ahnen die Sache noch einmal vorzutragen."
„Sie sind unerbittlich und herzlos, Gilmvre,
doch fahren Sie fort."
»** Ei« «itzglückter Betrug. In die Caro-
linenthaler ObJanskä Zäloina kam gestern die Ar­
beiterin Marie Havlik aus Tijkoiv, um schleunigst ihre
Einlage zu beheben, weil st« gehört hatte, daß die
Zdloina in Nöthen sei. Sie übergab das Einlagebuch,
daS auf den Betrag von SSSfl. lautete, einem Beamten.
Beim Vergleiche deS im Einlagebuche ausgewiesenen
Betrages mit dem im Hauptbuchs eingetragenen wurde
«doch sichergestellt, daß eine Fälschung vorliege. In
Wirklichkeit war auf jenes Ginlagebuch nur ein Gulden
eingelegt worden. Die Havlkk wurde zum Pollzeicomis-
ariat abgeführt, wo sie angab, sie habe daS Einlagebuch
— 37—
Der Anwalt setzte ihm die Angelegenheit in
edem erdenklichen Licht auseinander.
„Sie guter Gilmore," entgegnete Morton,
„wie schön, wie ancrkennenswerth ist diese Be-
jarrlichkeit, ganz geeignet, auch den Wider-
trebendsten mit der menschlichen Natur zu ver-
vhnen."
„Geben Sie mir eine bestimmte Antwort
auf eine bestimmte Frage, Herr von Morton.
Ich wiederhole Ihnen noch einmal, Baron von
Senden hat nicht den Schatten eines Rechtes,
mehr als die Zinsen des seiner Frau gehörenden
Capitals zu erwarten, das, wenn Ihre Richte
keine Kinder hat, wieder an Ihre Familie zurück­
fallen sollte. Wenn Sie fest bleiben, wird der
Baron nachgeben müffen oder sich dem be­
schämenden Verdacht aussetzen, Fräulein von
Morton nur des Geldes wegen zu heirat he»."
„Ihr Vornrtheil gegen den Baron scheint
unüberwindlich."
„Ich habe keinerlei Borurtheile gegen ihn,
aber jeder Rechtskundige wird Ihnen sagen, daß
es gegen die Regel ist, das Vermögen der Frau
ganz ihrem Manne zu überantworten, und sich
weigern, dem Manne ein Interesse von dreißig-
tausend Pfund nach dem Tode feiner Frau, ohne
jede schützend« gesetzliche Vorsichtsmaßregel, zu
geben. Sie sollen die ganze Verantwortlichkeit
dieses schimpflichen Handels auf Ihre eigenen
Schultern nehmen, ehe ich dieses Zimmer ver-
lasie."
„Bitte, nein, o nein! Bedenken Sie, wie
von ihrer Schwester AnnaSalansky inZiZkow erhalten.
Gegen beide Frauen wurde die Straftmtcrsnchung ein­
geleitet.
*** am Strafgerichte eingeliefert. Der
38jährige Schneidergehilfe Alois Steche auS Ziskow,
der bei den sonntägigen Demonstrationen von einem
SicherheitSwachmanne einem scharfen Säbelhieb über
den Kopf erhielt, wurde gestem dem Strafgerichte In
Untersuchungshaft eingeliefert, weil er im Verdachte
steht, die Menge gegen die Sicherheitswache aufgereizt
zu haben. Äechr hatte auf der Rettungsstation Namen
und Wohnort angegeben, dies kam in die Zeitungen
und auf diese Weise wurde er eruirt.
*** Räuberischer lleberfakl auf eine Pfarrei.
Bei dem Pfarrer Herrn^ Carl Wimmer in Petrowitz
(('ei Kohl-Jauowitz>, erschien Sonn tag nach S Uhr Ab.,
wie die „Katolickö Listy* berichten, ein Mann und
ersuchte den Seelsorger, sich unverzüglich in die Ort­
schaft Lofln zu begeben, um dort einem Sterbenden die
letzten Tröstungen zutheil werden zu lassen. Der Geist­
liche folgte diesem Rufe. Während er, nichts BöseS
ahnend, mit dem Allerheiligsten nach Lost» ging, erschien
der Mann nochmals in der Pfarrei, stürzte sich dort
auf die Wirthschafterin, schlug sie blutig und raubte
dann einige Kleinigkeiten. Die zu Tode erschrockene
Frauenspcrson flüchtete vor dem Wütherich in die
Kirche und von da in die Schule, wo sie den Schul­
leiter von dem Vorgefallenen i« Kenntniß setzte. Dieser
machte sich, nachdem er sich mit einem geladenen Ge­
wehre bewaffnet hatte, auf die Suche nach dem frechen
Eindringling, fand ihn aber nicht «ehr. Jnzivischen
kehrte der Pfarrer, der in Lofin keinen Sterbenden an­
getroffen hatte, zurück und muhte ju seinem Entsetzen
erfahren, waS sich in seiner Abwesenheit zugetragen
hatte. Die Nachforschungen nach dem Räuber blieben nicht
erfolglos, denn schon am nächsten Tage befand er fich
in den Händen der Gendarmerie. ES ist der Lkjährige,
schon vorbestrafte Taugenichts Jaroslaw Gabriel.
Folgen einer Rauferei unter Knabe«.
Gestem um 4 Uhr Nachmittags gcriethen auf der einige
Meter hohen Rampe in der Calmtergasse mehrere
Knaben in Streit, der in eine Balgerei ausartete, wo­
bei der 9 Jahre alte Franz Kunz aus N§. 202—5. die
Rampe hinabgestoßen wurde. Der Knabe stülpte so un­
glücklich, daß ihm der linke Unterschenkel gebrochen
wurde. Der Schwerverletzte wurde über Intervention
eines CicherheitswachmanneS in das Josephstädter all­
gemeine Krankenhaus geschafft und daselbst in Pflege
belassen.
*** AgnoScirte Leiche. In der Frau, die sich
gestern in einer hiesigen Badeanstalt durch einen
kostbar Ihre Zeit ist, und verschwenden Sie
diese kostbare Zeit doch nicht so unnütz. Sie
wollen mich, sich selbst, den Baron und die arme
Laura ärgern— und das Alles, um den Folgen
eines höchst unwahrscheinlichen, fast undenkbaren
Vorkommnisses vorzubeugen. Nein, Freund, um
des Friedens und der Ruhe willen, entschieden
nein!"
„Das heißt, Sie verharren bei denr Ent­
schluß, den Sie niir schon brieflich ausgesprochen
haben?"
„Ja. Es freut mich, daß wir einander
endlich verstehen."
„Was sich auch immer in der Zukunft er­
eignen möge, erinnern Sie sich wohl, daß ich
meine Pflicht gethan und Sie gewarnt habe.
Als treuer Freund Ihrer Familie sage ich Ihnen
zum Abschied, daß, wenn ich eine Tochter hätte,
ich sie nimmermehr mit einem Manne, wer er
auch sei, unter solchen Bedingungen verheirathen
würde, wir Sie mich zwingen, sie in dem Ehe­
vertrag Ihrer Nichte zuzugestehen."
Mit dem nächsten Zuge kehrte Dr. Gilmore
wieder nach London zurück.
XIV.
Sultan« hatte mit Schrecken wahrgenommen,
daß die Lieke zu Lambert Raden in Laura-
Herzen tiefer wurzelte, als sie für möglich ge-
halten.
Als Dr. Gilmore abgereist war, ritte
Sultan«, die Schwester aufziksnchen.


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 7».
Seite 4.
16. Mär* 1900
Revolverschuß entleibt ist, ist Frl Bertha Amelung au)
Lijkow agnoscirt worden. Unheilbare Krankheit war
da» Motiv der verzweifelten That.
KamMen-Rachrichle«.
Lterbefätte. Heute Früh ist hier Herr Franz
Novotnv, Gastwirtb „Zum goldenen Kreuzet in der
Rekazanka, im 36. Lebensjahre gestorben. DaS Lechen-
pegängnih findet Sonntag den 18. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags aus der Set. Heinrichskirche statt
^— Küstern um 9 Uhr Abends verschied hier
-die Mutter deS HandelsschuldirectorS Herrn Wilhelm
Mertheimcr, Frau FranziSka Wertheimer. Die
^Beerdigung erfolgt Sonntag den 13. d. M. vom israet.
Badhofe au» um 3 Uhr Nachmittag-.'
Ausschreitungen Sinkender.
Aussig, 16. März, 2 Uhr Nachni.
Auch im hiesigen Reviere^ fanden heute
Vormittags großeAtrSschreitungen
st r t k e n d e r Bergarbeiter statt. Schon
gegen 8 Uhr Morgens zogen die Strikenden
in großer Zahl zu den im Reviere gelegenen
! Schächten, hinderten die Arbeitswilligen an der
^ Einfahrt und vertrieben die bei den Schächten
Muss Ladung von Kohle stehenden Fuhr-
lverker. Wohl rückte Gendarmerie und M i-
stitSr aus, doch erwies sich dieses— hier ist
Dämlich bloß eine Compagnie dislocirt— z n
-schwach, um die Ruhe herzustellen,
j So oft sie versprengt wurden, sammelten
-sie sich immer wieder an und bombardirteu
! Westlich die Arbeiter der hiesigen Industriellen,
/die bei dm einzelnen Schächten die Halden
verluden, mit Steinen und verjagten sie.
-Ebenso verfuhren sie mit den arbeitswilligen
Kollegen, so daß auf den einzelnen Schächten
heute um 80 bis 100 Mann weniger arbeiten
als gestern. Auf den Schächten der Brüxcr
Bergban-Gesellichaft in Wicklitz mußte in Folge
«dieser Excesse die Förderung vo 11 stän-
d i g e i n g e st e l l t werden.
* Einen bedrohlichen Charakter
«ahmen die' Ausschreitungen auf dem Doblhoff-
und Britannia-Schachte in M a r i a s ch e i n
vnd weiter auf dem Austria-, Milada- und
Neue Hoffnung-Schachte in K a r b i tz an. Auf
diesen sowie auf mehreren anderen Schächten
beabsichtigen die Arbeiter auszufahren, weil sie
fürchten, von den Ausständigen, wenn sie am
Abend heimkehren, belästigt zu werden. D i e
Lage ist eine bedrohliche. Der Amts-
lciter Lendecke und die übrigen Beamten der
politischen Behörde begaben sich nach Einlangen
-er Nachrichten über die Excesse nach Karbitz,
beziehungsweise Mariaschein, um die noth.
wendigen Vorkehrungen zu treffen.
Zur Stunde dauern die Ausschreitungen
an. Es verlautet, daß dir Militärassistenz ver­
stärkt und Kavallerie herangezogen werden wird.
Brilx, 16. März.
E- verlautet, daß die strikenden Arbeiter
heute Nachmittags hier aufmaschiren werden.
Sämnttliche in die Stadt einmündenden Straßen-
züge sind von Militär und Gendarmerie
besetzt. Die Omladinisten haben die Parole
ausgegeben, daß jetzt die Demonstrationen auch
in den verschiedenen Ortschaften selbst statt­
finden sollen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 16. März. Das
Kricgsümt erhielt nachstehende Depesche
deS MarschallS Roberts vom 15.
d. M. Abends aus Blocmfontrin r General
Gatacre übersetzte heute Früh
den Oranjefluß und besetzte Be-
t h u 1 i e. General Polecarew ist diesen
Morgen an der Spitze von 2000 Mann Garden
und einer kleinen Abtheilung berittener Jnfan-
ferte mittelst Eisenbahn von Bloemsontein nach
dem Süden des Oranjefreistaates abgegangen,
um die Bereinigung mit den Generalen Gatacre
und Element zu bewerkstelligen. Am Nach-
mittiage passirte Poleearew die Stadt Bethany,
ohne auf Widerstand zu stoßen.
(C.-B.) London, 16. März. „Daily
Mail" meldet aus Prätoria vom 13. März:
Staatssekretär Reitz erließ eine Proclama»
t i v n, in welcher die Behauptungen Lord
Sälisburh's widerlegt werden. Es heißt darin:
„Die Republik hat seinerzeit an die britische
Regierung die Forderung gerichtet, die britischen
Truppen zurückzuziehen, deren Anwesenheit sie
sonst als Kriegserklärung auffassen würde.
Hierin brauchte man noch kein? Kriegserklärung
von Seite der Buren zu erblicken. Beides, die
Rüstungen und das Ultimatum, waren Schutz­
maßregeln, die aus dem Jameson-Zuge folgten,
und aus der durch die Entzifferung chiffrirter
Telegramme sich ergebenden Entdeckung, daß
britische CabinetSmitglieder i» den Versuch ver­
wickelt waren, den Republiken dir Unabhängige
kett zu rauben. Nun sei durch das Telegramm
Sälisburh's jeder Zweifel beseitigt. Die Bur­
gherr mußten für die nationale Unabhängigkeit
kämpfen im Vertrauen, daß Gott ihr Recht
schützen werde.
Da» Londoner Unterhnn»
hat gestern die Krieg-anteihebill in dritter Lesung mit
172 gegen 2) Stimmen angenommen. Im Laufe der
Debatte frug Hickmann den Cotonienminister Cham-
berlatn, ob besten Aufmerksamkeit auf die Nachricht
gelenkt worden sehdaßdieBurendteKohle«-
gruben in der Nähe vonLadysmith »er-
stiren und daß die Regierung-beamten offen den
Entschluß kundgeben, die Maschinen und Betrieb»«
anlagen der bedeutendsten Goldminen zu dem»«
liren und die Hauptgebäude tu Johanne-burg zN
zerstören. Chamberlain erwiderte, er sei auf d»«
artige in den Blättern enthaltene Nachrichten auf­
merksam gemacht worden. Die Angelegenheit stehe zu»
Fett in Erwägung. Bei Au-bruch des Kriege» sei jedoch
dem Präsidenten Krüger bedeutet worden, daß von ihn»
und seiner Regierung erwartet werde, ste würden Leben
und Eigenthu« aller britischen Personen schützen, da
ste sonst für alle mit den Gebräuchen der eivilistrte«
Völker unvereknbarlichen Handlungen verantwortlich
gemacht werden würden.— Nach einer lebhaften Debatte
wurde der Antrag Neid auf Vertagung de- Hause» mit
224 gegen 120 Stimmen abgelehnt.
Ein Lonstiet zwischen England und— Lachsen.
Im Londoner Unterhause theilte gestern auf
eine Anfrage der Parlamentsuntersecretär Brodrick
mit, daß in den Straße« von Dre-den
Insulten an englischen Staatsangehö­
rigen verübt wurden, daß die britische Flagge
welch« in der Nacht am englisch-amerikanischen Club
aufgesteckt geblieben war, herabgeriffen wurde und btt
englische Kirche dortselbst in zwei Fällen angegriffen
worden sei. Der englische Vertreter in DreSden hab»
dem sächstschen Minister de» AuSwärtigen Vorstellungen
gemacht, welcher sein tiefe» Bedauern über diese Vor­
fälle ausgesprochen «nd befriedigeude Versicherungen
gegeben habe, daß die Polizei alle möglichen Maßregel»
ergriffen habe, um einer Wiederholung solcher bedauer­
licher Vorfälle vorzubeugen und die englischen Staats­
angehörigen zu schützen. Ein Individuum, welche» ver­
dächtig erscheint, die Flagge herabgeriffen zu habe», sei
verhaftet worden.
. „Ich freue mich, daß Dn kommst, Sultana,"
'rief Laura, sie neben sich auf daS Sopha ziehend.
x„Sultana, ich kann das nicht länger ertragen,
ich will und muß ein Ende machen."
i „Sage mir ruhig, was Du zu thun
'wünschest, Theuerste. Hat Dr. Gilmore Dir einen
Math gegeben?"
„Rein, nicht über daS, woran ich jetzt
denke. Um meiner selbst, um unser Aller willen
Muß ich meinen Muth zusammennehmen, es zu
Beenden."
. „Meinst Du den Muth,- Deine Freiheit
zurück zu verlangen?"
„Rein, Sultans, dar kann, daS darf ich
picht. Ich will mein Leid nicht noch durch das
Bewußtsein erhöhen, mein Versprechen gebrochen
Und die letzten Worte meines sterbenden Vaters
Mißachtet zu haben."
l »Was beabsichtigst Dn zu thun?"
: „Baul von Senden die volle Wahrheit zu
.sagen, dannt er mich freigebe, weil er AüeS weiß,
tttcht, weil ich ihn darum bitte."
f »Es wird genügen, wenn Dn dem Baron
-sagst, daß es Dir widerstrebt, seine Frau zu
/werden."
f „Kann ich ihm das sagen, nachdem ich auf
/ Veranlassung meines Vaters und mit meiner freien
i Zustimmung seine Braut wurde? Ohne Freudig,
ikeit, doch auch ohne Groll gegen mein Geschick
!würde ich mein Paul von Senden verpfändetes
lWort eingelöst haben, Sultans, wenn nicht eine
[finbere Liebe in meinem Herzen erblüht wäre,
— 88—
eine Liebe, von der ich nichts ahnte, als ich
mich mit dem Baron verlobte."
„Du wirst Dich nicht so tief erniedrigen,
Laura, ihm das zu gestehen!"
„Ich würde mich in der That erniedrigen,
wenn ich meine Freiheit von ihm zurückverlangte,
ohne daß ich ihm mittheilte, was zu erfahren
sein gutes Recht ist."
„Er hat nicht den Schatten eines Rechtes,
es zu erfahren."
„Du bist im Irrthum, Suttana! Ich dars
Niemand hintergehen, am allerwenigsten den
Mann, dem mein Vater mich zur Frau bestimmte
und dem ich freiwillig mein Wort gab. Du
liebst mich so sehr und bist so stolz auf mich,
zu vergessen, was ich in diesem Falle zu thu»
verpflichtet bin. Besser, Paul von Senden be­
urtheile mich ungerecht, als daß ich zuerst in
Gedanken gegen ihn falsch bin und dann eine so
niedrige Gesinnung zeige, meinem eigenen Interesse
dadurch zu dienen, diese Falschheit vor ihm geheim
zu halten."
Zum ersten Male in ihrem Leben hatten
die Schwestern die Rollen getauscht. Alle Ent­
schlossenheit war auf Lauras, alle Zaghaftigkeit
auf Sultanas Seite. 9
„Zürne mich nicht, Sultans," bat Laura,
der Schwester Schweigen mißdeutend. „Ich hab«
schon seit mehreren Tagen sehr ernst darüber
nachgedacht, und wenn mein Gewissen mir sagt
daß tch recht thue, kann ich mich auf meiner
Muth verlaffen. Morgen werde ich in Deine,
Gegenwart mit Senden sprechen. Es wird «1»
das Herz erleichtern, dieser erbärmlichen Ver­
heimlichung ein Ende zu machen. Wen» ich erst
wieder in dem befreienden Bewußtsein aufathme,
daß ich keinen Betrug zu verantworten habe,
werde ich mich ohne Bangen dem fügen, was et
zu bestimmen für gut finden wird."
Bei Tisch benahm sich Laura an diese«
Abend unbefangener als während der ganze»
letzten Zeit. Ehe sie sich zurückzog, ersuchte si»
den Baron, sich morgen nach dem Frühstück i«
ihr Zimmer zu bemühen und ihr dort in Gegen­
wart ihrer Schwester eine Unterredung zu be«
willigen. Er wechselte die Farbe und ein leichte-
Zittern durchrieselte ihn. Der nächste Morge»
würde über ferne Zukunft entscheiden, das wußt»
er offenbar.
Sultans war tief verstimmt durch eine»
Brief Lambert RadenS, der auch ihr die Bittt
vortrug, sich für ihn zu verwenden, daß er bei
einem- Unternehmen gewisser Forschungsreisender
eine Anstellung finde. Außer Anderem, was sei»
Gemüth bedrücke, quäle eS ihn, sich auf Schritt
und Tritt von fremden Männern verfolgt und
überwacht zu sehen.
Der Baron erschien nicht zum Frühstück.
Er war auf seinem Zimmer mit dem Schreib#
von Briefen beschäftigt. Um elf Uhr wollte ek
sich die Ehre geben, Fräulein Halperu nick
Fräulein von Morton seine Austvartung -»
mache».
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 74.
Seite 5.
16. März 1900.
Kleine Söronik.
* sD er Kaiserj besuchte heute Vormittag die
restaurirte polnische Kirche zum „Heiligen Kreuz" in
Wen und wurde von den Mitgliedern der Wiener
Polnischen Eolonie, darunter Ritter v. Jamorski und
Ritter v. MadeySki, enipfangcir Se. Majestät besich­
tigte die Kirche in allen Räumen und verließ dieselbe
nach Verrichtung eines kurzen Gebetes.
* sVerschiebung der Hochzeit der
ßt o nprinzessin- Witwe.f Graf dientet Lonyay
Win Venedig an Influenza erkrankt, doch flößt sein
Zustand keine Besorgniß ein. Graf Lonyay wird sich
in einigen Tagen nach Görz begeben und dort bis zu
seiner vollständigen Wiederherstellung verbleiben. Seine
Vermählung mit der Kronprinzessin Witwe erfährt in
Folge besten wahrscheinlich eine Verschiebung. Sichere
Auskunft hierüber kann nirgends gegeben werden.
Miramare selbst ist vom Banne der strengsten Geheim-
thucret umgeben und alle Zugänge zum Schlöffe sind
durch Geitdarmerie und Militär abgesperrt. Die Abreise
der Erzherzogin Elisabeth, die heute hätte erfolgen
sollen, wurde auf unbestimmte Zeit vertagt. Die Kron-
Prinzestin-Witwe entsendete ihrer Leibarzt D. Auchen-
thaler zum Grafen Lonyay.
* sErzherzog Joseph August von
seiner Weltreise he i m g e k e h r tZ Erzherzog
Joseph Augtist ist, wie der „Corc. Hung." aus Trieft
telegraphirt wirb, nach mchrmonatlicher Abwesenheit
»on seiner Reue um die Welt am 15. d. dort einge­
troffen. Der Erzherzog sieht blühend aus und befindet
sich in der besten Stimmung.
* fE i n g e st e l l t e D u e l l u »t e r s u ch u n g.s
Gegen den Generaldirector der Nordbahit Hofrath
Jeitteles und den Schriftsteller Dr. Eder schwebte eine
strafgerichtliche Untersuchung tvegen eines zwischen den
Genannten stattgehabten Duells, das bekanntlich un­
blutig verlief. Nun wurde das Verfahren gegen Die­
selben in Folge eine- kaiserlichen Gnadenactes ein­
gestellt.
* fDas Geschlecht der Hentzi auSge-
porben.j Gestern ist in Linz der Oberstlieutenant d.
R- Johann Ritter von Hentzi im 43. Lebensjahre ge-
; starben. Er war der Neffe des auS dem Jahre 1849
bekannten Generals Hentzi. Mit ihm geht der letzte
Männliche Sproste seines Stammes in das Grab.
* Modert Viktor von Puttkamer ch.s
In Karzin in Pommern ist gestern der frühere Ober-
! >rästdent von Pommern, Staatsminister von Puttkamer,
m 71. Lebensjahre gestorben. Mit ihm, dem meist-
gehaßten aller preußischen Minister für die inneren
Staatsangelegenheiten, ist eine der markantesten Er­
scheinungen der preußischen konservativen oder, richtiger
gesagt, der Junkerpartei aus dem Dasein geschwunden.
* sS t e r b e fa l I.J Dienstag starb in Berlin der
Schriftsteller Tr. Ernst Kestaer im 49. Lebensjahre. Er
tvar ein Nachkomme von Goethe'» Lotte.
Telegramme
Ut»d telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Z« den Delegatiouswahle«.
(C.-B.) Wien-16. März. Das Herren-
haus wühlte heute in die Delegation
trls Mitglieder: Bacquehem, CHIumccky,
tzhotek, Czedik, Dumba, Landgraf Eduard
Fürsteuberg, Gorayski, Helfert, Khevenbüller,
ßorkian, Koltulinski, Montecuccoli, Oppen-
heimer, Schöller, Schönburg, Fürst Tranlt-
tuansdorff, Max Graf Trauttmanedorff. Vetter,
Walterskirchen, Zaleski.— Als Ersatz­
männer: Aichelburg, DobiZensky, Haßlwantcr,
Lanckoronski. Lobnicyr, Lubom rski, Max
Mauthuer, Graf Meran, Millanicb, Zoll.
M. Wien, 16. März. (Prio.) Die
oberHsterreich!scheu Abgeordneten
haben sich geeinigt die Abg. Baumgartner und
Wenger zu Delcgirten und den Abg. Dodlbofer
rum Ersatzmann für die Delegation zu wählen.
Aus Salzburg wurde der Abg. Keil zum
Dclegirten und Abg. Tnscl zum Ersatzmanne
gewählt. Die D e u t s ch t i r o l e r einigten sich
auf die Candidatur des Abg. Freiherrn von
Dipanli zum Delcgirten.
F. «udape». 16. März. (Priv.) Die
Delegations-Wahlen im «nga-
rischen Parlamente können erst nach
Erledigung des Budgets und Schluß dieser,
sowie Eröffnung der nächsten Session statt­
finden. Für die laufende Session ist nämlich
die Delegation gewählt worden, und in ein und
derselben Session können nicht zwei DelegationS-
wahlen vorgenommen werden.
Wie«. 16. März.
Zur Einstellung des KohlenstrikeS
räth die „Arbeiter-Zeitung", indem sie folgen-
gen Vorschlag macht: „Es wäre jetzt zum
erstenmale die objective Möglichkeit gegeben,
die Frage der Verkürzung der Schicht-
dauer aus den Kampfpunkten aus­
zuschalten und zu versuchen, ob man nicht
in Bezug auf die anderen Forderungen zu
einer Verständigung und zum Frieden kommen
könne."
- Sirastencratvalle.
A— z Budapest, 16. März. (Priv.) Anläßlich der
Wiederkehr des 15. März veranstalteten gestern die
literarischen Gesellschaften und StudentenveretneF e i e r»
l i ch k e 1 1 e n, deren jede mit der Bekränzung deS
PetöfidenkmalS schloß. Gegen' vier Uhr Nachmittags kam
es zu größeren Demonstrationen. Etwa 300 Personen,
meist Studenten, zogen fingend durch mehrere Straßen
der inneren Stadt bis zum N a t i o n a l c a s l n o, da»
keine nationale Flagge gehißt hatte. Hier brach die
Menge in Abzng-Rufe auf die Aristokratie aus und
bombardirte das Gebäude heftig mit Steinen.
Das geringe Polizeiaufgebot, das sich den Demonstranten
entgegenstellte, konnte die Kundgebung nicht verhindern
und mußte gestatten, daß die Menge ihren Zug weiter
fortsetzte.
Die Demonstranten, durch deren Steinwürse einige
Personen verletzt worden waren, wollten stch nun vor
das Nationaltheater begeben, tvo auch keine
Nationalflagge gehißt worden war. Hier jedoch sprengte
ein größeres Polizeiaufgebot die Menge auseinander.
Einige Demonstranten bcwarfeu die Polizei mit Steinen,
wodurch ein berittener PoUzist verwundet wurde. Zwei
Demonstranten wurden verhaftet. Später kam eS auch
vor bet Universitätsbibliothek zu Kund­
gebungen. wobei einige Fenster des Gebäudes zer­
trümmert wurden. Dasselbe geschah mit den Fenstern
einiger Privativohnungcn in der inneren Stadt. In
der Kerepescrgaffe sperrten einige Geschäftsleute au»
Furcht vor Demonstrationen und Plünderungen die
Läden. Doch tvurde kein Angriff gegen die Läden ver­
anstaltet. Gegen fünf Uhr war die Ruhe wieder voll­
ständig hergestellt.
(C.°B.) Wien. 16. März. Die „Wiener
Zeitung" publicirt das sanctionirte Recruten-
c o n t i u g e n t s g e s e tz.
Ll. Wie«. 16. März. (Priv.) Die
Deutsche Fortschrittspartei hielt
beute vor der Plenarsitzung eine Sitzung ab,
in welcher sich der Club mit der Frage der
Delegationswahleu. beschäftigte und beschloß,
r „ein vcm Abg. Wolf beute im Hause einzu­
bringenden Antrage, betreffend die Verschiebung
der Delegationswahlen, nicht zuzustimmen.
(E-B.) München, 16. März. Der
Führer der natwnalftberalen Partei in Bayern,
Landtags- Abg. Medicinalrath Dr. And, ist
heute Früh gestorben.
— Dresden, 16. März. (Priv.) Heute
wurden die letzten in Folge KohlenmaugelSder--
aulaßten Einschränkungen tm säch­
sischen Zugverkehr aufgehoben. Der
Güterverkehr auf allen Linien und der Durch­
gangsverkehr DreSden-Dodenbach find
wieder planmäßig aufgenommen worden.
—sch. Berlin, 16. März. (Priv.) Der
Gebrauch der lateinischen Sprache an
den Universitäten in deren Ankündigungen, in
Matriken, bei Promotionen usw. wird dem-
nächst beträchlich eingeschränkt werden.
Der Eultusminiftcr erhält die Ermächtigung
des Kaisers, allen darum nachsuchenden Univer­
sitäten eventuell die völlige Ausschließung deS
Lateinischen zu gestalten. Demgemäß schwebe«
jetzt bei den deutschen Universitäten Verhand­
lungen darüber, ob und inwieweit isiese Er«
laubniß benutzt werden soll.
(C.-B.) Constantinopel, 16. März. «,
mehrere hiesige Vertreter auswärtiger Mächte
sollen von den Consuln in Südrußland
Meldungen über Einberufungen von Mann­
schaften sowie über geheime Mobilist-
rungSvorbereitungen eingelangt sein. s
Geschäfts-Zeitung.■
—r. Berlin, 16. März. (Priv.) I«
der heutigen Sitzung des CentralauSschuße-
der Deutschen ReichSbank bezeichnete
der Präsident die Lage der Bank im Vergleich
mit dem Vorjahr noch alS angespannt'
Die Anlagen sind um circa 100 Mill. Matt
höher. Auch verdienen die Höhe deS Privat»
discontS und die Wechsrlcourse trotz der Er­
mäßigung, die diese neuerdings erfahren habeq,
noch die Beachtung, daß eine Ermäßigung der
BankdiscontS nicht empfohlen werden kann.
Andererseits liege aber auch kein Grund z»
einer Erhöhung vor.
—r. Berlin, 16. März. (Priv.) Laut
„Berl. Tagebl." beschloßen dir oberschle-
fischen Kohlenindu strieIIe» die be­
reits früher in Aussicht genommene Erhö­
hung der Kohlcnp reise am 1. April
eintreten zu lassen. Die Erhöhung beträgt für
Grobkohlen unter Wegfall deS Sommerab-.
schlages 2»/* Pf. per Centner, für kleine Sorte»
5 Pfg.
—r. Berlin, 16. März. (Priv.) I«
der Generalversammlung der B o ch u m e r
Borgwerksgesellschaft erklärte die
Verwaltung, daß bei der gegenwärtigen
Strömnng auch an diese Gesellschaft Kauf-
offerten herangetreten sind. Sollte eine
solche Transaktion günstige Aussichten bieten,
werden die Actiouäre einberufen werden. I«
den AussichtSrath wurde ein Director dre
Gelsenkirchencr Bergwerks-Berwaltung'
gewählt.
DaS Bergwerk „K ö n i g s V o r n" erklärt
auf Verhandlungen wegen einer Fusion mit
dem Bergwerk „Massen" nicht einzugehen.
—r. Berlin, 16. März. (Priv.) Die
gestern eingetretene Erleichterung deS Geld­
marktes, die Aeußerung in der heutigen Ge­
neralversammlung deS Bochumer Bergwerks
über Fusionen und die Kohlenpreiserhöhung t«
Oberschlesien bewirkten eine Festigkeit d«
Börse. Bevorzugt waren Bochumer Bergwerk
die circa 7 pCt. stiegen, ferner sind Bochumer
Gußsta'ol, Hibernka und Dannenbanm alS fest
hervorzuheben. Spanier auf Paris höher, auch
unsere Anleihen erholt auf die Erklärung de»
Reichsschatzsecretärs, daß keinesfalls vor dem
Sommer eine neue Anleihe emittirt werden soll.
Die Maklerbanken erhöhten die
G e l d s ä tz e um */, pCt. auf 5»/, pCt. resp.
6»/„ tägliches Geld bv.bis b'/, PCt. Dar
neue Anziehen der Geldsätze wurde mit der
Bereitstellung der Mittel für die Dividende«
einiger Banken erklärt, Ultimogeld circa 6'/,
Percent.
München, 16. März. (Priv.) Die
nene baterische Eisenbahn- Aule ih»
im Betrage von 42 Millionen Mark ist d rei-
ein-drittelmal überzeichnet.
8nx Erhöhung der Ltabeifenpreife. Die Ah
piue Montangefellschafthat, wie wir ersah««,
ihre» hiesige» Vertreter telegraphisch verständigt, daß
sie die Preise für Stabeisen um 1 Krone erhöht. I»
normale« Zelten find die Lieferungen der Alpine»
Montangesellschast nach Prag und Böhmen nicht sehr
umfangreich. Jetzt, wo die böhmischen Werke in Folgt
de» KohlenstrikeS den heimischen Bedarf nur zum ge­
ringen Theile befriedigen können, dürsten der Alpine»
Montangesellschast von hier auS größere Bestellung«»
zukommen, was auch die Veranlassung zu der erwähnte»
Preiserhöhung gegeben haben dürste. Von den böhmt-
schen Werke» ist ein PreiSaufschlag nicht verfügt
worden.


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 26 ]
16. März 1900.
Pragar T&gblatt Nr. 74. 8-ita 6.
«e BUfme« fyntMMfMNmev ««ge« W«’
tzeveeWtneS« Ärtittt««. In der gestrigen Sitzung der
Pklsener Handelskammer wurde auf Antrag de» Kam-
»errathe» Herm Hermann. Zuckermann «ine Snt>
Wießung angenommen, in welcher der Wunsch ausge­
sprochen wird, daß die perrentuell« Nottrung an der
Wiener Börse aufgelassen und wieder auf die alte Ro-
tiruug zurückgegriffen «erde. Argend «in Vortheil sei
tzurch den Uebergang znr neuen Ufanee bisher für Nie­
manden ersichtlich geworden. Von großem Uebel sei,
»aß da» T-nreblati, wie «» setzt erscheint, für da«
große Publicum ganz unverständlich ist, daß daS Jn-
gerefle für LonrSaotirnngen wesentltch leidet, hauptsäch­
lich aber, daß zu einer Uebervortheilung des Pnblicnms
Gelegenheit geboten fei.
«ektricitätS-Slnlehe» bet «ommnne «Sien
A» der heutigen Sitzung de» Abgeordnetenhauses
Brachte die Regierung einen Sesetzentwnrs ein, mit
Welchem der Gemeinde Wien für die Obligationen, In-
trrimsscheine und Coupon« der von ihr aufzunehmenden
«lektricitätSanlchen» tm Betrage von 30 Millionen
Kronen Stempel» und Gebührenfreiheit gewährt und
»i« PnMarpcherheit den Obligationen zuerkannt wird-
Die Trassenrevision der Loealbahn «nfsi»-
Arbefa« ist nun aus den 4. April anberaumt worden.
Erhöhung der «aldcnburger »echleupreise.
Am Waldenburger Revier werden vcm 19. März ab
»je Preise für Förberkohl« aas SS Pfennig smn v Pf.),
fit Nußkohle I. auf 71 Pf. pro Tentner erhöht. Die
am «eisten begehrte Kleinbohle ist, der «Brekl. Ztg."
Infolge, seit dem 1. Oktober v. A. mn nicht weniger
als S Pfennig pro Centner gestiegen, also um circa
hü Percent.
Wiener Vörse.
Stic«, 15. März. hvffieiellt Conrse-ven
S Uhr Räch mittag».)
Grldm«» Grldcrurk
vev. «. Odt «.
t ipierrent«..
rlbcrrente..
vesterr. Soidrent«
Qrst. Kroncnrente
Bautactie»...
Creditactirn..
. VS.L0 London.....
. SS.— Rapoleond'or...
. 98.20 S. l. Münzdueaten.
. 49.45 Reichsmark..
. 127.80 Jtai. Banken.,.
, 834.85
842.76
19.27
11.37
118.45
90.15
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie», 16. März. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS» vörse.f ««
»er heutigen Borbörse machte sich für Eisenwerthe
eine bessere Tendenz geltend, da in Nngarn
die StabeiseuprciSerhöhnng thatsächlich eingetreten
Ist. Die Besserung war aber nicht von Dauer,
da der Umstand, daß Oesterreich der Preiserhö­
hung nicht folgte, verstimmte und andererseits
die totale Geschafrslofigkeit lähmend auf den
Verkehr einwirkte. A» der Mittagsbörse war die
Tendenz sogar «her schwach, da auS Berlin die
Steigerung bcS PrivatdiScontS aus 5 37 gemeldet
wurden.
Po« Bankactien waren dorübergehend Ere-
dttaetie« etwa« stärker gefragt. Bodcnereditactie«
Begegne» andauernd etwas Interesse.
Auf de« Transdortmarkte habe« sich
Staatsbabrr gebessert. Daiupfschisiaetirn lagen
Phloach, da die hente pnbticirie Bilanz eine«
schlechte« Eindruck gemacht hat. Anm Schlnße der
»ürje hat sich der EourS um eine Nuance ge-
hesirrt, da verlautete, daß Ungarn sich bereit
erllärt hätte die TranSPortsteucr aufzuheben.
Auf dem Eisenmarkte waren Alpine etwa«
lebhafter gehandelt. Präger Eise« nnd BSH«.
Montan stagnirteu. Rimaactien bliebe» ver­
nachlässigt. Die gestrige Steigerung der Danek-
Actieu wurden mit einem lncratide« Berkauf
«Aies dem Ante,-nehmen gehörige« «rndstiickes
«otwirt. (was sich jedoch nicht bestätigt. D. *.)
Xuxttxmcrttp waren fester im Zusammenhang
Von den AnSlaudSbörsen war Berlin'
»ng«iest, besonders für Eisen werthe, später
die Lte»gcrn«g des PrivatdiSconteS »achgeb:
Par,s war fest für Tiirkenwerche. London r<
»rt anr die Befürchtn»«, daß die Bnren
Mine« zerstören konnte«.
(Wiener Schluß.Eonr
16. Mär,.
S :bruaw-«ente 99 2«
airentc 00.20
Oesterr. Kronenrent«... 00.4S
Silberrente 99—
vestcrr. Goldrent«.. .. 98.20
stng. «oldrente..,... 98.95
sing. Kt-ouenrente..... «3.85
l8«Ser 8auze ....... 136—
1800er Fünftel.. ;v.. 159.7*
1804er kose... .200.5«
15.März.
9915
99.1S
99.45
99—
•8 20
•7.05
•3.60
136—
100 .—
200.50
Crd>tt4»fe WiTV
1
. *»*.—
•05.—
18ä4cv Lok«....
..
7
. 164,40
164.50
Wiener Eommnnal-Loso
.
. 890.40-
802.—
Theiß-Lose ....
» t
7
• 141.29
Türken-Lose,>»»
9 9
1
. 122.75
121.75
Sreedtt-Aeti«( j,
Anglobank. i i>
1•
«
. 263.1©
t t
. 124 75
124.75
Union baut. V<
I 1
4
. 134.—
164.—
Länderbank...,
*>
f
. 117.7»
117.—
Nng. Kreditbank.,
v r
*
. 188.—
187.25
Wiener Bankverein
♦ V
1
. 135.50
166.26
Bodeucredit ....
*
. 25150
251.60
Böhmische Union.
.,
g
. 134—
134.20
Zivno.....,
r. t
•
. 162.60
182.75
StaatSbahn«<.,
♦ f
#
. 136.50
136.10
Lombarde« «...
<*
f
, 25.90
25.00
895 50
RordweftbahN»..
,,
1
. 120.—
119.75
Pardnbitzer ....
«•
e«~ l1"
92.56
Slbethalbah»..,
'» i
4
. 124—
124—
BnschtShrader B.»
tz g'
V
. »»2.—
802.56
Prag-Dnxer.. i:
,
. .—*»
92 56
4 4
,
•
189.59
Wr. Ban- «. Vetr.-Ses.
k
. 18«.—
18«.—
Wr. Ban- ». Vetr.-Pes.
B
.181.—
131—
Reue Wr. Tramway
. 91—
Donan-Dampffchiff.
-
»
. 71.—
70.75
Tabak-Actie»..,
Waffenfabrik.. t 'V
9 '*
t
. 145.—
141.75
• 4
. 186.50
188.—
Alpine Montan. i
•'v-; V
’,
. 263.—
262.25
Rtma-Mnranye». i
’* ,•
. 813.25
813.—
Poldi-Hüttc....
f»
f
. 137.—
136.—
Präger Eise«,.,
i i
#
. 670.—
568.50
Böhmische Montan
. 404.—
404.50
vrüxer Kohle«..
S 4
"V
, 896.—
898—
Wiener BangeseSschast
. 96.50
—.
Wienerberger...
g«
. 283.—
288.75
Eisenbahnverkehr,
*.
•
. 218.—
.
Schodnitza.,
* V
. «47—
850—
20 FraucS-Stiick«.
. 19.27
19.2«
«••<•••
• i
*
. 96,32
06.35
«ürich .......
95.65
London .»..«»
* 9
»
. 242.85
242.85
Deutsche Plätze..
118.50
Martscheine..,.
««
. 118.56
118.45
Rnbelfcheine ....
..
.
. 255.50
255.59
EScomPtesätze: 4‘/,„ **L-
Bei ««veränderter SeschäftSstikle Eonrfe vor­
wiegend behauptet; schließlich Tabak lebhafter
gefragt.
Berlin, 18. März. (Priv-Tel.)
Beginn Schluß
vesterreichische Sredit .... 235.— 234.87
Disconto^rommaudit .... 197.70 197.50
Berliner Handelsgesellschaft. 172.8» 172.25
Deutsche Bank. 212.40 212.37
DecSdener Bank ...... 164.75 104.87
Italiener ........ 9487 94.87
Türkrnlose... 122.60 122.50
Staatsbahn ........ .138.25 13887
Dortmnnd-Gronau ..... 182.70 182.50
Maricnbnrg-Mlawka..... 81.50 81.50
Schweizer Centralbahn.». 144.40 144.75
Ftolie«. Mtttelmeerbah«.. .100.40 100.75
Italien. Meridional ..... 187.2» 137—
Transvaal ......... 222— 222.50
Lloyd .125.40 12512
Hamburger Paqnet ..... 129.90 130.12
281.75 280.50
Consolidation ........ 392.— 391.50
Dortmunder Union ..... 139.50 189.50
«elscnkircheu. .212.10 21187
Harpener .......... 230.25 230.62
Hibernia ......... .243.75 245.37
Laurahütte 276.25 276 75
Große Berliner Straßenbahn .... 221.10
Schnckert Electrität 230.50
Dentsch-österr. Bergwerk 140.75
PrivatdiScont 5V, Percent.
Sehr fest für Montan» und Eaffaindnstrie-
werthe von Kohlenactieu Hibernia fadoristrt.
Wechselstube
der Filiale der k. k. prtv. Oezterraiohlsohen
Mit-iistalt für Mel». Gerertie,
Prag, Graben Nr. 10. «8
Captttfsanlagea, Conponeialfisnngen, Beleluumg vea
Werthpa p ieren, Verz insung vo n Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte
«etreive
Prag. 18. März. (O.-B.) Die gestrigen Echluß-
course von den tonangebenden Plätzen lauteten etwas
mcdrigcr, trotzdem aber konnten sich Preise birr be­
haupten. Die Umsätze waren sehr gering, da weder
arosere Kauflust, noch nennenswertheS filiSaebot vor­
handen war.*
. A® i ™'. 1®- SWöt)- Kroncnwährung pe,
50 Kg. Weizen per Früknahr 7.7L bis 7.74, per Mai-
Jul,r7.76 bis 7 77, net Herbst 7.97 bis 7.Ö8, Roggen
per Frühjahr 6.72 bis '>.75, per Mai-Juni 6.76 bis
6.78, per Herbst 6.61 biS 6.93, Mai» per Mai-Juni
5.58 bis 5.59, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Jull-
Aug. 5.88 bis 5.69. Hafer per Frühjahr 6.30 bis 5.32,
per Mai-Juni 5.36 bis 5.37, per Herbst 0.— bis
0.—.Tendenz, Abgeschwächt.— Wetter, SBeroßüt
Wie«, 16. März. (Börse für landwirih»
schaftliche Producte.) In» Vergleiche p» bei»
gestrigen Schlußnotiruugeu hat stch heute keine wrsent»
liche Veränderung ergeben.
Umgesetzt wurden, FrühsahrSweizen z» 7.73, Mai-
Juni-Weizen zu 7.75 und 7.77, Herbstweizen zu 7.9«
und 7.97, Mai-Juni- Korn zu 6.77, Herbstkorn zu
6.93, Frübiahrshafer zu 5.39 und 5.30, Mai-Juni-Haser
zu 5.35 und 5.36, Mai-Juni-Mais zu 5.56 und 5L7.
Es notirte, FriihjahrSkorn 6.72—6.75, August-
September-Raps 12.90—13.
Budapest, 16. März. (E.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.54 bis 7.55, per Octobet
7.79 bis 7.80, Roggen per April 6.32 bis 6.33, per
October 6.54 bis 6.55, Hafer per April 4.95 bis 4.87,
Mais per Mai 5.87 bis 5.28. —Wetter, Regendrvhcnd.
Weizenofferte genügend, Kauflust rege, Tendenz
fest. Umsatz 40.000 Mtr.-Ctr., Preise fest behauptet,
UebrigeS wenig verkehrt. Termine auf billigeres Aus­
land und milderes Wetter schwächer einsetzend, im Ber'
laufe behauptet.
A a f f e e.
Hantburg, 16. März. 2 Uhr 30 Miu. Sautoß
good average per März 36.50, per Mai 37,—, peü
September 37.75, per December 38.50, Geld. Tendenz l
Behauptet.
3 ««k e r.
Prag, 16. März. (3 Uhr— Minuten.) Tendenjt
Stetig. Aussig Landungsplatz K. 26.20.
Magdeburg, 16. März. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per März 10.05— Käufer, 10.10— Verkäufer, April
10.070, Käufer, 10.10 VeMufer, Mai 10.13V, Käufer.
10.17«/, Verkäufer, Juli 10.27*/, Käufer, 10.30-»
Verkäufer, August 10.32*/, Käufer, 10.35— Verkäufer.
October-December 9.45— Käufer, 9.50— Verkäufer. —»
Tendenz, Stetig.— Wetter, Etwas wärmer.
Hamburg, 16. März. 2 Uhr 30 Min. (T.-V.)
Per März 10.07*/, Geld, 10.10— Brief, per April
10.07*,, Geld, 10.10— Brief, per Mai 10.12*/, Geld.
10.15—Brief, per Juni 10.20—Geld, 10.32*/, Brief,
per Juli 10.27*,. Geld, 10.30— Brief, per August
10.35— Geld, 10.35— Brief, per September 10.17'/.
Geld, 10.20- Brief, per October 9.47*/, Geld, 9.47*/,
Brief, per November 9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per
December 9.47V, Geld, 9.50— Brief, per Januar
9.55— Geld, 9.57", Brief, per Februar 9.60— Geld,
9.62'/, ©rief.— Tendenz: Stetig.— Weiter: Regen
und Stumn.
London, 16. März. 11 Uhr 36 Min. (T.-B.) Per
März 9/11'/« Werth, per Mai 10/0V, Werth, per August
10/3'/- gehandelt, per October-December 9/5— Werth.
Tendenz: Setig.
Spiritus.
Wie«, 16. März. (O.-B.) Prompter Contingent»
spiritus notirte unverändert 39.60 Geld, 40 Brief.
Raps.
Wien, 16. März. (E.-B.) Kroncnwährung per
80 Kg. K o h l r e p s per Januar-Februar —.— bis
—.—, August-September 12.90 bis 13.—.
Budapest, 16. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Kohlrcps per August 12.60 bis 12.75.
sriibör.
Wie», 16. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. 'Rüböl raffiuirt prompt per April-Mai 32.50
big 38.50.
Baumwolle.
Rew-H»rk, 15. März. (C.-B.) Baumwolle:
NeivÄork loco 8'/°, per März 9.63, per April 9,61,
per Mai 9.60, per Juni 9 55, per Juli 9.55, per
August 9.46, per September 9.43, per October 8,03,
Baumwolle in Rew-Orleans loco 97«*— Zufuhren:
20.000 Ballen.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, am 15. März. (Abends.) Echncll
hat sich von Morden hex eine Deprcsiion genäbn-t nnd
das Marivrum verdrängt; es ist in Deutschland wieder
trübes, etwas wärmeres Wetter mit geringen Nieder­
schlagen eingetretm. Sonnabend dürfte mit der erneuten
Ausbreitung des hohen Drucks wieder meist trockene»,
etwas kühleres Wetter zu erwarten sein. Für später ist
dann die Annäherung einer neuen Störung uird damit
abcrnrals Niederschläge in Aussicht. Der hohe Druck
bleibt znnäässt mit unerheblicher Ortsveränderung über
Westeuropa.
Muthmaßliche Witterung am 17.März:
Theils heiteres, theils wolkiges, meist trockene»,
kaltes Wetter mit Nachikrost. (Nur in Osten noch etwas
Schnee,)


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 74.
Seite 7.
16. März 1900.
pn«.
9127
lturcEföhrnng alleFbanfcgeschäftlTTrans- ,, K. k.
»ctionen u. Ertheilmig dicäViezüsrl. Aus- D A Q Mf ICflllP WW 71 HT I A W- 12 A HT V diebessich. Panzergewölbe unt eigene«
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va-^ V AN® V H £fl nF U lw■ «w O A !■ *&• Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
luten, Müazsovten und Coupons. EIngaz. Aot.-Caiital K. 20,000.999. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1893: K. 3,740.090. Geldeinlagen <59?. Sinlassblcher, Cassa
Verslchernng gegen Verlosangsverlust. GBftBEÜi 31, Bankbaneau» und Wecbselstab» GRABEN 31. scheine und im Conto-Cwenta.
IlmrechuungSsätze für Capital itnb Zins«»:
Die Ratirung sämmtlicher Effecte«
Course der Wiener Börse turnt 15. März 1900.
1 fl. ö. SJ. oder Silber= 8 8, 1 st. C.-M. --»SA. 10 1 Soldgulde»
W. -der Silber= 2 8, 1 il. C.-M. ---SA. 10 1 Soldguld« -» S «. 40 H., 1 Statt- 1 «. 13 H
1 Franc oder 1 Lira => 96 H-, 1 Ei». Sterl. --» S4 K.,
mit Ausnahme der per Stück nstirte» .Diverse» Lose" uud der Senußscheine, versteht sich fstr je IOO Jttaiu« HO
RvmiualeS.
Um den Werth eine» Effectes her Stiick zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Tour! mit dem iu Kronen ausgedrückte« Nominalbetrag« der Wre» H
nmltiplicireo, dar Resultat durch 100 zu dividiern.— Bei den nicht »oll eingezahlte« Netten ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der «ich! cingezechSr
Betrag in Abzug zu bring««.
4. Allgem. Staatsschuld
Kotcmt. dftai-Ro». s. 100 fl. 8. W
» Fcbr.-Ang...
Jannar-Jnli„«
Slprii-O.i b.,
IW4erLosenL>0LM..
ILOOcr Lolc n SCO 8.®..
1860er Suse d 100,,
1864et L'oicilOO..
1864er Bote« 60>,
E-L«tSd.'Pidbr.l2Vfi.».
(Eftl^tcaarS
heutiger! grftr.
Geld lauacel ®ett
«,M
fö.ir-
99.15:
99.-;
SS.
99.S‘>,
99.1*5;
55.20
99.20
».SB. 186.- 1137.-1180.—'
1160.-|i®.?öfl6C.—
. pr.k
ÄOC. 5G, 201.50! 2(0.50 j
200.50 301.50 a.0,50 r
1( 8—
163.75; 108.
98.20
99.4
86.96
B. Staatsschuld der l»
Reichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Dest. Goldr. steuerfr. f. 100 A. 4^/,
0 Sroiieureitte f. 200 Kr. 4
0 Jnvest.-Reute f. 200 Kr. 8*/,;
Elsenbahn-Staatsschuld-
verschreibaugen.
Albrechtb. i. S. 100 ii. 1000 fl. f/,
Elisabc hb. Gold steuerst.. 1
., idi». St.> 1
flrauz Josephb Gilb.,.. 5V,
Silier. Prie eu iu 8. W... 4
«»dolphbahu iu *r.-W. strsr. 4
Borarlb. Lahn i» ikr.-W. stur. 4
Sn Siaatischaldverschr.
abgest. EUenb.-Actien. j
Eli labe thb. L00 f!- EM, pr. St 5-//119.75
m Linz. -Bndnn il 200 fl. Süd. 56, 1(3.—
» Ealzburg Tirol 2>I fl., 5 ;110—
Carl Liüuvigb. «M.AOfl.. 5 .100.(0
Vom Staate nur Sahlung
Obern. Eisb.-Prior.-Qbl;
> lll—
89.15! Biilg. ®taal5«®.»Sl. f. 100 R. 9.«
99.15i ., gtM«--$g#.--«nI. 1892 9. 6
90.io|**rb. $rä;n.^tril. L lOOZrcS. 8
09.10! Türkenl. ü-MFrc.uiit d'v. '/«TT
B. kianddrieis, vennna-
ntü-, Elsenbahncredit-
tutd Banken-Oblig.
jAnglov. inner q. 30 3- vrI.ö.W.47,
Boden-Crebilanst., Silert. allg.
inn-rbald 50 3. verl. 8. W. 4
, Präm.-LchuIdver.Em. 18803
,.. Em.18893
S58H». Hyppthekb. verl.». W. 5
I 57 3*f. Lm K. 4
.. w-,S.f 200K.g>/,
88hm. La»ve8d.'Fondr>i5u!dich. 4
, -Coiu.-Schuld'ii. 4
„ -Melioraiiousich.4
Güenb.-Schuldsch. 300 8. 4
Bukowiuaer Bod.-
Nlbreilitdehn IOO fl. 8b.. 5
. 460 M. R -W. 5
, L.« >!. 1000 S. 4
V8hm. f. 100 fl. iltom. 4
.., 200 Mark 4
,. ,.200Kr. 4
Mienerz-Ärderub. v 100 fl. 4
„„ ei!i. 1892. 4
ENiabelhb.i. 200M. 4 a’.- lff>/,S8.
. 400 n. axos». f. 300 SS. 1V„
grnnj Jol.vhlahu Em. 1W4 4
Gal. Curl-Ludwigb. div. Lt 4
Laibach-Ltciu L. f. 160 fl. R. 4
Lenib.-Cz,-Auii>! 2. s. 300S. flt. 4
L-e.-Gi,.-«.. 8ft., !. 266». R. 8
Mührückir Grcnzb.,. 3308.91.4
Möhr.-ick e,. Ctrib. 200». SÄ. 4
Liljcii-Priekea s. 160 fl... 4
Audolphb. (Iulzk.l f. 200 M. 4
Nudolpliirchu 1881 Tilb. 4
vorarldergerBahn Ei». 1S34 4
's. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
dtng Goldreme f. 100 fl 91. 4%
, fttnunrente f. 200 8t. 4
. Iuveftiiioulanleihe.. SO,
, S!aakr>Eii.-9lul. »100 fl.
« Gold v. I. 1889.. 4'/,
. Ei>.-9!iil. ülOOfl. N. Silb
v. g. 188» 4V,
Nog Ostb. Staair-Obl. ». 1.1878
& 100 fl. «oft f. IOO fl. »-«.
6 ab lOVo (i. 3...■-
Äug. Scha ulregul-lildl. -Odlig- 97,
Ung. Eiierne Lhor-Reaulir.
Gid.-St.-«ul.-O. ,. 200«.»
96.46
96.-
99.65;
87.16
97.-
97.16
98.35
99.45
86.90
96.25
l2il.-jl22.6U
98.- -I 97.
67.10! l.e.20
97.4(i 96.50
120.50 119.75
l!5.- [113.—
110.60 116.-
101.46 100.60
112.- 111-
97>33i 9c!«)
97.40j 96.26
Schlndc« ur»
heutiger jg rflr.
Geld >W-arrj «eld
85.50! 88.- 85.80
85.50; 8«.— 85.80
75.—! 77.- 76.-
131.50jl22.50 122.58
95^6! 98.90
297.- 239.-
235.56-237.-;
103.-.103.50
97.651 97.65]
97.67. 97.76;
91.80. 92.40 1
99.- iOO.-i
96.5Hj 97.50!
95.90
237.
235.60
103.20
97.55
97.55
91.80
99.-'
96.50,
96 Äi
96—
96—
94.70
98.
97—
96.10
98.75,
98.60, 97.fcj
76.60! <7—
96.10 97—
£fi.60! 97.40?
96.40i 97.10;
93.20! 93.8),
98.60; Ceutral-Bodencreditbanl öftere.
ianrrh. 45 Jahre« vrrl. 4'/,
. 60, f.200ftr.4
, 34, ». ii.S.2
. 34, 6. SB. 2V,
. 34„ «oft 2".
fftei.-3tt#.f*crf.>U.ff«t.A200fi.
,„„ B„
ÄaIiz.Act..Hi-!!.-Bk.lO' ,.Pr.i.W.5
.„ 60 I. verl. 47,
„ innerhalb 60 I. verl. 4.
. Bod.-Cr.-B. f. 200 Kr. 4
flializ. LmweSbauk... 4V,
,' Com. vbl. II. Em. b
um» in./.
50 3. 6. SB. 4
100— Präm -Schuldv. 4
U»g. L-ad»».^.°J i. 343. 5
Uni). Lvral-Sisenb. A.-G. 4V a
99.40;.. 4
98.10;
9S.W
W—
9SL0
98.-
MSO
90.05
95 60
99.20
98.40
100.50
OS.bU'lOO.öO
200 »>!(... 4
Em. 1836 {. 2003R. 4
Llvhd IflerrrichOcher
Em. 1381 M0 Gold 5
, Em. 1882 500. 8
. Em. 1834 500. «>/,
. Em. 1887 500, 4
. Em. 1895 5000. 4
H. Obligat Industrieller
Gesellschaften.
Mvulana., böhm. Cuu. 1888 4
„ «lp. ,. 250 F. 4 '/,
, Poldihütte.Tiegelg.-F. f. 200*. 4
l®*-- Präger Eil.-Jnd. f. lOOfLSt 6
! Rud->lph4hü!te Keillbl. bV„ 4
96-2° Union Eisen u. Blech 1884 5
99.
94.50
102.60
98—
96.
92?50
93.26
84.60
SS—
96.50
I P. Eisenbahn-PriBritits-
, 79.75' so.50! 79.76j Obligationen.
Bug. Präm-Anl. 100 ». »- 164—1165— jl64— *„!*»..genft f. IOO fl. Kom. 4
«.50 fl..>9r IOO fl. «. *5.)l6S.bO 164.:<.;ih3—! BilsLtöÄ. «. s. IMft.Rm». b
AHeiß-Regul.-Lvie. ..
ftkroat.-slaw. Gr'.'.ud-dlbl.-O.
, SchaiUr.-Lul.-vbl. 4y,| 99.—;
llngarischr Grnud Eull-Lbl. 4
Iroat.-slaw..., 4
D. Andere öfient. Anlshea.
«orullu,er La!ch..2. f. 200*. 4
Lo-u.-he^. E.L. A. f. 200» 4'/,
Lonau-Regul.-Lose v. 1.1870 B° b
„„ -Aul. 1878 verl. B
Wiener Verk.'-ln!ag.«Nn1.1.E. 4
Bnkowinaer Land.-Anl. 18W 4
Ea!i ,lscher Land.-Anl. 1893 4
EeOiz. Propin.^Schuldv.18N 4
Miedercisterr.Laud.-Tlni. 1896 4
Zem.-He^i Waß.-Rrg. 1897'
txd. d. St. Aussig «. tz. 1890
• •* i■ v
Cül. b. it. »ubmeil’ 1886
..., 1893
Bnl. d. 6t Pillen verl.
Kni. d. St. Smichol» verl.
Bnl. d. St. Deplitz verl.
i der Stadt und Handel».
Trieft... vert
6 d. St. Wien. vrrl.
» 1874 (3. o. 9.) verl.
• 1894 [. 200 *r. VCtL
: .4m:
\! 14160 nä-v! 141.50
«57, »8.70, 99.6t! 98.7(
100—
238—
101.75
96—
95.75
99.75
96.60
108.50,
99—
95.60
9360
98.50
85—
100—
97.60
99—
ilOO.äi'
j2il.—
; 1(2.75
96.50
»6.26
85—
98^20
98.
99.50
99.50
99—
94.75
102.50
98—
85—
93—
93.25
84.60
92.75
93.25
I. Diverse Los«.
Per Stück.
Budap.Bafilila (Dmb.l 6 fl. I. W.
Credit Anstalt.. 108..
Clary 40, C.M.
Don. Dampf -G. 100 fl. 4"/» ab 10» o
87.60
88.75
81.75
96.75
96—
70.20
69.70
70—
69.40
100.26
—.—
96.60
——
97.50
97—
106—
105.—
106—
L05.—
96.30
95.60
107—1106—
SS.W
lM.lt 100.10
92.60
91.75
100—
9930
106.50
105—
93-26
92.75
93.20
92.60
-—
95.60
93.50
1-4).—
93.80
101.50
92.50
98.50
98—
100—
239.50
101.76
98.
95.75
Jnnebr. Sl.-Aul.
Kralauer Lotl.-Anl.
Laibach. Präm.,
Ofen, Stadt...
Palflq
Rothe Kreuz öftere.
„„ ungar.
Rudvlvhstiftiu»..
Salzburg. Pr.-Änl.
St. Genoit...
StaniSlauer...
Trieft. Stadt-Aul..
13.10
395—
130.50
385—
65—
60.
60—
138—
131—
42.50
22.20
66 .—
S. 3RJ172.80
I. ».I 68—
C.M 160.
r. W 160—
CÄ.
I. B.
20 fl. t. W.
20,
20
40,
40,
* 8:
10
40„
28,
40,
20
L Actlaa tob Banken.
Per Stück E% ZiuSsufl.
Lebte Div. >.
300 fl.... 6.-
Banlver. Wiener IM fl.. 1b.—
^chtntze««^
hrnüger
Geld jWaarr
124.75
135.
geae.
«odeucredit 900 fl.. .Fr. «7V.
Seutral-B-den-S.«. 200 fl. 15.—
Comm.-Pester 500 «... 70—-
Sredit-Anstaft 160£ ».*. !«•—ifH- 85 2».1S
Credilbank ungar. 200 fl.. 18.— J87— 137.50
Cred.-I.». f. Berf.-U. u.».«. 10.- 10»—
Depofiteub. allg. 2M ff.. 12-—
Cöeompteb, böhm. 200 fl.. 80—
ESeompleg. n.-öft. 5M fl.. 82.50
Lse.-u.Wechflb. uug. 400*. 14—
Aat «ct-Hhp. 300 ff... 26—
Lira- «. Giifenoet. 200 fl. 11.50
öDnotli .9» *9 6vwr an». 9 4—
. uug. lM fl.S.Fr.24—
Anderbauk öftere. 200 fl. 10—
Lauderbanl s. BoSu. u. Herr. 5
Landio.Creditb. f. B. 200 ft 10.—
„©ereilt“ 900 fl.... 56—
Oefterr.-uug. Bank 600 fl. 44.10
Una. Bank f. I. u. H. IM II. 6—
llnionbaiil 2M fl.... 16—
„ böhm. 100 sl.. 7—
Perlebrkbk. allarm. 140 fl. 8.(0
Zivnost. baoka 100 fl.. T—
1252E
136.50
262.60 261—
142.—
98.50
95.50
110.50
450—
144.-
123.60
172—
133—,
120.50
191—
117—
112 50
92.40
217—
127—
96.75
154.
134.20
123—
132.75
274.—
2343t
187.-
106—
1102»
460—
144.—
12 «—
17*.—
128—
120.1
107.60
111—
145—
124.30
174.-
130—
121.50
192—191.-
U7.20 117.9B
113.50 112«
93.30 928*
219—217—
127.601127.—
97—1 97—
154.60 154.—
134.601134.—
124.-123.—
133.75 132*
Tersicherangsanstaltui.
JfaTet 100 fl.
Hagel- tt, an®. 100 fl.
B. Actiea von Indcstrie-
Duternehmnaieii.
Letzte Di». fl.
Baugesrlllch. allg. i. 100 sl. 5.-
94.50 93.50 Brüx. Kob'.enbergb. IM fl. 15—
100.75 100— Bmiuner Brauere>-A. 1(0 fl. 6—
94.20 93.80 Dynamit Nobel-A. 200 fl. 45—
101.60! Eaydycr Eis. u. Stahl IMfl. 2—
93.50 92.60 Äieub.-Lcrl.-A. öft. 100 fl. 9.50
Eiseubahuw.-Leihg. I. 80 fL 8.—
Elbemühl, Papierfb. 100 (L 6—
Eleclr.-G. alla. öü. 200 ft. td—
_ inhntal. 200 fl. 18—
...»_ Wiener 200 fl.. 12.
«flectr.-«.-G. «fl.Bab.100K 6.-^
14.10
397.
132.
»15.—
67—
61.56
61—
135—
132—
43.50
23.20
68—
174.60
60—
,182—
100 CM.4'/, 870—
SO. 6.®. 4 100—
W-ldyeiu "... SO„ C.M. 1^—
Gewinnlchriur d. 8m. 1880
.. 1889 £50
k. m«. HHP.-B. 46.—
Em. 1871 f. 100.. 5
. Em. 1872 f. 100„, 6
„ Em. 1896 s. 200 *t. 4
- Teutift.br.-Humpal. L».all. 4
88.60 Dur-icodkubacher Eisenbahn
6m. 1891« 100 tt. N-m.. 4
„ 1893 s. IM ft. Ro«.»
Frrd.-RdE Em. 1883.. 4
. Em. 1887 S». 4
. Em. 1887 gnraul. 4
. Em. 1888.. 4
. «m. 1891 .. 4
. Em. 1898.. 4
Füusliräm.-Barerer... 5
Graz-Löftacher..... 4V,
, II. Em. 1871 ... 6
. III. Em. 187» ...*
Saschau-rfterberger Eileudrhn
Em, 1889 Sil». 4
. Em. 1891 80». 4
Ost. Str.l Em. 1889 IMfl. ti. 4
Lemberg-Czernoiritzer Bah,
Em. 1884 4 ab 10»/, SS..
Em. 1884 f. IM fl. R»m. 4
Leoben-Bordernd. Em. 1889
f. IM fl. 9l. »0 Or. M. 4
OtiL Rordwestd..... r
.lit.fi*
‘ 8o. 1885 s. 100 |L 9t. 6.4
Praa-D xer Eilend. Em, 18M 9
Reicheubera Aablonj-Tanu»
Wälder vseab. s. A» Er. 4
103.25 104.15
103.25 104.15 103.25
92.76
103.25
3-3.25
97—
95.70
75—1
98.50!
104.15
87.50
97.
94.50
75.20
99.20
UO.B6
97.
99—1 69.50
,99.25! 89.75
98.60 no -eu
99.20
99.50
99.50
102.
99—
99—
10L—
101.50-102.25
.03—
1C8—
96.70
8&60
87—
87.40
94.70
107.60
107—
87.60
96.70
76.40
98.50
99—
99.40
98.60
99—
99—
101—
101.50
103.-
Actlen v. Transpart*
Unternehmungen.
Letzte Di». fl.
Adria» k. ». S.^>. IM tt. 12.- 254— 255—
Auftia-Terlitzer «i. 5M tt. 7*— 316.50)317.50
Barcs-Palraczer 200 fl.. 10— 102—;1M—
Bau- u. Berrb.WienK*.3M—.— 186— 136.50
fi«.3M—.-1131 —1131.50
Böhm. Rvrddahn 150 fl.. IL50 152 50 154—
Bozea-Meraner B. 100 tt. 9— !171— 178— 171.—
Brüuuer Loc.-Eiib. 200 R. 12.-167—
13.10
396—
130.EO
386—
65.—
60—
50—
138—
131—
42.75
22.20
66.—
172.60
68—
180.—
130—
—— te70—
171—
184—
30—
62.50
27—
lec.—
178—
29—
50.50
95.86 96.35, 95J*
398.50396—
___ ungar. 100 fl. 7.6
Hirtenbg.P.Z.u.M. 4M*. *. 40.-
Jungb.^p.u.ch.FAG. 200fl. 18.—
Jute-Spinn. u. Wb. ö. AMfl. 16—
flallenlaeb. Kali- u. C. 200tt. 16—
Königshof. E.-F. 4(0*. fl. 80.—
Lei kam-ilolenbltbai 2 0 fl. 6—
Lifinger Brauerei 100 fl. fl.—
Looom. -j>ab. G. Sigi atnt fl. 22.—
Maich.AS.Danelu.S. lObfl. 11—
Moniangesellsch. LM H.. 86—
bst. alpine 100 fl. 8.—
Rvrdböhm. Kohlen. 20 fl. 22.—
Rvrduug. v. Kohlend. IM fl. 5—
O.-unq Oliiten-u B lOOfl. 5.50
Perlmovser*aIIu-P-lO0fl. 13.—
Pilsener A-Vr.. erste 150 fl. ——
„Poldibime', T.-J. Änfl. 13-
Präger Eisenindustrie 200 fl. 33.—
Rimomurany Eisenw. IMfl. 12.—
»Rudolphrh. .Jeinbl. 2M fl. w—
S---0N Dnri. ^teink 50 11. 32.
.Schodniea" Petr. 600 *. 60.—
Einuiieruiger tülafdi.« u. Wag. 5
.Teppich iPb-Ha, IMG.flft. 5—
95^ s Triiailer Koh'entu.-G. 70 fl. 9.50
318.50 Tnrk. Tab. ((OFr. 4V'.,E.gr.7.—
Ilnlonbaumater.-G. 100 fl. 7.—
Aasiensabril öft. 100 fl.. 6—
Waggonleih-G. int. 400 ft. 3».—
102—
136—
131—
161.06
-—
103—
87.80
96—
97—
96.70
98.—
87—
88.10
87.20
95.60
85.20
98—
101.40
10730
107.80
107—
98.40
»7.6Ä
78—
77.50!
95.50
9430
«nschtöhr.Eis.5(0fl.E.M. 78.50 314.-
. lit.fi 210 il. öA. 23—1302.50
D«r.-Damviichifl.5(0fl.LM-16— 70-51
Dux-Bodenb. Eis. 4M «.. 8.-1130.50
Ferd.-Nordd. IMOfl. C. W. »7.25^-^
zünil.-Barc«. 2M fl. S. 8.94'/,.
Graz-KSflach. Eift. LM fl. 13.59,^!,^,
Safchau-Oderd. 2M fl. S. 7^4-/,,
Lemberg-Czernviv. 2 0 fl.. 13.60 |J~*
Lrebrn-Vorderub. 200 fl.. 47— pSS",
öftere. 500 fi. 5. T“
ftordweftbahn 200
. lit- B 200
169—169—
315—1314—
303.50,3l2.26
71— 71—
140^0)140.—
296.25 294.50
107.40 1(3.40
131—,
,, Pest. 4M K. 32. l-au 60N6o'iar
«estLöhm. Bergbau 100 fl. 7.-^
398.-
114.50
818.
98.60
218—
1,8.26
86
138.60
14U6L-
106—
1118.60
134.—
106.50
167.1»
164.—
12t—
187.—
03
165—
193—
3i3J»
40/.—
262.— 262.60 963—
460—
129«
116.5«
93.'«
,6t—
133.61
o7S—
313—
136*
305—
319—
iot-
38.71
394.-
141«
110D»
( 88—
260.—
964.—
149.—
450— 465—
199—
116.60
236 cho
701.—
136.60
668.60
312.
133.76
604.—
319—
loa.60
89.60
324.
141.21
Uo.iö.
IM.-- 190.-
960—1960.60 5
«richend.-Gabl.-r. Sw st.
. St.^I. lit A
., St.-A. Ut.»
St-«tteljeur.2z.Sl.O fl. s."
Südbadn-Sef. 2M fl. S.
Südnvidd. Verb. 200 fl. C
107—! Drrmwah Wiener 200 fl.
«imeVB-u'geleMch. 100?. 6—
Wienerberg M°aE- 40»fl- 12U75 122.7£ 12U*
WienerZeitgö.-S.1.1C0H.-- -i*
zucker-Judust. böhm. 100 fl. 6.—
H. Devisen.
Vista.
126.96126.—[125—
200 J5 200.45 20G«
S'w, Amsterdam (. IM hott. «t». »V, s__
in,»'— Brüssel f. 100 Frauett.. 4 L.— ,..V
4361- reulsche Banlpiätze f. 100SR. 5>/, AZ
— London f. 10 Psd. Sterling. 4
Jral. Banlpl. 100£. r.o.üal. 5
vfi'J&triS i. 100 Frei 3'/,
9t70r? etec{!,ut 8 s- 10° Rubel.. Bt/,
«uss. Plätze f. 100...
Schweizer Plätze f. 100 Frc.*
Zürich f. 100 Frc..... fl
0. Valuten.
Kais. Mimj-Dnaaleu. P«. SO.
, R-nd-Dueatmi
20 Franck-Stücke.>
20 Viarl-Grück»..
SoMteign*..»
Deutsch« ReichÄ.-««
Jtal. vauku. s. IM i
Papier-Rudel,
95.55
85.66
11.41
11J17
UM
23.641
at.nö’
113.47
8015
jstchb.;
90.30
9(5.40
118.47
2422»
91105
96J5


[ 2023-06-29 10:48:05.528 - 19000316 - Seite 28 ]
Seite 8.
Präger Tagblatt Nr. 74.
Correspondeiiz der Redaction.
Alle Anfragen müssen stets die genauen 8n-
-üben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das N o m i n a l e der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden können.
Bisher nicht gezogen:
H. H. H.— Sport 53.— Nothwendig 12«.—
Mitabonnent Deutschbrod 120.— Deutschbrod.
Giskra.— Besten Dank.— I. 100.— Martin b. L.
— Abonnent im Rayon 10 Folio 505.— E. W.—
«bin, Emanuel.— A. I. in Osscg.— S. S. Ziskow.
— Clärchen.— Kgl. Weinberge 114.— H. H. 11.—
Rudolph L. Oberleutensdorf.— Abonnent A. ®.—
voSkowitz 2.— L. P-— Mer Slbonnent Chiesch.—
Bittsteller Jechnitz.— M. M.— M. P. inH.— L. S.
— Treuer Abonnent Nachod,— I. T-— Echädchen.
— M- Schnöbt Neustraschnitz-— Ausländer.— Marie
«dttig.— M. 45.— F. K. 30.— Glück 1900.—
Sport 1900.— Lose.— Endlich.— Joseph Löbl.—
«. P. in R.— Elsa Bubna.— K. F.' 20.— Anny
Riegel.— Unsicherer Geivinn.— Tintenfisch.— F- F„ v„ V „» B,
R«d.— A. W. Nordböhmen.— Hoffnung 100.— cketer, DrrSde'ner Sp.-C/., LeipzigerSpord
Fortuna.— B. B. 1001.— Lw.I.Pilsen.— Brauchen prüder rc., endlich den Deut schen Fu ßb.-Cl.
tzie Kohle.- Fortuna.- Ein Tagblattleser.- Glück ftlbst.seinen, 1. Cap., Mannt Fried! und den Un-
auf.— Schwarze Gasse Prag.— Fleißig D.— Kränk­
liche Mutter.— Mte Abonnentin seit 188«.— 6.—
Haupttreffer.— Hoffnung.
Un 2 Min. 47*/s See., 5000 M, in 10 Min. 9 See.—
I JohannSgon und Wink jedesmal Zweite und Dritte.
! «ankette für Radfahrer. Die Salzburger
Etatthalterei ordnete an. daß aufkämmt lrch en ,m
Kronlande Salzburg befindlichen -Straßen Bankette
fürRadfahrer angelegt werden.
Amerikanische Cadrepartie auf großen
Billards. In Berlin beginnt die erste Abtheilung—
1000 P.— des auf 3000 P. festgesetzten Turniers, mit
einem Ball im Cadre, mit 45 Ctr. Abgrenzung aus
dem 5 Mal 10 Fuß großen Billard zwischen Kcrkau
und Tröbär. Ein Match mit derartig schwierigen
Bedingungen wurde bis dahin noch niemals in Deutsch­
land gesvielt.
23« Kilometer i« S St. Sv Min. fährt das
Mitglied deS Oesterreichischen Automobil-
Elub „Mercödes" aus Wien mit seinem 24pferde-
kräftigen Rennwagen auf der Rennstrecke Nizza-
Marseille. Bisherige beste Zeit 6'/, Stunden. Die
Strecke weist Steigerungen bis 13 Percent auf.
T« unserer Bilderansstellnng sind eine Reihe
sehr hübscher Bilder, den hiesigen Deutschen F n ß-
b a l l c l u b und seine Hanptgegner der letzten Saison
darstellend, aufgestellt worden. So sehen wir die Mann­
schaften von Oxford, Britannia, Victoria,
randenburg, Favorit, Mittweida, Cri-
1.
parteiischen Hrn. I. E b ermann.
I»«»»»« von Treffern und
gezog. OhH
nnd Verkauf aller Gattungen So»
»Honen, Kauf!
1 Anlagewerthe I
Actlen etc. etc. Veraicherans gegen Verlust im Falle I
der Verlosung (e'nzeln und vn Jahresabonnement)]
Evldenziialtnng behufs ständiger Controlle.
Bankgeschäft n. T p QPT TP PRAG, Grabes Hr.l.
Veobselstube ü. u. UMllll, Telephon 579.
Spende«.
Zu Gunsten derAusspeisunghungernder
K t n d e r an den deutschen Schulen Prags find der
Damcnsection des Deutschen städtischen Vereines fol­
gende Spenden zugekommen: Durch Frau v. Otten-
vurg: Herr Alexander Richter 200 K., Ungenannt
i 200 Frl. Paula v. Rilke 20 K., Herr Baron Franz
. Ringhoffer 100 K., Ungenannt 10 K., Frau Irene von
. Rutahera 20 K., Frau Louise Janvwski 30 K., Frau
Gräfin Marie Czernin-Morzin 20 K., Hr. Dr. Sck
> 20 K., Frau von Geitler 20 K.— Durch Frau
Sport.
Versteigerung des grästtch Jdenk« Kintzky-
hche» BepüteS. Am 8. April werden im Schloß Carls-
kröne in Chlumetz a. d. Cidlina 44 Vollblutpferde und
15 Halbblutpferde aus dem gräfl. Zdenkv KmSiy'schen
Gestüt öffentlich versteigert. Sobald die alle wtssenS-
»erthen Taten der zum Verkauf gelangenden Pferde
enthaltenden Listen von der Centraldirectton einlangen,
»erden diese für Jntcreffentcn in der Eportredaction
öes „Präger ZagBlatt" Dr. Georg« JenkinS,
Prag, Herrengaffe 16, aufliege» oder auf Wunsch zu­
gesandt werden.
f ür die Baronin Rahden. Eine Reihe von hie-
serdesportsrcunden hat für die berühmte Schul-
«ttcrin Baronin Rahden, die erblindet und unheilbar
krank in Nizza darniederlicgt und nicht im Stand ist,
sich und ihrer Familie Lebensunterhalt zu erwerben,
«ine Sammlung eingeleitet, die bis jetzt den Betrag von
rund 150 Kronen ergeben hat. Weitere Spenden find
lm die Meißner'sche Reitschule Prag, Her­
rengasse oder an dte Eportredaction des
»Präger Tagblatt", Dr. George JenkinS,Herrcu-
tmsse 18, mit der Widmung für Baronin
Rahden zu richten. Die Eportredactron wird das Er­
gebniß der Sammlung öffentlich ausweisen und durch
die Ntzzaer Polizeibehörde der Kranken zukomnnn lassen.
Preisfechten des Fechtclub „Stiesel." "Das
«orgen Abend halb 7 Uhr stattfindende Preisfechten
hes Fechtclub „Riegel" verspricht sehr intereffant zu
»erden, da lauter neue Fechter ihre Kräfte meffeu
K rden. Es nannten für väbel die Herren.- Tucek,
usil. Mein, Böhni, Schreiter, Brüder Jcchcnthal,
Hans Winter, Hofmann, Brüder Weffely; für Floret-
D. Erb, I. Hubeny, Tucek, Patz, Weiß, Bar. Buttlar.
Die Jury besteht aus den Herren: von Goppold und
*&, lemi für Floret, Schechal und Kubsschta für
Säbel. Die Assautz wird Herr f. u. !. Oberlieulenant
L. S o-
botka: Frau Dir. Reinisch 6 K-, Herr Dr. Alfred
Goldschmidt 10 K-, Frau Mariette von Weffely 20 K.,
aus Marianne'? Eannnelkörbchen 2 K. 60 H. —Durch
s tau Dr. Funke: Frau Enulie Goldschmidt 10 K.—
urch Frau Dr. Ält^chul: T. B. 10 K., Frau Rosa
Riemer 20 K., Hugo Lingg 6 K., Frau von Rußheim
v K., Frau Fritzi Beukner 20 K., Herr u- Frau Arthur
von Werther 20 K.— Durch Frau Otty E d e r e r:
Firma E. L. Reimann Söhne 10 K., Frau Olga Frank
10 K., Herr Carl Mendl 6 K, Frau Adele Jäger 4 K.,
Frau Helene Donebauer 3 K.— Durch die Redaction
deS „Präger Tagblatt" 24 K-, durch die Redaction der
„Boyemia" 47 K.
Zur Gründung eines Kaiser Franz Joseph- Jubi-
läumS-FreiplatzcS im D e u t s ch e n Lehrerinnen-
heim zu Prag haben gespendet: Herr Jgn. Klinger in
Neustadt! bei Friedland i. B. 100 K., Herr Meinrad
Eiegl, Abt deS Stiftes Offegg 30 K., Herr Pros. Dr.
Ph. Joseph Pick 10 K.
Für den Weihnachtstisch der Pflegerinnen vom
Rothen Kreuz: Frau Müller V fl. 20 kr., für die
t auSrapelle des Pflegerinnen-HeimS: Herr Bauer 3 fl.,
cau Scnft 2 fi. und Frau Kursch 5 fl.
Für die Familie deS Adolph Fischer in
Wyschehrad Ch. M. E. 2 fl. 18'/, kr. und I. Stein
Metehj 1 fl.
16. März 1900.
Nr. 72 In Stolzenhan, Schätzwerth 3057 fl., Grundstück,
Schätzwerth 7 fl Theil der Wirthschaft Nr. 67, Schätz»
werth 176 fl., 28. März.— In Zuugbmrzlan. Grund­
stücke in Jungbunzlan, Schätzwerth 3112 K., 1S.306 Ki
und 45 K., 23. April.— In Kaurim. Haus Nr. 15?
in Kaukim, Schätzwerth 4166 K., Grundstück, Schätz»
werth 870 K., 24. April.— In Kolin. Haus Nr. 93
in Kolin, Schätzwerth 10.000 K., 3. Stprii (Freiw.
Fcilb.)— In Lobositz. Hälfte deS Hauses Nr. 45 in
Lichtowitz, Schätzwerth 4227 K., Grundstücke, Schätzwert»
147 K., 30. März.— In Nenhidschow. Hälfte des
Häuschens Nr. 26 in Smidar, Schützwerth 3161 K.,
20. April.— In Preßnitz. Grundstück in Kupferberg,
Schätzwerth 300 K., 14. April.— In Reichrnberq.
Realität Nr. 30—2. in Reichenberg, Schätzwerth 8141K.»
28. April.— Realitäten in Scharingen Nr. 8, Schätz«
werth 436 K., Nr. 20, Schützwerth 2939 K., Grundstück«
in Saskak, Schätzwerth 1456 K., 18. April.— In
Wesely. Realität Nr. 26 in Schweinitz, Schätzwert»
22,783 K., Zubehör, Schätzwerth 384 K., 21. April.
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag, den 16. März. 120. Ab.-Vorst. 4. S
Der letzte Brief.
Lustspiel in 3 Auszügen von Victorien SardoN,
Prosper von Block
Titus von Vanhofen.
Clariffe dessen Frau.
Marthe von Crusolles
Susanne von Arie..
Thirion, Naturforscher
. Richard Taube«
. Erich Schmidt
. Marie Jmmisch
. Auguste UrfuS
. Johanna BuSkä
. Moritz Zeisler
Cölombe, dessen Frau.. V.. Louise Peroni
Paul vom Temple ....... Wilhelm v. Wymetät
Buffonier, Douauen-Dirccior.. Heinrich Gärtner
Frau Solange, Haus­
hälterin i« Antonle LipSkg
Claudine 2tubenmädch.>BanhovcnS Emma Metz
Baptiste, Diener... Hause Franz Ludwig
t enri. Diener.... 1 Hugo Plhak
in Diener ProsperS Jgnaz Dörner
Caffaeröffn. 6-/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen %10 Utzk
*
Lanpwirthschaft.
*** Gegen das ThomaS-Mehl. Dem am 15.
Februar l. I. erlassenen Auftufe des von der Dcle-
girtcnversawmlung der Deutschen Section des Landes-
culiurratheS ftir daS Königreich Böhmen gewählten
ActionScomitöS: „Kauft keine Thomasschlacke"
haben sich nunmehr auch der Deutsche landwirthschast-
liche Centratverband für Böhmen, der Bund der deut-
S en Landwirthe in Böhmen, ferner die k. k. Land-
rthschaftSgesellschast in Wien. im Ganzen somit 306
landwirthschaftliche Körperschaften, Vereine, Genossen­
schaften und Raiffeisencaffen angeschloffen, so daß bald
eget leiten, während Vrastdent "der ganzen Veran-! volle Einigkeit aller Landwirihe in diesem Existenz^
■* 1. k- ...JjU j([ b
Vereinigungen
Jtuna Herr Baron Kavrna von Urbanow'^st.' ^"'" r i kämpf« der heimischen Landwirthschaft erzielt fein wird.
Die Sieger erhalten goldene und stwern« Me-^ seblenden landwirlhschastlichen"
daillen und je zwei für jede Masse von Herrn k. «l"^"
vberlreutenant Rregel gestiftete Ehrenpreise
D. F. 8. „Gemnauia". Heute AnS
> AnSschußsitzung.
rachtrag.) 35. Mk
Leipziger Wettspiele, piachtrag.) 35. Mär,
lkutn-cidacr Germania o. Eportbrüder. 39. April
kittweidaer Ballspielclub slldo Steinbera) *. Svort-
eüdcr in Mittweida.^
wohl ehestens nachfolgen werden.
Amtsblatt vom 16. MLrz.
Wettspielrermiue>
W. März D. F. C. in Br>
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfe'ltte» Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeif und Bekömmlich«
keif allgemein
beliebt u. bevorzugt.
9i£ctüf>. u. Heroukg. .* Jüßr. AikhelmMerey, F. d. mctfm vciavsw..- AloisMe.'zcr. Druck v. Heinr.MercySohn, Prag, Hcrrcng 16.
tzeilbietuugcn. In Uufiig. Grundstück In Bu-
.Bme, Schätzwerth 4253 11. April.- In Venscn.
wm ?." 4 i
D- April F. C. Union, 20. April Cricketer. ö. Mal' Dobtisch, Schützwerth 1800 K 19 Aprll.— ^n StzrUed"
Wiener Mtoria 13. Wol Athl. So. Cl., 20. Mai 1. »a,-d. HänSlerrcalität Rr.30ö in 'Arbort, EchAoerth
S-enna. 27. Mai Sndeter. »5.857 K., 1». April.~ Haus Nn 129 htflehurW
E-smeisterschast von Fiunlaud in Helling. Schätzwert 1394 K., Grundsttlcke, Schätzwerth 100 K
sor s. F. Wuthö n 509 M. in 52'/. See., 15fr) Ä. 2. Mai.- In tzoachimsth.tt. vM drr Lttqen'
bieuee deutsches Theater.
Samstag den 17. März. 131. Ab.-Vorst. 1, D»
Zum erstenmale,
Norwegische Hochzeit.
Hierauf zum erstenmale.
Die schöne Gärtnerin (La ball« jarälntsrss.
Hierauf zum Schluß:
Ginna, die Zigeunerin.^
Kräl. zemske össkä divadlo
Näx’odni divadlo.
V pdtek 16. bfezn». 167. bra (3.) v pfedpl,
Obrazy venlrovslröbo f.ivota od Boieny N5moov5}
Pro jeviätö o 3 oddeienich a dohfe upravil Adoll
Wenig. Hndbu aloiil A. Vojtöch Horäk.
Zacätek o 7. hod. Konec o */* 10. bock,
V sobota, 17. bfezn». 168. hra (4.) v pfedpt,
Premlera na vsi.
Braa für iiilil. AigtlegeiMtei
deS I. u. k. Haupttn.
Elisabethpraße 1060,
Uebungs-Enth.-Gesuche.
lanouiko*ec, Prag—11,
erledigt sofort, genau Waffein
Hochxelts -GeseheBke
und Brantansstattnngeu
ane Alp&oca-Süber, Alpaeca, Bronce und Reiu-Niekel empfiehl«
In reichster Auswahl die *U>
Niederlage der Berndorfer MetaMwaarenfabrlk
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
lllostr, Preislisten gratis.
Aloir pelz,
Prag, Platfeia,
a 3.2*

